*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blade-O'-Grass. Golden Grain. and Bread and Cheese and Kisses. (Blade-O'-Grass. Altın Tahıl. ve Ekmek ve Peynir ve Öpücükler.)
Yazar: B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon
Yayın Tarihi: July 10, 2013 [EBook #43190]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43190
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blade-O'-Grass. Golden Grain. and Bread and
Cheese and Kisses., by B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blade-O'-Grass. Golden Grain. and Bread and Cheese and Kisses.

Author: B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon

Release Date: July 10, 2013 [EBook #43190]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLADE-O'-GRASS. GOLDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretildi Sayfa görüntülerinden transkribe edildi
Google Books (Oxford Üniversitesi) tarafından sağlandı

Transkribe edenin notları:

1. Sayfa taraması şu tarafından sağlandı:
Google Books: http://books.google.com/books?id=ycsBAAAAQAAJ
(Oxford Üniversitesi)

2. Diftong ae [ae] ile gösterilir.

3. Transkribe eden tarafından eklenen İçindekiler Tablosu.

İÇİNDEKİLER.

BLADE-O'-GRASS.

GİRİŞ.

STONEY-ALLEY.

KISIM I.

STONEY-ALLEY'DE TUHAF BİR OLAY GERÇEKLEŞİR.

BLADE-O'-GRASS ADINI NASIL ALDIĞI.

KAPLAN EFSANESİ.

YAŞAM SAVAŞI.

BAY. MERRYWHISTLE, AYRIMSIZ HAYIRSEVERLİK KONUSUNDA KENDİNİ RAHATLATIYOR.

BAYAN SILVER'IN EVİ.

BAY MERRYWHISTLE, TUHAF KÜÇÜK YAŞLI ADAMLA TANIŞIYOR.

JIMMY VIRTUE, BAY MERRYWHISTLE'I İŞ YERİNE
TANITIYOR.

BLADE-O'-GRASS'IN EĞLENCELİ HALLELUJAH FİKRİ.

ARA BÖLÜM.

BÖLÜM II.

HAPİSHANE DUVARI.

ÇOK MUTLU GECELERDEN BİRİ.

YÜZ YÜZE-- ÇOK BENZER, AMA ÇOK BENZEMİYOR.

ROBERT TRUEFIT DUYGULARININ KENDİSİNE HÜKMETMESİNE İZİN VERİYOR.

ÇOK GEÇ.

YOKSULLARA YARDIM ET.

ALTIN ​​TAHIL.

I. KÖY YOLLARINDAN GEÇEREK BİR YEŞİL, HOŞ NOKTAYA.

II. GÜZEL BİR KAHVALTI İÇİN TANRI'YA ŞÜKÜR!

III. DUDAKLARINDAN DÜŞEN HER KELİMEYİ NEFES KESEN BİR DİKKATLE DİNLİYORLARDI.

IV. MERHAMET AŞKINA, SÖYLE BANA! AZ ÖNCE KİMİN SESİNİ DUYDUM?

V. SİZ BİR PASTORSUNUZ, BEY VE BUNU SANA SÖYLÜYORUM. _SİZ_ AYRILAN ANNE VE ÇOCUĞA
NE DİYORSUNUZ?

VI. BUNLAR VE BUNLAR GİBİ ŞEYLER İÇİN.

VII. SAĞLIKLI VÜCUT SAĞLIKLI ZİHİN YARATIYOR.

VIII. BU, BİZİM ÖZGÜR VE AYDINLANMIŞ ÜLKEMİZİN ÖZGÜRLÜK TAPINAKLARIYLA DOLUP DURUYOR.

IX. GÖZLERİNİ AÇ, BEBEĞİM! BENİMLE KONUŞ! ANNEME BAK, HAYATIMA!

X. HAYIR, HAYIR! AŞKTA DOĞDUM! AŞKTA!

XI. BİR ZAMANLAR BİR ADADA YAŞAMIŞ----

XII. O KUTSAL GÜNÜN SOLUK ALACA KARANLIĞINDA.

XIII. RUHUNU KURTARMAK VE ARINDIRMAK İÇİN SENİN ELLERİNDE!

XIV. GÜNEŞ DOĞUYOR. SULARDAN ALTIN ​​BİR SİS YÜKSELİYOR.

XV. FAIRHAVEN.

EKMEK, PEYNİR VE ÖPÜCÜKLER.

Giriş.

BÖLÜM I.

GEL VE ​​YÜZÜNÜ GÖSTER, BİR ADAM GİBİ!

VE BÖYLECE ÇOCUK BESSIE'Sİ VE BESSIE'SİYLE DEVAM EDİYOR, SONRA BİRİ
DÜNYADA HİÇ ANNESİ OLMADIĞINI DÜŞÜNÜYOR.

O ZAMAN GÜL TAKARSIN, ANNE.

ONU SEVMESEYDİM, GİTMEZDİM.

YENİ BİR YILIN ŞAFAĞIYLA, YENİ BİR HAYAT BAŞLA.

SEVGİLİ AŞKIM, ELVEDA.

TOTTIE, ESKİ BEN SPARROW'U UZUĞUNDAN UZUĞUNA KOPARMAYA HAZIR.

BURADA VE ORADA UNUTMA BENİLER VAR.

BATTLEDOR VE SHUTTLECOCK.

TOTTIE'NİN HAYALİ.

ŞİMDİ SENİ GÖREBİLİYORUM, KÜÇÜK AYAK PARMAKLARINI ÖPÜYORSUN.

BİR ÖPÜCÜK UMUT İÇİN, BİR ÖPÜCÜK İNANÇ İÇİN VE BİR ÖPÜCÜK AŞK İÇİN.

TEK BAŞINA SEN VE ANNEM GERÇEKSİNİZ; DÜNYANIN GERİ KALANININ
TÜMÜ YALAN.

BÖLÜM II.

EN YAKIN ZİRVELERDEN BİRİNDE, AYAĞA KALMIŞ BİR ADAM GÖRDÜLER, ETRAFINDA GÜNEŞ
BATIMI RENKLERİ VARDI.

ALTINDAN DAHA DEĞERLİ, ELMASLARDAN DAHA SAF, BU TATLI VE NAZİK YOLLAR.

BÖLÜM III.

SİZE BİR ŞEY GERİ VERMEK İÇİN GELDİM.

PEKİ, ANNE, ÇAMAŞIR YIKATMAK İSTER MİSİN?

SAHİP OLMUŞ ADAM.

YUMUŞAKÇA, TATLICA, EVİN İLAHİSİNİ SÜRDÜRÜR.

[Ön kapak: "Bu zümrüt yaprakları sevmeye başladı."]

_NOEL HİKAYELERİ_.

* * * * *

BLADE-O'-GRASS. ALTIN ​​TAHIL.

VE

EKMEK, PEYNİR VE ÖPÜCÜKLER.

TARAFINDAN

B. L. FARJEON,
"GRIF," "JOSHUA MARVEL," VE "LONDON'S HEART"IN YAZARI.

* * * * *

LONDRA:
TINSLEY BROTHERS, 8, CATHERINE STREET, STRAND.
1874.
[_Tüm hakları saklıdır_.]

BLADE-O'-GRASS.

B. L. FARJEON,
'GRIF' ve 'JOSHUA MARVEL' YAZARI.

[İllüstrasyon]

GİRİŞ.

STONEY-ALLEY.

[İllüstrasyon]

Tam bir avlu ve patika labirentinin kalbinde Stoney-alley kendini ilan ediyor. Şehrin kalabalık bir bölümünde, tüm mimari kurallara tamamen meydan okuyarak, kapris, kapris veya alay yoluyla bir araya toplanmış, çok sayıda deforme olmuş ana caddeden biridir. Her şeyin bir başlangıcı olması gerektiği tartışılmaz bir yasa olarak kabul edilir; ve Stoney-alley bu yasanın bir istisnası olamazdı. Sokağın ve çevresindeki avlu ve patikaların bir zamanlar evlerin olmadığı bir alan olduğu kesindir; belki de ağaçların, çimenlerin ve çiçeklerin büyüdüğü bir yer. Ancak hayal etmek
zor; nasıl başladıklarını ve
bir sefil ana caddenin diğerine nasıl kademeli olarak eklendiğini hayal etmek daha da zor,
ta ki kendilerini dünyaya şimdi taşıdıkları şekil ve biçimlerde sunana kadar; çok sayıda uzuvları olan çirkin bir vücuda benziyorlar, her biri
bükülmüş ve deforme olmuş. Onların ve
taşıdıkları tüm yaşamın, Doğanın somurtkan bir ruh halinde olduğu
karanlık bir gecede aniden ve gizlice ortaya çıktığını hayal etmek daha kolaydır; ve bulundukları yerde,
sağlam bir şekilde kök salmış olarak, nesilden nesile değişmeden ve değişmeden kalmışlardır. Denizden yükselen, yeşilliklerle kaplı ve hayvansal canlılarla dolu güzel adaların kayıtları vardır; ancak bu, birçok ayık kişi tarafından
sanrı olarak kabul edilen fenomenlerin parlak yönüdür. Hayal gücünü bir kenara bırakarak, bu günlerde (sadece inanmayanları tatmin etmek için bile olsa) önemsiz bir şey olarak ve gerçeği açıklığa kavuşturarak, Stoney-alley ve benzerlerinin yeryüzünde
büyüdüğü ve
aşağıdan hazır bir şekilde
biçimlendiği konusunda şüphe yoktur - gerçi gerçeği söylemek gerekirse, böyle bir yaratılışa layıktı. Doğal olarak, mahallenin mimarları ve inşaatçıları olmalıydı; ancak
onlara dair hiçbir kayıt mevcut değildir ve bu hikayenin amaçları için hiçbiri gerekli değildir. Stoney-alley'in çirkin gövdesini -her ne kadar mütevazı olsa da- Londra'nın tam kalbinde kaldırması ve haftanın herhangi bir günü en kötü haliyle görülebilmesi yeterlidir. Başka bir yeri yoktur: her zaman en kötü halindedir.

Oradan, gün doğumundan gece yarısına kadar, erkekler ve kadınlar sürünerek çıkarlar,
ebeveyni olarak kabul edilebilecek geniş ana yola çıktıklarında, genellikle birkaç dakika dururlar veya elleriyle gözlerini gölgelerler veya etraflarına garip bir şekilde bakarlar, sanki bir sürprizle karşılaşmışlar gibi veya kendilerini içinde buldukları farklı dünya dikkate alınmayı gerektiriyormuş gibi. Aynı erkekler ve kadınlar, gün doğumundan gece yarısına kadar, geniş ana yollardan uzaklaştıklarında daha rahat nefes aldıkları ve
tozlu, sıcaktan yıpranmış gezginlerin serinletici bir banyoya dalmaları gibi Stoney-alley'e dalarlar, serin sular kurumuş cilde rahatlama getirir. Bu erkekler ve kadınların orada bulduğu özel rahatlık, yaşam biçimleri mutlu bir şekilde daha hoş yerlerde yatan yüz binlerce başka erkek ve kadın için hayret verici olacaktır. Fakat
Stoney-alley, bu sürüngenler için, Evdir.

Evleri asla parlak olamazdı; kaldırımları ve yolları -çünkü
bunlar, tıpkı yürüyenleri gibi, kaba örnekler olsa da- asla
taze olamazdı. Başka bir yerde zamanlarını doldurmuş ve ihraç edilmiş yıpranmış taşlar ve tuğlalar, muhtemelen
yeni ve kirli bir hayata başlamak için
buraya getirilip talep edilmişti. Stoney-alley'de hiç araba görülmemişti: bir araba için çok dardı. Bir zamanlar
orada bir at yaşamıştı--bir seyyar satıcıya ait, zavallı, kör bir at, o da sabırlı hizmetçisini günde on altı saat çalıştırıyor ve Tanrı bilir
neyle besliyordu. Zavallı, sabırlı bir yaratıktı; ve başı öne eğik bir şekilde yürürken, tavırlarından onun bayağılığını anladığını gösteriyordu. Kör olması merhametli bir muafiyet olabilirdi; çünkü bu tür hayvanların arabalar kadar karşılaştırma yapıp yapamayacağını kesin olarak bilmediğimiz için, yolda yanından geçen iyi beslenmiş atları gördüğünde deneyimlemiş olabileceği kıskançlık ve acı sancılarından kurtulmuş olabilirdi. Canlı bir at kadar incecikti - o kadar inceydi ki, bir kedinin ona küçümseyerek bakması, dünyevi zorlukları
sonlandıktan sonra hiçbir işe yaramaması muhtemel olduğu için affedilebilirdi. Yelesi şimdiye kadar görülen en perişan yeleydi; ve kuyruğu yoktu. Saçlarından efendisi seyyar satıcı tarafından alınmamış olanlar, zaman zaman Stoney-alley'deki çeşitli oğlanlar ve kızlar tarafından acımasızca yoluluyordu - at kılını bekçi olarak ören ve genç hırsızlarına zayıf meyan suyuyla ödeme yapan, talihsiz atın kuyruğundan her düzine uzun saç için bir çay kaşığı oranında ödeme yapan
bir genç tarafından kışkırtılıyordu. Bu zavallı hayvan, yıllarca günlük işi bittiğinde Stoney-alley'deki taşlara takılıp tökezlemeye ve efendisinin evinin önünde kapının açılmasını bir insan gibi beklemeye - her zamankinden daha uzun bir gecikme olduğunda burnunu panellerin üzerinde aşağı yukarı hafifçe sürtmeye - alışmıştı. Kapı açıldığında, dar geçide girerdi ve evi, birkaç kömürleşmiş tahtanın (bir ateşten çalınmış) bir kulübe şeklinde bir araya getirildiği, rüzgara ve yağmura büyük bir misafirperverlik sunan küçük, kirli bir avluya girerken gürleyen bir sesle doldururdu. Bu kulübede zavallı hayvan rahatladı ve boş zamanının tadını çıkardı ve bir gece öyle sessiz ve beklenmedik bir şekilde öldü ki, sabah gerçeği öğrendiğinde, seyyar satıcı ona nankör bir 'sıcak nane' diye lanet etti ve eğer aptal hizmetkarı dün normalde gösterdiğinden daha güçlü bir ölüm belirtisi göstermiş olsaydı, onu 'Teneke Adam Jimmy'e' iki punto on'a satacağını söyledi. Hayvanın nankörlüğünden o kadar derinden etkilendi ki, artık bu cinsle hiçbir ilgisi olmayacağına yemin etti; ve bir eşek satın aldı - öylesine kötü huylu ve inatçı bir eşeği ki, seyyar satıcı onu itaatkar kılma çabalarında, ona kendi akrabalarından biriymiş gibi düşkün oldu ve kısa süre sonra ona karısına davrandığı gibi davranmaya başladı. Gerçekten de, ikisinin arasında hangisinin daha önemli olduğuna karar vermek zor olurdu - karı mı yoksa eşek mi; çünkü seyyar satıcı iki ayrı durumda yargıç önüne çıkarıldı - bir kez karısına kötü davrandığı için, bir kez de eşeğine kötü davrandığı için - ve her seferinde verilen ceza tam olarak aynıydı. İlginç bir karşıtlık olarak not edilebilir (bildiğim kadarıyla yararlı bir ders vermiyor), seyyar satıcı karısına kötü davrandığı için hapisten çıktığında, eve gitti ve zavallı yaratığı acımasızca dövdü, o da bir köşede hıçkıra hıçkıra ağlıyordu; ve eşeğine kötü muamele ettiği için hapisten çıktığında, arka bahçesindeki harap kulübeye girdi ve inatçı hayvanı ağır bir sopayla dövdü. Fakat, kendi türünde kurnaz olan eşek fırsatını kolladı ve seyyar satıcıya öylesine kinci bir tekme attı ki, üç ay boyunca topallayarak yürüdü.

Seyyar satıcıya, o caddelerde karısını dövme alışkanlığı olan tek kocanın kendisi olmadığını söylememek haksızlık olurdu. O, merhametin göğüslerinde yer bulamadığı ve evlenip çocuklarını hem ahlaki hem de fiziksel olarak kendi biçim ve benzerliğinde yetiştiren çok sayıdaki Hayvan ailesinden biriydi. Üzülerek belirtmeliyiz ki, bu üretken ailenin üyelerinin insanlık dışı davranışları yargılanmak üzere yasanın yüceliği önüne getirildiğinde -ki bu her gün yaptığımız bir şeydir- verilen ceza genellikle suçla karşılaştırıldığında hafif ve önemsizdir. Yine de, bu karı dövenlerin ve genel
Hayvanların bir zamanlar çocuk olduğu yanıtlanabilir; ve şu soru sorulabilir,
kendilerine daha iyi bir durum hakkında bilgi edinme fırsatı verilmediği göz önüne alındığında,
şimdi insan olduklarına göre, eylemlerinden tamamen sorumlular mı? Kendi korumamız için
vahşi hayvanlara karşı savaş açıyoruz. Peki ya daha iyi eğitilmiş olabilecek, insanlaştırılmış olabilecek vahşi
insanlar?
Onlara baş parmağımızı bastırıyoruz ve kanunsuz tutkularının uygulanmasını cezalandırmak için yasalar çıkarıyoruz. Ama bize karşı hiçbir davaları yok mu?
Tüm haklılıklar bizim tarafımızda, tüm haksızlıklar onların tarafında mı? Sorunun eski bir sorun olması daha da üzücü; her yıl, hatta her saat, kökleri toplumsal tabakaya daha da derine saplanıyor. 'Her şey sessiz olduğunda, sessiz olsunlar' atasözü, bilgeliğin özü olarak kabul edilen
diğerleri gibi kötü bir atasözüdür. Bir adamın sessiz yüzüne göre değil, meşgul beynine ve kalbine göre yargılarız onu. Devlet adamlığında iyilikseverlik varsa, sorun gecikmeden bütünüyle ele alınmalıdır. Zamanla çok
geç olabilir.

BÖLÜM I.

STONEY-ALLEY'DE TUHAF BİR OLAY GERÇEKLEŞİR.

Narin tüy kar taneleri tüm Şehrin üzerine yavaşça
yüzüyordu. Bazı yerlerde kar beyaz ve saf düştü ve saatlerce öyle kaldı. Diğer yerlerde, yere ulaşır ulaşmaz karla karışık yağmura dönüştü - saflığını kaybetti ve anında
kirlendi. Stoney-alley'deki kaderi buydu; ama orada bile, çatıların ve saçakların üzerinde dururken, bir süre taze ve güzeldi. Karşıt yönlerde, eğer çamura
atılmazlarsa, bazı şeylerin zarafet ve kutsallık için kapasitesine dair olası bir öneri ortaya çıkabilirdi.

Stoney-alley'de çok heyecana sebep olan bir olay olmuştu. Bu, sokaktaki en aşağılık evlerden birinde ikiz kızların doğumundan başka bir şey değildi. Kocası tarafından terk edilen, zavallı, hasta bir kadın olan anne, 
kapalılıktan ve besleyici gıda eksikliğinden o kadar zayıflamış ve bitkin düşmüştü ki, bebeklerinin doğumundan sonra sadece bir düzine gün yaşadı. Babanın nerede olduğunu kimse bilmiyordu; o ve karısı mahallede uzun süre yaşamamışlardı ve onun hakkında bilinenler onun lehine değildi,
her ne kadar belli bir sınıf tarafından sevilmese de. Tembel, asık suratlı bir adamdı, uyanık saatlerini etrafındaki şeylerin daha iyi
durumuna homurdanarak geçirirdi. Arabanın görüntüsü
kanını kıskançlıktan kaynatırdı; buna rağmen
Şehrin daha iyi caddelerinde yürümekten ve
iyi giyimli insanların ve gülümseyen yüzlerin acı
görüntüleriyle ruhunu beslemekten zevk alırdı.
Sonra kendi evine döner, içki evi izleyicilerine
sosyetede homurdanır ve kendi mütevazı odasında mutsuz karısını küfürleri ve hoşnutsuzluklarıyla daha da mutsuz ederdi.
Kendisine
çalışan adam derdi, ancak bu unvana, Londra'nın Batı yakasında, geniş kumaşlar giymiş, rahat bir sandalyede tekerlekli sandalyede gezdirilen ve (bu arada polise karşı dikkatli bir şekilde
göz kulak olurken) kendisini uzuvlarını kaybetmiş saygın bir ticari gezgin olarak ilan eden bir pankart taşıyan serseri dilenci kadar hakkı vardı. Ancak,
unvanı alıp sattı ve bundan biraz para kazandı,
daha sonra daha fazla kazanmayı umarak,
kamuoyunda yeterince
agresif
olarak
kötü bir şöhrete kavuştuktan sonra. Bu arada, (belki de toplumdan intikam almak için) karısını, doğumunun yaklaştığı bir zamanda terk etti ve
onu yabancıların insafına bıraktı. O hassas sorumluluk altında olduğundan daha kötü durumda olamazdı. İki bebek doğurdu ve
hiçbir işaret vermeden öldü.

Anne Noel'den bir gün önce gömüldü ve bebekler şans eseri hayır kurumlarına bırakıldı. İkiz kızların doğduğu evde birçok kadın kiracı vardı; ancak hiçbirisi bu kadar ciddi iki sorumluluğun yükünü üstlenecek kadar zengin değildi. Karakoldan, Buluntu Çocuktan, yoksul evinden bahsediliyordu; ancak hiçbiri bu önerilerden birini yerine getirmeye cesaret edemiyordu. Bu, sonuçlardan duyulan korkudan kaynaklanıyordu; belki de kabul edilmiş bir kişisel sorumluluk şeklinde, karakol, yoksul evi veya Buluntu Çocuk'un bebeklerin sorumluluğunu almayı reddetmesi durumunda sorun yaratabilirdi. Sazlıklardaki Musa, Stoney-alley'deki bu talihsiz bebeklerden daha kötü bir durumda değildi. Onlara ne yapılacaktı? Evdeki herkes, ölüme terk edilirse, başını derde sokabilirdi. Ev, küçük olmasına rağmen, her biri bir oda işgal eden beş veya altı ayrı aileye ve ayrıca iki bekara ev sahipliği yapıyordu; biri serseri, diğeri ucuz cam eşya satıcısıydı. Bunlardan sonuncusunun en ufak bir sorumluluk üstlenmesi beklenemezdi. Sonunda, evdeki hayırsever bir kadının aklına parlak bir fikir geldi. Sadece büyük bir önlük ve önünde kocaman bir cep (göbeklik gibi) olan basma önlükle silahlanmış olan hayırsever ruh, bebeklere yardım için bağış toplamaya gitti. Dar sokaklarda ve avlularda dolaşıp herkesten bağış toplarken, geniş cebindeki bakırları şangırdatarak mahallede epeyce bir kargaşa yarattı. Çok sayıda kişi verdi, çeyrek peni ve yarım peni yükselişteydi - en büyük katkıyı yukarıda bahsedilen bekar serseri verdi, iki peniyi bir beyefendi edasıyla verdi - daha da iyisi, birinin gerçek ruhuyla; çünkü karşılayabileceğinden
fazlasını verdi ve bu eylemden dolayı kendini övmedi. Bakırların takırtısından etkilenen, buruşuk yüzlü, tuhaf görünümlü küçük bir adam dükkanının kapısına geldi ve hemen iyi kalpli ruh tarafından karşılandı.

'_Bir veya iki bakır vereceksin, biliyorum, Bay Virtue,' dedi kadın.

'O zaman benden daha fazlasını biliyorsun,' diye cevapladı adam. 'Ben vermiyorum. Ödünç veriyorum.'

'O zaman onlara ne ödünç vereceksin?' diye sordu kadın neşeli bir şekilde.

'Neye ödünç vereceksin?'

'Evimizde iki hafta önce doğan zavallı ikizlere mi?'

'Ah, işte bunu yapmaya çalışıyorsun,' diye haykırdı adam, gözleri insan yüzünde görülen en sıra dışı çiftti - çünkü biri Londra sütü kadar yumuşaktı ve diğeri öfke gibi parlıyordu. 'İşte bunu yapmaya çalışıyorsun. Kendileri için yalan söylemeyi öğrenmeden önce o veletler için para topluyorsun.'

'Her zamanki gibi tatlı bir çift,' dedi kadın. 'Bir düşün, Bay Virtue; sen aklı başında bir adamsın----'

'Evet!' dedi adamdan, en aşağılayıcı tonla ve öfkeli gözünden en sert bakışlarla.

'İşte oradalar, anneleri olmadan, 'olabilecek en çaresiz'
kadın, harika bir neşe gösterisiyle ısrar etti. 'Hadi,
şimdi, çok asık suratlı görünmene rağmen bir bakır vereceksin.'

Kinik, bu son itiraz üzerine karanlık dükkanına döndü, ama
döndüğünde cebinden bir peni düştü. Kadın onu hoş bir kahkahayla aldı ve dükkânına ekleyerek hayırseverlik
görevine devam etti. Ama çalışkan ve gayretli olmasına rağmen, toplanan toplam miktar çok azdı; bebekleri yarım hafta geçindirmeye yetecek kadardı. İyi kalpli kadın bebekleri aldı ve onları _geçici_ olarak emzirdi. Kendi pis çocuklarından oluşan bir ailesi vardı, kendilerini
kanallarda yetiştiriyorlardı; çünkü onlarla ilgilenemiyordu,
zamanı o kadar başka şeylerle doluydu ki. Bu nedenle, annesiz bebeklerin sürekli sorumluluğunu alması beklenemezdi. Ve kocası, Noel arifesinde işten eve geldiğinde homurdanarak ona bunu söyledi. Söylediği tek şey, 'Zavallı küçük şeyler!' oldu ve düştü - ne kadar sert olursa olsun - bebeklerin yüzlerinde hayali güzellikler buldu - annelerin ortak bir numarası, hiçbir erkek buna kızamaz, özellikle de kendi karısında ve ona çocuk doğuran kadında.

'Onları soğukta bırakamayız, güzel canlarım!' dedi kadın şefkatle.

'Bizim yeterince var,' diye cevapladı kocası sertçe değil ama yine de belli bir kararlılıkla; 've daha fazlası geliyor - daha kötü şans!'
Ama bu son iki kelimeyi kısık sesle söyledi ve karısı onları duymadı.

'Bunlara karşı nazik olmak için daha da fazla sebep var,' dedi kadın.
'Büyüdüklerinde yakışıklı kızlar olacaklar. Bakın buraya, Sam, bunun bir gamzesi var, tıpkı-----' Sesi yumuşak bir şekilde kısıldı,
ve kocası onun ilk doğanlarını düşündüğünü biliyordu, ki o sadece birkaç hafta yaşamıştı.

Çok sıradan insanlar arasındaki duygu tasvirini hayal ürünü ve doğaya aykırı olarak görmenin büyük bir sınıfta moda olduğunu biliyorum. Ben bu sınıftan farklıyım, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Kadınlara karşı gerçek sevgi ve çocuklara karşı gerçek şefkat, yüksek veya düşük olsun, hepimizde ortaktır. Alaycılar, başkalarında doğal olanı değiştiremezler.

Adam karısına ve bebeklere karşı şefkatliydi, ancak birkaç hazır bebekle kendini eyerlemeye hiç de meyilli değildi. Ancak karısının aptalca şefkatli bir ruh halinde olduğunu gördü ve konuyu şimdilik kapattı.

Beyaz gecede saat sekiz olabilirdi ve parlak kar
hâlâ meleklerin kanatlarından tüyler gibi düşüyordu, ikizlerin doğduğu ve annenin öldüğü evin kapısında, bir hanımefendi ve beyefendi durdu ve içeri girerek ev sahibini sordu. Kesinlikle hanımefendi ve beyefendiydiler, sade giyimli olsalar da. Soylu değillerdi, ama ülkenin en iyileri kadar gerçek bir beyefendi ve beyefendiydiler.
Evin ev sahibine yabancıydılar; ama dairesine girdikleri anda ayağa kalktı ve görüşme boyunca ayakta kaldı.

'Bu müdahale için özür dilemeliyiz,' diye başladı hanımefendi, nazik bir sesle; 'ama size yabancı olsak da, kabalık ettiğimiz için burada değiliz.'

'Bundan eminim, hanımefendi,' diye cevapladı ev sahibi, önlüğüyle iki sandalyeyi tozunu alarak. 'Siz ve beyefendi oturabilir misiniz?'

'Bu benim kocam,' dedi hanım, otururken. 'Her yıl, bu akşamın yıldönümünde, geçen yıl hariç,
sadece fakir insanların yaşadığı
bu tür yerlere gelme alışkanlığımız oldu----'

'Ah, öyle diyebilirsiniz, hanımefendi! En fakirler!'

----'Ne yazık ki öyle. Tanrı yardımcıları olsun! Son yıla kadar her yıl,
bir planın ilerlemesi için böyle yerlere gelme alışkanlığımız oldu--belki de buna bir heves diyebilirsiniz--ki bunun gelişimi bize hayatımızın en büyük zevkini veriyor. Kendi ailemiz yok, bana anne ve kocama baba diyebilecek çocuklarımız yok; bu yüzden her yıl birini evlat edinip büyütüyoruz. Şu anda altı tane var,
bakabildiğimiz kadar; Geçtiğimiz yıl akılsızca spekülasyonlar yüzünden
varlıklarımızın bir kısmını kaybettik, bunun için ben ve kocam eşit derecede suçluyduk----'

'Bunu duyduğuma üzüldüm hanımefendi,' diye araya girdi ev sahibesi sempatik bir şekilde, dikkatli bir tavırla, önlüğünün köşesini parmaklarının arasına alarak.

'Ve üzerimizde, varlıklarımızın uygun şekilde bakmamızı sağlayacağı kadar çok küçük sorumluluk olduğu için, küçük çocuklu ailemize bir tane daha ekleyemedik.
Ama bu yıl başımıza şanslı bir şey geldi. Nazik bir arkadaşımız, bize yedinci bir çocuk almamızı ve onu rahat ve saygın bir şekilde büyütmemizi sağlayacak küçük bir miktar para verdi.'

'Ve o yedinci çocuk şanslı bir çocuk olacak,' diye belirtti ev sahibesi. 'Ben de yedinci çocuğum ve benden önceki annem de öyleydi ve ikimiz de yedinci çocukta doğduk. '

Hanımefendi gülümsedi ve devam etti,

'Sahip olduğumuz her çocuk, babasız veya annesiz bir yetimdir, ki bu da planımızın düzgün ilerlemesi için gerekli olduğuna inanıyoruz. Onları besliyoruz ve uygun şekilde besliyoruz -aslında, sanki gerçekten bizimmişler gibi- ve yeterince büyüdüklerinde, onları dünyadan bağımsız kılacak saygın bir işe yerleştireceğiz. Buradaki birçok yoksul çocuk arasında, doğal koruyucuları olmayan, bizim sorumluluğumuza girerek daha iyi olacak birini biliyor musunuz? Bu mektuplar, görevi yerine getirmek için uygunluğumuzu ve ciddi olduğumuzu size kanıtlayacaktır.'

'Tanrım beni koru!' diye haykırdı ev sahibi, yukarıdaki ikizleri aniden düşünerek ve eline verilen kağıtlara bakmayarak bu haykırışa zorlandı. 'Söylediklerinizi kastetmiyorsunuz?'

'Gerçekten kastediyoruz. Ebeveynleri hayatta olan bir çocuğu almak istemediğimizi, ancak zor
koşulların dünyada arkadaşsız ve yalnız bıraktığı bir çocuğu almak istediğimizi anlayacak kadar nazik olacaksınız. Bu zavallı
avlular ve sokaklar çocuklarla dolu----'

'Ah, öyleler; ve onlar çok sayıda, çok hoş bir bela. Pireler kadar kalınlar.'

----'Ve bu mevsimde onları düşünmek ve onlar adına
küçük bir şey yapmaya çalışmak iyidir. Yapabileceğimiz çok az şey var--çok, çok az. Şu anda aradığımız gibi bir çocuk biliyor musunuz?'

'Kız mı?

'Kız mı erkek mi.'

'Yüce Tanrı sizi korusun, hanımefendi!' diye bağırdı ev sahibesi. 'Bir dakika burada durun, size haber vereceğim.'

[Resim]

İkizlere bakan iyi kalpli kiracısının yanına aceleyle yukarı koştu.

'Sizden binlerce özür dilerim, Bayan Manning,' dedi soluk soluğa, 've
siz de, Bay Manning, ve size mutlu Noeller diliyorum, hem de çok! O kadar nefes nefese ve şaşkınım ki
başım mı yoksa topuklarım mı
üstümde olduğunu bilmiyorum. Bir dakika durun, iyi ruhlarım; hemen
geri döneceğim.'

Bununla birlikte odadan dışarı fırladı ve aşağı indi, ziyaretçilerinin uçmadığından veya rüya görmediğinden emin olmak için.
Kendini tatmin ettikten sonra tekrar yukarı koştu ve oturdu,
öncekinden daha soluk soluğa.

'Rüya gördüğümü ve bunların hayalet olduğunu düşündüm.' diye soludu.

Bay Manning, evlerini kaleleri olarak gören İngilizlerden biri olduğu için, bu müdahalelerden hoşlanmaya meyilliydi.
Bilinçsizce tonuna ve tavrına büyük miktarda saldırganlık katarak, ev sahibine kendisine kira borcu olup olmadığını sordu ve
Hayır, borcu olmadığını ve herkesin bu konuda kendisi gibi olmasını dilediğini belirten bir ifade aldı.

'Pekala,' dedi Bay Manning, ev sahibinin iltifatıyla hiç de yumuşamamış bir şekilde ve o kadar asık suratlı bir şekilde konuşuyordu ki (ev sahibinin daha sonra durumu anlatırken söylediği gibi) eğer nefes nefese kalmasaydı ve o iki değerli bebeği düşünmeseydi,
onu hemen oracıkta 'tekrar eve yerleştirirdi'; 'Sana hiçbir şey borçlu değilsem, bu şekilde odama zıplayarak girmenle ne demek istiyorsun?'

'Affedersiniz,' dedi ev sahibesi, onurlu bir şekilde; ama aşağıdaki ziyaretçilerini düşündüğünde hemen yumuşadı; 'ama sizin göğsünüzde bir 'sanat' var ve bir babanın duygularına sahipsiniz. Uzun lafın kısası,'----ve burada ziyaretini ve ziyaretçilerinin amacını açıklamaya devam etti. 'Ah, Bay Manning,' diye devam etti, karısının kucağında yatan iki bebeğe doğru bakan gözlerini takip ederek, 'buraya gelmemdeki düşüncemle aynı şeyi düşünüyorsunuz. İşte bu iki mübarek bebek, ne anneleri ne de babaları var; çünkü onun asla ortaya çıkacağına inanmıyorum. Onlara ne olacak? Onlara kim bakacak? Eminim ki bakamazsınız.'

'Hayır, bakamam; ve bakmaya da niyetim yok.'

'Ve sizden kimse beklemiyor, efendim. Sizin de yeterince büyük bir aileniz var. İşte bu hanımefendi ve beyefendi bu mübarek dakikada bir çocuk istiyor ve bu konuda doğru ve uygun olanı yapacak.'

'Ama onlardan bir çift var. İkisini de almayacaklar mı?'

'Birini dediler ve birini kastediyorlar. Bunu karşılayamayacaklarını söylediler. Ve ben de burada olduğumdan eminim, eğer ikisinin olduğunu bilselerdi, onları dünyadan ayırmazlardı. Hayır, başka bir yere giderlerdi; ve şansları kaybolurdu.'

'Ama ne babası ne de annesi olan bir çocuk istiyorlar. Şimdi, bu gençlerin bir babası var; ve bunu sen biliyorsun.'

'Hayır, bilmiyorum; bu türden hiçbir şey bilmiyorum. 'Birçok kişi tarafından anlatılan ilk hikayeyi lekele,' dedi ev sahibi, Bay Manning'in şaşkın bakışına karşılık olarak; 've buna küçük bir bebeğe iyilik yapmasını söylemekten çekinmiyorum.'

'Diğerinin başına ne gelecek? 'Ona ikimiz bakacağız.

Bir gün onu alacağız, sonra da birbirimiz. Tanrı sizi korusun, Bay Manning, idare edebiliriz.'

'Ya baba geri gelirse?'

'Hanımefendinin adresini alıp ona vereceğim; sonra da
istediğini yapabilir.'

'Yapılabilecek en iyi şey bu; dedi Bay Manning; 'ama bununla
hiçbir ilgim yok, aklınızda bulunsun; bu beni ilgilendirmez. Benim
kendi dertlerim yeterince var. Ama her genç böyle bir şans elde edemez.'

'Hayır, öyle değil;' ve ev sahibesi sandalyesini Bayan Manning'inkine yaklaştırdı. 'Hangisi olsun canım?'

Bu, cevaplanması çok zor bir soru oldu. Önce bunun
bu olacağına karar verdiler, sonra da şu; sonra yumuşak kalpli Bayan Manning ağlamaya başladı ve onları ayırmanın günah olduğunu söyledi. Ve bebekler bu önemli nokta
tartışılırken bilinçsizce uyuyorlardı, bu karar birini yoksulluğa, pisliğe ve sefalete -belki de suça- ve diğerini iyi bir fırsatın mutlu ve erdemli bir hayat üretebileceği bir kariyere mahkûm edebilirdi. Sonunda karar verildi ve biri seçildi; ancak ev sahibi çocuğu almaya
hazırlandığında, bebeklerin parmaklarının sıkıca birbirine geçmiş olduğunu gördü; bu yüzden onları Bayan Manning'in kucağına bıraktı, seçileni
hazırlaması talimatıyla ve ziyaretçilerinin yanına indi.

'Zavallı çocuk!' dedi kadın, ev sahibinin resitalinin sonunda; 've annesi daha dün gömüldü!'

'Daha dün, hanımefendi,' diye yanıtladı ev sahibi; 've sevimli küçük şey
arkadaşsız kaldı. İçimizden ona bakmaktan
memnun olmayacak kimse yoktur; ama çok fakiriz, hanımefendi; ve bu gerçek.'

'Çocuk bizim istediğimizden daha küçük,' diye düşündü hanım, kocasına bir bakış atarak; 'ama şimdi üzücü hikayesini duyduktan sonra, bu acımasız bir terk edilme gibi görünüyor.'

Kocası başını salladı ve ev sahibi, dikkatle izleyerek, hevesle şöyle dedi:

'Onu size getireceğim, hanımefendi. Kiracılardan biri ona bakıyor;
ama kocası ona homurdanıyor ve onu bu konuda perişan ediyor
Kendisinin yeterince olduğunu söylüyor; ve öyle de oldu.'

Bu sırada Bayan Manning bebeği hazırlamıştı -çocuğa kendi eski bebek kıyafetlerini giydirmişti- ve onu kollarından
bırakmadan önce, sanki küçük şey anlayabilirmiş gibi şöyle dedi:

'Öpücük kardeş, bebeğim. Belki onu bir daha asla göremezsin; ve eğer
görsen bile, onu tanıyamazsın.'

Dudaklarını birbirine yaklaştırdı; ve o anda
gözlerini açtılar ve birbirlerine güzelce gülümsediler. Adam ve iki kadın, bebeklere içtenlikle bakarak yanlarında durdular. Bayan
Manning'in gözlerinde yaşlar vardı, bu garip ayrılığa tanıklık ederken; ev sahibi sessiz ve düşünceliydi; ve elleri arkasında olan adam, aniden
kendisi için fazla
şaşırtıcı bulduğu bir toplumsal sorunun
düşüncesine dalmış gibiydi. Karısı şanslı bebeği yüzüne doğru kaldırdı.

'Sana mutlu yıllar, küçük,' dedi kaba olmayan adam, çocuğu öperken.

'Diyelim ki onlar bizimkiler, Sam,' dedi karısı, yumuşak ve gözyaşlarıyla; 'Bunun olmasını istemeyiz.'

'Ama onlar bizimkiler değil,' diye cevapladı kocası; 've bu tüm farkı yaratır.'

Ve yine de, ev sahibi bebeği odadan çıkarırken yüzünde hüzünlü bir ifade vardı. 'En güzelini sakladım,' diye fısıldadı karısı ona, 'gamzesi olanı.'

Hanımefendi ve beyefendi, yeni sorumluluğuyla sıcak şalına sarılı ve göğsüne sıkıca bastırılmış bir şekilde, Stoney-alley'den yaklaşık bir mil uzaklıktaki kare şeklindeki evlerine doğru soğuk havada hızla yürüyorlardı. Meydanın ortasında, yaprakları olmasa da, beyaz örtüleriyle en parlak yazlarında olduğu kadar güzel görünen bir bahçe, ormanlık alan vardı.
Karla kaplı ağaçlar cesurca ama zarif bir şekilde öne çıkıyordu ve en saf beyazla çevrili her bir dalı, güzelliğin bir simgesiydi. Ay ışığında görkemli bir şekilde parlıyorlardı, en hafif eseri bile mükemmel bilgeliğin ve iyiliğin bir kanıtı olan O'nun büyüklüğünün sessiz tanıklarıydılar.

BLADE-O'-GRASS ADINI NASIL ALDI.

Böylece, bir küçük bebek iyiliksever eller ve gözler tarafından bakılıp izlenirken, diğerinin kaderi -daha güzel olan, talihsiz gamzeli olan-
şansın şekilsiz ellerine emanet edildi.
Mutlu bir şekilde kaderine düşen böylesine şefkatli bir bakıma, şanslı olan
bir süre bırakılabilir. Diğerine dönelim ve onun garip
yetiştirilmesini izleyelim.

Atasözünde, çok fazla aşçı çorbayı bozar; ve bu zavallı bebek çok fazla aşçının bakımına bırakıldı, ancak bu durumda çorbayı onunla uğraşarak değil, neredeyse tamamen ihmal ederek bozdular. Ev sahibesinin 'Ona aramızda
bakacağız; 'Bir gün onu ve diğerini alacağız'
tüm samimiyetle söylenmesine rağmen,
uygulamasında kötü sonuç verdi. Herkesin işi olan hiç kimsenin işi değildir ve
çoğu zaman bebek kendi kendine bakmak zorundaydı. Kısa bir süre için Bayan Manning çocuğun tek arkadaşıydı; ancak birkaç ay içinde kocasının endişesini giderdi ve
zaten aşırı dolu olan ok kılıfına bir tane daha ekledi. Bu yeni
geliş (itiraf edilmelidir ki babası tarafından minnettarlıkla karşılanmadı) o kadar huzursuzdu ve çocukluk bozukluklarının bir komplikasyonuyla o kadar kuşatılmıştı ki, Bayan Manning'in tüm boş anları tamamen doluydu ve başkalarının çocuklarına ayıracak hiç zamanı yoktu. Annesiz çocuğun durumu gerçekten kötü olacaktı. Ancak ara sıra
yavrusunu kaybetmiş bir anne küçük yabancıya gelip onu emziriyordu; Böylece birçok göğüsten hayat aldı ve en azından yirmi tane sütannesi olduğu söylenebilir. Ve böylece neredeyse kelimenin tam anlamıyla lağımlarda büyüdü, kimse ona sahip değildi, kimse gerçekten onunla ilgilenmiyordu; ve yine de otların
büyüdüğü gibi o da gelişti - kız kardeşi, bir mil uzakta, nazik arkadaşların bakımında, çiçeklerin
büyüdüğü gibi
büyüdü. Eşit olarak doğmuş, aynı iyilik ve kötülük içgüdülerine sahip, aynı iyilik ve kötülük kapasitesine sahip, eşit derecede iyi veya kötü olma olasılığına sahip, birinin toplum için bir nimet, diğerininse bir lanet olması için yaşaması tamamen şansa mı bırakılmalıydı? Ama
öyleydi.

Küçük dışlanmışla ilgili en ilginç durumlardan biri, yerleşik bir isimle
bilinmemesiydi. Ona her türlü isimle hitap etmek moda oldu - şimdi Polly, şimdi Sally, şimdi
Genç Hussy, şimdi Küçük Sürtük ve bir düzine başka isimle, bunlardan hiçbiri uzun süre ona ait olmadı. Ancak üç yaşına geldiğinde, ona hem vaftiz anneleri hem de vaftiz babaları rolünü oynayan ve daha sonra her zaman tanınacağı bir unvan almasına neden olan bir olay meydana geldi.

Stoney-alley'de bir bahçe yoktu. Yaşayan bir insanın hafızasında
orada çiçek açtığı bilinen bir çiçek yoktu.
Çevre kalabalık olsa da, birkaç parlak yaprağın yetiştirilmesine ayrılmış olabilecek birçok yoksul toprak parçası vardı; ancak
bunların güneşte çürüyerek nadasa bırakılmasına izin verildi. Zarif biçim ve renk düşüncesi orada asla ifade bulmamıştı. Bu nedenle,
bir yıl, Yaz Bahar'ın hemen arkasında yürürken,
gelişini haber vermek için sıcak tatlı rüzgarlar gönderirken, Stoney-alley'deki en kirli arka bahçelerden birinde, iki veya üç Çimen Bıçağı'nın
ortaya çıkması garipti. Oraya nasıl geldikleri bir muammaydı. Varlıklarından hiçbir insan
eli sorumlu değildi. Belki de o yerin üzerinden uçan bir kuş, merhametle bir tohum düşürmüştü; ya da nazik bir rüzgar onu oraya
taşımıştı. Ama nasıl geldilerse gelsinler, işte oradaydılar, bu Çimen Bıçağı'lar, utangaç ve hayretle yerden yukarı bakıyorlardı ve
sağlıksız çevrenin ortasında bile parlak renkler vaat ediyorlardı. Bizim küçük kazazedemiz--daha iyi değildi--şimdi üç yaşında, bu kirli arka bahçede, hepsi Dirt College'ın düzenli öğrencileri olan birkaç çocukla birlikte uzanıyordu. Küçük bir renk parçasının cazibesine kapılarak, ışığın parladığı noktaya doğru süründü ve hemen onu izlemeye ve sahip olduğu zarafetin ne olduğunu bilmeden içine çekmeye başladı. Bir veya iki kez hassas bıçaklara dokundu ve onları yumuşak ve esnek bulduğu için memnun görünüyordu. Bahçeden geçen bir oluğun tekelinde olmaktan memnun olan diğer çocuklar onu rahatsız etmedi; ve böylece gün boyunca onu izleyerek ve merak ederek kaldı; ve Çim Bıçaklarının yanında uykuya daldı ve belki de genç hayal gücünde daha önce hiç yer bulamamış daha parlak renkler ve daha zarif biçimler hayal etti. Ertesi gün tekrar oraya gitti ve
bıçakların biraz büyüdüğünü görünce, merak etti ve merak etti,
ve bilinçsizce her doğaya yerleşmiş olan ve en küçük bebeklerin bile ışığa, güzel şekillere ve ses uyumuna sevinmesine neden olan o doğal güzellik tapınma duygusunu kullandı. Bir bebeğin gözünde, canlı renk veya ışıktan daha harika ne olabilir, ne kadar yakılmış olursa olsun?
Anne yumuşakça şarkı söyleyip sevgilisini uyuturken kulaklarına düşen o mükemmel ses uyumundan daha tatlı ne olabilir? Bu son nimet çocuğumuzun payına hiç düşmemişti; ama ona renk ve ışık verilmişti ve o da bunlara minnettardı. Bu zümrüt yaprakları sevmeye başladı ve etraftaki kadınlar onun garip hayranlığını gözlemleyip yorumlayana kadar onları her gün izledi. Fakat bir akşam,
yapraklar en parlak ve en güçlü hallerindeyken, bahçede
hızla koşan bir adam,
topuğunun altında çim yapraklarını ezdi ve onları
yerden kopardı. Çocuğun acısı
yoğundu. Adama tutkulu ama şaşkın bir bakış attı ve
yırtılmış kirli yaprakları alıp,
sıcaklığın onları tekrar hayata döndüreceğine inanarak,
yırtılmış elbisesinin göğsüne koydu.
Yatağa, sıcak elinde parçalanmış yapraklarla girdi ve
ertesi sabah onlara baktığında,
kendisi için büyük bir zevk olan
parlak yapraklara hiç benzemediklerini gördü. Yaprakların
büyüdüğü yere gitti ve nedenini bilmeden ağladı; ve yaprakları yok eden adam o sırada geçerken, ona küçük yumruklarıyla
vurdu. Ayağıyla onu oldukça sert bir şekilde
bir kenara itti ve bunu gören ve ayrıca
yaprakların yok oluşunu ve çocuğun onlara tapınmasını
görmüş olan Bayan Manning, bu kaba davranışından dolayı onu
azarladı. O sadece güldü ve eğer gittiği yere baksaydı bunu yapmayacağını ve çocuğun kendisi bir
Blade-o'-Grass olmamasının kendisi için iyi bir şey olduğunu, aksi takdirde
diğerleriyle birlikte çiğnenebileceğini söyledi. Hikaye
sokakta yayıldı ve önceleri herkes, alay etmek veya eğlenmek için
çocuğa Küçük Blade-o'-Grass demeye başladı, ta ki zamanla, bu onun normal adı olarak tanınana ve mahallenin her yerinde bu isimle tanınana kadar. Böylece, böylesine garip bir şekilde vaftiz edilen Küçük
Blade-o'-Grass, yıllar geçtikçe ve cehalet içinde büyüdü ve Dirt College'ın değerli bir üyesi oldu ve bu okulda hayat mücadelesi için kaydoldu. KAPLAN EFSANESİ.

Blade-o'-Grass gerçekten de çok erken bir yaşta hayat savaşına başlamak zorunda kaldı. En büyük talihsizliği, yıllar geçtikçe güçlenmesiydi. Zayıf ve küçük bir şey olsaydı, biri ona
acıyabilir ve ona bakma sorumluluğunu
üstlenebilirdi. Bu olasılık çok uzaktı; ancak bundan
yararlanma şansı tamamen yok olmuştu, çünkü o güçlü ve dayanıklıydı. Dokuz yaşına gelene kadar bir tür evi olduğu söylenebilir; çünkü doğduğu evde her zaman uyuması için bir köşe bulunurdu. Ancak o sıralarda, hiçbir müdahalesi olmasa da, onu önemli ölçüde etkileyen bazı önemli değişiklikler oldu. Ev sahibi evi terk etti ve başka biri evi alıp bir dükkana çevirdi. Kiracıların hepsi
ayrılma bildirimi aldılar ve yaşamak için başka bir yere gittiler. Bay Manning'e büyük bir şans
verildi. Hiç görmediği bir amca
uzak bir ülkede öldü ve parasını akrabalarına bıraktı; ve kurnaz bir avukat ölenin yeğenlerini ve kızlarını avlayarak iyi bir kazanç elde etti. Geri kalanlar arasında Bay Manning'i avladı ve bir gün
müvekkiline küçük bir miktar para verdi. Bay Manning aniden
elde ettiği servetini iyi bir amaç için kullandı - bir hükümet göçmen gemisinde yolculuk yaptı ve karısı ve kalabalık ailesiyle birlikte Stoney-alley'e sonsuza dek veda etti. Yüzlerce ve binlercesinin yaptığı gibi o da ülkeden ayrıldı, çünkü orada durup düzgün bir geçim
sağlayamadı; Ancak, yüzlercesi ve binlercesi gibi, o da bu hissiyatı yaşadı ve daha iyi beklentilere ve daha iyi çevreye sahip yeni evinde, memleketinden -yani Stoney-alley'den- sevgi açısından 'eski ülke' olarak bahsetti ve sanki orada iyi muamele görmüş gibi. Blade-o'-Grass'ın Bayan Manning'i kaybettiğinde, en iyi arkadaşını kaybettiği kolayca anlaşılacaktır. Kariyerinin bu noktasına kadar kolay bir hayat yaşadığını söylemek, yanlış olanı ifade etmek olurdu. Çocuk sürekli utanç içindeydi ve neredeyse hiçbir gün gözyaşlarıyla sulanmadan geçmiyordu. Ona dayaklar, şaplaklar ve sert sözler serbestçe verildi, ta ki onlara alışana ve ahlaki güçlerini kaybedene kadar. Bunları hak ediyordu, çünkü iyi bir küçük kızın tam tersiydi. Büyük ölçüde ihtiyaçları onu olduğu kişi yaptı ve iyiye karşı koyan hiçbir etki ona yaklaşmadı. Bira almaya gönderilse, köşelerde durur, tadına bakar, yudumlar ve eve az miktarda getirirdi. Keyif almasında korkutucu bir şey vardı; ama bu cazibeye karşı koyacak ne gücü ne de isteği vardı. Hiçbir trajedi kraliçesi, son dehşetin tamamlanmasından önce, Blade-o'-Grass'tan daha dikkatli, temkinli, korkutucu bakışlarla etrafına bakmadı, ruhunu bir yudum bira içmeye
hazırladıktan sonra, uygun bir köşede veya karanlık bir kapının gölgesinde durup arzusunu
gerçekleştirmedi. Ve sonra her zaman bir şeyler kırıyordu. Düşürdüğü kupalar Stoney-alley'i döşerdi. Ama biradan daha büyük bir cazibe vardı: Ekmek. Eğer yarım çeyrek somun ekmek için gönderilseydi,
kabukların arasındaki yumuşak kısımları cömertçe parmaklarıyla
çıkarıp hevesle mideye indirmekten geri kalmazdı.
Aç olmasa bile --ki bu onun hayatındaki en önemli günlerden biri olurdu--
midesinin isteklerinin neredeyse her zaman yapmaya zorladığı şeyi alışkanlıktan yapardı. Ve o talihsiz
midesi hakkında iftiralar dolaştırılır ve inanılırdı. Blade-o'-Grass o kadar inatçı bir
yiyiciydi ki, meşru veya başka türlü yoluna çıkan her şeyi o kadar vicdanlı bir şekilde
yiyip bitiriyordu ki -en ufak bir nesnenin niteliği olmadığı için- içinde 'bir şey', açgözlü bir doğaya sahip canlı bir yaratık olduğu ve
yuttuğu yemeği
beklediği ve kendi
besinleri için anında
yiyip bitirdiği hikayesi yayıldı. Böyle şeyler biliniyordu. Uzak bir dönemde, mahalledeki bir kızın -kişiliği asla izlenemeyen, ancak
herkesin inandığı- böyle bir hayvanı vardı -birkaç kişi buna 'kurt' diyordu, ancak çoğunluk bunun bir 'kaplan' olduğunu iddia ediyordu- içinde büyüyordu ve bu hayvan, hikayeye göre, büyüdü ve büyüdü ve
kızın canıyla beslendi, ta ki onu öldürene kadar. 'Kaplan' kızın ölümünden sonra canlı olarak bulunmuştu ve birisinden inanılmaz bir fiyata satın alındıktan sonra, kimsenin adını veya yerini bilmediği büyük bir müzede bir şişede mumyalanmıştı. Bir alegori olarak, bu 'kaplan' Blade-o'-Grass'ın ve binlerce yoldaşının hayatlarının hüzünlü hikayesini resmetmeye hizmet etmiş olabilirdi - gerçekten de acı bir ahlaki derse işaret etmiş olabilirdi; ancak Stoney-alley sakinleri hakkında alegorik hiçbir şey yoktu. Sadece sert gerçeklerle ilgileniyorlardı ve efsanevi hikayeye tamamen inanılıyordu; ve Blade-o'-Grass vakasına uygulandığında, onun için büyük bir dehşete dönüştü. Birçok kişi çaresiz çocuğa 'kaplanı' hakkında eziyet etmekten zevk alıyordu ve uzun süre buna dair en ufak bir ima bile, 'kesilmesi ve kaplanın kendisinden çıkarılması gerektiği' yönündeki bazı kötü niyetli açıklamalar sonucunda, 'en büyük acıyı' çekmesine yetiyordu. Gerçekten de, bir paçavra dükkanı işleten ve penceresinde şarap içkilerinde saklanan sıradan sürüngenler içeren iki veya üç tozlu şişe bulunduran zavallı yaşlı bir adam, 'işlemin gerçekten Blade-o'-Grass'a yapılması gerektiğini ve bilimin çıkarları için yaşamasına izin verilmemesi gerektiğini' ilan etmekten kötü niyetli bir zevk alıyordu. Zavallı çocuğa bu şekilde işkence etmek en zalimce spordu; çünkü 'Blade-o'-Grass'ın neredeyse her zaman aç olduğu' basit bir gerçekti. Karnını çekiştiren şey doğaydı, bir kaplan değil. Bayan Manning'in gidişinin ilk gecesi, Blade-o'-Grass kendini
yataksız buldu. Üzerinde yorgun, perişan bir yalnızlık hissiyle, eskiden uyuduğu yerde oyalandı ve hatta
yeni mal sahibinin sert 'Hadi, çık buradan!' demesi onu uçup gitmeye zorladığında evin arka tarafına girmeye bile cesaret etti. Kimseye ait değildi ve kimse onunla ilgilenmiyordu; bu yüzden
dükkanlardaki ve evlerdeki tüm ışıklar sönene kadar
dolaştı ve oyalandı. Bu ışıkları
izlerken küçük bir zevk almıştı; onlarda
teselli bulmuştu; ve hepsi söndüğünde ve karanlıkta kaldığında, belirsiz bir dehşetin dürtüsüyle titredi. Ağlamadı; gözyaşlarının yattığı şefkatli duygu kuyusuna başvurması artık sık sık olmuyordu; ama dehşete düşmüştü. Gökyüzünde onu
teselli edecek bir yıldız
yoktu. Derin bir karanlıktaydı, bedeni ve ruhu.
Şu anda aynı korkunç
durumda olan başka kaç kişi var?

[İllüstrasyon]

Ayağa kalkamayacak kadar korkuyla, yavaşça yerde sürünerek,
duvarların yanında yolunu bularak, arada bir durup taze cesaretini
toplayarak, o sırada korkularını
yay taşlarına sinerek ve yüzünü yırtık pırtık elbisesine saklayarak engellemeye çalıştı. Aklında bir amaç vardı.
Korkunç gölgelerden biraz olsun kurtulabileceği bir sığınak düşünmüştü. Şimdi o sığınağa doğru sürünüyordu.
Sığınağına ulaşması çok, çok uzun zaman aldı - loş ışığı çevresindeki genel yoksullukla uyumlu olan çılgın eski bir lamba direği. Bu lamba direğinin dibinde, sanki kutsal bir sığınağın sembolüymüş gibi tutarak, Blade-o'-Grass, sözsüz bir minnettarlığın acısıyla ışığa baktı ve sonra, neredeyse bilinçsiz bir duruma gelerek, bir kirpi gibi bir top haline geldi ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

HAYAT SAVAŞI.

Sonra ne oldu? Acımasız Zaman yolunu takip etti ve dakikalar, bazılarına hafif, bazılarına ağır, izlerinde bir keder ve sevinç, keder ve mutluluk treni bırakarak; kurşun gibi dakikalar, altın dakikalar, gün ışığı gelene ve uyuyan çocuğu uyandırana kadar uçup gitti.
Yıkanmamış -ama bu onun kronik durumuydu ve onu etkilemiyordu- perişan, bakımsız, Blade-o'-Grass etrafına, dünyasına baktı,
gözlerini ovuşturdu ve esnedi; sonra, bir süre sonra ayağa kalktı
ve etrafına hızlı, hevesli bakışlar attı. Karnındaki kaplan
uyanık ve kıpır kıpırdı ve Blade-o'-Grass'ın ona
doyuracak
yemeği yoktu. Yiyecek bir şeyler bulmak için
aşağı yukarı, kirli avlularda dolaştı; herhangi bir şey onu daha çok
memnun ederdi - küflü kabuk, yemek artıkları; ama Stoney-alley'in ve arkadaşlarının
taşları acımasızdı ve aç çocuğu
kutsamak için gökten hiçbir manna düşmedi. Eğer teori tarafından tamamen kör edilmemiş olsaydı, toplumsal sorunlarda en bilge filozofu bile şaşırtırdı; çünkü ona her açıdan bakıp, sadece zihinsel, ahlaki ve fiziksel yeteneklerle donatılmış olduğunu değil, aynı zamanda 'kurtarılması gereken' bir ruhu olan bir insan olduğunu da hesaba katarak, ondan sadece bir sonuç çıkarabilirdi - yiyecek özlemi. Bu çakmaktaşından başka türlü bir ateş yakamazdı. Blade-o'-Grass, onu akılda asil, yetenekte sınırsız, biçim ve tavırda açık ve hayranlık uyandırıcı; eylemde bir melek gibi; kavrayışta bir tanrı gibi ilan eden o şiirsel imgeye ne kadar benziyordu? Dünyanın güzelliği! Hayvanların en mükemmel örneği! Belki de fazla meraklı bir şekilde incelemememiz en iyisi olacaktır, çünkü bu çocuk-kızın yiyecek için etrafta dolaşmasında utanç var. Zavallı Blade-o'-Grass! Her dakika karnındaki kaplan daha da kuduzlaşıyor ve hayati organlarını kaplan gibi parçalıyordu. Öğleden sonra olukta çürük bir elma buldu ve eğilip aldı, gözlerinde sevinç parlıyordu. Neyse ki büyük bir elmaydı ve onu hevesle yedi ve sonra sapını çiğnedi. O gün aldığı tek yiyecek buydu; ve
gece olduğunda ve ışıkların sönmesini izlediğinde,
tekrar lamba direğinin yanında bir top gibi kıvrıldı ve uyudu ve sabah uyandığında, açlıktan hastaydı. Dünkü deneyim ona Stoney-alley'de yiyecek aramaması gerektiğini fısıldadı; ve acı dolu adımlarla daha geniş ana yola doğru yürüdü ve
kendisini içinde bulduğu uçsuz bucaksız dünyaya olan şaşkınlığından kurtulmak için birkaç dakika durdu.
Bütün gün orada durmaktan memnun olurdu, ama kaplan yiyecek için ağladı ve o da kaplanla sempati duyarak yiyecek için ağladı. Gözlerini yere sabitleyerek ve
bir kez olsun acınası yüzünü, oradan oraya, yanından geçen yüzlere kaldırmadan, yaklaşık yüz metre kadar sendeledi ve sonra, korkmuş bir şekilde, kendini kaybetmemek için adımlarını geri çekti. 'Bana yiyecek ver!' kaplan bağırdı ve 'Bana
yemek ver!' diye bağırdı Blade-o'-Grass ruhunun en derinlerinden. Sabahın
on civarında, haykırışı cevaplandı; kolunda şişlenmiş et dolu bir sepet asılı duran bir
kedi-eti adamı gördü. İçgüdüsel olarak onu takip etti ve kedilerin sesini duyarak
kapıya doğru koştuklarını ve sırtları kamburlaşmış ve gözleri açılmış bir şekilde onun yaklaşmasını beklediklerini izledi. Blade-o'-Grass tüm kalbi ve ruhuyla _kendisinin_ bir kedi olmasını ve böylece
bir şiş üzerinde payını alabilmesini
di; ama onun böyle bir mutluluğu yoktu. Adamı özlemle ve açlıkla takip etti, ta ki adam hesap borçlarının ödeneceği bir evin kapısında durana kadar. Adam sepetini kapının önüne koydu ve evin hanımına biraz para vermek için koridora girdi. Blade-o'-Grass için bir fırsattı. Gizlice ve korkuyla sepete doğru ilerledi,
ve iki porsiyon kedi eti kaptı, hayatını kurtarmak için koştu,
çalıntı yemeğini yırtık pırtık elbisesine saklamıştı--Stoney-alley'e ulaşana kadar koştu, orada kalbi boğazına sıçrayarak yere yığıldı ve nefesini geri kazandıktan sonra, sınırsız bir memnuniyetle haksız yere elde ettiği
etini mideye indirdi. Yanlış bir şey yaptığının farkında değildi. Açtı ve fırsat kendini gösterdiğinde sadece yemek yemişti. Etkilendiği korku herhangi bir ahlaki duygudan kaynaklanmamıştı, kısmen adamın malını çalarken yakalarsa ona zarar vereceği düşüncesinden, kısmen de (diğerinden daha acı verici olan) planını gerçekleştirmesinin engellenebileceği düşüncesinden kaynaklanıyordu. Ertesi gün kedilerin et adamını tekrar bekledi ve takip etti ve yine bir öğün elde etmeyi başardı; ve bundan sonraki bir iki gün boyunca böyle devam etti. Ancak yemek pek de güzel değildi ve kaplan ona bir değişikliğin hoşuna gideceğini fısıldadı. Başarı onu cesur yaptı ve etrafına başka avlar aradı. Kedilerin et adamı himayesini kaybettikten sonra ilk girişimi elma tezgahı işleten ve her öğleden sonra saat üçte saat 12:00 gibi düzenli olarak uyuyan ve beşte uyanan yaşlı bir kadındı. Ama bu yaşlı elma-kadın uykudayken bile temkinli görünüyordu ve ara sıra uykulu bir enerjiyle, "Ah,
yaptın mı? Seni görüyorum!" diye mırıldanıyordu, sanki etrafında meyvesi için ağızları sulanan şüpheli karakterler olduğu bilgisi ruhunu
yemiş gibi. Ama kaçak avcıları korkutmak için bu ünlemler yaşlı kadın gerçekten baygın bir durumdayken mırıldanıldığında, Blade-o'-Grass'a kolayca kurban oldu. Küçük kız için büyük bir hazineydi, çünkü elmanın yanı sıra fındık ve portakal da satıyordu. Sonra, 'karışık' olarak adlandırılan bir tür kek satan bir kadın vardı - harika bir lüks, fiyatı dört peni. O da bir kurban oldu ve
birbiri arasında Blade-o'-Grass güvencesiz bir yaşam
kurmayı başardı ve birkaç ay içinde en keskin polisin örnek göstermek isteyeceği kadar çevik ve uzman bir küçük hırsız oldu. Elbette, bazen
ortaya çıktı ve kelepçelendi ve dövüldü; ama
asla sorumlu tutulmadı. Çaldığı kişiler, çocuğun talihsiz durumunun farkında gibi görünüyorlardı ve ona merhamet
ettiler; aslında, birçoğu hayatlarının bir döneminde
açlığın sancılarını çekmenin ne olduğunu
bilmişler.

İnanılmaz gelebilir ama Blade-o'-Grass'ın hâlâ bir arkadaşı
kalmıştı. Adı Tom Beadle'dı. Blade-o'-Grass'tan beş yaş kadar büyüktü, ama o kadar narin ve hasta görünüyordu ve o kadar küçük ölçülerdeydi ki, neredeyse aynı yaşta oldukları düşünülebilirdi. Görünüşü ne kadar narin ve hasta olsa da, bir
gelincik kadar keskindi. Hapiste olmadıklarında Stoney-alley'de yaşayan bir annesi ve babası vardı, ancak sarhoş ve ahlaksız bir çift oldukları için oğulları için endişelenmiyorlardı. Bu yüzden kendi başının çaresine bakmak zorundaydı ve zamanla kurnazların en kurnazı oldu.
Onunla Blade-o'-Grass arasında, diğer ortaklarından hiçbiriyle kurmadığından daha yakın bir yakınlık oluşmuştu ve ne zaman karşılaşsalar sohbet etmek için duruyorlardı. Blade-o'-Grass ona karşı gerçek bir sevgi duyuyordu, çünkü sık sık ona bir bakır veriyordu ve yemeğini de onunla paylaşıyordu.

Blade-o'-Grass'ın geleceğinin kötüye gitmesinden birkaç ay sonra, Tom Beadle boş boş otururken, kaldırım taşında oturmuş, gözleri yaşlı elma kadınına dikilmiş halde gördü. Kadın başını sallamaya başlamıştı. Blade-o'-Grass'ın bakışlarında Tom Beadle'ın dikkatini çeken bir şey vardı ve kendini izlemeye
koydu. Şu anda kız meyve tezgahına biraz daha yaklaştı--biraz daha yaklaştı--yaklaştı, ta ki oldukça yakına gelene kadar. Eli yavaşça meyveye doğru ilerledi ve bir armut alındı, sonra bir tane daha. Tom Beadle güldü; ama hemen sonra ciddileşti, çünkü Blade-o'-Grass bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
kaçıyordu. Telaşlanmak için bir neden olmadığından emin olarak, Tom Beadle onun peşinden koştu ve elini sertçe omzuna koydu. Arkasından gelen adımları duymuştu ve yüreği neredeyse
boğazından fırlayacaktı; ama omzunda eli hissettiğinde, çaldığı meyveyi fırlattı ve korkudan kıvranarak yere düştü.

'Kalk ayağa, aptal herif,' diye haykırdı Tom Beadle. 'Neden korkuyorsun?' Ancak bunu söylemeden önce armutları aldı
ve cebine koydu.

'Ah, Tom!' diye bağırdı Blade-o'-Grass, tanıdık sesler kulağına en tatlı müzik gibi
geldi; 'Beni takip eden biri olduğunu düşünmüştüm.'

Sonra Tom ona, _onu_ durdurmak için peşinden koştuğunu söyledi ve
hiç kimse bakmıyorken kaçmasının, bir şeyi 'zorladıktan' sonra en kötü politika olduğunu söyledi. Ve bu, Blade-o'-Grass'ın aldığı ilk pratik ahlak dersiydi.

'Ama, diyorum ki, Bladergrass,' diye gözlemledi Tom, 'zorlayacağını bilmiyordum.'

'Elimde değil, Tom. Kaplan her zaman bana geliyor.'

Tom, kaplan hikayesine dolaylı olarak inanıyordu.

'Eh, sorun değil,' dedi Tom; 'sadece dikkat et ve kimse bakmıyorken
kaçma.'

Aylar geçti ve Blade-o'-Grass kelimenin tam anlamıyla elden ağıza yaşadı.
Ama zamanlar çok sıkıcı olmaya başladı; avlanma alanı neredeyse tükenmişti ve
açlıktan çok aç oluyordu. Bir gün bir lokma bile
yememişti ve önceki birçok gün boyunca
yetersiz yemişti. Önceki gün sadece bir kere yetersiz bir öğün yemişti, bu yüzden
sefil durumunu hayal etmek zor değil. Koruyucu meleği Tom Beadle, onu bir duvara yaslanmış, yüzünde ve gözlerinde korku ve çaresizlikle
buldu. Ne olduğunu gayet iyi biliyordu ama nezaketen sordu ve o da ona her zamanki cevabı verdi, bu arada yanaklarından aşağı büyük gözyaşları
ağzına doğru yuvarlanıyordu.

O gün Tom Beadle'ın şansı yaver gitmemişti. Cebinde bir bakır para yoktu. Yine de bir tane aradı
ve bulamadı, ıslık çaldı - gariptir ki, 'Rogues' Marşı'nı - şaşkınlıktan çok şaşkınlıktan.

'Yiyecek _bir şeyin_yok muydu, Bladergrass?'

'Kutsanmış bir lokma değil,' diye cevap verdi.

Akşam saat beş civarıydı; gün batımına en azından birkaç saat vardı. Tom Beadle'a bir ilham geldi ve yüzü aydınlandı.

'Gel benimle,' dedi.

Blade-o'-Grass elini tereddütsüzce onun eline koydu ve büyük taş binalarla çevrili geniş bir alana gelene kadar
Şehrin daha zengin kısmına doğru yürüdüler. Alanın ortasında bir
heykel vardı. Blade-o'-Grass daha önce hiç bu kadar
memleketi nden uzak olmamıştı. Bir anlık tereddüt ölümcül bir sonuç doğuracakmış gibi oradan oraya aceleyle koşan insan kalabalığı; yarım düzine ana caddeden çıkan ve yolları hareket eden çizgiler, virajlar ve açılarla dolduran, genel ve feci bir çarpışmanın nasıl önlendiğine dair mucizevi bir şeymiş gibi görünen, küçük Blade-o'-Grass'ı tamamen şaşkına çeviren ve bir an için
karnındaki kaplanın isteklerini duymamasına neden olan görünüşte bitmez tükenmez araba, araba, vagon ve omnibüs dizileri. 'Şimdi, bak, Bladergrass,' diye fısıldadı Tom Beadle: 'sen benim ve 'benim' sıkı sıkıya bağlı kal; eğer biri sana seslenirse, ben senin veremden ölen kardeşinim. Santim santim ölüyorum, ölüyorum. '

Hemen yüzüne öylesine mutlak, çaresiz bir keder ve sefalet ifadesi fırlattı ki, Blade-o'-Grass dehşet içinde haykırdı,

'Ah, ne oluyor, Tom? Ah, yapma, Tom, yapma!' arkadaşının aniden hastalandığına gerçekten inanarak.

'Aptal olma!' diye itiraz etti Tom, onu rahatlatmak için gülümseyerek
sonra da üzgün ifadesini tekrar takınarak; 'Sadece bir ukalalık ediyorum.'

Bunun üzerine büyük bir taş basamağın dibine çöktü,
Blade-o'-Grass'ı da yanına sürükledi. Orada birkaç dakika sessiz kaldılar ve belki de hevesli, telaşlı kalabalığın yüz kişiden biri garip çifte ikinci bir bakış atmak için döndü; ancak sempati pratik bir ifade kazanmadan önce, bir polis memuru yanlarına geldi ve ilerlemelerini söyledi. Tom yorgun ve acı içinde ayağa kalktı ve yavaşça uzaklaştı: Hayatının son dakikalarında olan bir salyangoz
hareket etse bile bundan daha yavaş hareket edemezdi. Blade-o'-Grass'ın elini sıkıca tutmaya özen gösterdi, yoksa ondan
itilir ve kalabalığın içinde kaybolurdu. Bu iki dışlanmışın dikkat çekici bir tezatı vardı - o, korkusuna ve açlık sancılarına rağmen, yaşına göre güçlü uzuvlu ve sağlamdı; ve o, çökmüş, sendeliyor, yüzünde ölümcül bir ifadeyle, sanki her an son anı olacakmış gibi. Zihninin tamamen umutsuzluğa kapalı olduğunu ve ölüm için dua ettiğini düşünürdünüz; ancak Tom Beadle'ın kurnazlığı ve ikiyüzlülüğü sıradan bir standartla ölçülemezdi. Bir gelincik kadar uyanıktı ve gözleri yere dikilmiş olmasına rağmen, etrafında
olup biten her şeyi görüyordu ve Londra'daki en
serseri kadar bir fırsattan yararlanmaya hazırdı. O ve arkadaşı kalabalıkta ilerlerken, iki adamın dikkatini çektiler - ikisi de altmış yaşlarında yaşlı adamlardı; biri, iyi giyimliydi, parlak bir göze ve yardımsever bir yüze sahipti; diğeri, fakir ama bakımsız değildi ve genç bir adamken insan nezaketinin her damlasının sıkılmış gibi göründüğü bir yüze sahipti. Size baktığında, sanki iki adamın incelemesinden geçiyormuşsunuz gibi görünüyordu; çünkü gözlerinden birinde korkunç derecede sabit ve cam gibi bir bakış vardı ve diğeri ise o kadar
ateş
almış gibiydi. Şimdi, Tom Beadle'ın kendi özel dertleri ve kaygıları içinde olması gerektiği gibi, bu iki adamı da, etrafındaki her şeyi gördüğü gibi gördü ve gözlerinden garip görünümlü ve kötü giyimli yabancının yüzüne sinsi bir tanıma parıltısı geçti; ancak bu hiçbir karşılık görmedi. Bir sonraki an Tom, beyaz yalvaran yüzünü, daha iyi giyimli adamın yüzüne doğru kaldırdı; adamın yumuşak kalbi, bu sessiz yalvarışa acımayla harekete geçti. Elini cebine koydu, ancak vermekten alıkonulmuş gibiydi; içindeki bir dürtü, "Yapma!" diye fısıldarken, kalbi onu vermeye teşvik ediyordu. Ancak mücadele uzun sürmedi. 'Yine ayrım gözetmeyen bir hayırseverlik,' sözcükleri dudaklarından döküldü ve sanki bir suç işlemek üzereymiş gibi temkinli bir şekilde etrafına baktı, aceleyle iki çocuğa yaklaştı ve suçluluk duygusuyla Tom Beadle'ın eline bir şilin sıkıştırdı. Bu çaresizce hareketten sonra, tuhaf görünümlü adamın (komediyi meraklı bir ilgiyle izliyordu) yüzünde onu önce şüpheye düşüren, sonra da kızdıran bir şey gördüğünde oradan kaçmak için döndü. Yabancı olmalarına rağmen, konuşmaya zorlandı ve nazik yapısı onu nazik bir tonda konuşturdu. 

'Korkunç bir görüntü, efendim, korkunç bir görüntü,' dedi, Tom Beadle ve Blade-o'-Grass'ın sinsi formlarını işaret ederek. 'Orada bir kuruş bile atılamaz, ha?' 

Tuhaf görünümlü adam omuzlarını silkti. Omuz silkme, yardımsever yabancıya şu anlamı iletti: 'Sen bir aptalsın; sen yaşlı bir aptalsın; sana tek başına güvenilemez.' Bu, omuz silkmelerin en anlamlısıydı. 'Sanırım bana dayatıldığını söylemek istiyorsun,' diye haykırdı iyiliksever yabancı hararetle.

Garip görünümlü adam keyifle kıkırdadı ve meraklı bir şekilde başını kaldırdı, tıpkı gözleri alev alev yanan bir saksağan gibi.
Ama hiçbir şey söylemedi. Sessizliği iyiliksever sadaka vereni çileden çıkardı, o da 'Hiçbir insanlığınız yok, efendim; hiç insanlık yok;' diye haykırdı ve
topuğunun üzerinde döndü. Ama hemen tekrar döndü ve 'Bunu söylemeye
hakkım yok, efendim--hakkım yok ve özür dilerim. Ama
bana o çocuğun bir sahtekâr olduğunu mu söylemek istiyorsun, efendim? Eğer söylüyorsan, bunu reddediyorum, efendim, bunu reddediyorum! Aldatıldığımı ve o iki çocuğun--AÇ olmadığını mı söylemek istiyorsun, efendim?'

Garip görünümlü adamın dudaklarına bazı kelimeler yükseliyor gibiydi, ama o
bunları söylemeyi engelledi ve dudaklarını bir çırpıda kapattı.
Eğlenceli bir tavırla eski şapkasına dokundu ve başını çevirip
sessizce kıkırdadı; ve bir sonraki dakika iki adam, tüm Şehir'e yayılan insan dalgasıyla
farklı yönlerde mücadele ediyorlardı.

Bu arada, Tom Beadle, 'santim santim ölme'
kurgusunu sürdürerek, yavaşça uzaklaştı. Eline kaydırılan parayı görmemişti, ama dokunuşundan bunun bir şilin olduğunu gayet iyi biliyordu. 'Tam bir şans dilimi,' diye mırıldandı kendi kendine, kendi kendine. Yaklaşık elli yarda kadar ilerlediklerinde, adımlarını hızlandırdı ve Blade-o'-Grass ona yetişmeye çalıştı. Ama birdenbire
elleri oldukça soğudu ve güçlü bir titreme onu ele geçirdi.

'Hadi gel, Bladergrass,' diye ısrar etti Tom, güvenli bir şekilde
kaçmak için duyduğu endişeyle; ''ah, sürüngen!''

Çocuk bir çaba daha gösterdi, ama sanki sihirle, sokaklar ve içlerindeki kükreme onun görüş ve işitme alanından kayboldu ve yere düşecekti, eğer Tom'un kolu hemen onun zavallı baygın bedeninin etrafına sarılmasaydı.

Yakınlarında sessiz bir avlu vardı - o kadar sessiz ve huzurluydu ki, Doğanın kraliçe olduğu bir kırsal alanda saklanmış olabilirdi - ve toprağın her santimini
bilen Tom Beadle onu oraya taşıdı. Beyaz yüzüne
bakarken kalbi soğudu.

'Keşke ölsem,' diye mırıldandı kendi kendine, 'eğer
ölmüş gibi görünmüyorsa. Bladergrass! Bladergrass!' diye seslendi.

Ona cevap vermedi. Yakınlarında tek bir ruh bile yoktu. Çocuğu sevmeseydi ve o küçük kötü adam da olsa, içinde biraz insanlık olmasaydı -en azından onun için- kaçardı. Birkaç dakika sessizce durdu, kendi kendine ne yapması gerektiğini düşündü. Üzerine diz çöktü ve dudaklarını onunkilere koydu ve tatlı bir şekilde fısıldadı,
'Hadi gel, Bladergrass. Küçük bir aptal olma. Gözlerini aç ve
Tom'u çağır.'

Yüzünün ve dudaklarının sıcaklığı onu bilincine kavuşturdu.
'Yapma--yapma! Beni bırak!' diye mırıldandı.

'Ne oldu, Bladergrass?' diye fısıldadı. 'Benim--Tom! Beni
tanımıyor musun?'

'Ah, bırak beni, Tom!' diye yalvardı Blade-o'-Grass. 'Bırak beni!' Kaplan
beni içten dışa yiyor ve ben ölüyorum.'

Tekrar gözlerini kapattı ve bu sessiz avluda yatarken üzerine çöken sonsuz huzur hissi, bir süredir
içine
alındığı
vahşi adımlar ve seslerin
uğultusundan sonra onun için cennet gibiydi. O anda ölseydi,
onun için daha mutlu olurdu; ama ölümü kimin kapısına bırakılabilirdi?

Tom Beadle, aceleyle ve endişeyle ve kesinlikle oldukça
gereksiz bir şekilde, 'Sakin ol, Bladergrass! Bir dakikaya geri döneceğim,' diye fısıldayarak
yemek almaya koştu ve kısa süre sonra yiyecekle geri döndü. Onu uyandırmakta biraz zorluk çekti, ama yemeğin tadına bakmaya başladığında ve gözlerini
açtığında, Tom'un getirdiği erzakı gördüğünde, yerken neredeyse
deli gibi, minnettarlıktan ağlayarak onu parçaladı. Tom, yanaklarına renk geldiğini görünce yeterince ödüllendirildi;
çok geçmeden Blade-o'-Grass yine kendisi oldu ve Tom'la birlikte gülmeye başladı.

'Ama ben senin _öldüğünü_ sanıyordum, Bladergrass,' dedi Tom, neşenin ortasında biraz ciddi bir şekilde. 'Hayır, ölen sendin, Tom!' diye haykırdı Blade-o'-Grass,
ellerini çırparak. 'Sınır santim ölüyorum, biliyorsun!'

Tom Beadle'ın gözlerinde tatmin olmuş bir kibir parladı ve Blade-o'-Grass, 'Ama, ah Tom, beni ilk başta ne kadar da korkuttun!' diye eklediğinde zaferi
tamamlandı ve bir sanatçının en tatlı zevkini yaşadı. Sonra, iyiliksever yabancıya uyguladığı dayatmanın tadını çıkardı ve neşeyle haykırdı,

'O yeşil değil miydi, Bladergrass? _O_ benim de senin gibi santim santim öldüğümü
düşündü. O, O, O!' ve Blade-o'-Grass'ın hayranlığına gülüp dans etti, yoldaşını açlıktan kurtaran iyiliksever içgüdü için
en ufak bir minnettarlık hissetmeden.

[Resim]

Blade-o'-Grass hayatın derslerini bu şekilde öğrendi ve
savaşlarını yapmayı öğrendi. Sağlıklı öğretilerden ve sağlıklı örneklerden mahrum; kötünün iyi olduğuna, çok zorunluluktan inanarak; Tanrı ve O'nun sonsuz iyiliği hakkında hiçbir bilgisi olmadan, neredeyse bir bebek
olan o, doğanın yasasına itaat ederek, yiyecek aramak için dışarı çıktı. Bir dilim ekmek ve tereyağı onun için, öğretildiği gibi, uygulanmasının sonsuz mutluluk ışığını bahşettiği tüm erdemlerden daha fazlaydı. Ve yine de, eğer ciddi insanlara inanılacaksa ve gazete sütunlarında gerçek varsa, etrafındaki devasa makine, tozdan
kaldırılması gereken bir sınıftan biri olarak ona karşı hemen sempati duyuyordu. İnsan ırkının iyileştirilmesi için (güzel bir kelime!) bu tür mücadeleler ciddi doğalar tarafından yapılıyordu, o zamanın en korkunç gizemleri arasında Blade-o'-Grass'ın suçu sorumluluktan mahrum eden cehalet içinde büyümesine nasıl izin verildiği; erdem bilgisine karşı nasıl ölmeye zorlandığı; insanların kınamasını kazanmaya ve Yüce'nin kalbini kederlendirmeye nasıl zorlandığı vardı!

BAY MERRYWHISTLE, AYRIMSIZ HAYIRSEVERLİK KONUSUNDA KENDİNİ RAHATLATIYOR.

Tom Beadle'a şilin veren adamın adı Merrywhistle'dı.
Bekardı ve Şehrin doğu kesiminde, en yakın arkadaşları Silvers'ın yanındaki Buttercup Meydanı'nda yaşıyordu. Her ne kadar
Buttercup meydanı, şehrin doğusunda, en büyük yoksulluğun bulunduğu ve insanların sağlıksız bir şekilde birbirlerine
toplandığı yerde olsa da,
herhangi bir yerde bulunabilecek kadar güzel ve rahat bir meydandı; ve herhangi bir evde yaşayabilir ve pencereden dışarı baktığınızda kendinizi
kırda hayal edebilirdiniz. Meydandaki ağaçlar kuş yuvalarıyla
doluydu ve yaz sabahı kuşların
şakımaları kulağa çok hoş geliyordu.

Bay Merrywhistle'ın hiçbir mesleği veya işi yoktu.
Son nüfus sayımı yapıldığında ve kağıt kendisine doldurulması için verildiğinde, kendisini
'Özel Bir Şey Değil' olarak belirledi ve bu eksantrik kendini
tanımlama, ev sahibesinin gözleri önünde belirdi--diğer tüm ev sahibeleri gibi, kiracılarının yaşını, dinini ve mesleğini ve bekar, dul veya boşanmış erkekler olup olmadıklarını çok merak ediyordu--kendisi tarafından arkadaşlarına
perakende edildi. Gerekli bir sonuç olarak, _onun_
arkadaşları bu bilgiyi _kendi_ arkadaşlarına sattılar; ve sonrasında kısa bir süre boyunca, ev sahibine ve birbirlerine şakayla, Nothing Particular'ın nasıl gittiğini ve son zamanlarda Anything Particular yapıp yapmadığını sordular; vb. Ama bu en yumuşak şakalar kısa sürede söndü ve Bay Merrywhistle'ın kulağına hiç ulaşmadı. Kişisel ihtiyaçlarını karşılamaya fazlasıyla yetecek bir geliri vardı; ama yıl sonunda yıllık gelirinden geriye bir şilin bile kalmamıştı. Soluk bir yüz, sıkıntılı bir bakış, kucağında bir bebekle yoksul bir kadın, bir aşçı dükkanının vitrinine aç bir şekilde bakan bir kişi - bu manzaralardan herhangi biri onun hayırsever kalbini eritmeye ve cebinden bakır veya gümüş çıkarmaya yeterdi. Onun hakkında, ellerinin her zaman ceplerinde olduğu söylenirdi - bu bir tür atasözüne dönüşen bir alaycılığa sebep olan bir sözdü. Buttercup Meydanı'nda ikamet eden bir hanım, kocası cimri bir cinstendi, Bay Merrywhistle'ın yardımseverliğinden bahsederken, iç çekerek şöyle dedi: 'Kocam tıpkı Bay Merrywhistle gibidir; elleri her zaman cebindedir.' 'Evet, hanımefendi,' dedi kötü huylu bir arkadaş, 'ama benzerlik burada sona eriyor.
Kocanızın elleri _asla dışarı çıkmaz_.' Bu da taraflar arasında ömür boyu sürecek bir
kırılmaya yol açtı.

Bay Merrywhistle bu akşam çok rahatsız bir ruh halindeydi.
Zavallı bir çocuğa bir şilin verdiği için eğlenen yaşlı adamın yüzü onu rahatsız ediyordu. Bu yaşlı adamın düşüncesi Bay Merrywhistle için en inatçı kiracı olduğunu kanıtladı; aklına girdikten sonra, yerinden oynamayı reddetti. Daha önce bu adamı hiç görmemişti,
ve burada, en anlaşılmaz şekilde, hayalinde alaycı bir ifadeyle beliren bir yüz tarafından rahatsız edilmiş ve sıkıntıya düşmüştü, çünkü hayırsever bir eylemde bulunmuştu. 'Onunla tekrar karşılaşmak isterdim,' dedi Bay Merrywhistle kendi kendine; 'Onunla konuşmak isterdim!' Bu yumuşak kararlılık, hararetle ifade edilmişti,
son derece ciddi bir anlam ifade etmek için tasarlanmıştı. Adamın düşüncesini aklından çıkaramadığı için, Bay Merrywhistle
yan komşuları Silvers'a gidip onlarla çay içmeye karar verdi. İçeri girdi ve beklediği gibi onları çay içmek için oturmuş halde buldu. Sadece ikisi, karı koca.

'İçeri girdiğin için mutluyum,' dedi Bayan Silver ona. Sesi kesinlikle adını çağrıştırmış olabilirdi, o kadar yumuşak ve nazikti ki. Ama
onunla ilgili her şey aynıydı. Elbisesi, sakin tavırları, narin yüzü, elleri, saflığın hüküm sürdüğü gözleri huzur ve iyilik saçıyordu. O ve kız kardeşleri (çok sayıdalar, Tanrıya şükür!) sıklıkla 'yanlış' olarak adlandırılan dünyanın insan incileridir.

'Gençler nasıl?' diye sordu Bay Merrywhistle, çayını karıştırırken.

'Her şey yolunda,' diye cevapladı Bay Silver; 'Kalıp onları görecek misin?'

Bay Merrywhistle başını salladı ve çayına devam etti. Yemek neredeyse bitmek üzereyken Bayan Silver, 'Şimdi dostum, derdini anlat bize.' dedi.

'Yüzümden görüyorsun,' diye cevapladı Bay Merrywhistle.

'Evet; içeri girdiğinde gördüm.'

'Kehanet yeteneğin var.'

'Sevdiklerime karşı sempati yeteneğin var.'

Bay Merrywhistle elini uzattı ve o da samimiyetle tuttu. Sonra onlara Royal Exchange'de gerçekleşen olayı ve onu izleyen yaşlı adamın alaycı yüzünün onu nasıl rahatsız ettiğini anlattı.

'Belki de içgüdüsel olarak,' dedi Bayan Silver, 'eğer fırsatı olsaydı, size ayrım gözetmeyen hayırseverliğe karşı vaaz verebilecek adamlardan biri olduğunu düşünüyorsunuz?'

'Hayır, bilmiyorum, bilmiyorum, gerçekten bilmiyorum,' diye cevapladı Bay Merrywhistle heyecanla. 'Sanırım bundan oldukça hoşlandı; bunu eğlenceli bir gösteri olarak görüyor gibiydi, çünkü kahkahadan neredeyse sarsılıyordu. Kahkaha! Bu kahkaha değildi. Bir dizi şeytani
kıkırdamaydı, işte buydu--şeytani kıkırdamalar. Ama kanımı
kaynatan şeyin ne olduğunu tam olarak tarif edemiyorum. Sadece şeytani
kıkırdaması değildi, onunla ilgili her şeydi; tavrı,
ifadesi, sıra dışı gözleri; biri öfkeli bir boğanın gözüne benziyordu, sanki kafasından size doğru uçmaya
yöneliyordu ve diğeri en uysal ve en nazik kuzuların
hak ettiği mülkmüş gibiydi. Sonra kaşları--sanki uçurumlarmış gibi ve boya fırçası kadar kalındı. Sonra yüzü, ekşi ve solmuş bir elmaya benziyordu. Sizin ayrım gözetmeyen hayırsever adamlarınız onun gibi davranmazdı. Bana
sorarlardı. Nasıl cüret ederim--nasıl cüret ederim?--evet, onlar böyle derlerdi--Daha önce hiç görmediğim, hayatımda hiç duymadığım
küçük oğlanlara, kızlara, perişan erkeklere ve kadınlara para vererek nasıl yoksulluğu teşvik ederim? Bu adam _onlardan_ biri değildi. Hayır, hayır--hayır, diyorum, o _onlardan_ biri değildi. Sarhoş olmadığına yemin etmem--hayır, bunu söylemeyeceğim;
belki de sarhoş--hayır, o da değil. Bana karşı acımasızca--çok. Bana
gülmeyin. Onu görseydiniz zavallı küçük çocuğa
gülmezdiniz.'

'Eminim ki gülmemeliyiz.'

'Yine ben gibiyim,' diye haykırdı aceleci yaşlı bekar pişmanlıkla;
'en yakın arkadaşlarımın yüzüne
insanlık dışılık--evet, insanlık dışılık--kesinlikle insanlık dışılık suçlaması fırlatıyorum. Beni affedin--gerçekten üzgünüm. Ama o ayrım gözetmeyen-hayırseverlik sorusu bugün yine
ortaya çıktı ve bu, bu olayla birlikte, sinirlerimi
zangırdattı. Bu sabah bir beyefendi beni ziyaret etti ve bir kurumun--değerli bir kurumun, olduğuna inandığım gibi, fonlarına bağışta bulunmamı istedi. Fazla harcayacak param yoktu - bencilce savurganım, kesem her zaman düşüktür - ve ona yarım bir altın verdim. Aldı, baktı ve bana sitemle baktı. "Anladım," dedi en yumuşak sesle, gerçekten de o kadar yumuşak ki, kesinlikle gücenmezdim - "Anladım ki Bay Merrywhistle'dan ve bizimki gibi bir kuruma yardım için, çok daha büyük bir bağış alırdım." 

'Bu küstahça kokuyor,' diye gözlemledi Bay Silver. 

'Sanırım, Silver, sanırım. Başka biri de böyle düşünebilirdi; ama ona kızmam mümkün değildi, tavrı çok alçakgönüllüydü - sitem dolu bir şekilde alçakgönüllüydü. Ona şu anda daha fazlasını karşılayamayacağımı ve bir şekilde paramın
çok şaşırtıcı bir şekilde eridiğini anlattım. "Umarım efendim," dedi, "sizin hakkınızda
söylenenlerin doğru olmadığını ve sizin de gelişigüzel para
verme alışkanlığınızın olmadığını." İnkar edemezdim - hayır, gerçekten, inkar edemezdim - ve tereddütle söylemeye başladım (çok suçlu hissederek),
ara sıra---- Ama beni şöyle söze böldü, "Arada sırada, efendim!-arada sırada! Bunu söylediğim için beni affedin, Bay Merrywhistle,
ama daha önce fark etmemiş olabilirsiniz ki, parayı gelişigüzel dağıtan kişiler bizim için suçlu yaratıyorlar - hapishanelerimizi dolduruyorlar - erkekçe özveriye soğuk bir rüzgar üflüyorlar - çalışmayı sakatlıyorlar - tembelliğe prim ödüyorlar, ki bu da- ... Zavallı çocuğun öldüğünü düşündüm ve ayrım gözetmeksizin bir şilin verdim. Sonra bu garip yaşlı adam geldi, bana baktı, alaycı bir şekilde bana baktı, omuzlarını silkti ve kelimelerle ifade etmese de, tek başıma güvenilmeye layık olmadığımı açıkça beyan ederek uzaklaştı. Belki de değilimdir, belki de değilimdir!' Ve Bay Merrywhistle burnunu şiddetle sümkürdü.

Arkadaşları onu çok iyi tanıyorlardı, sözünü kesemediler. Çay takımları sessizce kaldırılmıştı, oysa duygularını rahatlatıyordu. Bu sırada heyecanının büyük bir kısmından kurtulmuştu; ve şimdi, daha sakin bir ruh halinde, etrafına baktı ve gülümsedi. O anda odaya yaklaşık on beş yaşında bir çocuk girdi. İçeri girdiğinde hepsinin yüzü aydınlandı, onunki de öyle.

'Peki, Charley,' dedi Bay Merrywhistle, çocuk samimi bir yüzle önünde dururken, 'bugün bir şeyleri 'pastaya' mı çevirdin?'

'Hayır, efendim,' diye cevapladı Charley. 'Artık o aşamayı geçtim; iyi geçiniyorum, nezaretçi dedi.'

'Haklısın, oğlum; haklısın. Bir gün sen de nezaretçi olacaksın.'

Charley kızardı; hırsı henüz o kadar yüksek bir arzuya ulaşmamıştı ve bu kadar ileriye bakmak ona neredeyse küstahlık gibi geldi.
Charley'nin çıraklık yaptığı matbaadaki nezaretçi, Charley'nin gözünde büyük bir adamdı; sözü elli adam ve çocuk için kanundu.
Çocuk Bay Silver'a döndü ve memnun bir tonda şöyle dedi:

'Bugün yeni bir çırak geldi ve benim yerime ofisi süpürdü. '

'Yani artık süpürge şövalyesi değilsin?

'Hayır, efendim ve bundan dolayı üzgün değilim; ve başka bir şey daha var. Dick
Trueman, bilirsin, efendim--'

'Bize söyledin, Charley; geçen hafta mesai dışıydı ve ona
normal bir kalfa olarak bir çerçeve verdiler.'

'Evet, efendim; ve geçen hafta otuz dört şilin kazandı--tam ücret.
Peki sizce bugün ne yaptı, efendim?' Ve Charley'nin parlak gözleri
daha da parladı. Bu küçük ofis haberleri Charley için
-gerçek tarih kadar--çok büyük önem taşıyordu. 'Ama
tahmin edemezdiniz,' diye devam etti hevesli bir tonla. 'Üç saatlik tatil istedi--on birden ikiye kadar--ve dışarı çıkıp
evlendi!'

'Tanrım, ruhumu korusun!' Bay Merrywhistle haykırdı, 'Yirmi bir yaşından çok daha büyük olamaz.'

'Sadece birkaç hafta kaldı, efendim. Ama artık bir adam. Eh, saat ikide geri döndü, yeni bir takım elbise ve ceketinde bir çiçekle. Tüm
adamlar, onu gördükleri anda, evlenmek için üç saatlik bir tatil istediğini
biliyorlardı. Ve öyle bir
çatırtı
ya başladılar ki -sopalarıyla kasalarının,
tokmaklarla ve rendelerle taşların üzerinde- beş dakika boyunca kendi sesinizi duyamadınız; çünkü hepimiz Dick Trueman'ı severiz.
Dick'in selamı duyduğunda nasıl kızardığını görmeliydiniz! Bütün bu
çatırtıların ne olduğunu bilmediğine
inandırmaya
çalıştı. Ama bunu o kadar uzun süre sürdürdüler ki, taşa gelip bize başını sallamak zorunda kaldı. Bunu düşünmek bile beni güldürüyor.
Ve sonra gözetmen onunla el sıkıştı ve Dick üç kutu bira istedi ve tüm adamlar ona sağlık ve iyi şans dilediler.'
Charley nefes almak için durdu. Basit hikaye, onun hevesli bir şekilde anlattığı gibi, dinlemesi keyifli bir hikayeydi. Şimdi en önemli kısmına geldi Charley'nin gözleri büyüdü ve çok önemli bir şekilde, 'Onu gördüm.' dedi.

'Kim?' diye sordular.

'Dick'in karısı; sokağın köşesinde onu bekliyordu--ve
Ah, o çok güzel!'

'Oldukça heyecanlı bir gündü, Charley,' dedi Bay Silver.

'Daha fazlası var, efendim.'

'Ne oldu, Charley?'

'Bizim wayz-goose'umuz gelecek hafta çıkıyor, efendim.'

'Evet, Charley.'

'Sadece iki çırak çağrıldı ve ben de onlardan biriyim,' dedi Charley, sesinde affedilebilir bir gurur tınısıyla. 'Gidebilir miyim?

'Elbette, oğlum,' dedi Bay Silver. Ve Bayan Silver onaylayarak gülümsedi
ve Charley'e koşup yıkanmasını ve çay içmesini söyledi;
ve Charley hepsine neşeli bir bakış attı ve odadan çıktı
Londra'daki en mutlu çocuk kadar.

Sonra Bay Merrywhistle dedi:

'Charley iyi bir çocuk.'

'O bizim ilk ve en büyük çocuğumuz,' dedi Bayan Silver, çoraplarla ve onarılması gereken çoraplarla dolu bir
sepet getirerek; 'zeki bir adam olacak.'

Bay Merrywhistle başını salladı ve çocukların neşeli sesleri onları bölene kadar çeşitli konulardan konuştular. 'İşte gençlerimiz,' dedi, ellerini neşeyle ovuşturarak; ve konuşurken bir grup çocuk odaya girdi.

BAYAN SILVER'IN EVİ.

Beş kişiydiler, şöyle ki:

En büyüğü, matbaanın çırağı Charles, on beş yaşındaydı - iyi ve dürüst bir yüze ve parlak bir tavıra sahipti. Mutlu bir çocuğun
resmiydi.

Sonra Mary, on dört yaşında. Charley'den daha büyük görünüyordu ve genç olmasına rağmen, daha genç şubeler üzerinde bir tür analık görevi üstlenmiş gibiydi. Bu pozisyonun kendisi ve hepsi için hoş bir pozisyon olduğu, aralarında geçen güven dolu bakışlardan belliydi.

Sonra Richard, on iki yaşında; dans eden gözleri, açık ağzı ve elektrikle dolu hızlı, aceleci, ışıltılı tavırlarıyla - bir an bile birlikte hareketsiz kalmıyordu; elleri, gözleri ve her uzvu huzursuzlukla doluydu.

Sonra Rachel, on bir yaşında; soluk yüzlü ve gözlü - her sese karşı o kadar garip bir şekilde
dikkatliydi ki, neredeyse onlarla birlikte
dinlediği düşünülebilirdi. Kördü ve dikkati
uyandırılmadığı takdirde, hayat kıvılcımını bekleyen bir heykel gibi duruyordu.

Son olarak, Ruth. Dolgun yüzlü, yuvarlak gözlü bir çocuk, grubun en güzeli. Biraz inatçı ama çok şefkatli bir mizaca sahip.

Rachel başını eğdi.

'Burada biri var,' dedi.

'Kim, canım?' diye sordu Bayan Silver, Bay Merrywhistle'a bir uyarı parmağını kaldırarak, konuşmamasını söyledi.

Rachel onun hafif nefes alışını duydu.

'Bay Merrywhistle,' dedi ve yanına yaklaştı. Bay onu öptü ve
Rachel Ruth'un yanındaki yerine geri döndü.

Bunlar bakılacak hoş bir insan çiçeği buketiydi ve Bay, Bayan Silver ve Bay Merrywhistle öyle düşündü, çünkü gözleri sağlıklı görüntüde parlıyordu. Ruth ve Rachel el ele duruyorlardı ve birbirlerine
ihtiyaç duydukları kolayca görülebiliyordu. Fakat
çocuklar görüntüye hoş gelse de, bir yabancı
birbirlerine benzememelerine hayret ederdi. Kardeş olamazlardı, ancak orada bulunmaları ve birbirlerine karşı tavırları daha az yakın bir ilişkiye işaret etmiyordu.
Gerçekten de kan bağı yoktu, ne birbirleriyle ne de Bay ve Bayan Silver'la. Onlar Bayan Silver'ın buluntularıydı - sevgisinin çocuklarıydı, onları tek tek alıp kendi çocukları gibi yetiştirmişti, Yoksulluğun kucağından
almıştı.

Evliliği saf bir sevgi evliliğiydi, ama kısırdı; ve
bir süre sonra, hiç çocuğu olmayınca evinde bir eksiklik hissetti.
Kocası sağlam bir sigorta ofisinde sekreterdi ve bir aile yetiştirmek için
paraları vardı. Evlenmeden önce, ikisi de onları bekleyen haz ve saf zevk üzerine düşünmüştü ve
evlendikten sonra rüyalarında bebek yüzleri gördü. Şöyle düşündü: 'Kocamın oğlu babası gibi iyi bir adam olacak ve onu iyi eğiteceğiz ve bizim için bir gurur olacak.' Ve o: 'Bebek kızımda karımı bebekliğinden itibaren göreceğim ve onun kızlığa, saf kadınlığa doğru büyümesini izleyeceğim ve ondan zevk alacağım, çünkü o bizim, aşkımızın çocuğu.' Ama bunlar birer rüyaydı. Hiç çocuk olmadı; ve karısı hala gölge bebeğini hayal ediyor ve onu göğsüne bastırmak için can atıyordu. Yıllar geçti - gençken evlenmişlerdi - ve özlemi tatmin olmamıştı. Hayatına acı girdi; çocukların gevezelikleriyle mutlu olan evleri düşündüğünde donuk bir kıskançlık onu rahatsız etti ve çocukları görünce gözyaşları kolayca aktı. Kocası, bütün gün işinin görevleri ve endişeleriyle meşgul olduğundan, boş zamanlarında yas tutmasına rağmen, yoksunluk üzerinde düşünmeye daha az zaman ayırıyordu; ancak, her zaman evde olan ve düşüncelerini doğal olarak aktığı hüzünlü kanaldan uzaklaştırmak için ciddi bir çaba sarf etmeyen kadın, öyle yoğun bir kederle yas tutuyordu ki, ruhunu ele geçiriyor ve hayatını tamamen mutsuz etmekle tehdit ediyordu. Bir gün, buna uyandı ve sessizce onu izledi; izlendiğinin farkında olmadan etrafına attığı hüzünlü bakışları gördü; geceleri gözlerinden yaşlar aktığını hissetti. Ona sorular sordu ve kederinin ve hayal kırıklığının kalbini kemirdiğini; ne kadar çabalarsa çabalasın, onun yokluğunda hayatının yalnızlığında mutsuz olduğunu ve evin en tatlı ışığının eksik olduğunu öğrendi. 'Rüyalarımda bebek yüzleri görüyorum,' dedi bir gece ona, 've bebek sesleri duyuyorum - çok tatlı, ah, çok tatlı!' Onu kollarına aldı ve
başını göğsüne koydu. 'Ve uyandığımda, üzülüyorum.'

'Sevgili aşkım,' dedi, doğasının tüm şefkati sözlerinde dışarı vurarak, 'Tanrı öyle istiyor.'

'Biliyorum, biliyorum, aşkım,' diye cevapladı, gözyaşları hala akıyordu.

'Hayatındaki boşluğu nasıl doldurabilirim?' diye düşündü ve düşüncesini ifade etti.

Sonra kendini suçladı ve ondan af diledi ve pişmanlıkla ağladı, 'Nasıl, nasıl onu kederiyle üzebilir?'

'Buna hakkım var,' diye cevapladı. 'Hepsi senin değil, canım. Ey hayatımın bütün dertleri ve sevinçleri sana bağlı olan sen, bana söz ver, bir daha asla kederlerini benden gizlemeyeceksin. '

Söz verdi ve biraz teselli buldu. Bu Noel'den birkaç ay önceydi. Noel'den birkaç gece önce, ofisinde her zamankinden daha geç saatlere kadar tutulmuşken eve yürürken,
birbirleriyle hevesle konuşan ve
görüşünden gizlenmiş bir şeyin etrafında toplanan bir insan kalabalığıyla karşılaştı. Çok soğuktu ve
kar derindi. Hiçbir şeyin insani bir sebepten daha az önemli olmadığını biliyordu,
böyle bir gecede ve kar yoğun bir şekilde yağarken,
o kalabalığı bir araya getiremez ve onları birbirine bağlı tutamazdı. Kalabalığın arasından öne doğru ilerledi ve
bir polis memurunun yerde yatan iki bedene aptalca baktığını gördü.
Biri bir adamdı--ölü; diğeri bir bebekti--ölü adamın kollarında diri.
Onları--canlıları ve ölüleri--karakola götürdü;
soruşturmalar başlatıldı; bir soruşturma yapıldı. Adam hakkında hiçbir şey öğrenilemedi; kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu; kimse onu daha önce gördüğünü hatırlamıyordu; ve hayatının gizemi ölümüyle mühürlendi. Karısına üzücü hikayeyi anlattı ve soruşturmanın ilerlemesi, daha doğrusu ilerlememesi hakkında onu bilgilendirdi. Adam gömüldü ve Silver'lar dışında herkes tarafından unutuldu. Cenaze törenine sadece bir kişi yas tutan olarak katıldı ve o da Bay Silver'dı. Bay Silver, insanlık duygusuyla harekete geçmeye zorlandı. 'Zavallı bebek mi?' dedi Bayan Silver, cenazeden döndüğünde--'Ne olacak?'

Gecenin bir yarısı kocasına bebeği rüyasında gördüğünü söyledi. 'Küçük kollarını bana uzattı.'

Kocası hiçbir cevap vermedi; ancak birkaç gece sonra, kilise yetkilileriyle anlaştıktan sonra çocuğu eve getirdi ve karısının kollarına bıraktı. Karısının kalbi hemen ısındı. Yeni bir
haz onu ele geçirdi; annelik içgüdüsü, tam olarak tatmin olmasa da, devreye girdi. Akşam boyunca, "Etrafımızda ne kadar çok çaresiz yetim var ve biz
çocuksuzuz!" dedi. Sonra tekrar, kucağındaki bebekten kocasının yüzüne şefkatle bakarak, "Belki de Tanrı'nın bize çocuk vermemesinin sebebi budur." dedi.

[İllüstrasyon]

Bu olaydan çaresizlere yardım etme fikri doğdu; ve her yıl bir yetim çocuk evlat edinildi, ta ki altı tane olana kadar, sonra imkanları azaldı ve daha fazlasına dayanamayacaklarını anladılar. Sonra Bay Merrywhistle araya girdi ve Desolation'ın kucağından başka bir bebeği kaldırmaya yetecek kadar verdi. Bu sonuncusu Blade-o'-Grass'ın ikiz kız kardeşiydi ve ona Ruth adını verdiler. Bu kısa kayıttan, tüm çocukların
Buttercup-square'deki Bayan Silver'ın evinde toplandığı
şu akşama geçiyoruz.

Kısa bir süre neşeli sohbetle geçirilir - Bay Merrywhistle'ın çocuklara çokça soru sormasıyla, Bay Merrywhistle onların çok sevdiği ve bu gibi anların onun için hayatının en tatlı anları olduğu. Charley günün heyecan verici olaylarını tekrar tekrar anlatır ve çocuklar başlarını sallar, güler, ellerini çırpar ve onun etrafında toplanırlar. Charley onların kralıdır.

"Hadi çocuklar, oturun," der Bay Silver.

Masanın etrafında otururlar, Charley başta, Bayan Silver'ın yanında;
sonra Ruth ve Rachel gelir, elleri masa örtüsünün altında kenetlenmiş şekilde;
sonra Mary ve Richard. Bay Silver bir kitap çıkarır; nefeslerini
tutarlar. Kör kız kitabın masada olduğunu bilir ve parmakları Ruth'un parmaklarını sıkar ve tüm kulakları gözlerindedir. Yüzündeki ifadenin değişen tonlarını izlemek bir çalışmadır. Bay Silver kitabı açtığında bir iğnenin düştüğünü duyabilirsiniz. Ruth, Rachel'a daha da sokulur ve Charley heyecanla ayağa kalkar. Bay Merrywhistle koltuğa oturur ve mutlu gruba
baktığında, aralarındaki en mutlu kişi kadar mutludur. Her akşam (acil görevler araya girmediği sürece) iyi bir kurgu eserinin bir bölümünü okumak
âdettir ve okuma saati tüm çocuklar tarafından hevesle
beklenir. Geçtiğimiz hafta _Vakefield Rahibi_'ni bitirdiler,
ve bu hafta _Paul ve _Virginia_'nın şefkatli aşkıyla tanıştırılıyorlar. Uygun kitapların seçimi ciddi bir görevdir ve her zaman _Bayan Silver'a bırakılır, kendisi de bazen yüksek sesle okur.

'Dün gece nerede kalmıştık, çocuklar?' diye sorar Bay Silver.

'Madam de la Tour'un teyzesinden bir mektup aldığı yer,' diye yanıtlar Mary.

'Evet, onun kinci yaşlı teyzesinden,' diye ekler Richard, 've Paul'un ayaklarını yere vurarak Virginia'nın annesini kimin mutsuz ettiğini öğrenmek istediği yer.'

Masanın etrafında bir 'Şşşş!' sesi duyulur; ve Bay Silver, Virginia'nın zavallı köle kadına yemek verdiği ve efendisini onu affetmeye ikna ettiği güzel bölümü başlatır. Çocuklar Paul ve Virginia'nın ormanda nasıl kaybolduğunu ne kadar da hevesle dinliyorlar! Genç âşıklarla tere topluyorlar ve Paul'ün palmiyeyi
ateşlemesine yardım ediyorlar ve uzakta Üç Tepe'yi görüyorlar. Sonra Paul ve Virginia'nın bir nehrin kıyısında durduğu meşhur kısma geliyorlar, nehrin suları kayaların üzerinden köpürerek akıyor. 'Suyun
gürültüsü Virginia'yı korkuttu ve dereden geçmeye cesaret edemedi; bu yüzden Paul onu kollarına aldı ve nehrin yatağını oluşturan kaygan kayaların üzerinden yüklenerek geçti, sularının gürültülü gürültüsüne aldırmadan.' [Richard, 'Ah, keşke Paul olsaydım da Virginia'yı nehrin üzerinden taşısaydım!' diye düşünüyor] '"Korkma," diye haykırdı Paul Virginia'ya; "Kendimi seninle çok güçlü hissediyorum.
Kara Nehir sakini kölesinin affını sana reddetseydi, onunla savaşırdım."' ['Ben de öyle yapardım,' diye düşünüyor
Richard yumruklarını sıkarak.] Gece geliyor ve aşıklar neredeyse
umutsuzluğa kapılıyor. Korkunç yalnızlıklarda derin bir sessizlik hüküm sürüyor. Kaçabilecekler mi? Kaçabilecekler mi? Paul bir ağacın tepesine tırmanıyor ve bağırıyor,
'Gel, Virginia'nın yardımına gel!' Ama ona sadece yankılar cevap veriyor,
ve 'Virginia, Virginia!'nın zayıf sesi ormanda dolaşıyor. Umutsuzluğa kapılarak birbirlerini teselli etmeye çalışıyorlar ve duada teselli arıyorlar. Duy! Bir köpeğin havlamasını duyuyorlar. 'Elbette,' diyor
Virginia, 'bu bizim kendi köpeğimiz Fidele. Evet, sesini tanıyorum. Öyleyse,
evimize bu kadar yakın mıyız? Kendi dağımızın eteğinde miyiz?' Böylece
kurtarılırlar ve bu gecenin okuması mutlu bir şekilde sona erer. Çocukların
sevinci, her kelimeye
dikkatle sarıldıkları yoğun ilgi
anlatılamaz. Dikkatleri o kadar yoğundur ki,
genç aşıkların figürleri onların önünde yaşıyor ve hareket ediyor olabilir. Bay Silver kitabı kapattığında, genç dinleyicilerden bir iç çekiş gelir. Bir duraklama olur ve sonra çocuklar hikayeden ve sonun ne olacağından çekinmeden
konuşurlar -- henüz fikir oluşturamayacak kadar genç olan Ruth hariç. Elbette ki hepsi için bu ve tabii ki şu vardır ve hiçbiri gerçeği tahmin edemez veya hikayenin trajik sonu hakkında
hikayenin bir fikri yoktur.

'Charley,' der küçük Ruth, 'sen Paul gibisin.'

Hepsi onaylayarak ellerini çırparlar.

'Ama benim Virginia'm nerede?' diye sorar Charley.

'_Ben_ Virginia olacağım,' diye haykırır Ruth biraz erken; 've sen
beni istediğin yere
taşıyabilirsin.'

Hepsi buna güler ve Ruth oldukça gururludur, kendini
fark ettiğine inanır. Kör kızın,
'Paul'ü kollarında Virginia ile görebiliyorum,' dediğini duymak gariptir. Ve şüphesiz o,
görme yeteneği olan diğerlerinden daha iyi yapabilir. Üç yetişkin
kişi dinler ve kendi aralarında konuşurlar ve ara sıra
sohbete katılırlar. Saat dokuzu vurur. Bu bir guguklu saattir ve
çocuklar ölçülü 'Guguklu! Guguklu!' sesini dinlerler, ta ki ruhsuz kuş, aşırı bir kibirle, kasabadaki veya kırsaldaki tüm kuşların büyük 'Ben'i olarak kendini dokuz kez öne çıkarana kadar, yuvasına çekilir ve bir saat uyur. Sonra İncil'den bir bölüm
ve dualar, ve dualarda ikisinin -bir erkek ve bir kız kardeşin- anısına birkaç söz. Geçen yıl
yediydiler; şimdi beş oldular. Sevgili kardeşlerinin
anısı dualarında onlara ulaştığında yüzleri hüzünleniyor ve
'Zavallı Archie!' 'Zavallı Lizzie!' dudaklarında asılı kalıyor. Gecenin
zevkleri ve görevleri sona erdiğinde, en küçük üç çocuk
yatağa giriyor, son nazik baş sallama ve gülümseme zavallı
Blade-o'-Grass'ın kız kardeşi Ruth'a veriliyor, diğerlerinin bir an gerisinde kalıyor ve kolunu Rachel'ın boynuna dolayarak son iyi geceler olarak 'Guguk-u! Guguk-u!' diye bağırıyor. Ancak saatteki gururlu kuş buna aldırış etmiyor ve
küçümseyici bir sessizlik koruyor, Ruth ise her zamanki gibi bir iki dakika bekliyor ve gelmeyen cevabı dinliyor. Charley
ve Mary diğerlerinden bir saat sonra gelip okuyorlar; ama o
saat dolmadan önce, Bay Merrywhistle arkadaşlarına iyi geceler diler ve
çekilir.

BAY MERRYWHISTLE TUHAF KÜÇÜK YAŞLI ADAMLA TANIŞIR.

Ama yatağına değil. Huzursuzdu ve gece güzel olduğundan
Buttercup Meydanı'ndan çıkıp sessiz sokaklara doğru yürüdü. Gecenin sokaklarında, düşüncelerinden başka hiçbir arkadaşı olmadan yürümek onun en sevdiği
bir
âdetiydi. Neredeyse her zaman sessiz sokakları seçerdi, çünkü Londra'da kuzey, güney, doğu ve batıda asla uyumayan sokaklar vardır; gündüzleri trafikle sağlıklı, geceleri ise trafikle hasta olan sokaklar.

Bay Merrywhistle yürüdü ve düşüncelere daldı, mutsuz bir ruh hali içinde değildi.
Silvers'a yaptığı bir ziyaret onu her zaman rahatlatır ve rahatlatırdı; ve bu
durumda Bayan Silver'ın tatlı yüzü ve çocukların mutlu yüzleri ve sesleri, huzurlu bir bulut gibi üzerinde duruyordu. O kadar dalmıştı ki, yanındaki küçük bir çocuğun
telaşına aldırmadı ve yürüyen rüyasından uyanıp,
bu ısrarcı davetsiz misafirin farkına varması uzun zaman aldı.

'Lütfen efendim!' dedi küçük çocuk, yirminci kez,
zayıf bir yalvarma sesiyle.

Bay Merrywhistle aşağı baktı ve daha önce gördüğünü
düşündüğü bir yüz gördü. Ama Buttercup meydanındaki mutlu grubun hatırası
hala üzerindeydi. Aşağı baktığında aslında gördüğü şey,
şapkasız, iri gözlü, beyaz yüzlü ve çıplak ayaklı küçük bir çocuktu. Aslında Tom Beadle'dan başkası değildi, saman yapıyordu ya da yapmaya çalışıyordu, güneş varken değil, ay parlarken.

'Lütfen efendim!' diye tekrarladı çocuk, 'bir parça ekmek almak için bana bir bakır verir misiniz?'

Sonra Bay Merrywhistle'ın üzerinde belli belirsiz bir şüphe belirdi. Elini hafifçe Tom Beadle'ın omzuna koydu ve sıkıntılı bir sesle, 'Oğlum, seni bugün daha önce hiç görmedim mi?' dedi.

'Hayır efendim,' diye cevapladı Tom Beadle, gerçeklerden hiç şüphe duymadan; çünkü şilin eline geçirildiğinde gözleri yere doğruydu ve Bay Merrywhistle'ın yüzünü görmedi.

'Küçük bir kızla Royal Exchange'de değil miydin ve sana bir şilin vermedim mi?'

Tom Beadle bir an için irkildi ve Bay Merrywhistle'ın elinden omzunu büküp kaçmayı düşündü. Sadece bir an için: doğal kurnazlığı ve eğilimleri onu olduğu yerde tuttu. Dürüst olmak gerekirse, yalan Tom Beadle için tatlı bir lokmaydı ve o kesinlikle 'insanları kandırmaktan' zevk alıyordu. Bu yüzden, bu sefer Bay Merrywhistle'a sert bir bakış attı -ki bu bakış ne kadar hızlı olursa olsun, üzerinde bir güneş resminin tüm etkisini yarattı- ve acıklı bir şekilde sızlandı, 'Bana bir bahşiş ver! Doğduğumdan beri hiç böyle bir şansım olmadı. Başka bir çocuktu, efendim, istemeyen bir koy. Hepsinin şansı yaver gider. Ve küçük bir kız ve Kraliyet
Igschange'e gelince, bir haftadır bu yerin yakınındaysam ölmeyi dilerdim!'

'Ve aç mısın?' diye sordu Bay Merrywhistle, şüpheleriyle
mücadele ederek.

''Bu mübarek günde ağzımda bir ons ekmek bile yok;' ve Tom Beadle'ın gözlerinde iki
büyük yaş birikti. Bay Merrywhistle'ın onları görmesini sağladı.

Bay Merrywhistle içini çekti ve olumlu bir acı hissiyle Tom Beadle'a iki peni verdi, o da omzunu bir yılan balığının kolaylığıyla Bay Merrywhistle'ın elinden kaydırdı ve coşkulu bir ruh haliyle
kaçtı.

Bay Merrywhistle birkaç adım attı, tereddüt etti ve sonra Tom Beadle'ın gittiği yöne doğru döndü.

'Şimdi,' diye düşündü, 'acaba bu sabah tahsildar haklı mıydı ve bugün suçluları yapmaya yardım ediyor muydum.'

Gerçekten de bu, Bay Merrywhistle için bir tesadüfler gecesi oldu;
çünkü Royal Exchange'de tanıştığı tuhaf yaşlı adamla karşılaşmadan önce bir mil bile yürümemişti. Yaşlı adam bir lamba direğine yaslanmış, pipo içiyordu ve geniş sokakta kendi salonunda olduğu kadar evindeymiş gibi görünüyordu. Asık suratlı ve çirkin görünüyordu ve kaşları çok dikti. Yumuşak bakışları Bay Merrywhistle'a doğruydu, o beyefendi ona yaklaşırken ve Bay Merrywhistle yavaşça yanından geçtiğinde, sert bakışları görüş alanına girdi ve bebek arabasına kondu. Yaşlı adamı üç metre geride bırakmadan önce, Bay Merrywhistle bir kıkırdama duyduğunu sandı. Geri dönüp yaşlı adama yanaşmak istiyordu ama
üzerinde bir gariplik hissi vardı ve yeterli cesareti toplayamadı. Ancak şans eseri bir görüşme oldu. Ondan çok
uzakta olmayan, saray olabilecek bir bina vardı, çok görkemli ve aydınlıktı. Güzel sütunları ve ayrıntılı taş işçiliğiyle mimarinin bir zaferiydi. Bir adamın boyundan daha yüksek, yaldızlı çerçeveli ve etraflarındaki her şeyi gölgede bırakan bir ışıkla parıldayan büyük pencereler, yoldan geçenleri durup hayran kalmaya teşvik ediyordu. Pencerelerde üç resim vardı ve bu resimler o kadar kurnazca ışık huzmeleriyle çevriliydi ki, göze çarpmamaları imkansızdı. Bu resimler korkunç hicivlerdi. Bunlardan ikisi, farklı açılardan bir adamın figürünü temsil ediyordu. Solda, bu adam, her çizgisi keder ve yoksulluğu ifade eden, acınacak derecede zayıf bir yüzle temsil ediliyordu; giysileri o kadar yırtıktı ki, eti görünüyordu; yanakları ince, dudakları içe doğru çekilmiş, gözleri çöküktü; zayıf elleri bir sefaletin ağırlığı altında titriyor gibiydi: bu resmin dibinde bir yazı vardı, bu yazıda, bu adamın, Falancanın cinini ve Falancanın birasını
içmediği, her ikisinin de hayat iksirlerinin
içileceği bir adamın portresi olduğu yazıyordu. Sağda, aynı adam
dolgun bir yüzle, neşeli gözlerle,
yakışıklı ağız ve dişlerle, tombul yanaklarla, şişman ellerle temsil ediliyordu - kıyafetleri ve etrafındaki her şey dünyevi refah ve mutluluğun habercisiydi: bu resmin dibinde bir yazı vardı, bu yazıda, bu adamın (varsayımsal olarak, yollarının yanlışlığını
görmüş olmasına rağmen) Falancanın cinini ve Falancanın birasını
içtiği söyleniyordu. Sefaletle dolu bu sarayın içine bir bakış, bu resimlerin ne kadar acı bir hiciv olduğunu göstermeye yeterli olurdu. Ancak ortadaki resim, acı bir hiciv olmasının yanı sıra, korkunç derecede ima ediciydi. Şuydu:

[İllüstrasyon]

'Yaşlı Tom'u bir tabutta ustaca sergilemenin sanatçıya mı yoksa üreticiye mi ait olduğu (yazarın cehaleti nedeniyle) burada kaydedilemez. Ancak orada parladı - uğursuz bir reklam. Bay Merrywhistle bu resimlerin önünde bir an durduğunda, Suç ve Hastalık Laboratuvarı'ndan bir erkek ve bir kadın çıktı: erkek, lekeli ve şiş; kadın, yorgun gözlü ve bitkin - ikisi de paçavralar içinde. Kadın, adamın koluna yapışmış, eve dönmesi için yalvarıyordu - onun hatırı için; kendisi için; çocuklar için; Tanrı için! Serbest kalan eliyle ona vurdu ve kadın
kanamayla yere düştü. Ancak, ayağa kalktı ve önlüğüyle yüzünü sildi ve eve dönmesi için tekrar tekrar yalvardı - ve tekrar ona vurdu: bu sefer acımasız bir şekilde, çünkü bir süre toz içinde çaresizce yatıyordu. Hızla bir kalabalık toplandı ve bir gürültü koptu.
Babel seslerinin ortasında, Bay Merrywhistle aşağı baktığında,
yaşlı adamın yanında durduğunu gördü. Yaşlı adamın yüzünde aynı asık suratlı, alaycı ifade vardı ve Bay Merrywhistle bunun için onunla
tartışmaya yarı yarıya meyilli hissetti. Ancak konuşmaya
vakit bulamadan, yaşlı adam piposunu ağzından çıkardı ve sapını sahnedeki baş aktörlere doğru tutarak, 'İkisini de gençken tanıyordum,' dedi.

'Gerçekten de,' diye cevapladı Bay Merrywhistle, hemen ilgilenmiş ve
konuşmayı açma fırsatından memnun olmuştu.

'Yakışıklı bir kızdı; şimdi ona baktığınızda buna inanamazsınız.
Gözleri erik gibiydi; erik kuşları mı, hayvan mı yoksa balık mı,
size söyleyemem ama bu sözü yüzlerce kez duydum.
Neyse, parlak siyah gözleri vardı ve iyi bir kızdı da; ama o herife aşık oldu'--(yoğun bir küçümseme tonuyla)--ve onunla evlendi, aptal!'

'Onları buna ne getirdi?'

'Cin!' dedi yaşlı adam, sanki bir kurşunmuş gibi kelimeyi dışarı atarak
ve vahşi gözlerini tüm gücüyle Bay Merrywhistle'a yöneltti.

Bu diyalogun kapladığı zaman kısa olsa da, önlerindeki sahneyi sonlandırmak için yeterince uzundu. Kadın, birçoğu ona 'Onu görevlendir, o hayvanı!' diye ısrar eden diğer kadınlar tarafından ayağa kaldırıldı, ancak kadın başını salladı ve acı içinde sendeleyerek uzaklaştı. Kadının kaybolmasından çok
hızlı bir şekilde kalabalık dağıldı, büyük çoğunluğu cin sarayının sallanan kapılarından içeri girerek, Falancanın cinini ve Falancanın birasını yudumlayarak olayı konuştu. Olayda yeni veya orijinal bir şey yoktu. Bu, o bölgede yüzlerce kez oynanmış gerçek bir dramanın bir sahnesiydi. O anda sokak oldukça boştu ve Bay Merrywhistle ile yaşlı adam yan yana, tek başlarına duruyorlardı. Yaşlı adam için kullanışlı bir lamba direği dinlenme yeri olarak hizmet ediyordu,
piposunu içmeye ve arada kıkırdamaya devam ediyordu, sanki
Bay Merrywhistle'ın bir sohbet başlatmak istediğini biliyormuş gibi ve
nasıl başlayacağını bilmiyormuş gibi. Yaşlı adamın ona yardım etmemeye kararlı olduğunu ve her anın durumun garipliğini artırdığını
gördüğünde, Bay Merrywhistle umutsuzca bir hamle yaptı.

'Bugün Royal Exchange'deyken----' diye başladı.

Yaşlı adam piposunu ağzından çıkardı ve aynı anda bir bulut ve bir kıkırdama
çıktı.

'Bence sen de buna geliyorsun,' dedi. 'Bana bir şilin borçlusun.'

'Neden?'

'Seninle bir bahse girdim --_kendime_-- ilk konuşacağın şeyin Royal Exchange olacağına dair. Sana bir bob bahse girerim -kendime- ve ben kazanırım.'

Bay Merrywhistle tereddüt etmeden cebinden bir şilin çıkardı
ve yaşlı adama uzattı, yaşlı adam bir an için ona şüpheyle ve merakla baktı ve sonra sakince onu ele geçirdi ve yelek cebine koydu.

'Bugün Royal Exchange'deyken,' dedi Bay Merrywhistle'ın sözlerini tekrarlayarak, 'bir kız ve bir oğlan çocuğuydunuz'.

'Hayır,' diye haykırdı Bay Merrywhistle sıcak bir şekilde; 'onlar _dilenmiyorlardı_.'

'_Sen_ buna ne dersen de,' dedi yaşlı adam; 'ama _ben_ buna _dilencilik_ derim; ve ben ona sorsam o aynı çocuk da öyle derdi. Ama o
sana bunu söylemezdi. Çocuk sanki ölecekmiş gibi görünüyordu ve sen ona bir bakır veya bir parça gümüş verdin; ve ben sana güldüğüm için
memnun olmadın. Hadi, ateş et.'

'O çocuk açlıktan mı ölüyordu? Göründüğü kadar hasta mıydı? Ben----'

'Alındı ​​mı?' diye ekledi yaşlı adam, Bay Merrywhistle şüphesini dile getirmekten çekindi 'Neden? Paranı geri mi istiyorsun? Tanrım! Tom Beadle zeki bir çocuk!'

'Onu tanıyor musun?'

'Onu tanıyorum!' diye cevapladı yaşlı adam küçümseyici bir homurtuyla; 'Kiminle ilgili olduğunu
bilmiyorum ama bana söylenmesini istiyorum. Ve _senin_ kim olduğunu bilmek istiyorum. Soru sormayı, cevaplamayı sevdiğim kadar seviyorum. Kaz için sos neyse, kaz için de sos odur. Jimmy Wirtue'nin senin sorularını cevaplamasını bekliyorsan, sen de onun sorularını cevaplamaya karar vermelisin.'

'O zaman sen Bay Virtue'sun?'

'Yine aynı şeyi yapıyorsun. Hayır, ben Bay Virtue değilim' (dudaklarından geçmeden önce 'V' ile boğuşmak zorundaydı), 'ama Jimmy Wirtue--ve o da Jimmy Wice değil. Seninki ne?'

'Merrywhistle,' diye cevapladı o beyefendi kısa bir süre sonra.

Jimmy Virtue bu hızlı cevaptan memnun oldu.

'Merrywhistle!' diye haykırdı. 'Bu bir rom adı--benimkinden daha romlu.
Daha ne bilmek istiyorsun? Ben neyim? Bir levazımatçı dükkanı işletiyorum.
Nerede yaşıyorum? Stoney-alley'de. Peki sen nesin; ve
_sen_ nerede yaşıyorsun? Metodik bir papaz mısın, yoksa bir penny-a-liner mı, yoksa bir
dedektif mi, yoksa insan doğasını inceleyen bir koy mu, yoksa bir
feelanthrofist mi? Burada bir sürü _onlardan_ var.'

Bay Merrywhistle cevap vermek zorundaydı, ama kendini
beklenmedik bir şekilde bir ikilemde buldu.

'Ben a--a--O, Ben Hiçbir Özel Değilim,' neredeyse çaresizlik içinde
pat diye söyledi.

'Sen ona benziyorsun,' diye kıkırdadı Jimmy Virtue, zekice cevabından o kadar gıdıklanmıştı ki Bay Merrywhistle'ın mesleğine dair belirsiz tanımıyla
yeterince tatmin olmuştu. 'Bizim de _senin_ gibilerden çok var, burada da dolaşıyorlar--feelanthrofistlerden daha fazla, şaşmam. Ama bence sende hiç kol yok. Jimmy Wirtue bir yüzü iyi yargılar; ve sana organlarının her birini söyleyebilir. 'İşte
Hayırseverlik--sende o kadar büyük var; 'işte İdeallik--ondan pek de fazla yok;
'Dil var--gözlerini kapat; 'Nedensellik var--hayır, değil; sen
'anlayamadın. Sırtındaki tümsekleri göremiyorum, başının üstündeki tümsekleri de; ama parmaklarımı
oraya koysaydım, hepsini
ortaya çıkarabilirdim.'

Bu anda, en dikkatsizin bile dikkatini çekebilecek biri onlara yaklaştı. Bay Merrywhistle yüzünü
görmedi; ama adamın yürüyüşü o kadar tuhaftı ki, gözleri hemen
adamın yönüne doğru kaydı. Her üç adımda
bir tuhaf figür durdu ve sanki bir buhar makinesiymiş gibi
üfledi ve buharını
üfledi. Bir--iki--üç; üf. Bir--iki--üç; üf. Bir--iki--üç; üf.

'Bu adama ne oluyor?' diye haykırdı Bay Merrywhistle Jimmy Virtue'ye.

'Bildiğim kadarıyla hiçbir şey yok,' diye cevapladı Jimmy Virtue; 'o son yirmi yıldır
o şekilde gidiyor. Eğer
karakterler arıyorsanız, burada bolca bulursunuz. Belki de
çöp resim kağıtlarından birinin sanatçısısınızdır - bir gün Whitechapel mahkemesinde işlenen bir cinayeti gören ve
doğanüstünden anında fotoğrafını çeken; ve ertesi gün Atlantik'te bir gemi enkazı gören ve
doğanüstünden anında fotoğrafını çeken adamlardan biri. O adam, eğer bir peniye değerse, yılda on yüz altın altını hak ediyor; ve günde iki peniyle yaşıyor. Buradaki kızlar ve oğlanlar ona Üç-Adım-ve-Bir-Püf derler. Gidip ona bir yarım peni teklif etseniz, kabul ederdi.'

Üç-Adım-ve-Bir-Püf görüş alanından kaybolduğunda, Jimmy Virtue'nin piposundaki tütün
toza ve dumana dönüşmüştü ve o da
gitmeye hazırlandı. Fakat Bay Merrywhistle'ın daha fazla sohbet etmek istediğini görünce, şöyle dedi:

[İllüstrasyon]

'Belki aşağı inip evimi görmek istersiniz?'

Bay Merrywhistle aşağı inip Jimmy Virtue'nin evini görmek istediğini söyledi.

'Hadi o zaman,' dedi Jimmy Virtue, ama durakladı ve, 'Biraz dur; belki önce bir penn'orth pişmiş patates
almayı düşünürsün.' dedi.

Yakınlarında bir adamın bağlı olduğu fırında patates konservesi vardı, Bay. Merrywhistle, Jimmy Virtue'nin patatesleri akşam yemeği için planladığını düşünerek bir peni yatırdı.

'Hiç düşündün mü,' dedi eksantrik yaşlı adam, en dar sokaklardan
aşağı dönerken, 'büyük bir şehrin tiyatroya benzediğini?'

'Hayır, hiç aklıma gelmedi.'

'Öyle, ama Londra gibi büyük bir şehirde tezgahlar, giyinme dairesi, çukur ve
galeri var. Batı, tezgahlar ve
özel localardır; kuzey, giyinme dairesi; güney, çukur; doğu, galeridir. Burası tiyatronun penny galerisidir; 'uzanmak için güzel bir yer.'

Birbirlerinin kollarında kıvrılmış, bir geçitte derin uykuda olan iki çocuğun önünde durdu -bir erkek ve bir kız. Onları ayağıyla hafifçe karıştırdı; ve çocuk ayağa kalkmaya başladı
anında, tamamen uyanık ve doğal düşmanları olan
polise karşı tetikte. Bay Merrywhistle, kapının yanında duruyordu ve çocuk yüzünü göremiyordu; ama Jimmy Virtue'nin bilinen
formu anında tanındı; ve çocuk yere
çökerken mırıldandı:

'Tam ısınırken bizi uyandırmanın ne faydası var? Siz
bunu istemezsiniz, Bay Wirtue, istemezsiniz.'

Sonra arkadaşına yaklaştı ve uykulu bir şekilde şöyle dedi:

'Hadi, Bladergrass; tekrar içeri girelim.'

Kız, sanki kendisini sefil sığınağından
kovmak üzere olduklarından korkuyormuş gibi yarı korkmuş, yarı yalvaran bir bakışla iki karanlık gölgeye bakıyordu, çocuğun kollarına sokuldu ve bir sonraki dakika tekrar uykuya daldılar. Onlara tüm nimetler reddedilmemişti.

'O çocuğu tanıyorum,' dedi Bay Merrywhistle.

'Tanımalısın; Tom Beadle.'

'Ve bugün o zavallı küçük kızla Royal Exchange'deydi?'

'Evet, o oydu. Ölmekte olduğunu düşünüyordun. Şimdi ne düşünüyorsun?

Jimmy Virtue, meseleyi en kötü şekilde göstermekten olumlu bir zevk alıyor gibiydi.

Bay Merrywhistle soruyu cevaplamadı, ama üzgün bir tonda, 'Bu gece yine benden yalvardı,' dedi.

'Ama öyle mi!' Jimmy Virtue hayranlıkla haykırdı.

'Ve kendisine bugün Royal Exchange'de birinin ona bir şilin verip vermediğini sorduğumda, bir aydır Royal Exchange'in yakınında bulunmadığına ve hayatı boyunca kendisine
bir şilin verilmediğine yemin etti.'

'Ve ona inandınız mı ve ona bir şey verdiniz mi?'

'Evet' (tereddüt ederek), 'ona bir şey verdim.'

Jimmy Virtue bir direğin yanında durdu ve yanlarını tuttu. Kahkahasını
çıkardıktan sonra şöyle dedi:

'Tom zeki küçük bir hırsız. Ama sen bir günde iki kez
aldığı ilk beyefendi değilsin. Hadi, şimdi, seni iki kez gözlerin kapalıyken aldı; seni bir kez daha gözlerin açıkken aldı.'

'Anlamıyorum.'

'O pişmiş patatesler--'

'Ee?'

'Kötü bir şey olmazdı--vaizlerin dediği gibi, kötülüğe iyilikle karşılık vermek gibi--eğer gidip o patatesleri küçük kızın
kucağına koyarsan.'

'Hayır--hayır--hayır!' diye haykırdı Bay Merrywhistle, biraz şiddetle ve her olumsuzluk arasında duraklayarak, 'sahtekârlık ve yalanlar için prim ödemek olacak.'

Bu iyi adamın kalbi, hararetle söylendiğinde, aleve yakıt görevi gören bu sözleri söylerken acıyla doldu; çünkü Jimmy Virtue
neredeyse vahşice ona dönüp hırladı:

'Sen iyi bir şeysin, veriyorsun ve pişman oluyorsun! Sana
aldandım, ben. Parmaklarımı başının arkasına koysam,
Senin iyilikseverlik çıkıntılarını yok edecek bir şey bulurdum.
Sahtekârlık ve yalan! Ne istiyordunuz, sen ve benzerleri? Oğlan
yaşamak zorunda, değil mi? Oğlan yemek zorunda, değil mi? Çalışamıyorsa
ve dilenmiyorsa, ne yapacak? Çalmak mı? Evet! Sence bankada
parası var mı? Sence cepleri dolu olsa,
açık havada, bir geçitte uyur mu?'

"Dur, dur, iyi dostum!" diye yalvardı Bay Merrywhistle, katı yürekliliğinden duyduğu pişmanlıkla. Hızla çocukların yattığı yere koştu ve fırında patatesleri ve birkaç bakır parayı kızın kucağına ve ellerine bıraktı. Jimmy Virtue'nin durduğu yere geri döndüğünde, o değerli kişinin ancak yarı yarıya yumuşadığını gördü.

'Vermek ve pişman olmak,' diye mırıldandı yaşlı adam, Stoney-alley'e doğru yürürken, 'bu hoş bir tür hayırseverlik!' Aniden gelen bir düşünceyle
geri dönüp kapıya doğru yürüdü ve Blade-o'-Grass'ın yanına diz çökerek, penilerin olduğu sıcak elini açtı.

'Sonuçta o kötü bir adam değil,' diye mırıldandı, adımlarını geri çekerken, 'ama bir adam verip pişman olduğunda, bir adamı kızdırmaya ve sırtını dikleştirmeye yeter.'

JIMMY VIRTUE, BAY MERRYWHISTLE'I İŞ YERİNE
TANITTI.

Bay Merrywhistle, Jimmy Virtue'nin evine girdiği anda küflenmiş gibi hissetti ve en azından on iki yıldır küflü bir rafta yattığı ve bu süre boyunca hiç yıkanmadığı izlenimi geldi. İçeri girdiklerinde yer karanlıktı ve Bay Merrywhistle dikkatli bir şekilde ilerlerken yumuşak paketlerle karşılaştı, bunlardan küflü bir koku geliyordu ve her tarafını öyle sarıyordu ki, attığı her adımda, kendisine karışıklık çıkarmaktan korkuyordu. Jimmy Virtue iki hüzünlü fitil - on iki donyağı - yaktığında, Bay Merrywhistle etrafına hayretle baktı. En tuhaf ve en kirli dükkandı ve paçavra paketleriyle doluydu. Cep mendilleri,
pantolonlar, ceketler, yelekler ve her türden iç çamaşırı
hangi yöne dönerse dönsün gözüne çarpıyordu; solgun elbiseler ve kirli
etnik etekler (çoğunda hala çamur vardı, sanki kötü havalarda sokakta çıkarılmış gibi) rafları öylesine tıkıyordu ki, bazıları
patlama tehlikesiyle karşı karşıyaydı; tavandan eski çizmeler sarkıyordu;
en beklenmedik yerlerden eski kabarık etekler beliriyordu ve
onlara ürkekçe baktığında, onu yutmak için esniyordu. Salon kapısının arkasında, en karanlık köşede asılı duran bir tanesi öyle bir eğilime sahipti ki,
Bay Merrywhistle'ın rahatsız edici hayal gücü,
içine asılı bir kadının siluetinin çizgilerini ekledi; ve hayal gücü onun üzerinde o kadar güçlü bir şekilde büyüdü ki,
hemen o noktaya sırtını dönmesine rağmen,
asılı kadının figürünü hayal gücünden çıkaramadı. Dükkanın arkasında Jimmy Virtue'nin oturma odası dediği bir daire vardı; ama orası da dükkan kadar çöp doluydu. Ne dükkanda ne de oturma odasında dönmek için yeterince yer yoktu; o hareketi yapmak istiyorsanız, oraya doğru ilerlemeniz gerekiyordu.

'Ve burası senin meskenin,' diye fark etti Bay Merrywhistle, Jimmy Virtue'nin salona doğru yol gösterip ona bir koltuk işaret etmesiyle, konuşması gerektiğini hissederek.

'Ben oraya o ismi vermiyorum,' diye cevapladı Jimmy Virtue, fazla nazik olmayan bir tonla. 'Yaşadığım ve geçimimi sağladığım yer burası' ve sana çeyrek saatten fazla zaman vermiyorum.'

Bay Merrywhistle, çeyrek saatten fazla kalmasının nezaket olmayacağını anladı.

'Daha önce hiç bir tatil dükkanında bulundun mu?' diye sordu yaşlı adam.

'Hayır,' diye cevapladı Bay Merrywhistle; 'bildiğim kadarıyla yok. Sana
bir tatil dükkanının ne olduğunu sorabilir miyim?'

'Bu,' dedi Jimmy. 'Dükkanda ve salonda gördüğün tüm o şeyler -tüm o kabarık etekler ve pedikürler, çizmeler ve elbiseler-
buradaki fakir insanlara ait. Onlara biraz ödünç veriyorum,
ve onlara bakıyorum; ve onları dışarı çıkardıklarında da biraz ücret alıyorum.'

'Çok değerli görünmüyorlar,' diye düşündü Bay Merrywhistle.

'Belki de değil - senin için. Ama ait oldukları kişiler için çok değerliler. Bir sürü krinolin ve pedicut var, bir Jack-in-a-box gibi girip çıkıyorlar. Hareketleri saat gibi düzenli. Pazartesi öğleden sonra girip, Pazar sabahı çıkıyorlar.'

Burada, Bay Merrywhistle'ın şaşkınlığına rağmen, Jimmy Virtue yumuşak gözünü çıkardı -cam olduğu için- ve lakonik bir sözle, 'Nemli bir gece onu nemli yapar,' sakince sildi ve tekrar yerine taktı. Bunun Bay Merrywhistle üzerindeki etkisi korkunçtu. O yumuşak gözü görmek - cam olduğunu ve nemli bir gecenin onu nemli yaptığını bilerek - tarif ettiği gibi, sahibinin kafasından size doğru uçmaya meyilli görünen o vahşi gözle yan yana, neredeyse insan tahammülü için fazlaydı. Ve Bay Merrywhistle onlara bakarken - bunu yapmaktan kendini alamadı, onlarda öyle bir büyülenme vardı ki - _her iki_
göz de ona dik dik bakıyordu ve camın parıltısı etin parıltısından daha
korkunç ve baskındı. Görme organlarından biri Argus gözlüymüş gibi güçlü olan Jimmy Virtue, Bay Merrywhistle'ın rahatsızlığını fark etti ve sessizce bundan keyif aldı; ancak konuya değinmedi, ancak Bay Merrywhistle'a cam gözünden uygun şekilde
verebildiği kadarını nazikçe verdi.

'Krinolinlerden ve pedicutlardan bahsetmişken,' diye gözlemledi Jimmy, stoklarına dönerek, 'kadınlara ait kalan tek şeyler onlar değil. Biz de modayız, söyleyebilirim. Üzerine oturduğun o kutuda, düzenli olarak baktığım yedi chinon var - üçü gerçek hava; onlara ait oldukları için, pazar günleri chinon'larından ziyade çorapsız kalmayı tercih edeceklerine inanıyorum. Ve şimdi, bir şeyden diğerine atlarken, pişmanlık nöbetinin geçip geçmediğini ve Tom Beadle'ın bugün senin paranı aldığı için ceza alması gerekip gerekmediğini bilmek istiyorum.'

'Hayır; bunu zorunluluktan yaptığından şüphem yok. Ama keşke bana söylemeseydi----'

'Yalan. Sözcükte durma. Zorunluluktan! Evet, bence
bunu yaptı, o zeki küçük hırsız. Ve zorunluluk
icadın anasıdır--sonuç olarak, zorunluluk yalanların anasıdır. Bir arkadaşımın seninle konuşmasını istiyorsun. Seninle tartışırdı; ama ben bir tutkuya kapılırdım ve onun kadar sabrım yok. Sana
Tom Beadle ve küçük Blade-o'-Grass hakkında konuşurdu ve her şeyi seni
duymazdan getirecek şekilde anlatırdı.'

'Küçük ne?'

'Blade-o'-Grass--Tom Beadle ile girişte uyuyan küçük kız.'

'Ne tuhaf bir isim!--Annesi ve babası var mı?'

'Annesi yok; Babam hakkında bir şey söyleyemem. _Onu_ genç doğmadan önce hatırlıyorum. Bu sokakta yaşardı ve dükkana gelip karısının eşyalarını bırakır ve insan haklarından bahsederdi. 
İnsan hakları! Sana onlar hakkında ne düşündüğünü söyleyeyim: karısı yatağa girmeden kısa bir süre önce, onu kesip terk etti. İkizlerle -kızlarla- yatağa girdi ve ondan sonra öldü.'

'O zaman Blade-o'-Grass'ın bir kız kardeşi mi var?'

'Kim söyledi? Ben söylemedim. Hayır, kız kardeşi yok. Diğerinin ne olduğunu bilmiyorum; ama Blade-o'-Grass için bunun bir önemi yok. İşte _o_, zavallı küçük şeytan, ve bu onun için yeterli ve fazlasıyla yeterli, ben de davy'mi alacağım. Zaman doldu.'

Bu, Bay Merrywhistle'ın ayrılma zamanının geldiğine dair bir işaretti. Jimmy Virtue'un gözünde iyi bir yer edinmek isteyerek -cam gözün onun üzerindeki korkunç etkisine rağmen- ayağa kalktı ve tekrar görüşmeyi umduğunu söyledi; Jimmy Virtue ise buna itirazı olmadığını söyledi.

'Şimdi ne diyorsunuz,' diye önerdi Bay Merrywhistle, 'siz ve arkadaşınıza benimle bir fincan çay içmeye veya biraz akşam yemeği yemeye gelmem konusunda konuşmak ister misiniz?'

'Hangisi?' diye sordu Jimmy Virtue. 'Çaydan hoşlanmam.'

'O zaman akşam yemeği.'

'İyi bir akşam yemeği?'

'Evet.'

'Şarap?'

'Evet.'

Yaşlı adamın sert gözlerinde pırıltıya çok benzeyen bir şey parladı. Çenesini eliyle ovuşturdu ve şöyle dedi,

'Düşünmeye değer.--Ne zaman?'

'Gelecek cumartesi; öğleden sonra istediğin herhangi bir zaman.'

'Bu arkadaşıma uygun,' dedi Jimmy Virtue, iyi bir akşam yemeği ihtimalinden açıkça etkilenmişti; 'Cumartesileri saat ikide işten
çıkıyor----'

'O zaman anlaştık sayılır,' dedi Bay Merrywhistle hevesle.

'----Ama _bana_ uygun olacağını sanmıyorum,' diye devam etti Jimmy, parıltı kaybolup yerini hesapçı bir bakış aldı. 'İşte
dükkan. Kapatmam gerekecekti - ve sonra müşteriler ne yapacaktı? Elbette, saat dokuzda açılacağını söyleyen bir ilan asabilirdim. Cumartesi gecesi on ikiye kadar açık kalıyorum.'

'Pekala; bu şekilde idare et.'

'Sanırım bana ne olduğunu sorduğumda Hiçbir Şeyden Ayrıntı Olmadığını söylemiştin ve Hiçbir Şeyden Ayrıntı Olmadığın için zaman senin için önemli değil.
Şimdi benim için önemli - para.' Burada gözlerini Bay Merrywhistle'a dikti. 'Dükkanımı altı saatliğine kapatmamı istiyorsan, telafi etmelisin. Jimmy Wirtue'nun arkadaşlığını istiyorsan, Jimmy Wirtue'nun zamanının parasını ödemelisin.'

'Bu yeterince adil,' dedi Bay Merrywhistle hemen, Jimmy Virtue'nin cevaba verdiği bastırılmış kıkırdamayı zar zor duyarak.
'Zamanınızı neye değer veriyorsunuz?

'Saat başına altı peni - altı saat için üç şilin. Sonra müşterilerin hayal kırıklığı ve işletmenin zararı var; ama
onları da ekleyeceğim.'

Bay Merrywhistle tek kelime etmeden cebinden üç şilin çıkardı
ve masaya koydu. Hala Bay Merrywhistle'a kör noktasından bakan Jimmy Virtue paraları dişleriyle yokladı ve
'Tamam!' dedi.

Bay Merrywhistle'ı 'tamamladığını' mı kastettiğini yoksa kelimenin akşam yemeği davetinin bağlayıcılığını mı ifade ettiğini açıklamak için durmadı,

'Nerede?' diye sordu.

'Cannon-street'teki Three Jolly Butcher Boys'da,' diye cevapladı Bay Merrywhistle, Buttercup-square'deki kuruluşunun kaynaklarının yeni ve eksantrik tanıdığını tatmin etmeye yeteceğinden emin olmadığı için.

'O zaman anlaştık,' dedi Jimmy, 've arkadaşımı saat dörtte getireceğim. Ve şimdi, biraz tavsiye almaktan çekinmiyorsan, şunu al - böyle bir gecede asla yabancılarla konuşmaya gitme ve hakkında hiçbir şey bilmediğin bir adamı ziyaret etmek için bir daha asla davet alma.'

'Ama sana güvenebileceğimi biliyordum,' dedi Bay Merrywhistle gülümseyerek.

'Öyle mi!' diye haykırdı Jimmy. 'O zaman senin kararın için bir mum bile yakmam. Eğer istersen seni buradan çıkarırım.'

Böyle söyleyerek ziyaretçisini dükkândan dışarı çıkardı. Bay Merrywhistle, canı pahasına, omzunun üzerinden, kendisini çok üzen özel kabarık eteğin olduğu yöne doğru aceleyle bir bakış atmaktan kendini alamadı; ve yine, kapının arkasında asılı duran bir kadın gördüğü hayaline kapıldı. Ancak açık alana çıktığında, bu hayal
kayboldu ve daha rahat nefes aldı. Girişte uyuyan Tom Beadle ve Blade-o'-Grass'a bakmak için durdular. Çocuklar
birbirlerinin kollarına sıkıca sarılmışlardı ve
derin derin uykudaydı.

Daha geniş caddede, Jimmy Virtue, Bay Merrywhistle'a 'iyi geceler' dedi ve Stoney-alley'deki dükkânına geri yürürken, kirli bir mendille cam gözünü parlatarak ve gecenin anılarını düşünerek
kendini eğlendirdi.

Bu arada, Bay Merrywhistle macerasından pek memnun olmayarak Buttercup meydanına doğru yola koyuldu. Ancak gece, en çarpıcı olanı Jimmy Virtue'nin cam gözüyle ona dik dik bakması ve Tom Beadle ve Blade-o'-Grass'ın ortasında olduğu kocaman bir fırında patatesi tek yudumda yutması olan tek bir rüyayla işkence gördü.

BLADE-O'-GRASS'IN İLGİLENDİRDİĞİ TUHAF HALLELUJAH FİKRİ.

Tam cumartesi günü saat dörtte, Jimmy Virtue, arkadaşıyla birlikte, Three Jolly Butcher Boys'da Bay Merrywhistle'ın karşısına çıktı. Jimmy'nin, bu vesileyle görünümünde biraz değişiklik yapması makul bir şekilde beklenebilirdi; ancak Bay Merrywhistle, Jimmy'nin meydan okuyarak,
günlerin biriken tozunun giysilerinin üzerinde kalın bir tabaka halinde kalmasına izin verdiğini ve onları
kasıtlı olarak fırçalamayı ihmal ettiğini düşündü. Gerçekten de,
tavrasıyla neredeyse bunu iddia ediyordu: Ne olduğumu gördün ve
bana zorla girdin; beni ve arkadaşımı yemeğe davet ettin ve
sonuçlarına katlanmak zorundasın. Tek gözü, gür saçlarının uçurumunun altından Bay Merrywhistle'a doğru parlarken, sanki o beyefendiye sahibinin görünüşünü nasıl bulduğunu soruyordu: ve Bay Merrywhistle'ın nazik bakışlarında biraz yumuşadı, yüzü cana yakınlık ve iyi niyetle parlıyordu.

'Bahsettiğim arkadaşım bu,' dedi Jimmy Virtue; 'adı Truefit, Robert Truefit. İsmi Truefit ve doğası Truefit. Bu, bazen veren ve pişman olan Bay Merrywhistle.'

Robert Truefit, erkekçe bir reveransla öne çıktı ve Bay Merrywhistle elini uzattığında, içtenlikle sıktı.

'Arkadaşım, Bay Virtue, burada--' dedi ve devam etmek üzereyken,
yaşlı adam,

'Şimdi, istemiyorum. Bob; Ben buna izin vermeyeceğim. Beyefendilerinizden hiçbiri
çünkü biz şirketin önündeyiz. Yalnızken Jimmy Wirtue ve şimdi Jimmy Wirtue; ve eğer benim için özür dilemek için bir şey söyleyecekseniz, söylemeyin. Benim için özür dilenmesini istemiyorum ve
istemiyorum.'

Robert Truefit güldü ve dedi ki, 'Yaşlı Jimmy'nin istediğini yapmasına izin vermeliyiz, efendim, bu yüzden söyleyeceklerimi söylemeyeceğim.' Robert Truefit yaklaşık
otuz yaşındaydı ve mesleği taş ustasıydı. Kurnaz, zeki bir yüzü ve genç olmasına rağmen çoktan çok düşünceli olduğunu gösteren berrak kahverengi gözleri vardı.
Görmek isteyeceğiniz kadar erkeksi bir adamdı ve konuşmasında ve tavırlarında, temas kurduğu kişilerin ona hemen iyi bir fikir
kazanmasını sağlayan bir açık sözlülük vardı. Bu açık sözlülük ve tavır o kadar belirgindi ki, yoldaşları ve onu yakından tanıyanlar tarafından sık sık Açık Sözlü Bob diye çağrılırdı. Ona doğrudan baktığınızda, sadece güvenilebilecek bir adam olduğu değil, aynı zamanda kendi fikirlerini oluşturmaya meyilli ve iyi günde kötü günde, aklıyla bunların yanlış olduğuna kesinlikle ikna olmadığı sürece, bu fikirlerin arkasında duran biri olduğu izlenimini edinirdiniz. Kendisine hayran bir karısı ve ona bir kralmış gibi sevgi ve saygıyla bakan çocukları vardı. Gerçek bir İngiliz erkekliği ve İngiliz kurnaz sağduyusu örneğiydi. Birkaç kelime konuşulduktan sonra, akşam yemeği masaya konmuştu ve Bay Merrywhistle konuklarına oturmaları için işaret etti. Ancak Jimmy Virtue, ev sahibine gözlerini dikerek, garip bir gülümsemeyle, "Dışarıda iki arkadaşım daha var. Onları içeri alabilir miyim?" dedi.

Bay Merrywhistle'ın onayını beklemeden kapıya gitti
ve Tom Beadle ile Blade-o'-Grass'ı öne çıkardı. Onları Bay Merrywhistle'a takdim ederek, bir tür sahte tanıtım yaptı. Bay Thomas Beadle, Bayan Blade-o'-Grass, Bay Merrywhistle.

Tom Beadle beceriksizce eğildi ve Blade-o'-Grass daha da beceriksizce reverans yaptı. Blade-o'-Grass, dört misafirden, kıyafet konusunda bu olayı onurlandırmayı uygun gören tek kişiydi. Gördüğünüz gibi Jimmy Virtue, her zamankinden daha perişan bir
giysi giymişti; Robert Truefit iş kıyafetleri içindeydi; ve Tom Beadle'ın giysilerinde herhangi bir değişiklik yapması, onları çalmadığı veya kendisine verilmediği sürece imkansızdı. Ama
Blade-o'-Grass, tıpkı Tom Beadle gibi, dik durduğu
giysilerden başka hiçbir giysisi olmayan ve bunlar da olabilecek en eski giysilerdi--tuhaf bir şekilde bir başlık edinmişti ve şimdi başındaydı. Ne başlık! Eğer bir dille donatılmış olsaydı, şüphesiz kariyerinin tuhaf bir hikayesini anlatabilirdi. Çünkü şimdi sadece bir gübre yığınına uygun olsa da, bir zamanlar güzel bir başlıktı ve yırtık ve kirli olmasına rağmen, bir zamanlar moda olan bir şeklin benzerliği hala belirsiz bir şekilde tanınabiliyordu. Ama Blade-o'-Grass, yüksek arazisinden
düşmüş ve harap olmasına rağmen bununla gurur duyuyordu.

Şimdi hemen itiraf edilebilir ki, Tom Beadle rahat değildi. Beceriksizce eğildikten sonra gözlerini Bay Merrywhistle'ın yüzüne kaldırdı ve onu tanıdı. Jimmy Virtue ona iyi bir akşam yemeği yemek isteyip istemediğini sorduğunda nereye gittiğini bilmiyordu; ve Bay Merrywhistle'ı tanıdığında, Jimmy Virtue'a sitem dolu bir bakış attı ve kafasına gelecek darbeyi savuşturmak için istemsizce kollarını ve dirseklerini dikleştirdi.
Ama Jimmy Virtue sadece kıkırdadığı için (Tom Beadle'ı ele geçiren korkuyu bilerek) ve Bay Merrywhistle da nazik olduğu için, çocuk bir süre sonra rahatladı - yine de dirseklerini hazır tuttu.

[İllüstrasyon]

'Siz köşeye oturun,' dedi Jimmy Virtue çocuklara, 've
yemeği bitirdiğimizde, kalanı yiyebilirsiniz.'

'Hayır,' dedi Bay Merrywhistle, konuğunun esprisine katılarak;
'herkese yetecek kadar var. Onlar da bizimle yesinler.' Ve
çocukları masaya oturttu, orada oturup
tabaklarının dolmasını hayranlıkla izlediler.

'Bir dakika durun gençler,' dedi Jimmy Virtue, beceriksizce tuttukları
kaldırılmış çatallarını durdurarak, 'Etten önce zarafet.
Benim söylediklerimi tekrarlayın: Bu şans için----'

'Bu şans için,' diye tekrarladılar.

'Diyelim ki----' dedi.

'Diyelim ki----' dediler.

'Hallelujah!'

'Alleloojah.'

'Şimdi, ateş edebilirsiniz.'

Ve ateş ettiler, sadece aç çocukların yiyebileceği gibi yediler--tabaklarını
temizleyene kadar başlarını bir kez bile
kaldırmadılar; sonra daha fazlasını almak için başlarını kaldırdılar.

Jimmy Virtue çocuklar kadar meşguldü ve yoğun bir keyifle yiyip içiyordu. Robert Truefit'in daha fazla
boş zamanı vardı. Akşam yemeğini saat birde yediği için çok az yiyordu.
Akşam yemeği bitene kadar neredeyse hiç konuşma olmadı. Tom Beadle
ve Blade-o'-Grass doyasıya yemişlerdi ama hala bıçaklarını ve çatallarını ellerinde tutuyorlardı ve yemeğin kalıntılarına hevesle bakıyorlardı. Jimmy Virtue'nin yüzünde morumsu bir renk vardı ve
ateşli gözlerinde yumuşak bir ışık vardı, çocukların yemeğe hevesle
baktığını gördü.

'Önceki sabah kucağında ne buldun?' diye sordu Blade-o'-Grass'a.

'Hiçbir şey', diye cevap verdi.

'Fırında patates değil mi?

'Hayır; sabah yemedik. Tom ve ben gecenin bir yarısı uyandık ve yedik.

'Uyandığında kucağında pişmiş patates bulduğuna şaşırmadın mı?'

'Hayır; memnun olduk.'

'Onları oraya kimin koyduğunu biliyor musun?'

'Pişmiş patatesçi mi?' diye sordu Blade-o'-Grass, biraz düşündükten sonra.

'Hayır; o değildi. Tekrar tahmin et.'

Blade-o'-Grass düşündü ve başını salladı; ama aniden yüzünde bir ışık belirdi. Tom Beadle'ı kendine çekti ve kulağına fısıldadı.

'Eğer istersen,' dedi Tom, 'belki de Alleloojah'tı.'

Bu öneri üzerine Jimmy Virtue sessiz kahkaha nöbetlerinden birine tutuldu; ancak hem Bay Merrywhistle hem de Robert Truefit ciddi görünüyordu. Blade-o'-Grass ve Tom Beadle öneride ciddi veya gülünç hiçbir şey görmediler, çünkü dikkatleri tamamen masadaki
yiyeceklere odaklanmıştı. Bay Merrywhistle, onların şölenin kalıntılarına olan hayranlık dolu düşüncelerini
izlerken, Jimmy Virtue'nin ona
yönelik ateşli gözlerini de fark etti.

"Bu senin mi?" diye sordu yaşlı adam ev sahibine.

"Evet, sanırım öyle."

"Yiyecek olsun ya da olmasın, bunun parasını sen mi ödüyorsun?"

"Evet."

"Gençlere ver."

"Nasıl alırlar ki?"

"Bir gazetede."

Keskin Tom Beadle diyaloğun her kelimesini takip etti ve vaşak gözleri odadaki bir kanepede duran gazeteyi ilk gören oldu. Koltuğundan
atladı ve gazeteyi öne çıkardı, gözleri umutla
parlıyordu. Bay Merrywhistle ve Jimmy Virtue, et parçasının kalanını gazeteye sardılar.

'Zihin ve beden için yiyecek,' dedi Robert Truefit, paket Tom'a verilirken.

Tom, Robert Truefit'in ne demek istediğini en ufak bir şekilde bilmeden başını eğdi - ve umursamadı da. En büyük kaygısı, şimdi, kendisine verilebilecek
kadar çok şeye sahipken, kaçmaktı. Blade-o'-Grass
kaygısını paylaştı. Yiyecek hediyesi o kadar muhteşemdi ki - gerçekten de eklemde büyük miktarda et kalmıştı - bunun onlara sadece 'bir şakadan' verildiğinden ve hemen ellerinden alınacağından korkuyordu. Yarın aç kalacağına dair bir önsezi vardı.

Çocuklar yetişkinlerin önünde acı dolu bir gerginlikle duruyorlardı.
Gönderilme endişeleri o kadar büyüktü ki etraflarına huzursuz bakışlar
attılar ve ayaklarını huzursuzca sürüdüler. Fakat Bay Merrywhistle'ın önce söyleyecek bir şeyi vardı. Ancak başlamakta çok zorlandı. Öksürdü, tereddüt etti ve neredeyse kızardı ve Jimmy Virtue'ya utangaç bir şekilde baktı.

'Geçen gün,' diye başladı sonunda, Tom Beadle'a hitap ederek, 'sizi ve Blade-o'-Grass'ı Royal Exchange'de gördüğümde----'

Tom, utanmaz bir şekilde, ruhu ve bedeni üzerinde, Royal Exchange'in yakınında olmadığını iddia etmek üzereydi ki, Jimmy Virtue'nin uyarı parmağı ve Jimmy Virtue'nin uğursuz gözü, dudaklarındaki yalanı durdurdu.

'----Royal Exchange'de,' diye devam etti Bay Merrywhistle, 've sana--bir--şilin verdi, gerçekten hasta mıydın, bana göründüğün gibi?'

Tom Beadle'ın gözlerinde muzaffer bir sevinç ifadesi belirdi. 'İyi yaptım mı, efendim? diye bağırdı, Blade-o'-Grass'ı dürterek. 'Sanki santim santim ölüyormuşum gibi mi görünüyordum?'

Bay Merrywhistle sanki bir darbe yemiş gibi irkildi.

'O, Tom, Tom!' diye haykırdı nazikçe, 'kendinden utanmıyor musun?'

'Hayır,' diye cevapladı Tom tereddüt etmeden, tavrı anında değişti.

Blade-o'-Grass, hızlı içgüdüsüyle bir şeylerin ters gittiğini ve Tom'un beyefendiyi santim santim ölmekte olduğuna inandırdığı için rezil olma ihtimalinin yüksek olduğunu anlayarak, şövalyece bir
adım
attı.

'Lütfen efendim,' dedi, 'Tom'u suçlamamalısınız. Bunu
ben yaptım.'

Bunun üzerine şu konuşma geçti:

ROBERT TRUEFIT. Aferin, Blade-o'-Grass!

Bay MERRYWHISTLE [_haklı çıkarılmaya fazlasıyla hazır_]. Gel buraya, çocuk. Senin için her şey nasıldı?

TOM BEADLE [_Blade-o'-Grass'ın arkasına ahlaki bir sığınak alarak_]. Beyefendiye gerçeği söyle, Bladergrass; sana zarar vermez. Ona
kaplandan bahset.

Bay MERRYWHISTLE [_şaşkınlıkla_]. Kaplan!

BLADE-O'-GRASS [_ciddi bir şekilde_]. Evet, efendim; içimde bir kaplan var.

Bay MERRYWHISTLE. Çocuğun kafasına böylesine korkunç bir fikri kim soktu?

BLADE-O'-GRASS. Bay Wirtue her şeyi biliyor ve Stoney-alley'deki diğer herkes de biliyor.

JIMMY VIRTUE [_onaylayarak ciddi bir şekilde başını sallıyor_]. Evet, bir
kaplanı var. Beyefendiye sana ne yaptığını söyle, Blade-o'-Grass.

BLADE-O'-GRASS. Boğazımdan aşağı inen her şeyi yiyor, efendim; ağzıma koyduğum her kutsanmış lokmayı yutuyor; ve verecek hiçbir şeyim olmadığında, saat bir gibi beni ağlatıyor. Tom bana bunun için on on kez yemek veriyor, efendim; eğer o olmasaydı ne yapardım bilmiyorum. [_Bay Merrywhistle, Tom Beadle'a nazik bir bakış atıyor, o da bunu incinmiş bir masumiyetle karşılıyor.] Eh, efendim, geçen pazartesi kaplan orfle'e gidiyordu,
ve ben o kadar hastaydım ki ağlamaya başladım. Sonra Tom yanıma geldi ve bana neden ağladığımı söyledi; ve ona kaplanın içimi
derinden dışarıya doğru endişelendirdiğini söyledim. Tom cebini yokladı ama bana verecek bir kuruşu yoktu, bu yüzden, 'Gel benimle,' dedi Tom; ve eski
ellerimi aldı ve beni Kraliyet Borsası'na götürdü. Sonra, dedi Tom, 'Eğer biri seni ararsa, Bladergrass, sadece senin kardeşin olduğumu, veremden öldüğümü söyle. Santim santim ölüyorum, öyleyim.' Ve ben haykırdım, efendim, çünkü Tom santim santim ölüyormuş gibi görünüyordu. [_Bir zafer gülümsemesi Tom Beadle'ın dudaklarını sardı; bir sanatçının hak ettiği gurura sahipti.] Ama Tom bana korkmamamı, çünkü sadece bir
sahtekâr olduğunu söyledi. Sonra soyucu bize devam etmemizi söyler ve sen gelip
Tom'a bir şilin verirsin; ve Tom'un yaptığı ilk şey
benim için bir poloney ve kaplan için bir 'unk o' ekmeği almak olur.

TOM BEADLE. Keşke ölseydim, efendim, eğer ona gerçeği, 'sadece gerçeği ve sadece gerçeği' söylemediyse, o yüzden bana yardım et Bob!

Blade-o'-Grass, Bay Merrywhistle'a hevesle ve parlayan gözlerle bakar ve Tom'u haklı çıkarmasının onu hayırseverlerinin gözünde yükselttiğini
görerek, memnuniyetle iki veya üç kez perişan arkadaşına başını sallar. Bay Merrywhistle, kalbinin derinliklerinde,
Tom'u aldatmacasından dolayı affeder - hayır, bunun için bir gerekçe bulur; ve
çocuklar ganimetleriyle birlikte ayrılmalarına izin verilir.

Bay MERRYWHISTLE. Bu üzücü bir görüntü ve üzücü bir hikaye.

ROBERT TRUEFIT. İngiltere bu tür görüntüler ve hikayelerle dolu.

Jimmy Virtue kulaklarını dikti. Arkadaşı Bob'un ne zaman 'çıkacağını' biliyordu ve gözlük gözünü çıkarıp sert bakışıyla onu seyrederek, bu arada parlatarak dinlemeye hazırlandı.

Bay MERRYWHISTLE [_nazikçe_]. Bu tür görüntülerle dolu değil, değil mi?

ROBERT TRUEFIT. Evet, ne yazık ki dolu. Londra'yı ele alalım.
Tom Beadle ve Blade-o'-Grass gibi pozisyonlarda binlerce ve binlerce çocuk var, avlularda ve sokaklarda takılıyorlar - neredeyse gözlerden
uzaklaştırılmışlar denebilir. Ve Londra neyse, diğer tüm büyük İngiliz şehirleri de öyledir. Eğer bir kötü şekilde erkek ve kadın olarak büyüyen sürülerce erkek ve kızları yoksa, başka bir kötü şekilde de varlar. Yaşlı Jimmy'nin beni bugün buraya neden getirdiğini biliyorum - konuşmamı istiyordu; benim bundan hoşlandığımı biliyor.

JIMMY VIRTUE. Bob Parlamento'da olmalıydı. Onlara bir şeyler söylerdi.

ROBERT TRUEFIT. Bu yaşlı Jimmy'nin iltifatının bir örneği, efendim. Parlamento'da ne yapabileceğimi göremiyorum. Geçimimi sağlamak için çalışmam gerekiyor ve bu tüm zamanımı alıyor; Parlamento'da olsaydım,
bir şekilde karımı ve ailemi geçindirmek için para kazanmam gerekirdi ve emekli olmak
benim kanımda yok. Ayrıca, 'yönetici güçler' denen şeyle yeterince
memnun olurdum, eğer dikkatlerini bu tür
toplumsal sorulara daha fazla yöneltselerdi.

Bay MERRYWHISTLE. Ah, buna sevindim; cumhuriyetçi olmamanıza sevindim.

ROBERT TRUEFIT. Ben değil, efendim--her ne kadar ileride ne olacağımı bilmesem de; çünkü her şeyin eşitsiz olduğunu ve
çalışanların her yıl bu eşitsizlikten daha fazla bahsettiğini inkar etmek mümkün değil.
Bunun ve şunun hakkında ne düşündüklerini bilseydiniz şaşırırdınız. Ve
bazıları kadar ileri gitmesem de, birçok konuda onlarla
hemfikir olmaktan kendimi alamıyorum.

Bay MERRYWHISTLE. Ama ne istiyorlar? Eşitlik mi? Böyle bir şey
imkansız.

ROBERT TRUEFIT. Öyle olduğunu biliyorum. Bunu elde etmek için
beyinleri ortadan kaldırmanız gerekir; ancak bunun başarılabileceğine inanan birçok kişi
var. Bazıları aptal, bazıları da düzenbaz; ama
bazıları gerçekten kendilerini mutlak inanca kadar zorladı.

Bay MERRYWHISTLE. Memnuniyetsiz insanlar her yerde ve
herhangi bir hükümet biçimi altında bulunabilir.

ROBERT TRUEFIT. Evet, çoğu kişi böyle özetliyor; bunu söylediklerinde, sebebi bulduklarını ve meselenin
çözüldüğünü düşünüyorlar. Bu konuya bakmanın mantıklı yolu değil.

Bay MERRYWHISTLE. Peki, işçiler arasında bu duygu yayılımının sebebi nedir?

ROBERT TRUEFIT. Bu büyük bir soru ve cevaplanması çok uzun sürecek.
Ama bence bunun sorumlusu kısmen bir kuruşluk gazete.
Bir kuruşluk ve yarım kuruşluk gazeteleri satın alabiliyor ve bunları okuyorlar ve kendi aralarında daha fazla konuşuyorlar. Görüyorsunuz, şeyler
üzerlerine baskı yapıyor. Yasaların et ve kanın korunması ve yararından çok, mülkiyetin korunması ve yararı için yapıldığına dair bir tür inanca varıyorlar; ve _onların_ piyasadaki değerleri
arazi ve parada değil, kemik ve kasta yattığı için, bu fikir
onlar için hoş değil.

Bay MERRYWHISTLE. Ama kesinlikle bu fikirde haklı değiller?

ROBERT TRUEFIT. Değil mi? Gazeteleri okuyun ve göreceksiniz ki
öyleler. Bir adam, cinayet dışında, ete ve kana her şeyi yapabilir ve kanun ona karşı çok sert olmayacaktır. Ama
biraz bile olsa, mala dokunsun, bu ona bir balyoz gibi
iner. Bu sabah polis raporlarında okuduklarımı size söyleyeyim.
Bir adam karısını dövdüğü için polis mahkemesine çıkarılıyor. Kadın, yüzünde izler ve başı
sarılmış şekilde kutuya konuyor; adam karısını dövdüğünü inkar etmiyor ve yarım düzine tanık da karısını acımasızca dövdüğünü kanıtlıyor; yaşadıkları odanın zemini kan lekeleriyle kaplıydı. Adam için hiçbir mazeret yok; karısının tarafında hiçbir ağırlaştırıcı sebep yok; bir doktor, eğer aldığı darbelerden biri kafasının biraz daha soluna
gelseydi, öldürüleceğini söylüyor; ve adam üç ay ağır iş cezası alır. Daha sonra, bir adam üç altı peni çaldığı için tutuklanır. Perişan bir şekilde giyinmiştir ve yüzünde yoksulluk vardır. Bu davadaki kanıtlar diğerindeki kadar açıktır. Mahkûm, bir adamın elinden üç altı peni içeren bir keseyi kaptı ve kaçtı. Arandığında, üzerinde bir çeyreklik veya bir çeyreklik değerinde hiçbir şey bulunamadı. Adam hırsızlığı inkar etmez ve yemek istediğini söyler; polis onun hakkında hiçbir şey bilmez; ve üç ay ağır iş cezası alır. Bu eşit cezaları eşit olmayan suçlarla karşılaştırın ve suç piyasasında mülkün ve insan etinin göreceli değerini göreceksiniz.

JIMMY VIRTUE. Bob bunu açıkça söylüyor, değil mi?

Bay MERRYWHISTLE. Ancak bu davalar nadir olmalı.

ROBERT TRUEFIT. Bunlar çok yaygındır; ve yan yana koyduğum bu iki vaka en hafiflerinden ikisidir. Şunu dinleyin - bir başka
karı dövme vakası: Koca öğlen eve gelir. Ne tür bir adam olduğu karısına söylediği ilk sözlerden tahmin edilebilir: 'Sana
söyleyecek bir şeyim var, sen----! Seni öldüreceğim, sen----!' Ceketini çıkarır, bulldog'unu çağırır ve karısına doğru yöneltir. Köpek kadına doğru
uçarken, kocası kadının yüzüne vurur; köpek onu kanepeden sürükler, dişleri etine saplanmıştır (anlatması neredeyse çok
korkunçtur, ama doğru, her kelimesi) ve koca kadının üzerine
atlar ve kafasına ve omuzlarına tekme atar. Kadına merhamet etmesi için yalvaran, yardım için ağlayan kadın, köpek tarafından odadan odaya sürüklenir, etini koparır. Korkunç mücadele bir süre daha devam eder, ta ki kadın evden kaçmayı başarana kadar. Doktorun kadının durumunu ve üç dört gün boyunca
mahcup olacağından nasıl korktuğunu anlatan açıklamasını okumak korkunç. Adam - ne düşünüyorsunuz? Altı ay ağır çalışmaya mahkûm edilir. Aynı sıralarda, çok genç bir adam
yirmi şilin değerinde metal çalmaktan suçlu bulunur ve
yedi yıl hapis cezası alır. Ama bu örnekleri
çoğaltabilirim. Bu tür vakaların kötü yönetimle hiçbir ilgisi olmadığını
söyleyebilirsiniz; ama ben onların olduğunu
iddia ediyorum. Suç materyalinizi Stoney-alley gibi yerlerden alırsınız, zavallı Blade-o'-Grass'ın yaşadığı yer; ve yine de Stoney-alley şimdi de aynı derecede kötüdür - evet, ve elli yıl önce olduğundan daha kötüdür. Kanun bunun varlığını bilir, uyanık gözü onun üzerindedir; ama yasa
kendi iyiliği için veya orada yaşayanların iyiliği için ne yaptı? Blade-o'-Grass'ın durumunu ele alalım. Yasa onun için ne yapıyor? - ve yasa derken, toplumu düzene sokmak ve herkese adalet dağıtmak için - polis mahkemelerimizin dışında ve içinde - yönetim mekanizmasını kastettiğimi anlamalısınız. Anlattığı hikayeyi ve bunu anlatma biçimini düşünün. O çocukta - evet, ve Tom Beadle'da da - iyilik için kapasite var. Sizin hayırseverliğiniz olmasa, açlıktan
ölebileceğinden şüphe edebilir misiniz?

Bay MERRYWHISTLE [_hevesle_]. O zaman ayrım gözetmeyen hayırseverliği onaylamıyor musunuz?

ROBERT TRUEFIT. Ben değil; bir adamın elini cebine atıp hayırsever bir dürtü göstermesini onaylamam. Ayrım gözetmeyen hayırseverliğe karşı vaaz veren dudak hayırseverleriniz - Blade-o'-Grass için ne yaparlardı? Ne _yaparlardı_! Ne _yaparlardı_? 'Çalışmak' derler. Ama yapmazlar mı? Ona iş vermezler; hatta böyle bir mucize yoluna çıkarsa ona nasıl çalışacağını bile öğretmezler. Ve
bu arada polis memuru 'Devam et' der. Burada Jimmy sayesinde Blade-o'-Grass hakkında bir şeyler biliyorum - talihsiz bir serseri, bir külfet, bir leke,
sayısız toplantı ve kelime okyanusları için bir tema görevi görüyor. Dünyada ne işi var? Ama talihsiz bir şekilde kendisi için geldi ve o kadar yasalarla belirlenmiş ki, yaşamak onun en büyük
acısı.

JIMMY VIRTUE. Bana göre, ayrım gözetmeyen hayırseverlik karşıtı vaaz veren birçok adam bunu sadece ceplerini
kapatmak için bir bahane olarak yapıyor.

ROBERT TRUEFIT [_gülüyor_]. Ve kalpleri de, Jimmy. Bana geçen
Pazar günü Islington'daki Upper-street'te gördüğüm bir şeyi hatırlattın.
İnsanlar kiliseden çıkıyordu. Bir çift -belli ki karı koca- önümde yürüyor, dini konularda konuşuyorlardı--ya da daha doğrusu,
o konuşuyordu ve kadın dinliyordu. Tam o sırada yanlarından geçtim, 'Yüreğimde Tanrı'nın lütfu yoksa, kimin _olduğunu_ bilmek istiyorum?' diyordu ve her zamanki gibi perişan görünen bir kadınla aynı anda, onu durdurdum, reverans yaptım ve yalvarırcasına elini uzattım. Kadını asık suratla ve ekşi bir ifadeyle kenara itti; ve Tanrı'nın lütfundan bahsederek yürüdü. Kadın bir sahtekâr olabilirdi - başka bir deyişle, profesyonel bir dilenci; ama o Tanrı'nın Lütfu adamını arkadaşım olarak adlandırmaktan üzüntü duyarım. Hayır, efendim, nazik bir dürtüyü ezmenin veya en iyi hislerimizi ve duygularımızı bir toplamdaki çok sayıda rakam olarak ele almamızın iyi bir şey olduğunu düşünmüyorum. Dilencileri yaratan veren değildir. Hata, onlara hayatlarının uygun zamanında hiçbir yol açmayan sistemdedir.

Bay MERRYWHISTLE [_üzgün_]. Ama söyle bana: Bu hastalıklar için hiçbir çare görmüyor musun?

ROBERT TRUEFIT. Çare basit. Doğru uçtan başla.
Çocuğu gitmesi gereken yolda eğit, yaşlandığında ondan ayrılmayacaktır. Ve aynı kurala göre, Çocuğu gitmemesi gereken şekilde eğitin ve yaşlandığında bu yoldan ayrılmayacaktır. Jimmy ve benim gitmemizin zamanı geldi. Jimmy dükkanını açmak istiyor,
ben de karımın yanına dönmek istiyorum; ama ne demek istediğimi açıklamaya çalışacağım. Biri altı, diğeri dokuz yaşında iki zavallı çocuk
annelerini kaybetti; birkaç hafta sonra bir bahçeden patates alırken yakalandılar. Aç oldukları varsayılıyor. Patatesler
bir peniye değerdi. Çocuklar on dört gün hapse gönderildi ve Devlet böylece eğitimlerine başladı. Kişisel bir deneyimle
bitireceğim. Kısa bir süre önce Liverpool'a gitme fırsatım oldu ve Londra'ya döneceğim gün bir kızın bir duvarın önünde durup acı acı ağladığını gördüm. Yaklaşık on altı yaşında güzel bir kızdı. Gidip onunla konuştum ve kısa süre sonra zavallı kızın tamamen şaşkın olduğunu gördüm. O sabah İrlanda'dan kız kardeşi tarafından getirilerek Liverpool'a indiği ve kız kardeşinin onu terk ettiği ortaya çıktı. Daha basit, daha sade bir kızla hiç tanışmadım ve cebinde bir kuruşu yoktu, Liverpool'un vahşi doğasında bir arkadaşı da yoktu. Kendi kendime düşündüm. Bu kıza
zarar gelecek. Aç, arkadaşsız, güzel---- bir polise gidip hikayeyi anlattım. Polis kafasını kaşıdı.
'Kötü bir kız mı?' diye sordu. Bu soru karşısında şok oldum ve
hayır, eminim ki öyle değildi; basit, iyi bir kızdı, neredeyse bir çocuktu--ve vahşiler arasındaymış gibi tamamen dışlanmıştı.
Polis omuzlarını silkti ve yeterince medeni bir şekilde hiçbir şey yapamayacağını söyledi. 'Kötü bir kız olup olmadığını sorarak ne demek istedin?' diye sordum. 'Şey, görüyorsun,' diye cevapladı, 'eğer kötü bir kızsa ve bakılmak istiyorsa, onu bir yere götürebilirim.' 'Nereye
_bakılacak_?' diye sordum. 'Evet,' diye cevapladı. 'Ve ona
yemek
verilebilir mi? 'Evet.' 'Ama iyi bir kız,' dedim, 'evsiz, arkadaşsız,
ve aç----' 'Onlara _karışamam_,' dedi polis. 'O zaman kendine bir sığınak bulmak zorunda kalacak,' diye acı bir şekilde söylemekten kendimi alamadım, zavallı kızı sıkıntıda bırakarak arkamı dönerken; çünkü hiçbir şey yapamıyordum ve beni Londra'ya üçüncü sınıf
götürecek kadar param vardı. İşte, efendim! Bu şeylerden kendi ahlaki dersinizi
çıkarabilirsiniz. Birçok çalışan bu gibi durumlardan sonuçlar çıkarıyor ve devlet adamlarının günün en önemli sorunlarını görmezden geldiği hissi hızla güçleniyor. Kendi adıma, damarlarımda en ufak bir sosyalizm veya cumhuriyetçilik izi olmadan, şeylerin olduğu gibi olmasından memnun olmadığımı dürüstçe itiraf ediyorum.

Bu çok içtenlikle söylenen sözlerle, Robert Truefit, Jimmy Virtue eşliğinde
ayrıldı. Fakat Jimmy Virtue, Bay Merrywhistle'ın kulağına fısıldamak için zaman buldu,

'Bob'un seninle konuşacağını söylememiş miydim? Saati altı peniye pahalı değil, değil mi?

Bay Merrywhistle hayır dedi; hiç de pahalı değildi ve yakında onları tekrar görmeyi umuyordu.

'Tamam,' dedi Jimmy Virtue, sert gözlerinde son bir parıltıyla;
'istediğin zaman;' ve böylece ayrıldı.

[İllüstrasyon]

ARALIK.

Eskiden, melodramın perdeleri arasında bir ara bölüm olması tiyatrolarda modaydı, böylece zihin yeni canlandırılan heyecan verici dehşetlerden biraz olsun rahatlayabilir ve kendisini daha derin dehşetlere hazırlayabilirdi. Genellikle, perdeler arasında bir zaman aralığı olurdu -çoğu durumda yedi yıl- bu süre zarfında oyuncular ne çarşaflarını değiştirirlerdi ne de daha fazla büyürlerdi. Bu muhtemelen, değişmez bir şekilde şarkılar ve danslardan oluşan ara bölümü canlandıranların neşeli çabalarından kaynaklanıyordu. Bu ara bölümün bir parçası bu tür materyallerden oluşacaktır; Ancak şarkıları silerek ve onların yerine çiçekler koyarak, günün popüler şarkılarının öğrettiği kaba ve kirli derslerden sonsuz derecede daha masum ve zarif olduklarını, ne yazık ki Stoney-alley'in bir dalını oluşturduğu mahallelere çok kolay aktıklarını söyledi. Böyle bir öğretim, kendi üzücü zamanında, acı meyveler verecektir - hatta şimdi bile veriyor ve zehirli dallar ağırlığın altında eğiliyor. Blade-o'-Grass çok gençti; ancak yaşadığı birkaç yıl, birçok yakın kriz içeriyordu - bunlardan herhangi biri, zamanında bir insan nezaketi olmasa, varlığına son verebilirdi. Ancak hayatı tamamen gölgelerden oluşmamıştı, size ve bana öyle görünse de; içinde ışıklar vardı, keyif aldığı zamanlar oldu. Siz ve ben güneşin altında duruyoruz ve karanlıkta mücadele eden ve yaşayan diğer yaratıkları hüzünle seyrediyoruz. Ama onlar için karanlık değil, bizim için olduğu gibi; onlar orada doğdular, orada yaşıyorlar, buna
alıştılar. Bizim keyfini çıkardığımız ve umarım şükrettiğimiz
güneş ışığı onları sarhoş edebilir.

Tom Beadle bir gün Blade-o'-Grass'a şöyle dedi,

'Diyorum ki, Bladergrass, neden bir şeyler yapmıyorsun ve birkaç bakır kazanmıyorsun?'

Ve Blade-o'-Grass çok doğal bir şekilde cevap verdi,

'Ne yapacağım, Tom?'

Tom cevabını hazırlamıştı.

'Bak, neden bir çiçek kızı olmuyorsun?'

'Ah, Tom!' diye haykırdı Blade-o'-Grass, yüzü kızararak, kalbi
atarak, cennetin ona sunduğu olasılık karşısında. 'Bir çiçek kızı,
Tom! Bir çiçek kızı! Ah, keşke olabilseydim!'

'Yüzünü yıkaman gerekecek, biliyorsun,' dedi Tom, Blade-o'-Grass'ın kirli
yüzünü ticari bir bakış açısıyla ele alarak, 've temiz bir
elbise giymen.'

Blade-o'-Grass'ın umutları sıfıra indi. Temiz bir yüz onun
peşinden gidebilirdi. Ama temiz bir elbise! Bu elbette yeni bir elbise demekti. Blade-o'-Grass hayatında hiç yeni bir elbise giymemişti. Yeni bir elbise! Hiç yeni bir şeye sahip olmamıştı--yeni bir bağcık bile. Umutsuzluk
yüzündeydi. Tom bunu gördü ve şöyle dedi,

'Bu kupaya inme, Bladergrass. Bir şekilde yapılıp yapılamayacağını göreceğiz.'

Tom onun gözünde ne kahramandı!

'Ah, Tom,' diye haykırdı, 'eğer bir çiçekçi kız olabilseydim--eğer olabilseydim! Onları
Royal Igschange'de gördüm'--artık o bölgeyi oldukça iyi tanıyordu--'ve harika görünmüyorlar mı!' Parmaklarını gergin bir şekilde birbirine doladı. 'Hepsinin temiz yüzleri ve güzel
elbiseleri var. Ah, 'çok mutlu olmalılar!'

'Ve çok para kazanıyorlar,' dedi Tom.

'Öyle mi! Ah, keşke onlar olsaydım!'

'Ve tiyatroya gidiyorlar.'

'Öyle mi! Ah, keşke tiyatroya gidebilseydim!'

'Anket Düğmeleri var. İki yıl önce, Bladergrass, o senden
daha perişandı. Ve şimdi dışarı çıkıyor--çıkıyor, sana
söyleyeyim! _O_ Royal Igschange'de çiçek satıyor ve çok
mutlu görünüyor--çok 'mutlu'--Tom'un konuşma biçimleri ve benzetmeleri her zaman
başarısızdı--olabilecek en 'mutlu. Ah, onu geçen gece Standard'da gördüm ve çukurdaydı. Bir adam onunla birlikte bir
çubuk emiyormuş. Gururlu görünmüyor muydu! Ve Bill Britton'ın geçen Pazar günü onu 'Ighbury Barn'da başka bir adamla birlikte 'bir sopa emerken' gördüğünü söylediğini duydum.

'Bütün iyiler sopa mı emer, Tom?' diye sordu Blade-o'-Grass masumca.

'Bütün gerçek iyiler emer,' diye cevapladı Tom.

'Belki düğmelerde güzel bir şey vardır,' diye önerdi
Blade-o'-Grass.

'Belki; ama sanmıyorum. Görüyorsun ya, iyi görünüyor,
Bladergrass.'

'Bir sopan olsaydı, emer miydin, Tom?'

'Sanırım emmeliyim,' diye cevapladı Tom, biraz düşündükten sonra; 've
büyük düğmeli bir tane isterdim. Hepsi geçerli.' Sonra Tom, 
Anket Düğmeleri konusuna geri döndü. 'Bir yığın para kazanıyor. Neden,
ilk başta bir tabakçıya
nasıl çiğdem ve mor sattığını
anlatabilirdim. Şişmanlar bir demet mor satın alıyor, sonra onları kandırıyor,
ve mor ve morun nasıl bir arada olması gerektiğini düşünüyor,
gözlerini kullanıyor ve tatlı bir şekilde gülümsüyor. Ayağa kalk, Bladergrass!'

Blade-o'-Grass ayağa kalktı ve Tom Beadle onu inceledi.

'Poll Buttons'un sıradan bir güzellik olduğunu söylüyorlar. Ama sen de Poll kadar
yaşlandığında sıradan bir güzellik olmayacaksan, keşke ölsem.'

'Öyle mi, Tom? Öyle mi?' Ve Blade-o'-Grass'ın gözleri parladı ve
yanaklarına parlak bir renk geldi. Yırtık pırtık elbisesiyle ve kirli yüzüyle bile güzel görünüyordu. 'O zaman çiğdemlerim ve mor çiçeklerim için bir tabakçıya bir demet alacağım ve güller geldiğinde, 'Ben----' Ama yırtık pırtık elbisesine bakarken sesi kısıldı ve dudakları titredi ve hayali çiçek sepetinde yatan cennetin küçük bir görüntüsü tamamen kayboldu. 

'Böyle davranma, Bladergrass,' dedi Tom Beadle; 'kim bilir? Belki biraz şansım olur. Ve eğer olursa, seni bir çiçek kızı olarak
göstermezsem ölmeyi dilerdim! Sen sadece sanatını sürdür ve biraz bekle.' 

Ve bir gün Tom Beadle gerçekten Jimmy Virtue'nin veda dükkânına gitti ve
yeni bir pamuklu elbisenin fiyatını sordu, uzun pazarlıklardan sonra
iki şilin dört peniye satın aldı.

'Kimin için, Tom?' diye sordu Jimmy, elbiseyi Tom'a teslim etmeden önce paraları test ederek. 'Yeni bir tatlı sanat eserin mi var?'

'Bladergrass için,' diye cevapladı Tom kayıtsızca. 'Onu bir çiçekçi kızı olarak ayarlayacağım. Biraz şansım olduğunda yapacağıma söz verdim.'

'Ve sen biraz şansın mı var?'

'Evet, normal bir dilim.'

'Nasıldı, Tom?'

'Hiçbir soru yok ve sana yalan söylemeyeceğim,' diye cevapladı Tom küstahça, değerli satın aldığı şeyle birlikte uzaklaşırken.

Tom'un Blade-o'-Grass'a hayatta dürüst bir başlangıç ​​yapmasını sağlayan araçların nasıl elde edildiği konusunda da fazla meraklı olmayacağız.

O ilk yeni sıradan pamuklu elbise! Blade-o'-Grass'ın kalbini ne kadar da neşe ve keyifle
dolaştırdı! Onu gözleriyle
yiyip bitirdi ve dokusu sanki en iyi ipektenmiş gibi ona dokunurken o kadar nazikti ki. Söyleyebildiği tek şey, 'O, Tom! O, Tom!' oldu.
Kollarını Tom'un boynuna doladı ve onu yüzlerce kez öptü; ve
Tom, vermenin ne kadar tatlı olduğunu hissetti. Ama Tom'un iyiliği burada bitmedi.
Blade-o'-Grass'ı yıkanabileceği ve
yeni elbisesini giyebileceği bir odaya götürdü. O odadan dönüşmüş bir şekilde çıktı.
Saçlarını düzeltmiş ve yüzünü yıkamıştı ve elbise ona
benziyordu. Kendini ona sunduğunda Tom'a minnettar bir şekilde gülümsedi.

'Poll Buttons'ın 'sana bir mum yakabilmesi ne büyük bir şans!'
diye haykırdı Tom hayranlıkla ve Blade-o'-Grass sevinçten coştu.

Böylece Bay Merrywhistle, bir gün Royal Exchange'in yakınlarında yürürken, kolunda mütevazı bir çiçek sepeti ve ona içtenlikle bakan parlak küçük bir yüzle temiz küçük bir kız gördü.

'Ruhumu kutsa!' diye haykırdı iyiliksever beyefendi. 'Blade-o'-Grass!'

'Evet, efendim, eğer isterseniz. Tom beni bir çiçekçi kız olarak ayarladı.'

'Tom!'

'Tom Beadle, efendim; bir keresinde bana bir şilin verdin ve o neşeli
akşam yemeğini yediğimizde yanıma geldi.'

'Aman Tanrım! Aman Tanrım!' dedi Bay Merrywhistle, gözlerinde dürüst bir zevk parlayarak. 'Ve Tom seni ayarladı, ha? Ve dürüst bir
geçim sağlıyorsun, ha?'

'Evet, efendim, eğer isterseniz, efendim. Düğmen için bir
çiçek ister misin, efendim? 'İşte beyaz bir gül, efendim--sıradan bir güzellik; ve
'gösteriş yapmak için bir parça mingyonet var', efendim, ve biraz da kızlık
'havası onu desteklemek için.'

Ve Bay Merrywhistle nerede olduğunu anlamadan önce, çiçekleri
ilik deliğine koymuş ve Blade-o'-Grass'ın talimatıyla, onları
elbisesinden çıkardığı bir iğneyle tutturmuştu. Otuz yıl olmuştu
bir çiçek giymeyeli, iyi yaşlı adam! ve şimdi onlara
baktığında, gençken geçirdiği birkaç güneşli ayın hatırası geldi aklına. İnsan kalabalığı, kalabalık sokaklar, gürültü ve kargaşa,
görüntü ve duyulardan silindi; ve kısa bir an için--bir saat olabilirdi, görüntü o kadar netti ki--güzel parmakların
ceketine bir parça mignonette tutturduğunu ve güzel bir başın
göğsüne eğildiğini gördü---- Gitmişti! Fakat Bay Merrywhistle etrafındaki yoğun uğultuya uyandığında, burun deliklerinde tatlı bir nefes ve gözlerinde loş, tatlı bir ışık vardı. Çok akılsızca bir şekilde Blade-o'-Grass'a çiçekler için bir şilin verdi ve başını okşadı ve uzaklaştı; oysa Blade-o'-Grass'ın kendisi, neredeyse şilin'in kötü olduğundan korkarak, güçlü dişleriyle ısırdı ve gerçekliğinden tatmin olarak kaldırım taşında çift taraflı bir kaydırma yaptı. Tam o öğleden sonra, Blade-o'-Grass, iyi bir gün geçirdikten sonra, bir sokak satıcısından bir baston satın aldı. Bu, stokunda bulunan en büyük topuzu olan bir bastondu. Aynı akşam bu bastonu Tom Beadle'a sundu. Tom bundan çok memnun oldu. Blade-o'-Grass'ın hayranlığına
göre, topuzu ağzına koydu, bu özelliğin ciddi tehlikesine
karşılık
ve kendini tam bir şişkinliğe yakışır şekilde davrandı.

'Sen sıradan bir tuğlasın,' dedi Tom; 've seni tiyatroya
götürmezsem kendimi şanslı sayarım.'

Blade-o'-Grass sevinçten zıpladı ve ellerini çırptı. Tiyatroya
gitmeyi ne kadar da özlemişti! Ve şimdi sihirli saat gelmişti. Son zamanlarda bir yatak için geceliğine iki peni ödeyecek kadar zengin olmuştu ve
sevdiği ucuz pansiyona gitti, yüzünü yıkadı,
saçını taradı ve elinden geldiğince şık davrandı. Tom
Beadle da şıklaşmıştı ve tiyatroya gittiler,
kol kola, o ağzında sopanın topuzuyla ve o, paçavralar içinde, herhangi bir tavus kuşu kadar
gururluydu.

Blade-o'-Grass'ın hayranlığı ve hayreti hangi kelimelerle anlatılabilir?
Onun kendi fikirleri vardı ve tiyatronun içini hayal ettiğinden çok farklı bulduğunda şaşırdı.
Kutular, çukur ve galeri, biliyordu. Ama o,
kutuların gerçek kutular olduğunu, insanların
kapalı olduğunu, içinden bakmak için küçük göz deliklerinin olduğunu kafasına koymuştu; ve o çukuru,
yeryüzünden oyulmuş, çok aşağıda,
insanların hepsinin bir araya toplandığı ve neler olduğunu görmek için
yukarı bakmak zorunda olduğu büyük, karanlık bir alan olarak hayal etmişti. Çukura gittiler ve bir süre
Blade-o'-Grass konuşamayacak kadar şaşkındı. Çok, çok büyük bir O, durumunu
uygun bir şekilde tarif ederdi. Tom Beadle ise, tam tersine, oldukça
sakindi; tiyatrolar onun için sıradan yerlerdi. Ama kasabanın zevklerine
alışmış olduğu için, Blade-o'-Grass'ın
şaşkınlığını düşünmekten yeni bir zevk aldı.

'O, Tom! O, Tom!' diye fısıldadı coşkuyla, ona doğru yaklaşırken,
sonunda dilini kullanacak cesareti buldu. Büyük bir tiyatroydu,
etrafında bol miktarda altın varak vardı; ve seyirciler açıkça eğlenmeye kararlıydı ve her fırsatta
şiddetli bir şekilde alkışlıyorlardı. Bu nedenle, ışıklar yakıldığında ve canlı yüzler denizinde parlak bir
alkış
yapıldığında, çok fazla el çırpma, çok fazla ayak vurma ve diğer onay işaretleri duyulur. Müzisyenler orkestraya girdiğinde, onlar da
şiddetli bir şekilde alkışlanır; ancak o 'yüksek ve kudretli' olanlar, seyircilere gösterdikleri tüm dikkat
ne rağmen, Sahra Çölü'nde tek başlarına olabilirlerdi. Galerideki işgalciler gösterilerinde çok gürültülüydüler ve emirlerini gür ciğerleriyle veriyorlardı. 'Hadi,
o zaman; kalk, kedi bağırsağı!' 'Hoo-o-o-o! Kalk! Paçavrayla kalk!' çığlıklar, haykırışlar ve düdüklerle, Blade-o'-Grass'ın ruhunda
yeni bir hayret uyandırır. Gürültüden korkmaz; çünkü
Tom Beadle bile iki küçük parmağını dudaklarının köşelerine koyar ve genel karışıklığa tiz düdükler ekler - bu görevi yerine getirirken
ağzını o kadar uzatır ki, bir özellik olarak
iğrenç bir alay konusu olur. Fakat sonunda
orkestra bir gürültüyle çalmaya başlar, sesi hemen ardından gelen
keyif kükremesinde boğulur. Zamanı gelince -ama sabırsız seyirciyi
tatmin edecek kadar değil- müzik durur ve seyirciler arasında genel bir
hareket ve hışırtı olur. Bir an
nefessiz bir beklenti gelir; çatlayan bir çan en
kötü şıngırtıyı çıkarır; ve Blade-o'-Grass o korkunç ve büyülü yeşil perde görünmez eller tarafından yukarı doğru çekilirken biraz daha öne eğilir. Blade-o'-Grass'ın meraklı ruhuna sunulan
orada ve o anda bulunan parça, oyun planında belirtildiği gibi 'güçlü bir ev içi drama'dır ve Blade-o'-Grass, oyunun 'çarpıcı' durumlarıyla
soluk soluğa kalır, hıçkırır ve nefesini tutar. Parça, toplumun en yoksul sınıfının mücadelelerinin ve iniş çıkışlarının bir anlatımıdır - aslında sınıfın alt tabakası Tom Beadle ve Blade-o'-Grass gibi kişiler tarafından işgal edilmiştir; ve ertesi gün Blade-o'-Grass tarafından, harikaları ve büyülenmeleri üzerine genişleyerek, 'doğduğu tüm
günlerde böyle bir şeyi asla
tohumlamadığını' ilan eden ilginç bir yorum yapılır. Elbette
eserde acı verici derecede erdemli bir eş, cinayetin çocuk oyuncağı olduğu çaresiz bir kötü adam, deliryum-tremens bir dilenci, İyi Bir Genç Adam ve
aşağılanmış bir Yahudi var; ve bu karakterler rollerini oynadıkça, Blade-o'-Grass
lezzetli bir heyecanla
heyecanlanıyor ve titriyor. Tom Beadle da
temsildeki heyecana katılıyor ve oradaki herkes kadar
güçlü bir şekilde
ellerini çırpıyor ve ıslık çalıyor. Fakat
'güçlü ev içi drama' sona erdiğinde ve burleskin ihtişamı
Blade-o'-Grass'ın coşkulu duyularına açıldığında, o zaman, gerçekten de,
cennettedir. Daha önce hiç bu kadar büyüleyici bir şey
tasarlamamıştır. Kendisine sunulan ilk peri masalıdır.
Anlamsız şarkılarda nasıl da çığlık atıyor! Kadın uzuvlarının
gösterişini gözleriyle nasıl da
yutuyor! 'Ah, ne güzel, Tom!' diye fısıldadı. 'Ah, keşke ben de onlar gibi olsaydım!'

'Sen de onlardan biri kadar iyi görünürdün, Bladergrass,' diyor her şeyi bilen Tom, 'eğer aldansaydın ve dans edebilseydin.'

'Ah hayır, Tom--Ah hayır!' diye haykırıyor Blade-o'-Grass: 'Benim öyle bacaklarım yok.'

Tom gülüyor ve gizlice 'o bacakların hepsinin kendilerine ait olmadığını' fısıldıyor. Bir koyda yaşayan bir balerin tanıyor ve o da bacaklarını saat bir gibi ovuyor.' Blade-o'-Grass, kalbinin derinliklerinde buna inanamıyor; ama tartışmaya girmek için performansa fazla dalmış durumda. Böylece gösteri gözlerinin önünden geçip gidiyor, ta ki tüm şarkılar söylenip tüm danslar yapılıncaya kadar; ve perde
parlak son sahneye indiğinde, Tom'a ciddi bir şekilde bakar ve her şey bittiği için büyük bir hıçkırık kaçar. Gözyaşlarını zor bastırır. Blade-o'-Grass için harikulade bir gecedir ve uzun süre hafızasında yaşar. Tom Beadle 'yılan balığı yemeği' önerir ve
ülkenin en iyi soyluları gibi, kirli bir yılan balığı turtası dükkanındaki
kirli bir kutuda görkemli bir şekilde otururlar; ve yılan balıklarını kirli bir tabaktan,
kirli bir kaşık ve çatalla yerken, Blade-o'-Grass arkadaşına
bir tanrıya bakar gibi bakar; ve Tom, kızın ışıldayan gözlerini ve kızarmış yanaklarını fark ederek, onaylayan bir baş hareketiyle, 'Poll Buttons'ı krizlere
sokmazsan ne mutlu bana' der. Sonra eve giderler ve Blade-o'-Grass
sineklerden sarkan bir melek olduğunu hayal eder.

Tiyatrodaki o ilk gece Blade-o'-Grass'ı yeni bir hırsla doldurdu ve daha iyi beklentileri ona güven verdi. Dans etmeyi öğrenmeye karar verdi.

Eminim, Stoney-alley'de her gece, hava uygun olduğunda bir balo olduğunu duyduğunuzda şaşıracaksınız - açık hava balosu; orkestra, bir İtalyan orgcu; topluluk, mahalledeki neredeyse tüm pis oğlanlar ve kızlar. Her akşam belirli bir saatte, koyu yüzünde sonsuza dek sabit bir ifade olan, ağırbaşlı, kasvetli bir melankoli olan bir İtalyan orgcu, Stoney-alley'de belirdi; ve sanki kayıp bir ruhmuş gibi, bu ızdırap onun kefaretiydi, acı çeken orgundan bir dizi vals, polka ve kadril çıkardı, öylesine tarifsiz bir şekilde kasvetliydi ki, köpekler bile çaresizlikten uludu ve kaçtılar. Ama ilk nota hemen çalındı ​​ve o ilk nota her zaman bir feryatla çıkar--iki yaş ve üzeri çocuklar toplanmaya başladı ve
herhangi bir reverans, eğilme veya partnerlerle etkileşim olmadan, şimdiye kadar görülen en garip balo başladı.

Kollarında bebekleri olan kızlar büyüleyici valste yuvarlanıp duruyordu; zar zor yürüyebilen çocuklar yuvarlanıp duruyordu;
ve engelleri olmayan genç hanımlar birbirlerinin belinden sarılıp
kutsal bir mutluluk içinde dönüyorlardı. Vals müziği bir inlemeyle sona erdiğinde ve polka hırıltıyla başladığında, büyük çocuklar
zıpladı ve yürümeye başlayan çocuklar mükemmel bir memnuniyetle yuvarlanıp duruyordu. Sonra
Belgravia'nın faydalanabileceği birçok yeni figürün tanıtıldığı kadril geldi. Ama en tuhaf dans, bir İskoç makarasıydı, bu dünya dışı yollarla bu eski organa girmişti ve amansız kulpuyla çalıştırıldığında, saklandığı yerden spazmodik bir şekilde ve yan tarafında dikişlerle çıktı. Bu yırtık pırtık çocukların, ayak parmakları dizlerine kadar, sağ kolları başlarının üzerinde ve sol elleri yanlarında, sanki orada büyüyormuş gibi, bu İskoç makarasını dans ederken görmek unutulmaz bir görüntüydü. Blade-o'-Grass'ın bu eğlencelere katılmaya hiç cesareti olmamıştı; bu yırtık pırtık ve perişan toplulukla bile eşitlik iddia edemeyecek kadar perişan ve perişandı. Ama şimdi umutları parlıyordu ve hırsı kabarmıştı. Tiyatroyu ziyaret ettiği akşamın hemen ardından, cesurca dansçılara katıldı. Ve orada zıpladı, döndü ve kaydı ta ki müzik durana kadar;
ve bundan sonraki her akşam eğlencede bazı insanların ibadethanelerine gittiği kadar dakik ve birçok kişiden daha fazla bağlılıkla göründü. Baloda yüksek rütbeli bir misafir olarak görülüyordu, çünkü meteliklerini ve yarım penilerini cömertçe kullanıyordu. Zamanla sokağın en iyi dansçılarından biri oldu ve sık sık bir bale kızı olduğunu ve hayran bir izleyici kitlesinin önünde, en kısa pullu eteklerle ve en pembe bacaklarla döndüğünü hayal etti.

Bunlar onun hayatında gördüğü en mutlu günlerdi. Arada sırada kaplan iddialarını ortaya koyuyor ve tatmin olmuyordu; ama bu durumlar çok nadirdi. Sık sık tiyatroya gidiyordu ve bazen aptalca bir gurur ve bağımsızlık göstermeyen Tom Beadle'ı tedavi ediyordu. Mevsiminde çiçek satıyordu ve satılacak çiçek olmadığında nasıl yaşıyorsa öyle yaşıyordu. 'Keşke yıl boyunca büyüselerdi,' dedi Tom'a defalarca. O ve Tom her zaman birlikteydiler ve 'birbirleriyle kaynaştıkları' anlaşılıyordu. 

Bu, verilen sözün sadakatle yerine getirildiği bir ara oyun olduğundan -çünkü danslar ve çiçekler bolca tanıtıldı- belki de, anlaşılır bir dil konuşabilmesi dışında, Blade-o'-Grass'ın ahlak ve din konusunda dört ayaklı bir hayvanmış gibi cahil olduğunu söylemek yersiz sayılabilir. Ancak bunu söylemek gerekir, yoksa onu haksız yere kınayabilir ve ona merhametsizce bakabilirsiniz. Ve o daha da derin bir cehalet içindeyken, içinde yaşadığı, hareket ettiği ve var olduğu büyük dünya nasıl da çabaladı! Bir kesim
bir bilim adamının yazılarıyla Yaratılış'ın görkemli hikayesine şüphe düşürdüğü ve Adem ile Havva'nın
yaratılmadığını kanıtlamaya çalıştığı için acı içindeydi; ve insanların onda dokuzu
İncil mucizelerinin gerçeğini inkar eden bir adamdan dehşete kapıldı. Yine de bir
ve herkes gelecekteki bir duruma inanıyordu -- bundan daha iyi, bundan daha yüksek, bundan daha kutsal bir durum -- iyi bir hayat yaşayarak ve başkalarına bizim başkalarının bize yapmasını istediğimiz gibi davranarak kazanılacak.
Ve Blade-o'-Grass gözlerini ve ellerini hiç Tanrı'ya kaldırmamıştı; hiç
dua etmemişti.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II.

HAPİSHANE DUVARI.

Yedi yıl geçti ve perde yüksek, kasvetli bir taş duvarın üzerinde yükseliyor. Duvarı çevreleyen kaldırımın etrafında yaklaşık yirmi kişi toplanmış, acı dolu bir beklenti içinde bekliyor. Arkadaşlarını ve akrabalarını bekliyorlar; ve bu kasvetli taş duvar
bir hapishaneyi çevreliyor.

Her ne kadar açık bir gün olsa da, sahnenin görünümü tarif edilemeyecek kadar
depresif. Eylül ayı; ama hain ay Kasım'a doğru sürünerek geldi ve kasvetli gökyüzü ve kasvetli atmosferin ruhları sıfıra indirmek için bir araya geldiği
sevinçsiz günlerinden birini çaldı. Bu mutsuz ölümlülerin onları sefil kılmak için herhangi bir dış etkiye ihtiyaçları yok; yüz ifadeleri ve tavırları bunu yeterince açık bir şekilde gösteriyor.
Aralarında neredeyse çocuk sayılabilecek genç kadınlar var ve
solgun yüzleri ve kenetlenmiş elleriyle hapishanenin etrafında duruyorlar, gözleri yere
bakıyor. Çok az konuşuyorlar; düşüncelerinde onları sohbet etmeye
isteksiz kılacak kadar özel bir meşguliyet var. Kötü giyinmişler ve bazıları umudu
kapatan devasa duvarın etrafından esen nemli rüzgarla titriyor.

Hapishane kapısının yakınında genç ve yaşlı bir kadın var - biri on yedi yaşında, son doğum gününde, diğeri yetmiş yaşında. Genç kadının
başında örtü yok; yaşlı kadın eski bir başlık takıyor,
bir zamanlar moda olan. Küçük kırışık yüzü neredeyse başlığın altında saklıydı ve eski pamuklu elbisesi etrafında öyle düz çizgilerle iniyordu ki, solgun kırışık yüzü ve solgun bir şalın kıvrımlarından görünen buruşuk elleri olmasa, makul bir şekilde bir çocuğun uzuvlarını örttüğü düşünülebilirdi. Başlık, sahibi arkadaşına meraklıymış gibi birkaç kez kız-kadına doğru hareket etti; ama kız hiç aldırış etmiyor. Sonunda, tiz bir ses, 'Birini mi bekliyorsun canım?' diye sordu.

Kız 'Evet' diye cevap verdi ama soran kişiye bakmadı.

'Kimin için canım?'

Cevap yok.

'Beni umursamana gerek yok,' diye fısıldadı yaşlı kadın; 'Kötü niyetli değilim;
ve konuşmak yaşlı kalbime iyi geliyor. Belki de senin de bir annen vardır.'

'Anne!' diye yankılanır kız, biraz buruk bir şekilde, ama yine de belli bir
acımayla. 'Hayır, benim annem yok; bildiğim kadarıyla hiç olmadı.'

'Zavallı canım, zavallı canım! Gel canım, büyükannen olabilecek yaşlı bir kadınla nazikçe konuş. Evet, olabilir canım. 10 Kasım'da yetmiş bir yaşında olacağım ve kızımı bekliyorum. Senin önünde uzun bir zaman var canım, benim yaşıma gelmen için.'

'Yetmiş bir!' diye haykırır kız, '_Ben_ asla yetmiş bir olmayacağım. Olmak
istemem. Kızın ne yapacak? Kaç yaşında? Benden
büyük olmalı.'

'Otuz yaşında canım ve dilenmek zorunda. Seninki ne yapacak?'

'Benim ne yapacağım?' keskin ve somurtkan bir şekilde.

'Arkadaşın. Benim gibi yaşlı bir kadına karşı bu kadar keskin olmana gerek yok.
Bir gün sen de anne olabilirsin, zavallıcık!'

Kız bir solukla döner - sevinçten veya acıdan olabilir - ve yaşlı kadının
elini tutar ve ondan af diler.

_Onun_ arkadaşı yalvarmaktan daha kötüsüne bulaşmış' der kız ve
sessizliğe döner, ancak yaşlı kadının elini bir süre daha elinde tutar.

Birçok kişi buradan geçer, ancak çok azı gruba ikinci bir bakış atar; ve birinin ve diğerinin kalbine merhamet girse bile, pratik bir şekil almaz ve bilindiği gibi pasif haliyle soğuk bir hayırseverliktir. Ancak bir adam geçerken oyalanır,
birkaç adım atar ve tereddüt eder. Tanıdığı bir yüzün anlık görüntüsünü yakaladı ve bundan rahatsız olduğu açıktı. Cesaretle döndü ve yaşlı kadın ile kızın önünde durdu.

'Blade-o'-Grass!' diye haykırdı.

Başını kaldırdı ve yüzüne baktı. Bakışlarında hiçbir utanç, korku,
aşağılanma bilinci yoktu. Ona bir reverans yaptı
ve yüzünü hapishane kapısına doğru çevirdi.

Kız olduğu için, o bir kadındı ve güzel görünüyordu. Elbisesi en
fakirlerdendi ve çok da düzenli değildi; ama gençliğin zarafeti onun üzerindeydi.
Bu, onun gibi yetiştirilen herkeste yoktu. Ama bu çekiciliğe ve güzelliğe sahipti; ve bunlara minnettardı, çünkü
güzel olarak anılmaktan hoşlanıyordu. Blade-o'-Grass'ın geleceğinin bir şansa bağlı olduğu o önemli dönemde, Bayan Manning'in 'en güzelini, gamzeli olanı' tuttuğunu unutmayın.

Blade-o'-Grass yukarı baktığında Bay Merrywhistle'ın yüzünde en ciddi ifadelerin oluşmasına neden olan şey nedir?
Söylemiyor; ancak görüşme sırasında yüzündeki ciddi ifade
kalmıyor. İlkbahardan beri onu görmemişti. Bir şekilde onu gözden kaybetti. Yıllar önce, Tom Beadle onu bir çiçek kızı olarak 'tanıttığında', ona önemli bir iyilik yapma konusunda güçlü bir eğilimi vardı: onu, etrafını saran ve onu en düşük seviyeye çeken çağrışımlardan uzaklaştırmak. Ancak, ilk olarak, bunu karşılayamazdı; ve ikincisinde, Jimmy Virtue'ye arzusundan bahsettiğinde, o değerli kişi ona
dünyanın tüm işini tek bir çift
omuzlarına alıp alamayacağını sormuştu. 'Ve sonuçta,' demişti Jimmy Virtue, 'bu kız dürüst bir
yaşam
satmıyor mu?'

Yaşlı kadın Bay'a göz gezdirdi. Merrywhistle'ın yüzü ve eski başlığı havaya kalktığında, tüm vücudunu gömebilecek kadar geniş görünüyor. Bay Merrywhistle ona nazik bir bakış atıyor ve Blade-o'-Grass'a hitap ediyor.

'Burası senin için uygun bir yer değil--' diye eklemek üzere, 'zavallı
çocuğum,' ama onun kadınsı görünümü onu engelliyor.

'Öyle değil mi?' diye cevaplıyor, dudaklarında hoş olmayan bir gülümsemeyle. 'O zaman ne?'

Adam onun pervasız tavrına şaşırıyor. 'Burada işin mi var?
Birini mi bekliyorsun?

'Evet.'

'Kimin için?'

'Ah, ona bunu sordum,' diye tıslıyor yaşlı kadın; 'ama bana söylemedi.'

'Tom'u bekliyorum,' diyor, ona cevap vererek.

'Tom Beadle?'

'Evet, Tom Beadle.'

'O zaman hapiste mi?' diye sorar, çok nazikçe.

'Evet; bir aydır yatıyor.'

'Ne için?'

'Ne önemi var? Priggin'--herhangi bir şey.'

Blade-o'-Grass'ın konuşmaya devam etmek istemediğini fark eden Bay Merrywhistle, yüreği üzgün bir şekilde kenara çekilir; ama oyalanır, Blade-o'-Grass'a acıyarak bakar. Bunu yaparken bir saat çalar ve bekleyen grubun gözleri hevesle hapishane kapısına döner, kapı hemen açılır. Altı veya yedi kişi dışarı çıkar. Kadınlar ışığa
çıktıklarında gözlerini kırpıştırırlar; erkekler köpekler gibi
sarsılırlar; Bazıları ellerini kaşlarına götürüp etraflarına bakıyorlar, tıpkı Gulliver'in kendini garip bir diyarda bulduğunda yaptığı gibi. Yaşlı kadın sabırlı görünen kızına doğru koşuyor ve bir an için eski başlığın altında iki yüz gizli. Yedi veya sekiz arkadaşının beklediği bir adam, hapishaneye yumruğunu sallıyor ve taş duvarı vahşice tekmeliyor.

'O lanet olası deliğin valisi için böyle hizmet etmek istiyorum!' diye haykırıyor. 'Bana içecek bir şey ver, yoksa boğulacağım!'

Başka bir adam boş bakışlarla etrafına bakıyor: onu karşılayacak kimse yok. Bir iç çekişe benzer bir şekilde başı omuzlarına gömülüyor ve
sürünerek uzaklaşıyor, giderken duvara sarılıyor.

En son çıkan Tom Beadle. Blade-o'-Grass bir anda yanında.

'Gel, Tom,' dedi, şefkatle koluna yapışarak, yüzünü kendisininkine doğru çekip öptü; 'Evde yiyecek güzel bir şeyim var.'

'Sen iyi birisin, Bladergrass,' dedi hırsız. 'Hadi buradan hemen uzaklaşalım ve eve gidelim.'

Eve! Evet, Stoney-alley'e, annesinin öldüğü yerden yirmi metre bile uzakta değil.
İyice temizlenmiş ve savurgan oğlunun dönüşü için düzenlenmiş bir çatı katı odası. Bahsedilecek hiçbir mobilya yok; bir ateş,
ve ocağın üzerinde bir tencere; bir kupa bira, içinde cin olan düz bir şişe; bir sandalye, bir tabure ve bir masa; köşede bir yatak.

Tom, gözlerinde memnuniyetle odayı süzdü.
Blade-o'-Grass ona baktı ve sevinç, memnun olduğu için yüzüne güneş ışığı gibi
dolaştı.

'Biraz bira iç, Tom.'

Derin bir yudum alır, sürahiyi bırakır, derin bir nefes alır ve
tekrarlar,

'Gerçekten iyi birisin, Bladergrass. Bize bir öpücük daha ver, yaşlı kız!'

ÇOK MUTLU GECELERDEN BİRİ.

Ama Bayan Silver'ın saçlarındaki gri çizgiler kalınlaşıyor ve
kocası hızla kelleşiyor, belki de dün onlarla
Buttercup-square'deki rahat salonda oturuyorduk.
Cansız olan her şey yedi yıl önce olduğu gibi aynı ve daha yaşlı veya daha eskimiş görünmüyor;
saatteki guguk kuşu gençliğini koruyor ve kendisini büyük 'Ben' olarak
iddia ettiği için sesleri her zamanki kadar taze.
Dinle! Şimdi konuşuyor ve 'Guguk-uu!' boğazından altı kez, sanki zamana meydan okurcasına, ışıltılı bir şekilde çıkıyor. Saat altı. Günler
yaklaşıyor ve ışıklar için yeterince karanlık. Ama Bay ve Bayan
Silver, alacakaranlıkta ateşin önünde oturuyorlar, kalplerine en yakın konulardan
bahsediyorlar. Evlilik hayatları mutlu bir hayat olmuş -- içinde bulutlar
olsa gerek. Doğal acılar ve kederler onlara da gelmiş, tıpkı başkalarına olduğu gibi. İlk başta bir fırtına geleceklerini tehdit etti, ama
üzerlerine çökmedi. Nazik dürtünün uygulanması; kaçınılmazı kabul etme ve hayatlarının yalnızlığını başkaları için bir mutluluk aracı haline getirme yönündeki akıllıca ve iyi arzu; birbirlerine bağımlılıkları ve karşılıklı sevgi ve inanç; her hareketlerinde, genel olarak uygulamada kabul edilenden daha yüksek yaşam görevlerinin farkına varmaları, fırtınayı güneş ışığına çevirdi, onlara mutluluk getirdi. Şimdi ölselerdi, hayatlarının başkaları için iyilik ürettiğine dair mutlu bir güvenceyle kutsanacaklardı. Hepimiz böyle yaşayabiliriz; hepimiz böyle yaşamalıyız. Dünya bundan daha iyi olurdu. Hiçbir erkek veya kadın iyilik yapmak veya nazik olmak için sürekli fırsat eksikliğinden mahrum değildir.

'Noel çok yakında tekrar burada olacak,' diyor Bay Silver.

'Neşeli bir toplantı yapacağız,' diye cevaplıyor Bayan Silver. 'Bir sonrakine gelmeden önce değişiklikler olacak.'

'Evet; küçük çocuklarımız artık erkek ve kadın.'

'İyi adamlar ve kadınlar, Tanrı'ya şükür!'

'Karım,' dedi, 'Yirmi üç yıl önce küçük Charley'i eve getirdiğimde sözlerini birçok kez düşündüm. Çocuk kucağında yatıyordu ve sen, "Belki de Tanrı'nın bize çocuk vermemesinin sebebi budur." dedin.'

Gözlerinde şefkatli bir ışıkla ona baktı. Bu ikisi arasındaki sevgi, sözlerle değil, birbirlerine özverili bir şekilde hizmet ederek kendini gösterir.

'Bizim için bir lütuf oldular canım,' dedi. 'Evimiz şu anda daha küçük olacak. Charley ve Ruth, sanırım, birbirlerini seviyorlar. Artık onu her gece eve getiriyor.'

'Charley geçen hafta ne kadar kazandı?

'Otuz sekiz şilin.'

'Bu evlenmek için yeterli mi?'

'Oldukça yeterli ve fazladan; ve Charley'nin başlangıçta bir kenara koyduğu parası var. Yakınımızda yaşamalılar. Charley isterdi, biliyorum, Ruth da; ama bunları konuşmak için yeterince zaman olacak.'

'Aklını on yıl daha taşı, canım.'

'Eh, ben de öyle yapıyorum.'

'Ne görüyorsun?'

'Yaşarsak?'

'Yaşarsak.'

Ateşe bakarak biraz düşünüyor.

'Biz yaşlı insanlarız; Charley ve Ruth mutlu bir şekilde evlendiler, kendi
çocukları var; Mary de evlendi, ama prensi henüz gelmedi ve bize yabancı. Richard yurtdışına gidecek:
Okumalarından ve konuşmalarından kalbinin buna
bağlı olduğunu söyleyebilirim. Ve Rachel--zavallı Rachel!--bazen bizimle, ve
bazen--aslında neredeyse her zaman--Ruth ve Charley ile--duruyor. Kendimi
mükemmel beyaz saçlarla, seni ise
başının etrafında sadece bir tutam beyaz saçla
görebiliyorum.'

Yumuşak ve hoş bir şekilde güler ve elini okşar.

'Mutluluktan başka bir şey göremiyorum canım.'

Ateşin önünde sessizce otururlar ve karanlık daha da derinleşir.
Kapı açılır ve Bay Merrywhistle yavaşça içeri girer.

'Kıpırdama,' der; 've gazı yakma. Bana burada olduğunu söylediler ve karanlıkta oturmayı ne kadar sevdiğini biliyorum.'

Yalnızken bu gerçekten de onların en sevdiği alışkanlıktı.
Onların yanında sessizce oturur; bir iki dakika boyunca tek kelime edilmez. Sonra
Bayan Silver elini hafifçe omzuna koyar.

'Anlıyorum, anlıyorum,' der; 'konuşmamı bekliyorsun. Başım dertte olduğunda her zaman anlarsın.'

'Nasıl bilmeden durabilirim? Yüzünü göremiyorum ama
sesinde kalbini duyuyorum.'

'Söyle bana: Başkalarının dertlerini bizim dertlerimiz yapmak iyi bir şey midir?'

'Sempati ne içindir?' diye cevaplıyor karşılığında.

'Sana ara sıra bir çocuktan bahsetmiştim--bir kız--ara sıra gördüğüm----

'Çiçekçi kız mı?'

'Evet, çiçekçi kız; beni kandıran bir çocuğun yanında ilk kez tanıştığım kız--bana en
utanmaz l---- hikayelerini anlatan ve yine de içinde biraz insanlık olan bir çocuk.'

'Bunlar yıllar önceydi. Kız şimdi neredeyse bir kadın olmalı.'

'O bir kadın, Tanrı yardımcın olsun!--yıllarının gerektirdiğinden daha kadınsı, bence Ruth'la aynı yaşta. Ve yine aklıma geliyor, Ruth'tan bahsederken ve bu zavallı kızı düşünürken.'

'Evet; aralarında olağanüstü bir benzerlik olduğunu söylediniz. '

'Çarpıcı - harikulade çarpıcı. Ama bunda hiçbir şey olamaz;
çünkü Ruth, dediğiniz gibi, küçük şey doğduktan iki hafta sonra ölen
fakir bir kadının tek çocuğuydu.'

'Evet, dostum.'

'Yani bu tamamen bir tesadüf; ama hayal gücüm hala var, yine de bu zavallı Blade-o'-Grass'ın bana anlattığı, onu endişelendiren ve yiyecek için bağıran
kaplanla ilgili üzücü hikayeyi asla unutamam. Açlıktı, sevgili dostlarım, açlık. Hallelujah'ın uyurken yanına gelip kucağına
patates koyduğu fikrini asla unutamam. Onu ilk kez bir sepet çiçekle gördüğümde ve ondan bir çiçek aldığımda yaşadığım zevki asla unutamam. Ama size bunları daha önce de anlattım ve işte buradayım, aklını kaybetmiş yaşlı bir adam gibi yine bunları gevezelik ediyorum.'

'Önemli değil, dostum; devam et.'

'Bu sabah zavallı Blade-o'-Grass'ı gördüm. Onu aylardır görmemiştim. Erken saatlerde belirli bir hapishanenin yanından geçme fırsatım oldu ve onu, bir düzine kişiyle birlikte, dışarıda beklerken gördüm. O, bu çocuğu bekliyordu -- bu adam ve hırsız. Hapishane kapıları açılana kadar oyalandım ve onu ve diğerlerini dışarı çıkardım. Ve o geldiğinde' -- yaşlı adamın konuşurken sesinde gözyaşları vardı -- 've o geldiğinde, bu mutsuz kız onu öptü ve ona sarıldı, daha az utançla daha iyi bir adamı öpüp ona sarılabilirdi, daha gençken ona iyi bir şey öğretilmiş olsaydı.'

'Sevgili, sevgili dostum!' dedi Bayan Silver, elini ellerinin arasına alarak.

'Onu gördüğümde ve hapishane kapıları açılmadan önce onunla konuştuğumda nelerden korktuğumu anlatamam. Zavallı Blade-o'-Grass! Zavallı çocuk! Hayır,
bırak da istediğimi yapayım.'

Ve bu iyi yaşlı adam, kalbi iyi bir kadınınki kadar hassas olan, gözyaşları döküyor ve titriyor; eğer bir kızın mutluluğu söz konusu olsaydı, bundan daha fazla etkilenemezdi. Bay ve Bayan Silver, akıllıca bir şekilde, onu rahatsız etmiyorlar, ancak Bay Merrywhistle her zamanki neşesiyle, 'Neden karanlıkta oturuyoruz?' diye bağırana kadar başka konulardan konuşuyorlar. Bunun üzerine Bay Silver gülümsüyor ve
gaz lambasını yakıyor. Sanki ışık, guguk kuşunu aniden uykusundan uyandırmanın bir yoluymuş gibi, hemen saat yediyi duyuruyor ve bir sonraki
saatte Bayan Silver'ın tüm ailesi salonda toplanıyor. Kör kız Rachel'ın dışarıda bir işi yok, ama diğerlerinin var. Charley, bildiğiniz gibi, bir matbaacı ve zamanı olmadığı için iyi ücret kazanıyor; Richard bir saatçi, hala çırak ve ünlü bir ilerleme kaydediyor; Mary ve Ruth ise ikisi de posta telgraf ofisinde. Çünkü Bayan Silver'ın ailesine dünyada kendi yollarını çizme fırsatı verme planının bir parçasıydı ve erkek ve kız çocuklarına çalışmanın hayatın en önemli görevlerinden biri ve en büyük nimetlerinden biri olduğu öğretildi. Charley ve Ruth birlikte içeri girdiler. Onu en son gördüğümüzden beri epeyce bir adam olmuştu ve Blade-o'-Grass'ın kız kardeşi Ruth, tanışılabilecek en parlak ve neşeli görünümlü kızdı. Şu anda özellikle parlak ve özellikle mutlu görünüyor çünkü Charley ile birlikte hızlı bir yürüyüş yapmışlardı; yanakları sağlıklı bir şekilde parlıyordu ve gözlerinde parlak bir ışıltı vardı. Sonra sorular sorulup cevaplandı. Günün olayları anlatıldı ve bu önemsiz şeylere gösterilen ilgi harika. Her birkaç dakikada bir Buttercup Meydanı'ndaki rahat salon neşeli kahkahalarla doluyor.

'Hadi, hadi çocuklar,' diyor Bay Silver, bu şekilde geçirilen yaklaşık bir saatin ardından; 'Bu gece bir şeyler okuyacak mıyız?'

Kitaplar hemen öne getiriliyor ve gençler
yaprakları çevirmekle meşgul oluyorlar. En son onların yanında olduğumuzda,
Paul ve Virginia'nın güzel hikayesinin derinliklerindeydiler. O zamandan beri, en sevdikleri yazarlarla nadir geceler geçirdiler ve Thackeray, Scott, Dickens ve Jerrold'un sayfalarında ve uzun zaman önceki yazarların
rollerini oynayan erkek, kadın ve çocukların
sözleri ve eylemleri üzerine yüz binlerce başkasının yaptığı gibi güldüler ve ağladılar. Dikkatlerini çeken artık bir roman değil; bu, Shakespeare'den sahnelerin
okunduğu 'oyun' gecelerinden biri. Yaprakların hışırtısı durduğunda, hepsi birden
kör kız Rachel'a yöneldi. Rachel, onların kendisine
baktıklarını biliyordu ve 'Evet, hazırım' derken yüzü kızardı. Sonra, _The Merchant of Venice_'in dördüncü perdesinin ilk satırına parmağını koyarak, 'Ne, Antonio burada mı?' diye sordu. Ve Charley hemen cevap verdi, 'Hazırız, lütfen efendim;' ve oyun
başladı. Hepsi, seyirci olan ve sanki salon doluymuş ve ayakta duracak yer yokmuş gibi alkışlayan Bay Merrywhistle hariç, rol alır. Bay Silver, Shylock'u alır (kötü adamın rolü genellikle ona düşer) ve Ruth, Nerissa'nın söylemesi gereken birkaç satırı okur. Ancak, okumanın en büyük harikası, Richard'ın Dük olarak,

'Bilgin Bellario'nun yazdıklarını duyuyorsunuz:
Ve sanırım, doktor geldi.'

_Kör kız Rachel ayağa kalkar_.

'Elini ver bana. Yaşlı Bellario'dan mı geldin?'

Ve Rachel eğilir ve yumuşak bir sesle cevap verir, 'Evet, efendim.' Sahne devam eder ve Rachel, Portia'nın dizelerini zarafet ve güçle söyler
ve tek kelime bile tereddüt etmez. Sahne bittiğinde ve kitaplar kapandığında, hepsi onu nasıl da över ve etrafında toplanır!

Ama bu, Buttercup Meydanı'ndaki o mutlu
evde geçirilen çok sayıda geceden sadece biriydi.

YÜZ YÜZE--BÖYLE BENZER, AMA BİR O KADAR DA BENZEMEYEN.

Ertesi cumartesi günü, Ruth ve Charley'nin bir tatili vardı ve bu tatili, nazik koruyucularının izniyle, Uluslararası Sergi'de geçirmeyi planlıyorlardı. Tatil, gelmesinden bir ay önce planlanmıştı ve gerçekten de Ruth, Rachel ve Charley arasında masum bir komplo ve çok gizemli bir
sohbetin vesilesi olmuştu. Rachel onlara eşlik edecekti. Sadece gençlerin deneyimleyebileceği ve tadını çıkarabileceği coşkulu bir beklentiyle beklenen gün sonunda geldi. Çok büyük bir sevinçle, iki kız ve kahramanları--çünkü Charley, Rachel'ın kahramanıydı
hem de Ruth'un--Bayan Silver'a günaydın dediler ve kalplerinde sevinçle sokağa çıktılar. Birbirlerine karşı çok şefkatliydiler ve Ruth ile Charley de kör arkadaşlarına karşı çok şefkatliydi.
Ruth ile Charley arasında hiçbir sevgi sözcüğü geçmemişti, ancak okuduğunuz gibi,
bağlılıkları nazik koruyucuları tarafından biliniyordu. Ama,
aslında, hiçbir söze gerek yoktu; bakışları, birbirlerine karşı neredeyse
bilinçsizce uygulanan şefkatleri,
karşılıklı sevginin yeterli onayıydı. Bu iki genç insan
hayatın içerdiği en saf, en mutlu rüyayı görüyorlardı. Bu sayfaları okuyan tüm
yetişkinler böyle saf ve
mutlu bir rüya görmüş olsun! Diğerleri de bunun tadını çıkararak yaşasın!

Ruth ve Charley, elbette, aşıkların her zamanki körlüğüyle,
davranışlarında kimsenin özel bir şey fark etmediğine inanıyorlardı;
ama bu konuda Rachel kadar kördüler - daha da fazlası, eğer
körlüğün dereceleri varsa, çünkü o bile onların sırrını tahmin etmişti Sergideki
gezintileri sırasında, oturdu ve
bir süre yalnız kalmak istedi ve Ruth ile Charley
tereddüt ettiklerinde,
kendi istediği gibi olması konusunda
sürekli ve şefkatli bir inatçılıkla ısrar etti.

[İllüstrasyon]

'Ve acele etmeyin,' dedi, yüzünü onlara çevirip
tatlı bir şekilde gülümseyerek. 'Geri döndüğünüzde beni burada bulacaksınız. Yorgunum ve
uzun, uzun bir dinlenme istiyorum. '

Ve orada kör kız oturuyordu, hiçbir şey görmüyordu, her şeyin tadını çıkarıyordu,
bu arada şüphesiz Ruth ve Charley kol kola peri diyarına doğru yürüyorlardı. Rachel'ın kulağına yumuşak müzik sesleri geliyordu ve o da dinliyordu
ve onları içine çekiyordu, kenetlenmiş elleriyle ve eğik başıyla, O ilham
almış gibiydi; güzellik vizyonları önünden geçiyordu ve melodik
notalar onun için elle tutulur bir güzellikle doluydu. Birçok yoldan geçen kişi
durup onun güzel yüzüne baktı ve bundan dolayı kendini daha iyi hissetti ve
büyük bir hanım gelip yanına oturdu. Müzik durduğunda, hanım, 'Canım, burada yalnız mısın?' dedi.

'Hayır,' diye cevapladı Rachel, 'Arkadaşlarım var; onlara kendi başıma oturmama izin vermelerini
istedim. Müziği dinlemek istedim. Hemen
gelecekler.'

'Müziği seviyor musun?'

'Kim sevmeden durabilir ki? Görebiliyorum'

Hanımefendinin sesi yumuşak ve tatlıydı ve Rachel tavırlarında iyilik _hissetmişti_. 'Söyle bana,' dedi, 'önümde ne var.'

Bir heykelin karşısında oturuyorlardı -mükemmel bir eser- ve
hanımefendi onu tarif etti, hem de güzel bir şekilde tarif etti ve resmettiği hikayeyi anlattı.

'Ah,' diye iç çekti kör kız, 'çok güzel!'

Hanımefendinin yanında kocası ve çocuğu vardı.

'Bu senin küçük kızın mı?' diye sordu Rachel.

'Canım,' diye haykırdı hanım, 'Ben sanmıştım ki-----'

'Ben tamamen kördüm,' dedi Rachel gülümseyerek. 'Öyleyim. Ama
bak--küçük kızının eli benimkinde.'

Ve gerçekten de annesinin yanında duran çocuk, elini Rachel'ın elinin içine, kör kızın şalının kıvrımlarının altına koymuştu.

'Ve bunu yapmadan da anlayabileceğimi düşünüyorum,' diye ekledi Rachel.

'Evet canım, bu benim küçük kızım,' dedi hanım.

Rachel eğildi ve çocuğun elini Rachel'ın boynuna doladı ve okşadı. Daha saf ve daha masum dudaklar hiç karşılaşmamıştı. Böylece
bir süre daha oturup konuştular, ta ki Rachel yüzünü kaldırıp, önünde duran Ruth ve Charley'e mutlu bir şekilde selam verene kadar. Hanım ve çocuk Rachel'a veda ettiler ve onu öptüler; ve bir saat sonra tekrar karşılaştıklarında, çocuk Rachel'a bir çiçek verdi.

Tatlı kokulu bitkiler arasında dolaşan bir esintinin tütsüsü gibi; uykulu bir günde suyun yumuşak şıpırtısı gibi;
kuşların şarkıları gibi, bunlar gibi küçük durumlardır.
Tanrıya şükür onlar için!

Peki Ruth ve Charley ne yapıyorlardı? Hayal kuruyorlardı -başka bir şey değil- yoğun, hevesli, telaşlı kalabalığın arasında neredeyse sessizce yürüyorlardı,
güzellik eserlerinin önünde duruyorlardı ve tadını çıkarıyorlardı. Her şey gözlerinde güzeldi. Mükemmel bir uyum onları sarmıştı;
en sıradan şeyler bile idealleştirilmişti;
ruhları bir tapınma duygusuyla
dolmuştu.

Saatler ne kadar da çabuk geçiyordu! Onlara öyle geliyordu ki
orada sadece birkaç dakika kalmışlardı ve artık gitme zamanları gelmişti.
Birçok iç çekiş ve yürüdükleri alanları
kapsayan harikalara birçok veda bakışıyla ayrıldılar. Ruth'un eli,
şöminesinin altında Charley'nin elinin içindeydi ve huzursuz kalabalığın arasından geçerken gözlerinde yumuşak bir ışık vardı.
Omnibüs onları Buttercup Meydanı'na bir mil kadar yaklaştırdığında hava hala aydınlıktı. Tramvay vagonu onları Buttercup meydanına giden caddeye götürecekti; ama hem Ruth hem de Rachel, belki de mutlu zamanı uzatmak için, yürüme isteğini dile getirdiler.
Charley, isteksizce, kızların her birine birer kol verdi ve
Rachel duvara en yakın olduğu için yavaşça yürümeye devam ettiler.
Birlikte konuşan bir adam ve bir kızın yanından geçiyorlardı. Kız, kendisini
bırakmakta olan adama birkaç kelime söylemişti ki, Rachel aniden bir
telaşla bağırdı,

'Ruth, konuşan sen miydin?'

Yüzü ölümcül derecede solgundu ve uzuvları titriyordu.

'Hayır, Rachel,' diye cevapladı Ruth, kör kızın telaşına şaşırarak.

Cevap verirken, hem o hem de Charley döndüler ve Blade-o'-Grass'ı gördüler.
Böylece, bebekliklerinden beri ilk kez, kız kardeşler birbirlerinin yüzüne baktılar. Her biri, anında, kendilerine o kadar benzediklerini gördüler ki, aniden şaşkınlıkla birbirlerine doğru eğildiler. Bakışları, üç sayılabilecek kadar uzun sürmedi, çünkü
Charley, Ruth ve Rachel'ı acele ettirdi; ayrıca, Blade-o'-Grass'ın Ruth'a olan benzerliğini de şaşkınlıkla görmüştü ve Blade-o'-Grass gibi perişan, itibarsız görünümlü bir yaratıkta hazinesine benzer bir şey olması gerektiği, onu bir acı hissiyle
vurdu. Ruth sersemlemiş bir şekilde yürüdü; ancak daha bir düzine metre bile gitmeden durdu ve elini kalbine bastırdı.

'Ruth! Sevgili Ruth!' diye haykırdı Charley, kolunu onun omzuna atarak, çünkü
gerçekten neredeyse düşüyordu. Kendini bıraktı ve zayıf bir sesle şöyle dedi:

'Rachel, neden konuşanın ben olup olmadığımı sordun?'

'Ses tonu tam olarak senin ses tonuna benziyordu, Ruth,' diye cevapladı Rachel, 'ki
sözcükler farkında olmadan ağzımdan çıktı. Konuşan kimdi?'

'Az önce yanından geçtiğimiz zavallı bir kız olmalı.'

'Nasıl biri?' Ruth'un dudakları titredi, ama soruyu
cevaplamadı.

'Neden sözler farkında olmadan ağzından çıktı, Rachel?'

'Çünkü, bir an düşünseydim, sormazdım. Sen
böyle bir şey söyleyemezdin.'

'Ne şey?--Hayır, Charley, sözümü kesme,' dedi Ruth, öyle yalvaran bir tonla ki korkudan dilsiz kaldı, çünkü Ruth'un gözleri yaşlarla
dolmuştu ve yüzü çok solgundu. 'Ne şey, Rachel?'

'Tam o zaman,' diye cevapladı Rachel yavaşça ve ciddiyetle, 'bir ses, 'Tanrı aşkına, Tom, eve biraz para getir, çünkü dolapta bir lokma ekmek yok!' dedi.'

'Charley!' diye bağırdı Ruth aceleyle, 'Rachel'la birkaç dakika burada dur. Beni takip etme; yalnız gitmeme izin ver.'

O kraliçesiydi ve ona itaat etti; ama tedirgin bakışları onu takip etti, ancak Ruth'un Blade-o'-Grass'ın durduğu yerden
ayrılmadı. Zavallı dışlanmış çok solgun ve perişandı. Ruth kendi tarihinin bir kısmını biliyordu; çünkü Bayan Silver, evlat edindiği
çocukları uygun yaşa geldiğinde, onlara hayatlarının hikayesinin doğru ve gerekli gördüğü kadarını nazikçe anlatmıştı. Hikayelerini çocuklarına anlattığı saatler sessiz ve ciddiydi; orada sadece kendisi ve evlat edindiği çocuk vardı; ve onlara hikayelerini o kadar nazikçe ve o kadar tatlı sevgi sözcükleriyle anlattı ki, gerçeği öğrendiklerinde asla mutsuz olmadılar. Bu yüzden Ruth bir yetim olduğunu biliyordu; ve o da, diğerleriyle birlikte, birçok minnettar gözyaşı dökmüş ve hayatı kendisi için bir lütuf haline getiren merhametli kalp için birçok minnettar dua sunmuştu. Kız kardeşinin önünde, ona çok benzeyen ama bir o kadar da benzemeyen bir şekilde dururken - kız kardeşi asla tanınmayacak ya da kanından olduğu kabul edilmeyecekti - aklına şu düşünce geldi, 'Sevgili iyi annem olmasa ben de böyle olabilirdim - perişan, perişan, aç, dolapta bir lokma ekmek bile olmadan!'

Hüzünlü gözleriyle kendisine olan garip benzerliği
takip eden Blade-o'-Grass, Ruth'un geri döndüğünü ve kız kardeşi sıcak yumuşak elbisesiyle önünde dururken bir reverans yaptığını gördü.

Sonra Ruth çekinerek, 'Bunu söyleyen _sen_ miydin?' dedi. Kendisi yalvaran olabilirdi, sesi ve tavırları çok sakin ve mütevazıydı.

'Ne dedin, hanım?'

'Dolapta bir parça ekmek olmadığını.'

'Doğru, hanım, ve yarın Pazar.'

Ruth, Şabat'ın kendisi ve Buttercup Meydanı'ndakiler için ne kadar mutlu bir gün olduğunu düşündü, ne kadar iyi, ne kadar huzurlu! Ve önündeki bu
üzgün kız, onu garip bir şekilde sinirlendiren
kişinin, o mutlu Şabat'la ilgili tek düşüncesi, yiyecek ekmek bulabilecek miydi. 'Adını söyler misin?' diye sorduğunda sesi gözyaşlarıyla boğuldu.

'Blade-o'-Grass, hanım.'

Ruth şaşkınlıkla başını kaldırdı. 'Gerçek adınız bu mu?'

'Evet, hanımefendi, başka bir adım yok.' Ruth'un eli en başından beri cebindeydi,
içinde çantası vardı; ama
vermek için yeterli cesareti zorlukla toplayabiliyordu. Zavallı Blade-o'-Grass'ı kendi hassas ruhunun gözleriyle yargıladı ve ona para teklif edilirse
utançtan yere
batacağını hissetti.

'Beni affeder misiniz,' dedi tereddütle, sıcak kan boynunu ve yüzünü
kızarttı; 'size bir şey teklif edersem beni affeder misiniz--eğer sizden
yalvarırsam-----'

Blade-o'-Grass'ın eli hevesle, yalvarırcasına uzatıldı ve Ruth
kesesini içine boşalttı. Blade-o'-Grass hediyenin cömertliğine ve verildiğindeki mütevazılığa hayret etti ve parmakları
açgözlülükle gümüş paraların üzerine kapandı.

'Yüce Tanrı sizi korusun, hanımefendi!' diye haykırdı, Ruth'un elini alıp öptü 'Yüce Tanrı sizi korusun!' Her ikisinin de
yüzünden yaşlar akıyordu. Sıcak bir el baskısı, Blade-o'-Grass'tan son bir minnettar bakış ve kız kardeşler ayrıldı.

'O, Charley! Charley!' diye hıçkırdı Ruth, kolunu kavrarken, 'Ben de
öyle olabilirdim!' Sessizce evlerine doğru yürüdüler ve Ruth
arkadaşlarına, olan biteni nazik koruyucularına
söylememeleri için fısıldadı. 'Onları üzebilir,' dedi.

İçeri girdiklerinde alacakaranlıktı. Rachel önce odasına gitti ve
Ruth ve Charley koridorda oyalandılar.

'Ruth!' diye fısıldadı.

Başını bir çocuğun güveni ve masumiyetiyle onun göğsüne koydu. Eğildi ve hala gözyaşlarıyla ıslak olan yanağını öptü.
Ona daha sıkı sarıldı - yüzünü boynuna sakladı. Şaşkın bir
mutluluk onları ele geçirdi.

ROBERT TRUEFIT DUYGULARININ KENDİSİNE HÜKMETMESİNE İZİN VERİYOR.

Yedi yıl önce Bay Merrywhistle, Robert Truefit ve Jimmy Virtue arasında garip bir şekilde ortaya çıkan şans eseri tanışıklık yakınlığa dönüşmüştü ve üçünün Stoney-alley'deki yaşlı adamın veda dükkânında buluşması alışılmadık bir şey değildi. Dükkân ve stok, genel olarak, Bay Merrywhistle'ın onlarla ilk tanışması sırasında olduğundan daha az hoş kokuluydu. Raflarda yedi yıl daha küflülük vardı; ancak aşinalık, küflü buharı iyiliksever beyefendi için daha az rahatsız edici hale getirmişti. Jimmy Virtue'da fark edilir bir önem değişikliği yoktu; cildi kesinlikle daha sert, daha kuru ve daha sarı olmuştu, ancak bunun dışında bir gün bile yaşlanmış gibi görünmüyordu. Kaşları dik, cam gözleri yumuşak ve sert bakışları her zamanki gibi sertti. Dükkanını dolduran eşyalarda da gözle görülür bir değişiklik yoktu: aynı solgun elbiseler ve kirli eteklikler uygunsuz köşelere tıkıştırılmıştı; aynı kabarık etekler beklenmedik yerlerden yükseliyordu; aynı eski çizmeler tavandan sarkıyordu; ve şüphesiz Jimmy Virtue'nin salonunda dinlenme yeri olarak kullanılan kutunun içinde aynı kibirli kibirler saklıydı.

Sıkıcı, sefil bir Kasım gecesiydi. Gün boyunca Stoney-alley'de yoğun bir sis vardı, mum ve gaz kullanılmasını gerektiriyordu;
akşama doğru sis dağılmış ve kasvetli bir yağmur başlamıştı; Stoney-alley ve çevresindeki avlular ve sokaklar kirli su birikintileriyle kaplıydı. Bu nedenle, Bay Merrywhistle ve Robert Truefit'in bu akşam Jimmy Virtue'nin salonunda bulunmaları garip bir tesadüftü; bunu birbirlerine söylediler. Her birinin Jimmy'nin mahallesine gelmelerini sağlayan özel bir işi vardı ve onları gördüğünde memnuniyetini dile getirdi. Jimmy'nin hayatta olan tek arkadaşları onlardı; başka arkadaşları da vardı ama onlar insan değildi; buna rağmen, eğer onlardan mahrum kalsaydı, Jimmy'nin eline birkaç saat korkunç bir şekilde
geçerdi. Bu arkadaşlar aslar, ikililer, üçkağıtçılar ve benzerleriydi; başka bir deyişle, bir deste iskambil kağıdı. Çok kirli, çok yağlı, çok fazla başparmağı ve
köşeleri kıvrılmış ama çok faydalıydı. Jimmy bu arkadaşlarıyla rahat saatler geçirdi. Sandalyesine oturup, karşısındaki koltuğa hayali bir rakip oturtur ve büyük miktarda para karşılığında gerçek olmayan
düşmanı ile kör Dörtlü oynardı. 'Jack' rakibinin adıydı ve Jimmy sık sık onunla konuşur, oynadığı için ona aptal derdi ve genel olarak yetersizliğinden dolayı ona hakaret ederdi. Çünkü Jimmy neredeyse her zaman kazanırdı; ve birçok gece Jack mahvolmuş ve kalbi kırık bir gölge olarak kovulurken, Jimmy kepenklerini indirdikten sonra, döner karyolasını indirir ve yüzlerce, bazen binlerce pound kazanan bir şekilde yatağa girerdi. Çünkü Jack'in serveti muazzamdı; asla bir bahsi reddetmezdi, asla 'çift oyna ya da bırak' teklifini geri çevirmezdi. O kadar pervasız bir oyuncuydu ki - Jimmy tarafından kışkırtılmıştı - parasını dürüstçe kazanması imkansızdı. Her ne olursa olsun, haksız kazançları Jimmy'nin hayali kasasına, yaşlı adamın zevkine ve memnuniyetine sürüklendi. Jimmy'nin Jack'in varlığına dair bir tür inanç geliştirdiği ve sık sık karşısında gölgeli bir rakip
olduğunu hayal ettiği olumlu bir gerçektir. Jimmy'nin bu kadar değişmez bir şekilde kazanmasının ve Jack'in bu kadar değişmez bir şekilde kaybetmesinin çok iyi bir nedeni vardı. Jimmy hile yapardı. Sık sık kendi kartlarına Jack'e ait olan bir as veya bir vale
kaybederdi. Jimmy bunu yaptığında, tavrı sanki et ve kan ona karşıymış gibi temkinli ve ihtiyatlıydı. Bu yaşlı adamın Jack ile oyun başına on pound veya 'çift veya pes' karşılığında All-Fours oynamasını ve çaresiz rakibini aldatmasını görmek bir resimdi.

Bay Merrywhistle ve Robert Truefit Jimmy'nin salonuna girdiklerinde -çıkış dükkanının kapısında
karşılaşmışlardı- Jack ile yağlı All-Fours oynuyordu ve az önce kazanan bir oyun kazanmıştı. Robert Truefit'in her zaman bahsedecek yeni bir şeyi olurdu: bir sendika rezaleti, bir grev, yargıçların adaletinin apaçık bir örneği, bir kitle toplantısı ve orada söylenenler ve her gün yeni bir mahsulün
yayıldığı, milyonlarca insanın yaşadığı ve yasama organı tarafından yargılanması gereken büyük bir ülkede
başlayan diğer konular. Elbette, son savaş Robert Truefit için verimli bir temaydı, bundan medeniyete karşı rezil bir rezalet olarak bahsetti. Özellikle bir kralın 'Savaşların Tanrısı'na' yalvarması ve diğerinin Yüce Tanrı'ya binlerce eve ıssızlık ve sefalet getirmesine yardım etmesi için dua etmesinde yatan küfürden öfkeliydi. Ancak burası Robert'ın bu temalar hakkındaki öfkesinin dışa vurumu için uygun bir yer değildi. O yüce yüksekliklerden bir süre sonra Blade-o'-Grass'a indiler. Adını tanıtan Bay Merrywhistle'dı. Jimmy'ye onu son zamanlarda görüp görmediğini sordu. Hayır;
Jimmy onu bir aydır görmemişti.

'Görüyorsun ya,' dedi Jimmy, 'o artık bir kadın ve 'bu kadar yıl kendi başına' kaldı. Ayrıca, bir keresinde onunla konuştuğumda
alaycıydı ve bana yanaştı çünkü ona biraz tavsiyede bulunmak istiyordum - iyi bir tavsiye de. Ama o zamanlar üzengilerdeydi.'

'Hiç müreffeh oldu mu?' diye sordu Bay Merrywhistle.

'Eh, _sizin_ müreffeh diyeceğiniz türden değil, sanırım; ama arada sırada harcayacak bir şilin'i var. Ve sonra, sonra, şimdi ve sonra. Diğer tüm kızlar gibi inişleri ve çıkışları oldu;
başka bir şey bekleyemezdiniz, biliyorsunuz. Ve tabii ki
'Tom Beadle'ı ve 'şey----'yi gördünüz.

'Tom Beadle ve o--ne?' diye sordu Bay Merrywhistle, Jimmy duraklarken.

'Hiçbir şey',' diye cevapladı Jimmy kaçamak bir şekilde; 'bu o kadar sıradan bir şey ki
anılmaya değmez'.

'Onu yaklaşık altı hafta önce kendim gördüm,' dedi Bay Merrywhistle; ve
Blade-o'-Crass'la hapishanenin dışında nasıl tanıştığını, aralarında neler geçtiğini ve
neler gördüğünü anlattı. 'Söyle bana,' dedi, 'Tom Beadle ile evli mi?'

Jimmy Virtue'nin etten kemikten gözü, Bay Merrywhistle'ın
basitlikte Simple Simon'ı geride bıraktığını ifade etti. 'İnanıyorum ki,' diye düşündü Jimmy,
'onu her gördüğümde daha da yeşilleniyor.' Sonra yüksek sesle,
aşağılayıcı bir şekilde, 'Tom'la evli! Benim kadar!' dedi.

Bay Merrywhistle parmaklarını gergin bir şekilde büktü ve aksi halde
kendini üzgün ve acılı hissettirecek şekilde davrandı.

'Sizinki kadar yumuşak bir sanatım olmazdı,' diye düşündü Jimmy, Bay Merrywhistle başını eline yasladı hüzünle, 've seninki kadar yeşil--hayır, bir 'dolu para için' değil.

'Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!' diye haykırdı Bay Merrywhistle. 'Keşke onun için bir şeyler yapabilseydim.'

'Çok geç,' dedi Jimmy kısa bir süre.

'Evet, çok geç, korkarım,' dedi Robert Truefit. 'Blade-o'-Grass artık bir
kadın.
Fikirleri, prensipleri, çağrışımları kökleşmiş.
Daha bir fidanken, onun için iyilik yapılabilirdi ve o
doğru büyüyebilirdi. Ama hiç şansı yoktu, zavallıcık! Ve
Jimmy'nin tonu ve senin korkuların açlıktan daha kötü bir şeye işaret ediyor. Kötü bir hayat sürdüğünden korkuyorsun.'

'Hayır, hayır!' diye araya girdi Bay Merrywhistle içtenlikle; 'öyle değil--gerçekten,
öyle değil. Ama Tom Beadle ile evli olduğunu bilseydim karşılayabileceğimden fazlasını verirdim.'

'Hırsız mı? diye sordu Robert Truefit.

'Hırsız mı,' diye yanıtladı Bay Merrywhistle.

Kederi bulaşıcıydı: Robert Truefit yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle başını çevirdi; Jimmy Virtue bu gibi durumlardaki genel alışkanlığı olduğu üzere, duygusuz bir sessizlik korudu. 'İyi bir adam ne yapabilir?' dedi Robert Truefit alçak bir sesle; ama sesi tuhaf bir şekilde netti. 'Yüz iyi adam, her biri tek başına, hayırsever kalbinin dürtüsüne göre çalışarak ne yapabilir? Yaptıkları için onları onurlandırıyorum ve Tanrı korusun, onları engellemek için bir istek beslesem! Keşke daha fazla para harcansa ve sayıları yüz kat artsa! _Biraz_ iyilik yapıyorlar. Fakat Blade-o'-Grass'ın, hiçbir kusurları olmadan lanetlenen, dışlanan, görmezden gelinen ve koşullar onları ışığa ittiğinde Sistem tarafından ezilen binlerce insan bıçağından biri olduğunu bilmek acımasız değil mi? Eğer cüzzamlı olsalardı, durumları daha iyi olurdu. Ve çok daha farklı olabilirlerdi! Kendilerine ve etraflarındaki herkese. Devlete; topluma. Aslında ve laf kalabalığını bir kenara bırakarak, devlet adamları bu tür yoksul yerler için ne yapar? Onlara cin dükkanları ve fazladan polis sayısı verirler. Doğru yönde hiçbir acil çaba gösterilmez; ahlaki yozlaşmanın ve fiziksel sefaletin
kök saldığı ve olgunlaştığı yuva deliklerinin temizlenmesi olmaz. Mevzuatın en çok
ihtiyaç duyulduğu yerde, mevzuat salyangoz hızıyla ilerler. Devlet adamları büyük planların
yavaşça yumurtlamasıyla öylesine meşguldür ki, bu iltihaplı toplumsal yaralara
yağ

sürmeye tenezzül edemezler. Peki sonuç ne olur? Onlar
yasama yaparken, etraflarında Blade-o'-Grass'lar türeyip
zehirlenmiş hayatlar yaşarlar. Ve onlar yasama yaparken, vaizlerin vaaz ettiği şeylerde doğruluk payı varsa, ruhlar koşulların
zoruyla lanetlenir. Yönetenlerin amacı ne olmalıdır? İnsan mutluluğunu ve rahatlığını en üst düzeye çıkarmak ve insan sefaletini ve ahlaksızlığını en aza indirmek için yönetmek. Azınlığa değil, çoğuna, herkese. Duraksadı ve Bay Merrywhistle'a döndü. 'Yedi yıl önce,' diye devam etti, 'zavallı Blade-o'-Grass'tan bahsediyorduk. O zamanlar sana söylemiştim -iyi hatırlıyorum- İngiltere, karnında kaplan olan o aç cahil çocuğun sunduğu resimlerle doluydu. Yedi yıl önce de aynıydı. O süre zarfında Blade-o'-Grass
bir bebekten bir kadına
büyüdü. Çocukluğu ne kadar da uzundu! Acaba hiç oyuncağı oldu mu! Ve şimdi ne olduğunu gör: korktuğun bir kadın
-tahmin ettiğim ama söyleyemediğim şey. Yedi yıl sonra ne olacak--nerede olacak--? Yetmiş yıl, çağımızın doluluğudur. Blade-o'-Grass'ı yedi yıl daha taşı ve onu en iyi dönemine ulaşmasından çok önce yaşlı bir kadın olarak bul. Son yedi yılda onun gibiler için neler yapıldı? Önümüzdeki yıllarda ve bundan sonraki yıllarda neler yapılacak? Benim konuştuğum gibi, yedi yıl önce ve iki kez yedi yıl önce büyüyen binlerce bebek ve kız var; kirlilik kemiklerini
yiyip bitiriyor, kanlarını bozuyor, içgüdülerini
iyiye
biliyor. Önümüzdeki yedi yıl içinde onlar için ne yapılacak? Affedersiniz,' dedi aniden sözünü keserek; 'Belki de duygularımı benden önce yönlendirdim; ama yine de söylediklerime sadık kalacağım.'

Bununla birlikte onlara iyi geceler diledi ve ayrıldı. Bay
Merrywhistle hemen onu takip etti ve önce Jimmy Virtue'dan Blade-o'-Grass'ın adresini öğrendi.

[İllüstrasyon]

Kendi kaynaklarına bırakılan Jimmy, gecenin nasıl olduğunu görmek için kapıya gitti.
Yağmur hala kasvetli bir şekilde yağıyordu.
Açık havada her zamanki piposunu içmesi için çok
sefil bir geceydi ve
bu gece herhangi bir iş yapmayı beklemesi için de çok sefil bir geceydi. Bu yüzden
panjurlarını indirdi ve salonuna çekildi. Sonra yağlı
destesini çıkardı ve Jack'i All-Fours oyunu için çağırdı. Rakibine göz dikmiş bir şekilde, piposunu dikkatlice doldurdu,
yaktı, tüttürdü ve anlaşmaya vardı. Kazandı ve bundan sonra yaptığı ilk şey bir knave (sürün altından kaydırarak) bulup bir puan almak oldu. Her zamankinden daha pervasız ve hilebaz bir ruh halindeydi. Büyük meblağlar yatırdı, ikiye katladı veya bıraktı, tekrar ikiye katladı veya bıraktı ve utanmadan hile yaptı. Bir saat içinde Jack'in servetini kazandı; ve sonra küçümseyerek homurdandı, 'Seni krikoda deneyeceğim, dostum,' Kriko tahtası onun masasıydı ve oyunu biraz tebeşirle puanladı. Jack, krikoda, All-Fours'ta yaptığından daha iyi bir performans gösteremedi. Jimmy'nin tüm iyi
krikoları, Jack'in tüm kötüleri vardı. Masanın her yeri tebeşir figürleriyle
dolduğunda, Jimmy uykuluydu. Muazzam bir bahis için son bir oyun oynadı ve kazanıp Jack'i mahvettikten sonra, memnuniyetle yatağa girdi ve adil bir uyku çekti.

ÇOK GEÇ.

Bay Merrywhistle, Blade-o'-Grass'ı ziyaret etmek için Jimmy Virtue'nin dükkanından ayrıldığında aklında çok belirgin bir plan yoktu.
İçtenlikle onun durumuna acıyarak, onu dürüst ve saygın bir yaşam sürmesinin önüne koymak istiyordu, ancak bu arzu edilen sonuca
nasıl ulaşacağı konusunda derin bir kafa karışıklığı yaşıyordu. Ona para olarak küçük bir yardımda bulunabilirdi; ancak bu nasıl uygulanabilirdi? Batmasına izin verilen o bataklıktan nasıl çıkarılacaktı? Ve sonra onun eğitimden geçmiş olduğundan korktu. Robert Truefit'in dediği gibi, Blade-o'-Grass artık bir
kadındı, yetişkin birinin tutkuları ve arzuları
doğasında kök salmıştı. Ve başka bir şeyden de korkuyordu. Ama onu
görecek ve onunla özgürce konuşacaktı; bundan iyi şeyler çıkabilirdi.

Kaldığı oda Stoney-alley'in en uç noktasındaydı ve Bay
Merrywhistle kısa süre sonra karanlık geçitlerde sendeleyerek ve sakat merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı. Evin tepesine ulaştığında, düşündüğü gibi,
bir kapıyı tıklattı ve cevap alamayınca kolu çevirdi ve içeri girdi. Çok küçük bir ateşin önünde oturan çok yaşlı bir kadın, sorularına karşılık olarak gülümsedi ve mırıldandı; ve kısa süre sonra onun sağır ve çocuksu olduğunu ve yanlış dairede olduğunu keşfetti. Tekrar karanlığa doğru sendeleyerek ilerlerken, kucağında bir çocukla bir kadın, elinde bir mumla sahanlığa geldi ve Bay Merrywhistle'a daha çıkılması gereken bir merdiven daha olduğunu gösterdi. Kadın, Blade-o'-Grass'ın orada yaşadığını söyledi; sağdaki ilk kapı. Kızın evde olup olmadığını bilmiyordu. Sonra da ona doktor olup olmadığını sordu. Hayır, diye cevapladı, soruya şaşırmıştı; o bir doktor değildi. O yürürken çılgın merdivenler duyulabilir bir şekilde şikayet ediyordu. Sağdaki ilk kapıyı çaldı ve durakladı. 'İçeri girip görseniz iyi olur, efendim,' diye seslendi kadın aşağıdan; 'Belki de uyuyordur.' Bay Merrywhistle tereddüt etti. Kızın mahremiyetine, hem de gecenin bu saatinde, ne hakkı vardı, diye düşündü. Ama orada kötü bir amaç gütmediğini bilmek onu cesaretlendirdi ve kapıyı açtı. Masanın üzerinde yanan bir mum
etrafına loş bir ışık yayıyordu, ama sefil dairenin köşeleri
gölgedeydi. Kadın tahmininde haklıydı: Blade-o'-Grass
odadaydı, uyuyordu. Giyinmiş bir şekilde yerde yatıyordu,
bir ateşin alay konusu önünde; başı bir tabureye yaslanmıştı, etrafında bir kol vardı. Hafifçe titreyen alevler, kızın yüzüne ara sıra ışık parıltıları düşürüyordu,
tuhaf bir şekilde, sanki rüyaları hoş rüyalarmış gibi bir gülümseme oynuyordu. İyiliksever yaşlı beyefendi sefil daireye baktı ve iç çekti.
Bir sığınaktı, başka bir şey değildi--yoksulluk ve yoksulluk için bir sığınak. Sonra
aşağıya, paçavralara bürünmüş uyuyan kızın şekline baktı.
Gerçekten de çocuk bir kadındı. Güzel yüzü ince ve solgundu; ama
üzerinde mutlu bir ifade vardı ve bir keresinde kolu, sanki sevdiği bir şeyi göğsüne bastırıyormuş gibi, sevgi dolu bir hareketle tabureye sarıldı. Yine de, şüphesiz, bu uyuyan çocuğa soğuk bakacak ve -kendi kendini iyi ve ahlaki olanın öğretmeni olarak seçmiş- onda ve çevresinde sadece coşkulu klişeler için bir metin görecek olan birçok katı ahlakçı, hayırsever teorisyen ve iyiliksever söz israfçısı vardır. Ama derslerini öğrendikleri okul, Blade-o'-Grass'ın derslerini öğrendiği okul kadar
zalim ve serttir.

Bay Merrywhistle, onu uyandırıp uyandırmaması konusunda kendi kendine tartışıyordu ki, yaptığı hafif bir hareket, karar verme zahmetinden onu kurtardı. 'Sen misin, Tom?' gözlerini açarak yumuşakça sordu ve
sonra önünde garip bir figür görünce ayağa kalktı.

'Sizi görmeye geldim,' dedi Bay Merrywhistle.

Reverans yapmasına rağmen henüz uyanmamıştı. Ama hemen
şöyle dedi, 'Ah, evet efendim; özür dilerim. Bay Merrywhistle mısınız?

'Evet, çocuğum; oturabilir miyim?'

Odanın içindeki tek sandalyeye oturmasını işaret etti. 'Çok
geç oldu, değil mi?' diye sordu. Ve sonra endişeyle, 'Bir şey var mı?'

Bay Merrywhistle, kaba lehçeyi yeterince iyi biliyordu ve onun ne demek istediğini anlıyordu. Hayır, dedi, sorun yoktu. 'Bana kötü bir şey söylemeye gelmiş olabileceğini düşündüm,' derken rahat bir nefes aldı.

'Ne zamandır burada yaşıyorsun?'

'Ah, çok uzun zaman.'

'Yalnız mı?' diye sordu, kısa bir duraklamadan sonra.

Ama bu soruya cevap vermedi.

'Zamanlar senin için zor, değil mi, çocuğum?' dedi,
konusuna yaklaşarak.

'Çok 'zor,' diye cevapladı, başını yorgunca sallayarak.

'Çiçek satmayı mı bıraktın?'

'Çiçek mevsimi değil,' diye cevapladı; 'solgunlar üç ay daha gelmeyecek.'

Kendine verdiği görevin zorluğunu hissetti. 'Çiçek olmadığında nasıl yaşıyorsun?'

'Neyse; bazen kibrit satıyorum; sana nasıl olduğunu söyleyemem ve bu bir gerçek.'

'Ama neden çalışmıyorsun?' diye sordu, cesurca bir hamleyle.

'Çalışmak mı?' diye haykırdı. 'Hangi iş? Hiçbir şey bilmiyorum.' Ama buna birçok kez maruz kaldım. Bir keresinde bir soyucu bana bunu söylemişti ve ondan yapabileceğim bir iş bulmasını istediğimde, sadece şaklabanlık yaptı.'

'Şimdi diyelim ki,' dedi Bay Merrywhistle, 'seni buradan alıp, dikiş veya iğne işi öğrenebileceğin
bir yere yerleştirsem.'

Minnettar ve şaşkın bir şekilde ona baktı. 'Bunun bir cevap vereceğini sanmıyorum, efendim. İğne işiyle geçimini sağlamaya çalışan ve başaramayan birçok kız tanıyorum. Sabahın ikisine kadar çalışıp sekizde tekrar uyanan ve sonra ayaklarına ayakkabı geçirecek kadar para kazanamayanları tanıyorum. Ve her zaman iş bulamıyorlardı; haftalarca giderlerdi ve bir dikiş bile atamazlardı.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Bay Merrywhistle, bu konularda bir çocuk kadar cahildi. 'O zaman ne yaptılar?'

Blade-o'-Grass pervasızca güldü. 'Yap! Ne düşünüyorsun? Yalvar,
ya da----başka bir şey.'

Tavırlarından dolayı acı çekti ve dedi ki, 'Zavallı çocuğum, buraya sadece
iyilikten ve senin için bir iyilik
yapabilmek için geldim. '

'Biliyorum efendim,' dedi minnettarlıkla; 'hatırladığım kadarıyla bana karşı hep nazik oldunuz; unutmuyorum efendim. Ama sizin bilmediğiniz
bazı şeyler var efendim. Bir kız iğne işiyle geçimini sağlayamaz - en azından birçoğu sağlayamaz. Yan odada yaşayan bir kadın vardı: parmaklarını kemiğe kadar çalıştırıyordu ve
yeterince yemek yiyemiyordu. Geçtiğimiz kış çok zordu; sonra işini kaybetti ve başka bir dükkan açamadı. Dilenciliğe başladı ve gaganın önünde bitti. Bir uyarıyla taburcu edildi, sanırım. Bu ona bir uyarıydı: o odada açlıktan öldü!'

Kederli ve şok olmuş Bay Merrywhistle bir süre sessiz kaldı;
ama hemen neşelendi. Blade-o'-Grass için
somut bir iyilik yapmak konusunda içtenlikle istekliydi. Ruth ve Mary'nin Posta Telgraf Ofisi'ndeki durumlarını düşündü. Diyelim ki Blade-o'-Grass'ı
çevrelediği kirletici etkilerden
uzaklaştıracak; ona düzgün kıyafetler verecek ve sistemi ona öğretecek,
böylece uygun bir aday olabilecekti. İşe biraz
etki
katabilirdi; Bay Silver elinden gelenin en iyisini yapardı ve ayrıca kendilerini ilgilendirmeleri için
başkaları da vardı. Düşündüğü gibi oldukça
umutlu hissediyordu. Bu fikri Blade-o'-Grass'a önerdi. O
sessizce dinledi ve konuştuğunda, alçak bir sesle ve
yüzünü ondan çevirerek konuşuyordu.

O kızları gördüm ve onlardan biri olmak isterdim; ama----'

'Ama ne, Blade-o'-Grass?' diye sordu nazikçe, neredeyse şefkatle; çünkü
sesinde onu derinden etkileyen bir hüzün vardı.

'Okuyabilmeleri lazım, değil mi?'

'Ah, evet; onlar olmadan işe yaramazlardı.'

'Ve yazabilmeleri de lazım. _Ben_ okumayı ve yazmayı nereden öğrendim sanıyorsun? Bir harfi diğerinden ayırt edemiyorum.'

İşte bir başka zorluk daha vardı, hem de devasa bir zorluk; ama sanki
her yeni engel sadece Bay Merrywhistle'ın hayırsever
yüreğini genişletmeye yarıyordu.

'O zaman,' dedi neşeyle, 'diyelim ki sana okumayı ve yazmayı öğretelim. Çabuk öğrenirsin, eminim.'

Gözlerine aniden bir yaş hücum etti ve yere oturdu, hıçkırdı ve kendini bir o yana bir bu yana salladı.

'Çok geç!' diye bağırdı. 'Çok geç!'

Çok geç! Robert Truefit'in kullandığı kelimelerin ta kendisi Bay Merrywhistle'ın
kulaklarına uğursuzca geldi. Bir açıklama istedi; ancak bir cevap alabilmek için kızın acısı geçene kadar beklemek zorundaydı.
Kız gözlerini, böyle bir duyguya kapıldığı için
kendisine kızdığını gösteren bir şekilde sildi ve potansiyel hayırseverine
neredeyse meydan okurcasına döndü.

'Bakın,' dedi sert ve soğuk bir sesle, 'tüm o kızlar senin saygın dediğin türden, değil mi?'

'Evet, çocuğum.'

'Bana çocuğun deme; beni incitiyor--Ah, beni incitiyor!' Tekrar pes etmek üzereydi; ama dişlerini sıktı,
ve öfkeli bir köpek gibi kendini salladı ve böylece boğazına kadar
yükselen kasılmaları kontrol etti 'Onlar saygın olduklarını göstermeliler, değil mi, yoksa
bileti alamazlardı?'

'Evet.'

'Peki, o zaman, senin dediğin gibi saygın değilim; 'nasıl olabilirim? _Ben_ bir ofisten çıkan, hoş, saygın bir kız gibi görünürdüm! Hepsinin güzel, sıcak giysileri var, ve manşonları, atkıları ve onları
birçok kez gördüğüm her şey.'

'Ama geçmiş hayatını geride bırakabilirsin,' diye ısrar etti Bay Merrywhistle,
tüm engelleri aşarak; 'başka bir hayata başlayabilir ve onlar gibi olabilirsin.'

'Onlar gibi ol! Olamam. Çok geç, söylüyorum sana. Ve sana bir şey daha söyleyeceğim,' diye ekledi yavaşça ve çok belirgin bir şekilde: 'Tom Beadle'ın aralarındaki en iyi giyimli kız olmasına izin vermezdim.'

'Neden?'

'Neden!' diye yankıladı, hayretle yüzüne bakarak. 'Neden! Tom Beadle benim en iyi arkadaşım oldu. Bana birçok kez yemek verdi. Küçük bir çocukken, neyin ne olduğunu bilmediğimde;
kaplan içimi parçaladığında; Tom Beadle gelip bana acıdı. Ondan başka kimse almadı. Tom olmasaydı, binlerce kez aç kalırdım. Neden, beni bir çiçek kızı olarak ayarlayan oydu ve beni tiyatroya götüren oydu ve bana Poll Buttons'ı yalayıp bayıltmamı söyleyen oydu. Ve öyle yaptım,
üzerime güzel bir elbise giydiğimde; hepsi öyle dedi. Ve eğer bilmek isterseniz, bir sebep daha var. Hayır, size söylemeyeceğim. Eğer buralarda dolaşırsanız, bunu
öğrenebileceğinizi düşünüyorum ve biraz beklerseniz,
kendiniz de öğrenirsiniz. Cesaretle onun önünde ayağa kalktı ve alçak, tutkulu bir sesle, "Tom'u seviyorum ve Tom da beni seviyor! Onu tüm dünya için terk etmem. Ölene kadar ona bağlı kalacağım ve ona sadık kalacağım." dedi.

Bay Merrywhistle'ın hayırsever niyetlerinin sonu gelmişti; daha fazla ısrar edecek bir şeyi yoktu. Blade-o'-Grass'ın kendisinin yoluna çıkardığı zorluklar, onun sosyal kurtuluşunu neredeyse imkansız kılıyormuş gibi görünüyordu. Blade-o'-Grass yüzündeki sıkıntıyı gördü ve sanki merhamete ihtiyacı olan kendisiymiş gibi şöyle dedi:

'Üstlenme, efendim; bunun çaresi yok. Tom'dan sonra, bana senin kadar iyi davranan kimse olmadı. Belki de olayları senin anlamanı istediğin gibi anlamıyorum. Ama çaresi yok, efendim.'

Bay Merrywhistle gitmek için ayağa kalktı. Kesesini çıkardı ve Blade-o'-Grass'a para teklif etmek üzereyken, yalvaran bir tonla şöyle dedi:

'Hayır, efendim, bu gece olmaz; Bana daha çok faydası olacak, eğer bu gece bana hiçbir şey vermezsen, alırsam sonradan kendime üzüleceğim.
Ve efendim, minnettar olmadığıma inanmayın! İnanmayın!'

'Vermeyeceğim, zavallı kızım,' dedi Bay Merrywhistle kısık bir sesle, çantasını cebine koyarak. 'Bütün bunlar için üzgünüm. Ama her halükarda, bana bir arkadaş
istiyorsan, bana geleceğine söz verebilirsin. Nerede
yaşadığımı biliyorsun.'

'Evet, efendim; ve sana söz veriyorum. Hangi yöne döneceğimi bilmediğimde,
sana gelirim.'

Elini uzattı ve kız elini öptü; ve ona yolu göstermek için mumla birlikte aşağı indi. Kalbinde çok ağır bir hisle
eve yürüdü. 'Bir yerlerde bir sorun var,' diye tekrarladı. Önünde büyük bir toplumsal sorun olduğunun bilincindeydi,
ama buna bir çözüm bulamıyordu. Aslında, ondan
beklenemezdi. Kalbi harekete geçtiğinde altı peni ve şilinleriyle yeterince hazırdı (birçok kişi fazla hazır olduğunu söyledi),
ama bir politikacı değildi.

Blade-o'-Grass neşesiz odasına geri döndüğünde, mumu
masaya koydu ve ağlamaya başladı. Kalbi çok ağrıyordu ve
Bay Merrywhistle'ın iyiliğinden derinden etkilenmişti.
Ancak, merdivenlerde iyi bilinen bir adım sesi duyduğunda ayağa kalktı.
Gözlerini aceleyle silerek, mumla birlikte koridora aceleyle girdi.
Tom Beadle ışığı görünce gülümsedi O bir alçak ve hırsızdı,
ama Blade-o'-Grass'ı seviyordu.

'Birkaç paçalım var, ihtiyar,' dedi, odalarına girdiklerinde, 've yarım pint cin. Eğer su tesisatını tekrar açmadıysan ne mutlu bana.'

Gözleri yemeği görünce parladı.

'Şuraya bak, ihtiyar,' dedi Tom Beadle, kolunu onun beline dolayarak
'İşte bir dilim şans, ha?' Ve bir kese çıkarıp
masaya boşalttı. Yarım altın ve yaklaşık bir düzine şilin yuvarlandı.
Kadın paraları hevesle tuttu, ama ona bunları nasıl bulduğunu sormadı.

Yarım saat sonra, Tom Beadle ve Blade-o'-Grass akşam yemeklerini bitirmiş, kızın son kürek kömürü
attığı ateşin önünde oturuyorlardı. Gecenin erken saatlerinde,
onlardan uzak durmuştu; ama Tom zengin bir şekilde eve geldiğinde, parlak bir
ateş yaktı ve rahatlatıcı sıcaklığın tadını çıkardı. Tom tek sandalyeye oturdu ve o da yerde, kolunu Tom'un dizinin üzerine atmıştı.
Mutlu ve rahattı, güzel bir akşam yemeği yemişti ve önümüzdeki
günler boyunca yiyecek satın alabileceği kesinliğini görüyordu. Sonra ona
Bay Merrywhistle'ın ziyaretinden bahsetti, ama onda
minnettarlık duygusu uyandırmayı başaramadı. Gördüğü tek şey Bay'ın bir girişimiydi. Merrywhistle'ın Blade-o'-Grass'ı ondan alması için yalvardı ve o da o beyefendiye orantılı olarak minnettardı.

'Burada olsaydım kafasına yumruk atardım,' dedi Tom'un yorumu.

'Hayır, Tom, yapmazdın,' dedi Blade-o'-Grass içtenlikle. 'Sadece bana
bir iyilik yapmaya geldi ve bana birçok kez para verdi.'

'Bu gece sana hiç vermedi,' diye homurdandı Tom.

'İstedi ama ben almadım; alamazdım'

'Senin yumuşadığını düşünmüyorsam ne mutlu bana, yaşlı kadın! Onun
tenekesini almazdı!'

'Bana bir şey oldu, Tom; ne olduğunu bilmiyorum. Ama bunu
başka bir zaman telafi edecek.'

Tom'un dizine başını dayamış şekilde ateşe bakarken, ses tonunda yumuşak bir düşsellik vardı ve bu onu silahsızlandırdı. Adam güzel bir
içki-su içti ve elini onun yüzüne koydu. Tam o sırada mum söndü. Blade-o'-Grass sıcak yanağını Tom'un eline koydu. Bir süre sessizce oturdular. Blade-o'-Grass için bile
ateşte şefkatli hayaller vardı. Bakarken, uykusunda yaptığı gibi
mutlulukla gülümsedi. Orada ne gördü? Aman Tanrım! Bir bebeğin
yüzü! Kendisine çok benziyordu, ama çok daha parlak, daha saftı ki, tarifsiz
mutluluk ve keskin acının heyecanları içinde titreşti. Hayretle ona bakan gözler; öpülmeyi bekleyen gülen ağız. Küçük
ellerini ona doğru kaldırdı ve güzel kollarını uzattı; ve o
ona doğru özlemle bir hareket yaptı ve dudaklarını Tom'un
parmaklarına bastırdı ve gözyaşları yüzünden aşağı akarken onları tekrar tekrar yumuşakça öptü.

'Ah, Tom!' diye fısıldadı, 'seni ne kadar seviyorum!'

Yaslanacağı ne kaya! Sığınacağı ne liman!

Hemen uykuya daldı ve dehşet içinde uyandı.

'Ne oldu, yaşlı kız?' diye sordu Tom, kendisi de başını sallayarak.

Ve sonra hıçkırıklarının arasında, içinde bir kaplanla
doğduğunu hayal ettiğini söyledi!

Dinle! O neydi? Yukarı çıkan ağır adımlar. Sürünme yok;
ölçülü, yavaş ve kesin, sanki bir merdivenden diğerine kaldırılan mermilermiş gibi. Tom ayağa kalkmaya başladı. Sesler gittikçe yaklaşıyordu.

'Parayı bana ver, Bladergrass; Bana parayı ver, yoksa sen de
başın derde girebilir!' Parayı cebinden çekip çıkardı; içeri girdiğinde, evde kalması için ona vermişti. Sonra bağırdı, 'Çanta! Çanta nerede? Fayanslara at--ateşe
at!'

'Bende yok, Tom,' diye aceleyle cevapladı Blade-o'-Grass, dizleri korkudan birbirine çarpıyordu. 'Ne haber?'

'Soyuculara! Duymuyor musun? Işığa lanet olsun! Neden söndü?
Çantayı görürlerse, işim biter!'

Karanlıkta el yordamıyla aradılar, ama bulamadılar Bir an için
ayaklar kapının önünde durdu. Sonra açıldı ve polislerin boğa gözü lambalarından gelen güçlü ışık, Tom Beadle ve Blade-o'-Grass'ın çömelmiş vücutlarına düştü.

'Geç kaldın, Tom,' dedi polislerden biri.

'Evet,' dedi Tom inatla ve solgun bir yüzle; 'Ben tam yatağa gidiyordum.' Polis umursamazca başını salladı ve yoldaşı odada arama yaparken, gözünü Tom'dan ayırmadı.

'Paran var mı, Tom?'

'Bundan sana ne?'

'Hadi, hadi; sakin ol, oğlum. Uzun zamandır dışarıda değilsin, biliyorsun.'

'Ve ne oldu?' diye haykırdı Tom, cesaretini toplamaya başlayarak, çünkü polisin araması neredeyse sona ermişti ve hiçbir şey bulunamamıştı. 'Uzun zamandır dışarıda olmadığım için beni yukarı çıkaramazsın.'

'Ama bunun için alabiliriz,' dedi ikinci polis memuru şömine rafından bir keseyi
kaldırarak. 'Bu sizin mi, beyefendi?'

Kapının yanında oyalanmakta olan bir adam öne çıktı ve lambanın ışığında keseye baktı. 'Evet, benim.'

'Ve parti bu mu?'--Işığı Tom Beadle'ın
yüzüne doğru tuttu. Cesaretle katlandı; oyunun bittiğini gayet iyi biliyordu.

'Söyleyemem; kese aniden elimden kapıldı ve hırsızın
yüzünü göremedim. Sana söylediğim gibi onu takip ettim ve
bu sokaktan aşağı koşarken gördüm.'

'Ve güzel bir av geçirdik! Bir düzine eve girdik ve sonunda sadece doğru olana
geldik. Kesenin içinde ne kadar vardı efendim, dediniz mi?'

'Yirmi üç şilin - yarım altın ve geri kalanı gümüş.'

'Şimdi, Tom, ceplerini boşalt.'

Tom tereddüt etmeden yaptı. Masaya yarım altın ve on iki şilin konuldu.

'Sadece para, bir şilin eksik. Akşam yemeğinde ne yiyordun, Tom?'

'Trotters.'

'Evet; peki şişede ne vardı?'

'Cin, tabii ki.'

'Trotters, dört peni; cin, sekiz peni. Diğer şilin de böyle gitti, efendim. Gel, Tom; bu sonuncusundan daha uzun sürecek bir iş.'

Tom somurtkan bir şekilde başını sallarken, konuşmayı ölüm yüzü gibi bir yüzle
dinleyen Blade-o'-Grass baygın bir şekilde
yere çöktü. Polislerin elleri Tom'un üzerindeydi ve onlardan
kurtulmak için mücadele ediyordu.

'Hadi, hadi, oğlum,' dedi biri onu sertçe sarsarak; 'bu iyi değil,
biliyorsun. En iyisi sessizce gitmek.'

'Sessizce gitmek istiyorum,' diye bağırdı Tom, boğazında neredeyse kelimelerini
boğacak kadar büyük bir şişlikle; 'ama görmüyor musun, bayıldı? Bir dakika
ona gideyim. Kaçmaya çalışırsam
ölüp düşeceğimi umuyorum!'

Tutuşlarını gevşettiler ve Blade-o'-Grass'ın yanına diz çöktü ve
yüzüne su serpti. Gözlerini açtı ve kollarını onun
boynuna doladı.

'Ah, Tom!' diye bağırdı; 'Düşündüm ki--düşündüm ki----'

'Şimdi, kızım,' dedi polis memuru, onu kaba olmayan bir şekilde ayağa kaldırarak; 'rahatsız etmenin faydası yok. Tom'un gitmesi gerek, biliyorsun. Bu onun ilk işi değil.'

[İllüstrasyon]

'Elveda, ihtiyar kız,' dedi Tom şefkatle; 'hiçbir şeyi kanıtlayamazlar.'
Sokakta boş bir çanta aldığım için beni geciktiremezler; ve
paraya gelince, ne kadar zamandır ona sahip olduğumu biliyorsun, değil mi?'

Kız boş boş başını salladı.

'Bu çok iyi uydurulmuş, Tom,' dedi polis memuru; 'ama bunun işe yarayacağını sanmıyorum.'

Tom, Blade-o'-Grass'ı öptü ve esir alanlarıyla birlikte dışarı çıktı. Adımları
söndüğünde, Blade-o'-Grass titredi ve
ateşin önüne çöktü, ama artık içinde yüzünde mutlu gülümsemeler
oluşturacak hiçbir resim görmüyordu.

YOKSULLARA YARDIM ET.

Çanların neşeli sesleri, parlak ve mutlu bir günün gelişini müjdeliyor.
Çok fazla
üzerine basmadığı kişiler tarafından sağ tarafa endişe
gönderiliyor; ve sokaklarda birbirlerinin yanından geçen yabancılar, ara sıra dostça ve neşeyle gülümserken
görülürler--kaydedilecek ve not edilecek kadar endişeli, şüpheci Londra'da
yeterince nadir görülen bir durum. Ama büyük şehir, eğer,
yılın bir günü, kalbin serbestçe oynamasına
izin verilmeseydi, gerçekten de kaba insanlarla
dolacaktı. Atmosfer canlı ve sevimliydi ve güneş beyaz ve buzlu bir
gökyüzünden parlıyordu. İlkbahar ve yazın ihtişamı
yeryüzünde uyuyor olsa da, doğa en iyi halindeydi; ve en güzeli, insan doğasının yılın diğer zamanlarından daha iyi durumda olmasıdır. Evler tatlı ve ferahtır ve ev sakinlerinin
yüzlerinde ve kalplerinde gülümsemeler vardır. Erkekler her zamanki
adetlerinden daha içten bir şekilde el sıkışırlar ve seslerinde neşeli bir tını vardır, bunu duymak insana iyi gelir. Kesin bir gerçektir ki,
bugün birçok erkek ve kadın birbirlerine maskesiz bir şekilde gelir.
Doğal nezaket, oldukça adil bir tekelin tadını çıkarmakta yatar ve
tüm kiliselerde hayırseverlik ve iyi niyet vaaz edilir. Bir papaz
güzel bir exordium'u 'Tanrı yoksullara yardım etsin!' ile bitirir ve cemaatinin
çoğu dindar bir şekilde 'Öyle olsun!' diye fısıldar - aksi takdirde, 'Amin!'

Bunun söylendiği kilisede, umarım saygı duyduğumuz bazı arkadaşlarımız var: Bay ve Bayan Silver ve onların sürüsü,
ve Robert Truefit ve onunki. Bay Merrywhistle, Robert Truefit ve Silver'ları, karşılıklı memnuniyetleri için bir araya getirdi; ve
Robert, Noel gününü ailesiyle -karısı ve dört küçük çocuğu- Buttercup meydanında geçirmeyi kabul etti. Böylece hepsi birlikte kilisedeler. Büyük bir parti yapıyorlar -toplamda on dört kişi, çünkü Bay Merrywhistle da onlarla birlikte- ve aralarında üzgün bir kalp yok. 'Vaaz veren papaz ben olsaydım,' der Robert Truefit, kiliseden çıkarken Bayan Silver'a, 'Vaazımı 'Tanrı yoksullara yardım etsin!' diye bitirmezdim.'

'Peki neyle?'

'İnsan, yoksullara yardım et!' diye cevap verir Robert Truefit ciddi bir şekilde.

Burada Charley ve Ruth bir dilekçeyle öne çıkarlar. Kendi başlarına yürüyüşe çıkmak için izin isterler; bir saat içinde eve varacaklardır.

'Pekala, canlarım,' der Bayan Silver; 'eğer daha fazla bekleyemezseniz,'

Yürüyüşü öneren Ruth'tur ve Charley'nin henüz bilmediği bir amacı vardır. Ancak Charley cehaletinden yeterince mutludur; böyle bir günde kalbinin en büyük hazinesiyle birlikte bir yürüyüş onun için cennettir. Ülkenin
görüntülenebileceği doğuya doğru yürümeye meyillidir; ama o, 'Hayır, Charley,
lütfen; benim yolumdan gelmelisin.' diyor. Onun yolundan gitmekten son derece memnun ve Şehre doğru yürüyorlar.

'Sergiye gittiğimiz günü hatırlıyor musun, Charley?'

Ona sorulacak ne bir soru! Sanki o zamandan beri hiç aklından geçmemiş gibi, sanki bundan hiç bahsetmemişler ve en küçük olaylar üzerinde bile sevgiyle
onlarca ve onlarca kez oyalanmamışlar gibi! Ama o, basitçe 'Evet, Ruth.' diye cevaplıyor.

'Peki geri döndüğümüzde ne oldu, Charley?'

'Zavallı kızdan mı bahsediyorsun, Ruth?'

'Evet, zavallı kız--benim gibi!'

'Hatırlıyorum.'

'Onu hiç unutmadım, Charley canım! Onunla tanıştığımız
yerin yanından geçmek istiyorum ve onu görürsem ona bir şey vermek istiyorum. Bunu bugün
çok isterdim! Charley, hatırlıyor musun?--onu gördüğümüzde
bir lokma ekmeği yoktu. Belki
bugün hiç yoktur.'

'Çantanı al, Ruth, ve birlikte paylaşalım.'

'Ona, Charley, bunun yarısının senden olduğunu söyleyeceğim.'

'Evet, canım.'

Ama oradan geçip gitseler de, adımlarını geri çekip, tekrar tekrar oradan geçseler de ve Ruth etrafına hüzünle baksa da,
Blade-o'-Grass'ı göremez. Eve doğru yürürler, Charley çok
düşünceli, Ruth çok üzgün.

'Gel, Ruth,' der Charley hemen, 'bugün mutsuz olmamalıyız.
Umarım zavallı kıza bakılır; aslında, buna inanmak çok
makul.'

'Umarım öyledir, Charley, tüm kalbimle.'

'Sevgili Ruth, tüm kalbinle umduğun şey kesinlikle iyi ve gerçektir. Tüm kalbinle umduğun başka bir şey var mı?'

Ses tonunda şefkatli bir anlam vardır ve Ruth ona
utangaç ve mütevazı bir şekilde bakar, ancak cevap vermez.

'Bu mutlu günü olduğundan daha da mutlu edebilirsin, Ruth; eğer bir şeye
Evet dersen, onu hayatımın en mutlu anısı yapabilirsin!'

Sesi hafifçe titrerken, 'Neye, Charley?' diye sorar.

'Sevgili anne ve babamıza seni ne kadar sevdiğimi söyleyeyim. Onlardan seni bana vermelerini isteyeyim. Evet mi, canım Ruth?'

'Evet, sevgili Charley.' Ama o kadar yumuşak, o kadar şefkatle fısıldanmıştı ki, sadece onun gibi
uyumlu kulaklar bu sözleri duyabilirdi.

Hemen,

'Ve sen beni tüm kalbinle seviyor musun, Ruth?'

'Bütün kalbimle, Charley.'

Ah, en mutlu günlerin en mutlusu! Çınlasın, tatlı çanlar!
Notalarınızda şimdiye kadar hiç olmadığı kadar yumuşak bir müzik var!

Alacakaranlık ve tüm yaşlılar
Buttercup meydanındaki salonda. Çocuklar başka bir odada, gizemli bir
hazırlıkla meşguller.

'Sanırım yakında kar yağacak,' diyor Bay Merrywhistle.

'Buna sevindim,' diyor Robert Truefit. 'Noel'de kar olmadığında bana bir şeyler eksik gibi geliyor.
Kar yağdığında, cennet ve yeryüzü arasındaki atmosfer
mutlu zamanın saflığıyla köprüleniyor.'

Bayan Silver bu sözden memnun; şöminenin ışığının yumuşak parıltısı yüzünde. Charley içeri giriyor ve sandalyesinin üzerine eğiliyor.

'Sevgili annem,' diye fısıldıyor.

Sesindeki titremeden ne söyleyeceğini anında anlıyor. Onu kendine çekiyor, böylece ateş ışığı onun yüzüne de yansıyor.

'Ruth'la mı ilgili?' diye soruyor yumuşak bir sesle.

'Evet, evet,' diye cevaplıyor hevesli bir hayret tonuyla. 'Nereden bildin?'

Ona tatlı bir şekilde gülümsüyor. 'Uzun zamandır biliyordum, Charley. Onunla konuştun mu?'

'Evet; ve bu, bildiğim en mutlu gün. Ah, anne, o
beni seviyor! Bana onu istemem için izin verdi.'

Bayan Silver kocasını yanına çağırır.

'Charley Ruth'u istemeye geldi, canım.'

'Buna sevindim. Ruth nerede?'

'Onu getireceğim,' der Charley, mutluluktan titreyerek.

'Sana söylemedim mi, canım?' diye sorar Bayan Silver kocasına.

'Gerçekten de mutlu bir Noel,' diye cevap verir kocası.

Ruth odaya girdiğinde havanın karanlık olmasına sevinir. Bayan Silver
kızı kollarına alır.

'Canım çocuğum! Ve bu harika haber gerçekten doğru mu?'

'Evet, sevgili annem,' Bayan Silver'ın boynunu öpüp ağlıyor.

'Sizler ne hakkında komplo kuruyorsunuz?' diye soruyor Bay Merrywhistle, pencereden.

'Buraya gel ve komploculara katıl,' diyor Bayan Silver. 'Bizim komplolarımız, sizin yardımınız ve izniniz olmadan başarısız olacak.'

Bay Merrywhistle ateşin yanındaki partiye katılıyor ve Robert Truefit
sessizce odadan dışarı çıkıyor.

'Bu Noel'de,' diyor Bayan Silver, 'Ruth'un bize verilmesinin üzerinden on sekiz yıl geçti. O bizim için bir teselli ve bir nimet oldu ve eminim ki olmaya devam edecek.' Ruth dizlerinin üzerine çöküyor ve yüzünü Bayan Silver'ın kucağına saklıyor. Bu gerçek kadın elini Ruth'un başına koyuyor ve devam ediyor: 'Ruth'un gerçek hayırseverinin kim olduğunu öğrenmesinin zamanı geldi.'

'Hayır, sevgili hanımefendi,' diye sitem ediyor Bay Merrywhistle, bir kız gibi kızararak.

'Sevgili dostum,' diyor Bayan Silver, 'bu gerekli. Ruth'un hayatında yakında büyük bir değişiklik olacak ve senin onayın verilmeli.--Ruth, canım, yukarı bak. Sen doğmadan önce, hepimizin sevdiği ve onurlandırdığı bu
dostum bana geldi ve bir sonraki çocuğumuzun geçimine katkıda bulunmasına
izin verilmesini istedi. Teklifinin ne kadar sevinçle kabul edildiğini anlayabilirsin.
Kısa bir süre sonra, canım--bugün tam on sekiz yıl önce--bize geldin ve mutlu çemberimizi tamamladın. Karşında hayırseverini--babanı--görüyorsun; her şeyini ona borçlusun; çünkü eğitim ve öğretiminin tüm
masraflarını o karşıladı. Bunu senin ve Charley'nin bilmesi doğru. Ve Charley, çünkü -bu en yakın arkadaşımız olmasa- sana düşen mutluluk senin olamazdı, Ruth'u ondan istemelisin.'

'Efendim--' diyor Charley, Bay Merrywhistle'a doğru ilerlerken.

'Başka bir kelime daha etmeyin,' diye bağırıyor Bay Merrywhistle, Ruth kollarında;
'Benim hakkımda başka bir kelime daha etmeyin, yoksa gidip Noel arifemi
başka bir yerde geçireceğim. Eğer, Bayan Silver'ın dediği gibi, benim iznim gerekirse,
tüm kalbimle sana Ruth'u veririm.'--Ruth'u öpüyor ve diyor ki: 'Mutlu bir gelecek sizi bekliyor, çocuklar. Size en büyük sevginizin ve görevinizin nerede olduğunu söylememe gerek yok--size tüm mutluluğunuzu kimin ebeveyn bakımına ve iyi örneğine borçlu olduğunuzu hatırlatmama gerek yok. Bana, akrabası veya yakını olmayan yaşlı bir adama, onların dostluğu ve sevgisi paha biçilemezdi; hayatımı aydınlattılar. Şimdi şunu söylemek geliyor aklıma,
sevgili kızım ve oğlum, bir zamanlar -ah, kaç yıl önce!- sizi canlandıran aşk gibi bir ödül
elimde gibi görünüyordu; ama
benden kaydı ve artık yaşlı bir adamım, adımın söylenmesini bekliyorum. Aşkınıza sarılın, canlarım; onu kalbinizde kutsal bir şey olarak saklayın; birbirinize karşı davranışlarınızda her gün kendini göstermesine izin verin: benim kadar yaşlı olduğunuzda kışınızı tatlandıracak ve
her şey sizin için bu bahar zamanında olduğu gibi parlak ve taze olacak, önünüzdeki tüm gelecek çiçeklerle
kaplı gibi görünüyor. Ruth, çocuğum, Tanrı seni korusun! Charley, seninle gurur duyuyorum!
Amacın iyi bir hayat yaşamak olsun.'

Bayan Silver iyi yaşlı adamı öper ve ateşin etrafında
rahatsız edilmeden otururlar; çünkü evde anlaşıldığı üzere, izin verilene kadar
oturma odasına girilmemelidir. Kararlaştırıldı ki
Charley ve Ruth on iki ay bekleyecekler; Charley çok
kurtarıcı olacak; Ruth bulunduğu yerden ayrılacak ve
aile için ev işleriyle ilgilenecek, böylece
bir eşin görevlerini yerine getirebilecek şekilde kendi evine girecek. Fakat, aslında, bu son madde pek de gerekli değil; çünkü Bayan Silver'ın tüm kızları, hiçbir kadının sevgisini verdiği adama uygun bir yardımcı olamayacağı
o ev işlerinde dikkatlice eğitildi.

Gölgeler yoğunlaşıyor ve kar yağmaya başlıyor.
Dışarıda huzur ve içeride sevgi var. Bayan Silver, yumuşak
kar tanelerini izlerken, bunun tıpkı on sekiz yıl önce kocasıyla birlikte Ruth'u Stoney-alley'den eve getirdiği gece gibi bir gece olacağını düşünüyor. Ev sahibesiyle yaptığı görüşmenin her anını hatırlıyor ve annesiz bebeğin acıklı hikayesini tekrar duyuyor. Sonra Ruth'un saf ve mutlu yüzüne baktı ve kalbi Tanrı'ya şükranla doldu.

Peki ya Ruth'un ikiz kız kardeşi Blade-o'-Grass?

Tom Beadle'ın hapse götürüldüğü aynı sefil tavan arasında oturuyordu. Artık hapiste değildi, şans eseri bir cezadan kurtulmuştu. Tom yargıcın önüne çıkarıldığında, uydurduğu hikayeyi yüzeysel bir şekilde anlattı: Sokaktaki boş keseyi almıştı ve para kendi kazancının sonucuydu. Bunu nasıl kazandığı sorulduğunda, söylemeyi reddetti ve kurnazca bir argüman öne sürdü. Polis memuru, keseyi kaybeden adamın içinde olduğunu söylediği parayı hesaplamıştı: yirmi üç şilin. Tom'un cebinde yirmi iki şilin bulundu ve diğer şilin, polisin
versiyonuna göre, paça ve cin için harcandı. Odada yirmi iki şiline ek olarak başka bir peni daha bulunmadı. Şimdi, dedi Tom, cebinde bir peni bile olmaması pek olası değildi ve cüzdanın içindeki miktarın tam olarak bu olması
sadece bir tesadüftü. Gerçekte kaybedilen paradan birkaç kuruş daha fazla bulunması durumunda, bunun kendisine karşı çok daha açık olacağını savundu. Elbette bu savunma polis tarafından alay konusu oldu ve yargıç tarafından itibarsızlaştırıldı. Ancak, savcının Tom'un polis mahkemesine çıktığı sabah duruşmaya katılamayacak kadar hasta olması
ve bir hafta tutuklu kalması oldu. Hafta geçmeden savcı öldü ve Tom serbest bırakıldı. Blade-o'-Grass çok sevindi; Bu onun için ölümden
erteleme gibiydi. Fakat polis Tom'un kaçışına öfkeliydi ve onu o kadar yakından izliyordu ki, yaşamayı her zamankinden daha zor buldu. Ben Tom'un davasını savunmuyorum ya da ona şefkat göstermiyorum; sadece onunla ilgili bazı gerçekleri anlatıyorum. Noel geldiğinde, her şey en kötü halindeydi. Noel yemeği yoktu ve Tom av aramak için etrafta dolaşıyordu.

Noel'den önceki gece Blade-o'-Grass neşeli çanları ruhunda biraz buruklukla dinliyordu.
Onunla ilgili her şey o kadar kasvetliydi ki, yiyecek elde etme ihtimali o kadar zayıftı ki
çanların sesi kulağına alaycı bir şekilde geliyordu. Tek tesellisi ve neşesi olmasa ne yapardı, söylemek zor.

Tek tesellisi ve neşesi! Evet, şimdi bir bebeği vardı, şimdiye kadar görülen en güzel
küçük şey. Tüm düşünceleri, tüm kaygıları çocuğu içindi. Blade-o'-Grass, Ruth'ta o kadar gelişmiş olan aynı doğa şefkatine sahipti ki, onu bir kadınlık gururu haline getirdi. Blade-o'-Grass bebeğiyle ne kadar da gururluydu! Nasıl da merak etti, ağladı ve ona
güldü! Güzel gamzeli yüzünü ortaya çıkardığında ve ona tapınarak baktığında,
çıngırakların neşeli sesine duyduğu tüm acılık kayboldu ve bir süre mutlu oldu. Bebekle
konuştu ve ona çanları dinlemesini söyleyerek, çocuğun yüzü gülümsemelerle dalgalanana kadar sesiyle o mutlu sesi taklit etti. Ancak konumunun sert gerçekleri, onları birkaç dakikadan fazla unutabilmesi için fazla acildi. Tom sabahtan beri eve gelmemişti ve gün boyunca çok az yemek yemişti. Kendisi için umursamıyordu; ancak bebeğinin beslenmesi gerekiyordu. Yemez ve içmezse çocuğuna nasıl süt verebilirdi? 'Gidip Jimmy Wirtue'yi bir şey için arayacağım' diye düşündü; ve yaşlı adama yaptığı çağrının şanslı olması için, kurnazca bebeğini de yanına aldı. Jimmy, Jack ile Dörtlü oynuyordu; Jack, başka bir servet elde etmiş olarak, her zamanki gibi, acımasız düşmanının yararına, bunu pervasızca harcıyordu. 

'Ne istiyorsun? Kollarındaki o bohça ne?' diye homurdandı Jimmy, Blade-o'-Grass oturma odasına göz attığında. 

'Bu benim bebeğim,' dedi Blade-o'-Grass; 'Sana göstermeye geldim.'

'Peki senin bir bebekle ne işin var?' diye haykırdı Jimmy, heyecanlı bir şekilde. 'Kendinden utanmıyor musun? Al götür; burada
bebek istemiyorum.'

Ama Blade-o'-Grass davasını öyle uysalca, sabırla ve öyle duygu dolu bir şekilde savundu ki, Jimmy dinlemek ve sempati duymak zorundaydı, ne kadar
sert olsa da.

'Bakın,' dedi sertçe, parmağını kaldırarak, kadın ona yalvarırcasına bakarken: 'Bayan Manning'den bu yana neredeyse on sekiz yıl geçti----Bayan Manning'i hatırlıyor musun?'

'Ah, evet,' diye iç çekti Blade-o'-Grass.

'Onun gelip senin için yalvarmasının üzerinden neredeyse on sekiz yıl geçti; ve şimdi _sen_ gelip bebeğin için yalvarıyorsun.'

'Buna 'dayanamıyorum,' dedi Blade-o'-Grass; 'bana kaba davranma; ben
zayıf ve 'kötüyüm.'

'Neden, o zaman sen de sadece bir bebektin----ne oldu?'

Blade-o'-Grass öne doğru sallanıyordu ve onu
yakalamasaydı düşecekti. Sesi o kadar sertti ki zavallı kızın kalbi
boş elle gönderilme ihtimaliyle içinde bayıldı.
Jimmy onu sandalyesine oturttu; ve kutunun üzerinde oturan Jack'i
üzmek üzere olduğunu düşünmeden kutuyu açtı ve
bir şişe içki çıkardı. Ona bir fincanda biraz verdi ve kız
kendini
canlandırdı. Sonra homurdanarak kirli bir çantadan altı peni çıkardı ve ona verdi ve şöyle dedi:

'Al! Ve bir daha beni rahatsız etme!'

Ne kadar da minnettardı! Ona bebeği öptürdü ve dudaklarında o yumuşak dokunuşu bıraktı. Parmaklarını dudaklarına götürerek birkaç saniye hareketsiz durdu, biraz merak etti; ama çok
kısa sürede kendini toparladı ve Jack'e dik dik bakarak, kalbinin yumuşaklığı için Dörtlü'de hemen intikam aldı ve o karanlık yaratığı yüzüncü kez mahvetti.

Blade-o'-Grass Jimmy'nin dükkanından ayrıldığında, sanki şarkı söylemek istiyormuş gibi hissetti, o kadar neşeli ve mutluydu ki. Tüm altı peniyi harcadı ve kendine yarım pint bira ısmarladı. İçerken bebeğine, 'Bu senin için, canım!' dedi. Sadece yarısını içti; diğer yarısını Tom için sakladı. Ama o, bekleyip çanları dinlese de -şimdi minnettarlıkla- gece yarısını çoktan geçene kadar Tom eve gelmedi. Ve Noel sabahı kalktığında, Tom hala yoktu. Onu aramak için dışarı çıktı ama bulamadı; sonra onun yokluğunda gelmiş olabileceğini umarak aceleyle geri döndü. Gün ilerledikçe, giderek daha fazla kaygılandı ve ona ne olabileceğine dair korkular ve hayallerle kendini işkenceye soktu. Böylece Noel gününü geçirdi. Öğleden sonra, kucağında bebeğiyle uykuya daldı. İlk başta her türlü dehşeti gördü ve rüyalarında geçmiş hayatının birçok acısını tekrar yaşadı; ama bir süre sonra uykusu daha huzurlu oldu ve zihni, üç yaşında bir çocukken, kirli bahçedeki taşların üzerinde oturup, yerden fışkıran Çimen Bıçaklarına sessizce keyifle baktığı zamana geri döndü.

Uyandığında hava karanlıktı. Titreyerek pencereye gitti;
hızla kar yağıyordu. Bütün yiyecekler bitmişti ve tekrar acıkmıştı. Ne
yapmalıydı? Aniden korkunç bir korku onu vurdu. Bebek çok
sessizdi. Karın beyaz ışığında uyuyan çocuğun beyaz yüzüne baktı ve kulaklarını güzel ağza dayadı. Tanrıya şükür!
Çocuğun sıcak nefesini hissetti. Ama hemen uyanacaktı ve
verecek sütü yoktu. Çocuğun dudakları ve parmakları şimdi
annesinin göğsüne doğru geziniyordu. Bu açlık, karanlık ve yalnızlık acısına daha fazla dayanamazdı; sokaklara çıkmalıydı.

Karın yoğun bir şekilde yağdığı sokaklara çıktı.
Etrafında Tom'u aradı ama ondan hiçbir iz göremedi.
Daha geniş caddelere doğru yürüdü. Ne kadar beyazlardı! Ne kadar saf! Ne kadar
huzurlu! Eskisinin yerini bakir bir dünya almıştı; önünde yeni doğmuş bir
dünya uzanıyordu, Tanrı'nın parmağının üzerine yazması için
hazır saf beyaz sayfasıyla. Devam etti, ta ki bir kareye gelene kadar. Hemen tanıdı onu - Düğünçiçeği karesi. Neden, Bay Merrywhistle burada yaşıyordu ve ona bir arkadaşa ihtiyacı olduğunda yanına geleceğine dair söz vermişti. 'Hangi yöne döneceğimi bilmediğimde, sana gelirim,' demişti. Eh, hangi yöne döneceğini bilmiyordu. Yavaşça bir eve doğru yürüdü, panjurlarından hoş ışık huzmeleri görebiliyordu. Bayan Silver'ın eviydi ve önünde durdu ve kendi kendine, 'Onu görene kadar burada bekleyeceğim,' diye düşündü. Ve böylece bebeğini göğsüne bastırarak bekledi ve evden huzurlu meydana doğru süzülen mutlu seslerin müziğini dinledi. Adımlarını buraya doğru yönlendiren herhangi bir göksel etki var mıydı? Ve zavallı Blade-o'-Grass'ı ne takip edecekti? Bilmiyorum, çünkü bugün Noel 1871 ve geleceği göremiyorum; ama kalemimi bırakmaya hazırlanırken, Robert Truefit'in bu sabah söylediği şu sözleri duyar gibi oluyorum: 'Adam, yoksullara yardım et!'

SON.

* * * * *

LONDRA: ROBSON AND SONS, MATBAACILAR, PANCRAS YOLU, N.W.

[Ön sayfa]

ALTIN ​​TAHIL.

B. L. FARJEON, 'BLADE-O'-GRASS', 'BREAD-AND-CHEESE AND KISSES', VB.'NİN YAZARI

[İllüstrasyon]

I.

KÖY YOLLARINDAN GEÇEREK
BİR YEŞİL, HOŞ NOKTAYA.

Bu Noel, bir yıldan uzun süredir aklımda olan bir amacı yerine getiriyorum.
Şu ana kadar günlerim ve gecelerim o kadar meşguldü ki

görevime başlayamadım. Ama göreceksiniz ki,
bu sayfaların sonuna geldiğinizde -eğer onları okuyacak sabrınız varsa-
biraz boş vaktimin tadını çıkarıyorum.
Kendime verdiğim görev hem üzücü hem de keyifli ve bunu başarmak için Noel'den daha uygun bir zaman bulunamazdı.

Şu anda yazmanın şu anında Noel değil. Ama
iyi mevsim bir ay sonra gelecek; ve ökse otu ve kutsal
ağaçlar
beşikte ve konakta asılıyken ve insanların kalpleri, sanki tek bir sevgi ve iyi niyet nabzı onları canlandırıyormuş gibi uyum içinde
atarken, Tanrı'nın izniyle, küçük kitabımın tamamlanmasını ve yazdıklarımı okumak isteyenler için
hazır olmasını umuyorum. Bu sayfalarda görünen bazı
kişiler okuyucularımın bazılarına tanıdık gelebilir. Umarım bu nedenle daha az hoş karşılanmazlar.
Bana göre onların hayatlarının hikayesi derin ve kalıcı bir ilgiyle doludur.

Günler ne kadar tatlı!--ay, kış olmasına rağmen. Mutluluk
içten gelir. Minnettar kalpler en kasvetli saatlere
ışık ve renk verebilir. Ama benim için saatler kasvetli değildir ve onları
aydınlatmak için benim tarafımdan hiçbir çabaya gerek yoktur. Bu, hem kendi başına hem de sunduğu vaat açısından hayatımın en
tatlı kısmıdır. Üç
gün önce evlendim. Karım, yazdığım odada çalışıyor.
Onu yanıma çağırıyorum.

'Rachel!'

Yanıma geliyor. Elini elime alıyorum.

Bana doğru eğilmiş olan yüzüne bakıyorum. Beni göremiyor; kör. Ama ben ona bakarken gülümsüyor. Beni yanıma çağırmaya iten o şefkatli düşünceyi biliyor.

Ben bir din adamıyım ve adım Andrew Meadow. Görevlerim şehrin en kalabalık ve en kalabalık bölgelerinden birinde ve emeklerimin karşılığında aldığım maaş (artık almıyorum) çok azdı. Bunu bir erdem haline getirmek gibi bir niyetim yok ama bundan bahsetmem gerekiyor. Bazen maddi olanaksızlıktan dolayı kendimi acımasızca engellenmiş hissetsem de, maaşım kişisel ihtiyaçlarımı karşılamaya yetiyordu ve hatta ara sıra biraz ayırabiliyordum: ama çok az. Din adamlığında, diğer birçok meslekte olduğu gibi, işçilere yapılan ödemeler en eşitsiz şekilde dağıtılır; en çok çalışanların en azını alması neredeyse kuraldır. Benim açımdan, şikayet edecek bir şeyim yok;
Ancak Kilise'de çalışan bazılarının, arkalarında büyük servetler bırakacak kadar çok şey alırken, diğerlerinin ailelerini geçindirebilecek kadar az şey almalarının bir anormallik olduğunu düşünüyorum. Zenginlere sahip oldukları her şeyi satıp fakirlere vermelerini öğütleyen O'nun rahipleri, ne daha fazla ne de daha azına sahip olmalılar. Eğer pratik yaşamlarında ve pratik örneklerle, emek verdikleri davanın insanlığın davası olduğunu fark etmezlerse, bir ölçüde güvenlerine sadık değillerdir.

Babamı hatırlamıyorum; ancak onun anısına saygı duymayı öğrendim. Annem ben sekiz yaşına kadar yaşadı. Basit, iyi bir kadındı -sonuna kadar tatlı ve kız gibi bir tavır sergiledi- ve
toz olmasına rağmen onu kaybetmedim. Kalbimde yaşıyor.
Bilincimde iyi kadınlar arasında her zaman güçlü bir yakınlık vardır; yüz hatları, ses veya tavır açısından biri diğerine benziyor; ve karımın yüzünde sıklıkla anneminkine benzer bir şey görüyorum. Bu son sözleri karıma okudum; yüzü
yeni bir mutlulukla aydınlanıyor ve şöyle diyor:

'Çok mutluyum; çok, çok mutluyum!'

Karım benim üstlendiğim görevi biliyor ve onaylıyor.

'İyi olacak, Andrew,' diyor; 'Eminim öyle olacak.'

Kalbimden öyle umuyorum. Eğer bu sözlerimden
azıcık bile iyi bir sonuç çıkarsa, eğer bir tohum ekilirse, eğer aksi takdirde uykuda kalacak olan eyleme geçmek için birazcık sempati
uyandırılırsa,
bana fazlasıyla karşılık verilecektir.

Karım da benim gibi bir yetim; benden farklı olarak,
babasını veya annesini hiç tanımadı. Ama o, bu ilişkide ona destek olan kişilerle
birlikteydi. Onunla ilk kez bu sevgili ruhların evinde tanıştım.

İsimleri Silver'dır. Annelik içgüdüsü her iyi kadının göğsüne
yerleştirilmiştir ve Silver'lar için
birliklerinin kısır olması büyük bir üzüntüydü; ancak üzüntülerini iyiye çevirdiler. Kendileri çocuksuz olduklarından, imkanlarının elverdiği ölçüde,
bir çocuk ailesi edindiler ve onları, hayatlarını kendileri ve çevrelerindekiler için bir lütuf haline getirecek şekilde eğittiler.
Bu iki sevgili arkadaşımın hayatlarının mükemmel iyiliği hakkında size bir fikir
vermeyi
umamıyorum, şu anki ve gelecekteki mutluluğum onlara aittir.
Tanrı'ya şükür ki onları tanıyorum ve onlar da beni onların arkadaşı olarak görüyorlar.
Küçük yollarında ve küçük imkanlarıyla ortaya koydukları örnek, benim çalıştığım yerlerden farklı yerlerde ve bölgelerde daha büyük bir ölçekte takip edilebilseydi, topraklara bir lütuf düşerdi ve insanlık yücelirdi. Bu çocuklar, Bay ve Bayan Silver onları evlat edindiğinde, önlerinde yatan tehlikelerin farkında olmayan bebeklerdi ve yalnızca ebeveyni olmayanlar seçildi. Evlat edinilmeleri için seçilen zaman Noel'den bir veya iki hafta sonraydı. Metropoldeki en sefil mahkemelerde ve sokaklarda bulundular; cehalet, yoksulluk, pislik ve suçla çevriliydiler. Tanrı bilir, çevrelerine göre büyümelerine izin verilseydi, ne tür bir utanç içinde gelişebilirlerdi. Ama onların kaderi daha mutlu. Tatlı ve bilge bir iyilikseverliğin etkisi altında, ülkelerinin haklı olarak gurur duyabileceği iyi ve yararlı erkekler ve kadınlar oldular.

Görevime başladığım andan itibaren Silver'larla tanıştım; ancak koşullar bizi bir araya getirmedi ve onlarla ancak bir süre sonra çok yakınlaştım. Onların iyiliği hakkında çok şey duymuştum, çünkü mahallede seviliyorlar; her erkek ve kadın onlar için iyi bir söz söyler.

Ağustos ayında unutulmaz bir gün, dört yıldan fazla bir süre önce, Buttercup Meydanı'nda yaşayan Bayan Silver'dan bir not aldım, eğer vaktim olursa akşam onu ​​ziyaret etmem için bana büyük bir iyilik istiyordu.

Hakkında çok iyi şeyler duyduğum bir haneyi görme fırsatına sahip olmaktan memnundum ve o akşamdan itibaren gerçek dostluğumuz başladı. Bay ve Bayan Silver ve evlat edindikleri iki çocuk Mary ve Rachel oradaydı. Beni içtenlikle karşıladılar ve kendimi dostlar arasında hissettim. Rachel'ın
kör olduğunu gördüm ve o zaman ve sonrasında da,
sevgili kızın felaketine karşı şefkatli düşünceliliklerine tanık olmak beni derinden etkiledi.
Gerçekten de bunun onun için bir felaket olduğuna inanmıyorum. O kadar
akıllıca eğitilmiş ve
kendisine dökülen sevgiye,
çevresindeki nimetlere karşı o kadar güçlü bir içsel minnettarlığa sahip ki,
aklına asla bir pişmanlık gelmiyor. Minnettar doğasının etkisi, yüzünün saflığında, her hareketinin mütevazılığında kendini gösteriyor. Eğer bir heykeltıraş olsaydım,
yüzünü Saflık için bir model olarak almak en içten dileğim olurdu ve
reprodüksiyonda sadık kalacak kadar yetenekli olsaydım, eminim ki ün kazanırdım.

'Bunlar sadece iki çocuğumuz,' dedi Bayan Silver,
herkesle el sıkıştıktan sonra; 'Üç kişi daha var--Ruth ve Charley, birbirlerine aşık olmayı kafalarına koymuşlar ve
evliler; ve Kanada'da olan ve bugün ondan bir mektup aldığımız Richard. Ruth'un bir bebeği var ve kocasıyla birlikte yarım saat içinde burada olacaklar.'

'Bebek değil, anne!' dedi Mary.

'Hayır canım, bebek değil. O sadece üç aylık, Bay Meadow.'

'Ama ne kadar da akıllı bir küçük canım!' diye ekledi Mary. 'Sanırım artık anlamaya başlıyor.'

Sonra Bayan Silver bana en büyük kız olan Mary'nin -şimdi yirmi dört yaşında olan bir kadının- bir hükümet telgraf ofisinde sorumlu bir pozisyonda çalıştığını; Charley'nin dizgici olduğunu; Richard'ın saatçi olduğunu; ve Rachel'ın da onlardan biri kadar yararlı olduğunu, çünkü evin tüm dikiş işlerini yaptığını anlattı. Rachel, Richard için siyah ipekten bir nöbetçi bekçisi olarak çalışıyordu ve parmaklarının ne kadar çevik olduğunu görmek beni şaşırttı. Geçen her kelimeyi dikkatle dinliyordu ve ben ilk konuştuğumda, sesime dikkat etmek için işine ara verdi.

'Bizim hakkımızda her şeyi tam olarak bilmenizi istiyorum,' dedi Bayan Silver, 've ilginizi çekmenizi istiyorum, çünkü kararımı verdim - lütfen beni mazur görün - planlarımız için gereklisiniz. Kısacası, sizi işe almak istiyorum.'

Rachel burada tekil bir şey yaptı - üzerimde büyük bir etki bırakan bir şey. Odadan çıktı ve tuza batırılmış küçük bir ekmek parçasıyla geri döndü. Tabağı bana doğru tuttu.

'Lütfen bu ekmek parçasını yiyin, Bay Meadow,' dedi.

Ekmeği aldım ve yedim.

'Şimdi anne,' dedi Rachel, tatmin olmuş bir ifadeyle, 'Bay Meadow
askerliğe alındı.'

'Evet,' dedim, Bayan Silver'a hitap ederek; 'Ben senin askerlerinden biriyim.'

'Ah,' diye karşılık verdi Bayan Silver; 'ama senin benim kaptanım olmanı istiyorum.'

O anda sokak kapısı vuruldu.

'O Bay Merrywhistle,' diye bağırdı Rachel, koridora koşarak ve
hepsi bir arkadaşlarını karşılamak için yüzlerini kapıya doğru çevirdiler.

'Rachel her vuruşu ve her adımı bilir,' diye gözlemledi Bayan Silver; 'bir dahaki ziyaretinizde sizi adımlarınızdan tanıyacaktır.'

Bay Merrywhistle'ı büyük yürekli, hayırsever bir adam olarak duymuştum ve
onunla daha yakın bir tanışıklığa sahip olmaktan memnun oldum. Kolunu Rachel'ın beline dolamış bir şekilde içeri girdi. Beyaz saçlı ve nazik bakışlı yaşlı bir adamdı.

İlk konuşan Bayan Silver oldu. 'Rahip Bay Merrywhistle'ı görevlendirdik.'

'Biliyordum,' dedi benimle el sıkışırken, 'sadece onunla konuşulması gerekiyordu. Sizi burada gördüğüme gerçekten sevindim. Peki, çocuklar' - kızlara dönerek - 'haberler ne?'

Önemli haber, Richard'ın Kanada'dan gelen mektubuydu. Bay Merrywhistle bunu duyduğunda yüzü aydınlandı. Ancak Ruth ve Charley gelene kadar okunmayacaktı. Beklenenden daha erken geldiler, ikisi de heyecan içindeydi. Onların da iletecekleri önemli haberleri olduğu açıktı. Ruth, ilk sevgi dolu selamlaşmadan sonra Rachel'ın yanına gitti ve akşamın geri kalanında hizmetçi ve karısı hiç ayrılmadılar. Aralarında özel bir sevgi varmış gibi görünüyordu. Şimdi tüm aile bir araya geldiğinde, daha güzel bir grup görmediğimi düşündüm - özellikle de onları birbirine bağlayan bağlar sevgi ve saygıyla sıkı sıkıya bağlı olduğu için. Bunun kime ait olduğunu biliyordum ve Bay ve Bayan Silver'a artan bir saygı ve hayranlıkla baktım. İlk sorular Ruth'un bebeğiyle ilgiliydi. Genç annenin soruları yanıtlamadaki ve hazinesinin son yirmi dört saat içindeki harika işlerini ayrıntılı olarak anlatmadaki coşkusu kalbimi ısıttı; ve uzun ve neredeyse nefes nefese bir anlatımın ardından Ruth, 'Ve gerçekten de bu tatlı çocuğun dişinin çıkacağını düşünüyorum!' diye haykırdığında, bundan daha lezzetli bir şey duymadığımı düşündüm. Bay Merrywhistle'a gelince, ellerini zevkle ovuşturdu ve Ruth'un ellerini kendi ellerine aldı ve onları da ovuşturdu ve 'Harika, harika!' diye haykırdı. Gerçekten hiç yapmadım!' en azından yirmi kez. Gurur ve zevkle kızaran Ruth konuşurken, bazen bilgece, bazen neşeyle, bazen şefkatle, 'Tüm mutlu annelerin arasında ben en mutlusuyum!' diyen bakışlarla diğerlerine başını salladı. Hayatımda hiç bu kadar zarif bir ev resmi görmemiştim.

'Ve şimdi, Charley,' dedi Ruth, bütçesini tükettiğinde,
her ne kadar tamamını sanki tamamen yeni bir şeymiş gibi tekrar tekrar gözden geçirebilse de, 've şimdi, Charley, onlara söyle.'

Charley'nin söylemesi gereken tek şey, çalıştığı
baskı kuruluşunun nezaretçisi olarak atanacağıydı. İyi talihinden bahsederken sesinde dürüst bir tını vardı ve bunun liyakatle kazanıldığına ikna olmuştum.

'Bu gerçekten iyi bir haber,' dedi Bay Merrywhistle, elini Charley'nin omzuna koyarak. 'Charley, otuz yaşına geldiğinde
usta bir matbaacı olacaksın. Bravo! Bravo!

Bayan Silver, tek kelime etmeden onu öptü ve yüzünü kendisine doğru çekip öpücüğe karşılık verdiğinde ve gri saçları onun kahverengi kıvırcık bukleleriyle karıştığında, kulağına bir şeyler fısıldadı ve bu da ondan mutlu bir
iç çekiş getirdi.

Sonra Richard'ın mektubunun okunması geldi. Bay Silver mektubu cebinden çıkarıp açtı ve odada genel bir beklenti hışırtısı ve sandalyelerin birbirine daha da yaklaşması oldu. Etrafına
hüzünlü bir tavırla baktı; bu hareket ona, artık yetişkin olan erkek ve kadınların çocuk olduğu bir zamanı hatırlattı. Bu amaçla, Richard'ın mektubunu okumaya başlamadan önce yumuşak bir tonda konuştu:

'Bana hatırlatıyorsunuz, çocuklar, bana hatırlatıyorsunuz! Aklıma birçok mutlu akşamı
getiriyor. _Paul ve Virginia_ ve _Wakefield Rahibi_'ni hatırlıyor musunuz?

Bu meydan okuma dillerini çözdü ve beş dakika boyunca
canlandırıcı anıları hatırlamakla meşguldüler. Tatlı ve keyifli zamanların anıları bize geldiğinde, ciddi bir şefkat bulutuna sarılmış olarak gelirler ve bu çocukların sesleri konuşurken düşünceliydi.

Şu anda mevsimlerinin tadını çıkardığımız yılın arkasında, sanki geri çekilen ve yaşlılık üzerimize çökerken renkleri
soluklaşan, sarkan yapraklar ve dallardan oluşan bir kemer vardır. Bu yeşil yapraklar ve dallar kemerinin içinde geçmişimizin anıları yaşar. O tatlı günlere hasretle,
göklerden yeryüzüne uzanan kemere doğru döndüğümüzde, sihirli bir değneğin dokunuşuyla
açılıyor ve genç hayatlarımızı yeşillendiren narin ağaçları görüyoruz.
Onlar güzel ve iyiler ve yaprakları ve dalları çiy yüklü,
ama onların bir parçası olan bizler mezara doğru yürüyoruz.
Bu anıları hatırladığımızda zihnimizde her zaman bir miktar hüzün oluyor,
ama sadece geleceğe inanmayanlara, gelecekte hiçbir umut görmeyenlere
acı ve sıkıntı getiriyorlar.

Bayan Silver bana, 'Çocuklarımız ceket ve önlük giydiklerinde,' dedi, 'kocam her akşam onlara kitap okurdu ve o saat her zaman keyifle dört gözle beklenirdi.'

'Bir gece,' dedi Charley, karısına kurnazca bakarak, 'Paul ve Virginia'nın ortasındayken ve Paul'ün Virginia'yı kollarında taşıdığı yerde kaldığımızda, Ruth, "Charley, sen Paul gibisin!" dedi. "Ama benim Virginia'm nerede?" diye sordum. "Ben Virginia olacağım!" diye haykırdı Ruth; "ve beni istediğin yere götürebilirsin." İşte böyle oldu, efendim.'

Elbette, bu anımsamaya çokça kahkaha atıldı, hepsinin doğruluğunu teyit ettiği gerçeğe ve Ruth, başını küstahça sallayarak, 'Ah, ama o zamanlar kendi aklımı bilmeyecek kadar küçük olduğumda şüphe yok.'

'Bunu bilmiyorum, Ruth,' diye haykırdı Bay Merrywhistle, kıkırdayarak; 'Bunu bilmiyorum. Bana göre, kısa giysileriniz bitmeden çok önce Charley ile evlenmeye karar verdiniz.'

Bu masum tavırdan sonra neşelendiler.

'Aman Tanrım, aman Tanrım, çocuklar!' diye bağırdı Bay Silver, varsayılan bir
huysuzlukla. 'Richard'ın mektubu elimde daha ne kadar bekleyeceğim?'

'Şimdi oku, baba,' dedi Bayan Silver; ve genel bir beklenti
suskunluğu oldu.

Mektup uzundu ve içinde yazarın evlat edinildiği ülkedeki tüm
deneyimleri anlatılıyordu. Umutla ve güvenle yazılmıştı, ama yine de mütevazıydı ve evdeki sevdiklerine olan sevgi ifadeleriyle doluydu. 'Önümde her şey parlak ve gelecekten hiç şüphem yok. Geldiğimde haklı olduğumdan emin olmadığım tek bir gün bile geçmiyor ve eski ülkede beni seven ve benim de tüm kalbimle ve ruhumla sevdiğim kişilerin olduğuna dair inancım beni harika bir şekilde güçlendiriyor. Yazarken hepinizi görebiliyorum ve kalbim size doğru taşıyor. Evet, gelmekte haklıydım. Eski ülke aşırı kalabalık; çok fazla insan var ve giden her adam bir başkasına hareket alanı veriyor. Burada fakir insanların rahat bir şekilde yaşadığını gördüğümde ve bunu evlerindeki yaşam tarzlarıyla karşılaştırdığımda - ve her şeyden öte, eğer istikrarlı olmak isterlerse önlerinde rahat bir gelecek olduğunu düşündüğümde - paçavralar içinde, kibrit satan, dilencilik yapan ve cin dükkanlarına girip çıkan yüzlerce ve yüzlerce kişinin milyonlarca kişiye yer olan bu ülkeye gönderilmesini diliyorum. Bazılarının kötü sonuçlanacağını tahmin ediyorum; ama
çoğunluk, biraz istikrarla
iyi giysiler ve iyi yiyeceklerden emin olabileceklerini gördüklerinde, kesinlikle
iyi olacaklarını
gördüler. Bu harika ülkenin
tarihini iyice öğreniyorum ve orada geçinmek için çok çaba sarf etmeyi düşünüyorum.
Ne kadar harika bir yer olduğunu;
içinde ne gibi fırsatlar olduğunu;
içinde ne kadar yer olduğunu
hiçbir fikriniz olamaz.
Şu küçük, sıkışık adacığımızı
buradaki ücra bir köşeye koysanız bile,
bu alan kaçırılmaz! Eğer burada servet kazanırsam -ve kazanacağıma inanıyorum--onu hayatım boyunca sahip olduğum örnekle nasıl kullanacağımı
bileceğim.
Evde yapabileceğimden daha fazla iyilik yapma fırsatına sahip olmayı umuyorum ve
eğer gücüm yetiyorsa buna güveneceğim, çünkü sevgili
annem ve babama bana yaptıkları tüm iyiliklerin karşılığını ödemek istiyorum. Sana borcumu ödemek istiyorum! Hayır,
sevgili ebeveynlerim, bunu yapmak istemiyorum; bunu asla başaramazdım,
eğer çok uğraşırsam. Ah, keşke şimdi kollarımı sevgili
annemin boynuna dolayabilsem ve eskiden yaptığım gibi onu öpebilsem! Ama onun
resmini ve sizin tüm resimlerinizi öpebilirim. İşte Mary, Ruth ve Rachel--ellerimden geçerken ağlamaya
meyi hissediyorum--ve Charley--Nasılsınız, Charley?--işte buradasınız, hepiniz, anneniz ve babanızla,
ben yazarken önümde uzanıyorsunuz. Yemin ederim ki, neredeyse sizinle konuştuğumu biliyorsunuzdur. Tanrı sizi korusun, canlarım!... Fikirlerim var ve
bu yeni ülkede bunları hayata geçirmek için yer var. Ve bir gün,
Mary bana evleneceğini yazdığında, belki de sevgili kız kardeşime, "İşte kaçak Richard'dan bir kese,
hayat savaşında size ve kocanıza yardımcı olmak için." diyebileceğim. Çünkü bu bir
savaş, değil mi, canlarım? Ve ben onunla savaşmayı ve kazanmayı düşünüyorum. Evet ve
kazan! Eğer yapmazsam göreceksin!'

Mektup bu şekilde devam etti -hevesle, coşkuyla, sevgiyle- ve
Bay Silver son kelimeleri okuduğunda odada kuru göz yoktu, 'Her zaman sadık ve sevgi dolu Oğlun ve Kardeşin, RICHARD.
Tanrı hepinizi korusun, tekrar tekrar! Şimdi yatağa gidip seni
rüyamda göreceğim.'

Richard'ın mektubunun okunması olayını özellikle anlatıyorum, çünkü Richard, bu sayfalarda şahsen görünmeyecek olsa da, önemli bir olayda onlarda önemli bir rol oynuyor, göreceksiniz.

Okuma sona erdiğinde, hevesli diller Richard'ın anekdotlarını anlatıyor; ve, 'Hatırlıyor musun, anne, Richard---- olduğunda?' ve, 'Hatırlıyor musun, Rachel, Hampstead-Heath'teydik ve
Richard---- olduğunda?' falan filan filan. Ve sonra, sessizlik olduğunda, Ruth düşünceli bir şekilde, 'Keşke Richard bebeği görebilseydi!' dedi.

Ve böylece, çeşitli sevgi biçimleriyle, herkesin düşünceleri suların üzerinden kayıp olana doğru seyahat etti. Oraya ve oradan anavatana esen esintilerin, bir kıyıdan diğerine üzerlerinde yüzen sevgi dolu düşüncelerle
tatlandırıldığını hayal edebiliyorum.

'Bay Meadow,' dedi Bayan Silver, 'onu bu aile ayrıntılarıyla alıkoyduğumuz için bizi affedecektir. Sevinçlerimizde bencil olmaya meyilliyiz.'

Ona, bu aile sırlarına kabul edilmeyi bir ayrıcalık olarak gördüğümü ve bunları paylaşacağım son seferin olmayacağını umduğumu temin ettim.

'Umarım öyle olmaz, sevgili beyefendi,' diye cevapladı. 'Mary, masamı bana ver.'

Mary masayı getirdi ve cebinden çantasını çıkardı.

'İki bağışım var, anne. Bugün ofisimize bir beyefendi geldi ve bana asmama izin verdikleri gazeteyi okuduğunda bana beş şilin verdi. Ofiste sadece üç haftadır bulunan Jane Plunkett da bana dokuz peni verdi.'

'Ofisteki adamlar ve çocuklar arasında dört şilin iki peni topladım,' dedi Charley, 'Çocukların bazıları yarım peni verdi;
ve efendim yarım altın söz verdi.'

'Bu kısmen işimizi açıklıyor,' dedi Bayan Silver bana; 've bu akşam gelmenizi istememin sebebini. Mahalledeki en yoksul çocuklardan bazılarını bir günlüğüne kırsala götürmek amacıyla bağış topluyoruz. Richard bir süre önce bize dağıtmamız için iki sterlin gönderdi ve bunun böyle bir amaç için daha iyi bir şekilde
adanamayacağı fikri aklımıza geldi. Böylece onun aboneliğiyle bir fon oluşturduk ve ona bayramın tam bir tanımını yazacağız ve bunu başlatanın kendisi olduğunu söyleyeceğiz. Gerçekten de buna Richard Günü diyoruz. Hiçbir şey onu bundan daha fazla memnun edemezdi. Yoksulların arasında çok dolaşan siz, kırsalı hiç görmemiş ve çiçeklerin ve yeşil tarlaların görüntüsü onlar için çimenlerin sarkmasına hafif bir yağmur gibi olan çok sayıda yoksul çocuk olduğunu biliyorsunuz.'

Burada Bay Merrywhistle'ın irkildiğini fark ettim; ancak ani
hareketi hakkında hiçbir açıklama yapmadı.

'Kim,' dedim, 'bu küçüklerden birine sadece bir bardak soğuk su içirirse, ödülünü asla kaybetmeyecektir.'

'Teşekkür ederim, sevgili beyefendi,' diye içten bir şekilde karşılık verdi Bayan Silver. 'Ödülümüz, bu zavallı küçük yetimlerin parlayan yüzleri ve masum sevinçleri olacak. Koleksiyonumuzda çok başarılı olduk ve
sanırım yüz yirmi çocuğu götürmek için yeterli paramız olacak. Benim fikrim, minibüsler kiralayıp
mümkün olduğunca kırsal yollardan çocukların oynayabileceği, yemek yiyebileceği ve çay içebileceği yeşil, hoş bir yere kadar gitmek. Size şunu söylemeliyim ki, sadece en fakir olanlar seçilecek ve ayakkabı ve çorap konusunda burada ve orada bir eksiklik olabilir. Ancak hepsinin temiz yüzlü olmasını sağlamaya çalışacağız. Bize katılıp perişan ordumuzun komutasını üstlenir misiniz?'

Onlara katılmayı memnuniyetle kabul ettim, ancak bir yüzbaşıdan daha çok bir asker gibi görülmem gerektiğini söyledim. 'Komutayı bölüşebiliriz,' dedim. 'Çocukların yola çıkmadan önce toplanabileceği bir yer var mı?'

'Bu benim zorluklarımdan biri,' dedi Bayan Silver. 'Bu çocuklardan bazıları kesinlikle fazla temiz gelmeyecek ve ben onları
arabalara binmeden önce öyle yapmak istiyorum. El şeklinde bolca yardımcım var ama yer istiyorum.'

'Bazılarını yıkayabilirim,' dedi Bay Merrywhistle, tam bir samimiyetle. İyi yaşlı adam
sadeliğinde bir çocuk gibiydi.

'Sanırım biz kadınlar daha iyi yaparız,' diye cevapladı Bayan Silver neşeyle; 'ama
size yapacak çok şey bulacağız.'

'Elbette,' diye düşündü Bay Merrywhistle, 'çörekler ve meyveler var----' Ve bu görevlerin tefekkürüne daldı.

Sonra Bayan Silver'a, bir süredir boş olan büyük bir depoyu kullanabileceğimi ve ayrıntıların düzenlenmesinde
en büyük yardımıma güvenebileceğini söyledim. Onların zevki sınırsızdı ve ben kendim uzun zamandır hissettiğimden daha mutlu ve gerçekten daha minnettar hissettim. Evden Bay Merrywhistle ile çıktım ve o da bu en yakın arkadaşlarının yaptıklarıyla ilgili hikayelerle yolu şaşırttı. Coşkulu bir konuşmanın
yüreğindeydi ki, kucağında bir çocukla zavallı bir kadın yanımızdan geçti; başı
çocuğa doğru eğilmişti ve birkaç rahatlatıcı kelime mırıldanıyordu.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Bay Merrywhistle, aniden durarak. 'Affedersiniz, sevgili beyefendi. İyi geceler! İyi geceler!'

Cevap beklemeden, benimle sıcak bir şekilde el sıkıştı ve
kadının peşinden koştu. Neredeyse aynı anda sokağın köşesini döndüler.

[İllüstrasyon]

Eve tek başıma yürüdüm ve geçirdiğim
keyifli akşamı düşündüm. Silvers'ın evinde duyduğum son sözler
Rachel'ın dudaklarındandı.

'İyi geceler,' demişti, elini benimkine koyarak. 'Geldiğinize çok sevindim!'

Ama o da benden daha çok sevinmemişti.

II.

İYİ BİR KAHVALTI İÇİN TANRI'YA ŞÜKÜR!

Kırsalda geçirilen günü başarılı kılmak için gereken ayrıntıların nasıl anlatıldığını anlatmak ne gerekli ne de bu sayfaların sınırları dahilinde.
Her şeyin belirlenen günden önceki akşam tatmin edici bir şekilde düzenlendiğini ve tamamlandığını söylemek benim amacım için yeterli.
Başvuru sayısı çok fazlaydı;
alabildiğimizden on kat fazlası gitmek için yalvardı.
Anneler yalvardı; çocuklar yalvarırcasına yüzümüze baktı.
Eminim ki çok fazla
kalp ağrısı vardı; ama hiçbirisi seçim yapma görevi bize devredilen komiteden daha fazla acı çekmedi. Ama biz birçoklarına zevk verdik; ve diğerleri için---- Keşke
daha fazla işçi olsaydı! Herkes zamanla veya parayla biraz yapabilir ve
o az şey çok şey olabilir! Bir zamanlar en güçlü ve
en güzel ağaçların ne olduğunu hatırlayın. Bu tür bir fidandan bile iyi bir hayat
geliştirilebilir.

Doğanın tek başına yatıştırabileceği bir kaygı vardı, eğer nazik olsaydı:
hava durumu. O gece birçok kalp, gün doğmadan önce karışık umut ve korkuyla
atıyordu ve birçok çocuğun duası
sabah güneşin en iyi şekilde parlaması için düşünüldü ve fısıldandı. Doğa _nazikti_ ve güneş muhteşem bir şekilde parladı. Hepimiz, bu vesileyle ödünç aldığım büyük
depoda saat yedide toplandığımızda,
gülümseyen yüzlerle kendimizi nasıl da tebrik ettik! Kapı çocuklar için
yedi buçukta açılacaktı.

Komiteden bahsetmiştim. Size kim olduklarını söyleyeyim. Elbette
tüm
Bayan Silver'ın ailesi. Mary ve Charley tatile çıkmışlardı ve Ruth bebeğiyle birlikte oradaydı, şefkatli anne arada sırada büyüleyici bir ciddiyetle ona danışıyordu ve ona, yalnızca bir annenin sesinin iletebileceği
lezzetli tonlarda, parti hakkında her türlü sırrı
fısıldıyordu. Bayan Silver'ın ailesine Bay Merrywhistle'ı da dahil ediyorum, çünkü o gerçekten onlardan biriydi. Ancak
Bay Merrywhistle, seçme komitesinin sadece bir
günlük üyesiydi; özet olarak görevden alınmış ve yetkisi elinden alınmıştı, çünkü
tek bir başvuruya bile Hayır demeyi imkansız bulmuştu. 'Önümde kaya var, efendim,' diye fısıldadı bana gizlice, onu azarladığımızda. 'Ben
asla o kelimeyi _söyleyemem_! Bunu sık sık _ciddi_ bulurum, ama boğazımda her zaman 'Evet'e
dönüşen bir iblis var. Benim yaşımda daha
iyi bilmeliydim.' Ve başını ciddi bir şekilde kendine sitem ederek salladı.
Ancak Bayan Silver'ın onu uyardığı gibi, ona yapacak çok şey verdik. O, oybirliğiyle komiserlik şefi olarak seçildi ve kendini
çörek, meyve ve limonata satın almakla
keyifli bir şekilde meşgul etti.
Bu görev için bile uygun olmadığının farkında değildik, ta ki gerekenden iki kat daha fazla çörek sağladığını keşfedene kadar.
Yerde Bayan Silver tarafından yaptığı hata kendisine gösterildiğinde,
yenmemiş çörek yığınına kederli bir şekilde baktı. 'Aman Tanrım!'
kederli bir şekilde, 'onlarla ne yapılacak? Sanırım
çocuklar arasında paylaştırılmalılar. Görüyorsunuz ya, sevgili hanımefendi, bana güvenilmemeli --güvenilmemeli!' Ama kendi eksikliklerini kınarken gözlerinde sinsi bir
parıltı gördüğümden eminim.
Sözünü ettiğim kişilere ek olarak, komitenin iki üyesi daha vardı --yani, Bay Robert Truefit ve Bay James (veya Jimmy) Virtue;
bireyler arasında hayal edilebilecek en sıra dışı karşıtlık. Robert Truefit'e büyük saygı duyuyorum. O iyi bir adam ve
sınıfının çoğunluğunun sahip olduğundan daha yüksek bir zekaya sahip, iyi İngiliz işçi sınıfının adil bir temsilcisi olduğunu düşünmekten zevk alıyorum.
Evli bir adam, kalabalık ve büyüyen bir ailesi var ve
kazancı muhtemelen haftada iki poundun biraz altında olacak. Bu kazançlarla ailesini hayranlık uyandıran bir şekilde destekliyor ve 'yetiştiriyor'. Çocukları muhtemelen Devlet için bir itibar olacak; büyük bir ulusun sağlam kemiğini ve kasını oluşturan kişi odur. Jimmy Virtue daha düşük bir seviyededir. Dışarıdan bakıldığında bir alaycı, iyiliğe
alay eden, ancak bildiğim kadarıyla ara sıra bir hayırseverlik eyleminde bulunan biri. Görevlerimin olduğu bölgedeki en kötü caddelerden birinde bir dükkân işletiyordu. Dışarıdan bakıldığında her şey itici değildi; yüzündeki kırışıklıklar size
hırlıyormuş gibi görünüyordu; cam bir gözü vardı ve kötü giyinmişti ve kendisinden daha iyi durumda olanlara karşı
görünüşte terbiyesizdi.

Jimmy Virtue da böyle biriydi, ilerledikçe onun hakkında heyecan verici bir
kayıt bulacaksınız. Mantıklı bir şekilde sorabilirsiniz. Komitenize böyle bir adam nasıl geldi? Hem Robert Truefit hem de Bay Merrywhistle onun arkadaşlarıydı ve
onun arkadaşlığından zevk alıyorlardı. Bu beni ilk başta şaşırttı ama
sonradan şaşırtmadı. Karakterini doğru bir şekilde okumak için
satır aralarını okumanın gerekli olduğunu gördüm. Hayatı boyunca
sefalet tacirleri arasında yaşamış olması nedeniyle, çocuklarımızın seçileceği sınıfı çok iyi tanıyordu; ve kanıtlandığı üzere,
hizmetleri bizim için
çok faydalıydı.

Seçimle ilgili olarak Rachel hakkında birkaç söz.
Adayların uygunluğu konusunda fikirlerin
bölündüğü durumlar oldu; en çok hak edenleri seçmek bizim doğal arzumuzdu ve
kendilerini sundukları gibi gelişigüzel bir şekilde ele almak imkansızdı. Burada iki çocuklu bir anne vardı, yalvarıyordu, yalvarıyordu, alınabilmeleri için yalvarıyordu. Jimmy Virtue başını salladı. Robert Truefit de sessiz bir hareketle olumsuz oy kullandı. Biz - Silver'lar ve ben - başvuranların lehineydik, ancak iki muhalif tarafın bizden daha fazla yargılamaya uygun olduğunu hissettik. Anneye karşı her zamankinden daha kötü bir şey varmış gibi görünüyordu, Truefit ve Virtue'da bir
reddetme belirtisi gördüğünde yüzü neredeyse kötü bir şekilde asıktı.

'Rachel karar versin,' dedi Bayan Silver.

Bu öneri hepimizi rahatlattı. Kadın ve çocuklar Rachel ile birlikte bir kenara çekildiler ve biz bir saatlik işimize devam ederken tam yirmi dakika birlikte kaldılar. Ben, büyük odanın köşesindeki grubu gizlice izlerken, Rachel'ın oturduğunu ve iki zavallı çocuğun elinden tuttuğunu gördüm. Sonra
kadın Rachel'a doğru gitti ve yüzündeki somurtkan ifade yavaş yavaş yumuşadı; ve kısa bir süre sonra kör hizmetçinin yanında dizlerinin üstündeydi, dinliyor ve gözlerinde yaşlarla konuşuyordu.
Bana tek bir kelime bile ulaşmadı; ama görüşme sona erdiğinde Rachel ayağa kalktı
ve her iki yanında bir çocukla bize doğru yürüdü. Arkasında annesi vardı, sanki gözyaşlarından utanıyormuş gibi yüzünü gizliyordu. Rachel
karşımızda durup yukarı bakarken, saf ve iyi yüzüyle, yırtık pırtık çocukları kendine sararken, gözlerimde bir ışık
yandı sanki - arkadaki zavallı annenin figürüne merhametli bir bakışla dokunan bir ışık.

'Ben mi karar vereceğim?' dedi Rachel, nazikçe ve içtenlikle.

'Evet, canım.'

'O zaman bu küçükleri yanımıza alacağız. Çok iyi olacaklar.'

'Çok iyi, canım.'

Ve isimleri yazıldı ve ağlayan anneye talimatlar verildi. Kadın bize minnettarlık göstermedi; ama gitmek için döndüğünde,
Rachel'a uzun uzun bakarak, kör kız elini uzattı. Kadın elini tuttu, öptü ve mırıldandı, 'Tanrı seni korusun, hanım!' Hepimiz Rachel'ın kararından memnunduk. Jimmy Virtue bile
faydalı gözünü kapattı ve camdan birinden dışarı baktı, bu, anladığım kadarıyla, zorluğu net bir şekilde görebilmesinin
tek yoluydu.

Seçilenler arasında en az yedi çocuk vardı, sakat ve sakat; biri yürüyemiyordu; bir diğeri koltuk değneği kullanıyordu ve tüm grubun en aktiflerinden biri olduğu ortaya çıktı, bizi çok şaşırttı,
çünkü başvurduğunda gerçekten çok topal görünüyordu. Küçük bir adam, yanında bir veli olmadan geldi; yaklaşık altı yaşındaydı ve bir çocukta gördüğüm en büyük ve en yuvarlak gözlere sahipti. Ebeveynleri hakkında
sorduğumuz tüm sorulara cevap vermedi; sadece bize
baktı.

'Adın ne?'

Dilini buldu. 'Jacky Brown.'

'Peki ne istiyorsun?'

'Bir gezintiye çıkıp bir sürü ağaç görmek istiyorum.'

'Bize gelmeni kim söyledi?'

'Yaşlı Rookey.'

'Peki Yaşlı Rookey sana ne söylemeni söyledi?'

'Yaşlı Rookey diyor, diyor. Sen git, Jacky, ve onları seni gezintiye çıkarıp ağaçları görmeye götürmeleri için çağır. Ve Yaşlı Rookey diyor, diyor ki, 'Adın yazılana
kadar gelme, Jacky.'

Yaşlı Rookey'nin kim olduğunu keşfedemedik. Jimmy Virtue çocuğu tanıdı ve annesinin hapiste olduğunu ve küçük adamın nasıl yaşadığını bilmediğini söyledi. Jacky'de o kadar ilginç bir şey vardı ki, onu almaya söz verdik. Bir
kağıt parçasına talimatlar yazdık ve ona verdik, onu Yaşlı Çaylak'a vermesini söyledik.

'Çok temiz olmalısın, Jacky.'

'Yaşlı Çaylak'a söyleyeceğim,' dedi. 'Neyin ne olduğunu biliyor.'

Tatil sabahı saat yedi buçuktan çok önce çocuklar ve arkadaşları gelmeye başladı. Seçme komitesi onlara gelmeden önce kahvaltı etmeleri gerektiğini
anlatmıştı. Deponun arkasında, bol miktarda su, sabun ve havlu bulunan, bir ipe asılmış çuvallarla kapatılmış bir girinti vardı; kızlar, kollarını sıvamış ve elbiselerini kurtarmak için önlüklerini takmış bir şekilde çamaşır yıkamaya hazırdı. İşlem şuydu: Biz erkekler, kapıda durup ziyaretçileri karşılıyor, isimlerini alıyor ve başka şekillerde tanımlıyorduk, böylece hiçbir aldatmaca
yapılmamalıydı. Her çocuk, giriş hakkını elde ettiğinde, odaya geçiriliyordu; eğer temiz ve düzenli değilse, kadınlar tarafından mümkün olduğunca temiz ve düzenli hale getiriliyordu. Bazılarının, itiraf etmeliyim ki,
çok kötü yıkanmaya ihtiyacı vardı; ancak iş bittiğinde ve çocuklar sıralar boyunca sıraya dizildiğinde, parlak, istekli yüzleri ve huzursuz uzuvları, uzun süre aklımda canlı bir şekilde kalan bir resim oluşturdu. Jacky Brown çok dakikti ve beklentimizin
aksine, çok temizdi. Old Rookey için oluşturduğumuz tanıma uyan birini aradık, ancak onu bulmada
başarılı olamadık. Jacky'nin bize söyleyecek bir şeyi vardı.

'Old Rookey ses, ses, beni gördüğünde gözlerini açacaksın.'

Ve Jacky cilalanmış yüzünü işaret etti ve temiz
ellerini uzattı. Bu durumu iyileştirebileceğimizi düşündük.

'Senden çok memnunuz, Jacky. Kirli olmaktansa temiz olmak çok daha güzel, değil mi?'

Ancak Jacky kuşkuluydu.

'Gözlerine kaçıyor ve 'kızarıyor,' dedi.

Sabun onun için açıkça tatsız bir yenilikti.

Bayan Silver ve kızlar şapkalarını takıp
başlangıca hazırlanıyorlardı ki programımızda ciddi bir yenilik oldu. Suçlu kişi kendi
bedenimizin en saygın üyelerinden biriydi.

'Çocuklar,' diye haykırdı Bay Merrywhistle, aniden önlerine geçerek, 'kahvaltı ettiniz mi?'

'Hayır!' diye güçlü bir haykırış yükseldi ama kanıt sunanların gerçeğin tanıkları olup olmadığını söylemeye cesaret edemiyorum.

'O zaman biraz yiyeceksiniz,' diye haykırdı Bay Merrywhistle, bize muzaffer bir bakışla; ama bakışlarında bilinçli bir suçluluk vardı.

Tiz ve boğuk seslerle gönderilen 'Yaşasın!' sesleri kesinlikle güzel bir methiye oluşturuyordu ama o an için zaman kaybımızı telafi etmiyordu. Ama her şey muhteşem bir şekilde sonuçlandı. Bay Merrywhistle hilesini ustaca planlamıştı ve yedi dakikadan kısa bir sürede, perişan mürettebatımızın her üyesinin elinde çörekler ve kupalarda sıcak süt vardı. Tehlikeye girdiğimizi anladığımız anda yardım etmek için koştuk ve (haini cesaretlendirmekte yanıldığımızdan emin olmamıza rağmen) Bay Merrywhistle ile içtenlikle el sıkıştık. Onun parlayan yüzü elli tane benzer yenilik için yeterli bir bahane olurdu. Çocuklara servis yapıldığında Ruth ve Rachel'ın, çamaşırların yıkandığı çuvalların arkasındaki iyi yaşlı adamı alıp öpmediğinden emin değilim; çünkü o, o girintiden her bir kızın beline bir kol dolamış ve yüzü her zamankinden daha parlak bir şekilde parlayarak çıktı. Kahvaltının ortasında minibüsler kapıya doğru tıngırdadı; parlak kurdeleler ve bayraklarla süslenmişlerdi ve sürücülerin ceketlerinde çiçekler vardı; atların üzerinde rozetler vardı. Beş minibüs vardı ve o kadar neşeli görünüyorlardı ki sokak seyircilerle doluydu. Hemen minibüsler geldiler - bunu zekice yaptılar, sanki ne yaptıklarını biliyorlarmış gibi ve bunun bir gün olduğunu biliyorlarmış gibi - çocuklar yemeklerini bırakıp bir başka neşeye, sonra bir başkasına, sonra bir başkasına daha tezahürat ettiler. Yüzleri kızardı, küçük elleri titredi, huzursuz uzuvları kıpırdandı ve dans etti ve genel canlanmaya katıldılar. Kendimize gelince----Biz de durduk,
ve birbirimize gülümsedik ve Ruth bebeğin yüzünü Charley'e öpmek için tuttu.

'Bu güzel bir vaaz, efendim,' dedi Robert Truefit bana.

'Gerçekten, gerçekten,' diye onayladım. 'Dilin vaaz edebileceğinden daha iyi.'

Çocuklara yemeklerini aceleyle yapmalarını söylemeye gerek yoktu; yola çıkmak için çok istekliydiler. 'Şimdi çocuklar, bitirdiniz mi?'

'Evet efendim! Evet, hanım! Evet, hanım!'

'O zaman Tanrı'ya güzel bir kahvaltı için şükürler olsun!'

Basit şükran, içtenlikle herkes tarafından dile getirildi. Sonra
dışarı çıkıp minibüslere doğru yürüdüler, sokaktaki meraklılar kollarını ve şapkalarını bize doğru sallıyorlardı. Deforme çocuklar, bizim geçeceğimiz yolları görebilecekleri
avantajlı yerlere yerleştirildiler ve onlara bakmaya söz veren diğer çocukların sorumluluğuna verildiler; Jacky Brown kutunun üzerinde bir yere oturdu;
biz minibüslerde yerlerimizi aldık; sürücüler dizginlerine ciddi bir şekilde baktılar; atlar başlarını salladılar; ve her şey hazırdı.
Emrimde alan olsaydı ve güçle donatılmış olsaydım, yola çıkmaya hazırlanırken çeşitli şekillerde bize minnettarlıklarını gösteren anneler, kız kardeşler, arkadaşlarla ilgili hangi sahneleri burada tasvir edebilirdim! Hepsi de
dış görünüşlerine göre yargılayacağınız kadar düşük değil.
Yazılı tarih--ona inancımızı bağlamamıza, onunla övünmemize, amaçlarımızı onun öğretilerine göre şekillendirmeye çalışmamıza rağmen--örnek olma değeri bakımından, bir köstebek tepeciğinin bir dağa benzemesi gibidir; hatta büyük ulusal çatışmaların yazılı tarihi bile, mısır tarlalarını ölü ve ölmekte olanlarla doldurur, üzerlerine Şan denen o sahte haleyi
attığımız, mahkemelerin ve sokakların yazılı olmayan tarihiyle karşılaştırıldığında, onları acımasız bir dikkatsizlikle
gözden kaçırırız.

III.

DUDAKLARINDAN DÜŞEN HER KELİMEYİ NEREDEYSE NEFES KESİCİ BİR DİKKATLE DİNLİYORLARDI.

Ve böylece, çamurlu tarla kuşlarımız ve sokak Araplarımızla, kalabalık şehirden, gölgesinde kötü hayatlara yol açan kötü derslerin çaresiz gençlerin kalplerine
işlendiği pis duvarlardan uzağa doğru yola koyulduk. Ağustos ayının sonuydu ve mısır biçiliyordu. Çocuklar hoş kokulu havayı kokladılar ve birbirlerine havanın
en iyi olup olmadığını sordular. Neşeyle koştuğumuz yolun her dönüşü, perişan ekibimize yeni harikalar açtı; ve üzerimize
yağdırılan soru selini cevaplamakla meşguldük.
Bu ne? Bir yonca tarlası. Yonca için üç alkış. Arpa, buğday, yulaf tarlaları, hepsi şehvetle alkışlandı. Bu adamlar
ne kazıyor? Patates. Patatesler için alkış! Merhaba! İşte bir lavanta bankası, havayı kokuyla dolduruyor. Çocukların çoğu sevinçlerini ifade ederken gürültülüydü; ama birkaçı kıpırdamadan oturdu, ciddi bir hayretle baktı. Tırpan henüz dokunmadığı altın mısır - nasıl da eğildi, sallandı ve hafifçe esen esintide fısıldadı! Kültürsüz çocuklardan ne kadar azı, ekmeğin -onlar için çok nadir ve değerli olan- bu altın dalgacıklardan yapıldığını anlayabiliyordu! Bir yel değirmeni! Bir tane daha! Devasa yelpazeler yavaşça etrafta uçuyordu. 'Burada,' dedik, 'mısır un haline getirildi.' 'Acaba unu bu kadar beyaz yapan ne!' diye fısıldadı bir çamur tarlakuşu arkadaşına; 'Daha sarı olmalıydı.' Şimdi çalıların arasında dar bir şeritte ilerliyorduk; arkamızdan müzik sesleri geliyordu. Ayağa kalktım ve baktım. Son minibüsün yaklaşık yirmi veya otuz metre arkasında, içinde bir müzisyen grubu olan bir yaylı araba vardı. Çocuklar 'müzisyenler' için ne kadar da tezahürat ettiler! Mutluluk kadehleri ​​ağzına kadar doluydu. Bay Merrywhistle'ın gözünü yakaladım: suçlulukla bakışlarımın altına düştü; ama ona minnettar bir onayla gülümsediğimde, neşelendi ve ellerini neşeyle ovuşturdu. Müzisyenlerin çaldığı her popüler hava, tam bir ses korosu tarafından ele geçirildi. Burada ve orada, kırsal yollar boyunca, ev hanımları ve çocuklar bize bakmak için dışarı çıktılar. Gürültücü gençlerimizden hepsine bir selam geldi ve onlar da bize karşılık verdiler. Bir kadın minibüslere bir elma yağmuru attı ve karşılığında 'Bravo, hanım! İyi bir adamsın!' şeklinde bir onay aldı. Saat on buçukta varış noktamıza ulaştık - çok güzel bir yer, bitişiğinde bir orman ve oyun oynayabileceğimiz bir çayır. Her şey akıllıca düzenlenmişti ve çocukları yönlendirerek onları programla tanıştırdık. İki saat boyunca istedikleri gibi hareket etmek için serbesttiler.
Ormanda veya çayırda istedikleri yerde oyunlarını oynayabilirlerdi.
Ormanda çalacaklardı. Ama
onlardan bir söz almaları gerekiyordu. Karşılaştıkları her canlıya karşı nazik olacaklardı; hiçbir şeyi öldürmeyeceklerdi. Söz verirler miydi? 'Evet efendim; evet hanımefendi; evet hanımefendi! Hiçbir şey yapmayacağız!'
Pekala, o zaman. İki saat sonra boru üç kez çalacaktı. Şöyle.
Dinleyin. Boruyu çalan müzisyen işareti verdi.
Bunu tekrar duyduklarında yemeğin hazır olduğunu anlayacaklardı; çok uzağa gitmeyeceklerdi, yoksa duymazlardı ve
yemeklerini kaybederlerdi. 'Korkmayın efendim!' diye bağırdılar. 'Üç kez tezahürat edelim,' diye bağırdı içlerinden biri. 'Ve bakın! Çocuklar fışkırdı ve kızlar
arterlere doğru.' Böylece talimatlara göre tezahüratlar yapıldı ve çocuklar
kızların tiz seslerine yürekten güldüler. 'Şimdi, o zaman, hepiniz
anlayın---- Ama durun! Bu ne?' İşte Bay Merrywhistle
yine, zafer dolu suçlu bakışlarından biriyle, programa yeni özellikler
ekliyordu. En büyük çocuklardan ikisi bize doğru bir sandık taşıyordu ve açıldığında, toplar, tuzaklar, sopalar, toplar, uçurtmalar, savaş topları, mekikler ve atlama ipleri çıktı. Bunlar
verilirken yükselen haykırış, daha önce olanlardan daha güçlüydü, çünkü çocuklar
ve kızlar, hapishaneden serbest bırakılan vahşi kuşlar gibi hazineleriyle
koşarak uzaklaştılar. 'Sanırım,' dedi Bayan Silver, Bay Merrywhistle'a en nazik bakışlarla, 'seni geri almanın bir yolu yok.'

'Çok yaşlıyım, çok yaşlıyım,' diye küçümseyerek cevapladı. 'Umarım aldırmazsın.'

Dikkat et! Tam da unuttuğumuz şeyleri yapmıştı, hem de en iyi şeyleri, gençleri yaramazlıktan uzak tutmak için. Yapacak çok
şeyimiz vardı. Orada burada, o vahşi grupta kimseyi tanımayan, tek başına dolaşan ve oynayan diğer çocuklara hüzünlü
bakışlar atan yalnız bir çocuk vardı. Kardeşini kaybetmiş, şehvetle ağlayan küçük bir çocuk vardı. Kesinlikle hiç arkadaşı olmayan, utangaç, çekingen bir kız vardı. Tüm bu insan başıboşları -hatta hayatlarında ilk kez saf bir zevki tadan
gençlerin terk edilmiş ekibindeki başıboşları- bir araya toplanıp gruplar oluşturduk, onlara nasıl oynayacaklarını öğrettik ve yardım almadan geçinebilecek kadar birbirleriyle tanışana kadar oyunlarına katıldık. Koşamayan çocukları, sporları net bir şekilde görebilecekleri bir yerde rahatça bir araya getirdik. Rachel, zımni bir onayla, bu grubu kendi bakımına aldı; ve çok geçmeden onu aralarında otururken gördüm ve onlara, hayranlık uyandıran bir dille ve hayranlık uyandıran bir incelikle, çocukluğumuzun günlerini neşelendiren en iyi peri masallarını anlattığını duydum. Rachel kör olmasına rağmen, bu çocukların kalplerinin derinliklerini bizden daha derinden görebiliyordu. Dudaklarından dökülen her kelimeyi neredeyse nefes nefese bir dikkatle dinlediler ve
resimlediği sahneleri gördüler ve öğrettiği dersleri öğrendiler.
Tüm
çocuklarımız arasında onun başkanlık ettiği bundan daha mutlu bir grup yoktu; ve uzuvları düz ve güçlü olan birçok kişi
deforme olmuş gruba yaklaştı ve zevk ve hayretle dinledi. O gün boyunca
çocukların en çaresiz ve arkadaşsız olanlarının
Rachel'ın etrafında nasıl toplandıklarını fark ettim. Belki de onun körlüğünde kendi durumlarına benzer bir şey gördüler ve belki de kederli olan gözler onun görme engelliliğinin ve nazik yardımının etkisi altında
yumuşayıp hassaslaştı. Günün en sevilen eğlencelerinden biri
grubun müziğiyle dans etmekti. Ne dans! Kızlar valste dönüp duruyorlardı, yüzlerinde tanık olunabilecek en harikulade ciddi bir keyifle; erkekler daha gösterişli, şaşırtıcı adımlar atıyor ve kollarını ve bacaklarını olağanüstü bir şekilde savuruyorlardı. Yaklaşık on iki yaşında iki şampiyon dansçı vardı, şakaları ve komiklikleri büyük izleyici kitlesini çekiyordu. Bu çocuklar, bir şekilde, ayaklarına bağlanmış iki büyük çift 'zenci' ayakkabısı saklıyorlardı. Dans ediyorlardı, şarkı söylüyorlardı, eğlenceli bir ciddiyetle birbirlerine bilmeceler soruyorlardı; ve bana özel olarak ve ciddi bir şekilde, zenci ozan olmayı planladıkları ve bir banjo satın almak için para biriktirdikleri söylendi. Akşam yemeği vakti geldi ve boru çalındı. Böyle bir kaçışma daha önce hiç görülmedi ve donuk gözler aydınlandı ve parlak gözler, iyi stoklanmış masaları görünce daha da parladı. Gerekirse, misafirlerimiz arasında var olan bazı tuhaflıklardan -ifade biçimleri ve benzeri şeylerden- bahsederek bu tanımı bayağılaştırabilirdim; ama bu gerekli değil. Hiç kimsenin keyfi bozulmadı ve masalarımızdaki her genç
tamamen mutluydu. Ben dua ederken çocuklar ayaktaydı.
Sadece birkaç kelime söyledim ve duanın kısalığının takdir edildiği, duyduğum bir sözle kanıtlandı. 'Bu doğru! Papazın bir saat dua edeceğini
sanıyordum.' Çocuklar çok iştahla yediler ve ara sıra, küçüklerle birlikte, sağlıklı bir kontrol uygulamak zorundaydık. Ama büyük oğlanlar ve kızlar bizim kontrolümüzün dışındaydı. 'Çekilin, Sal!' diye bağırdı biri. 'Yarın her şey bitecek!' Çocuklar -akşam yemeği bitince- tekrar oyun oynamaya başladıklarında, biraz boş zamanımız oldu. Bayan Silver, bir bankta oturmuş, etrafına
bakarak ailesine ve arkadaşlarına baktı ve memnun bir gülümsemeyle,

'Gerçekten yorgunum, canlarım,' dedi.

[İllüstrasyon]

IV.

LÜTFEN SÖYLEYİN BANA! ŞİMDİ KİMİN SESİNİ DUYDUM?

Ben de yorgundum. Hafta boyunca üç gece çok geç saatlere kadar uyanık kalmıştım ve bu günden önceki gece sadece dört saat uyumuştum. Biraz sessizliğin tadını çıkarma fırsatına sevinerek, çocukların ve arkadaşlarımın toplandığı yerden
uzaklaştım ve diğer tarafında ağaçlıklı bir tepecik olan bir tepenin yükselişine doğru yürüdüm, orada tamamen yalnız olacağımı düşündüm. Orada kendimi
germek ve nöbetimin başında tam yarım saat dinlenmek niyetindeydim.

Gün muhteşem bir şekilde güzel devam etmişti ve hiçbir değişiklik belirtisi yoktu. Düşünecek çok şeyim vardı. Özel tarihimde büyük önem taşıyan bir olay yakında gerçekleşecekti ve ben bunu biliyordum ve sadece zamanını bekliyordum. O zaman geldiğinde muhtemelen bir arkadaşımı kaybedeceğimi düşünmek beni üzdü - sıradan bir arkadaş değil, eğitimimi ve şu anki konumumu borçlu olduğum bir arkadaş. Ancak, uygun yerinde kayıt altına alınacak ve burada daha fazla atıfta bulunulmasına gerek yok. Tepeye tırmanmıştım ve ağaç kümesine doğru iniyordum, biraz uzakta yerde oturan üç kişi gördüm. Bunlardan birini tanıyordum. Bay Merrywhistle'dı ve çok kötü giyimli bir kızın ihtiyaçlarıyla ilgileniyordu, kız akşam yemeğini yiyordu, Bay Merrywhistle'ın masalardan getirdiği belliydi. Kızın yanında, gün boyunca topladığını düşündüğüm çok sayıda yabani çiçek vardı ve bu çiçeklerin ortasında, iki ila üç yaşlarında bir çocuk oturuyordu. Kız, ona karşı, yürekten sevgi dolu bakışlar atıyordu. Çocuğun yüzü dikkatimi çekti; donuk, solgun, kederli bir yüzdü ve gözlerinde, görmekten acı duyduğum bir yorgunluk ifadesi vardı. Bay Merrywhistle'ı bir nezaket eyleminde tespit etmek beni şaşırtmadı; yine de, bir bakıma, gizlice, bu zavallı kızla, Londra sokaklarının bakışlarına sahipken, burada olmasının nedenini merak ettim. Ancak grubu rahatsız etmek istemediğimden, ters yönde yavaşça yürüdüm; tepenin şekli bana uygundu, bu yüzden çok geçmeden onların görüş alanından kayboldum, gerçi aslında onlardan sadece birkaç metre uzaktaydım. Kendimi yere attım, düşüncelerim daha önce görülmeyen bir tanık olduğum sahnedeydi. Bay Merrywhistle ve bu zavallı kızın açıkça birbirlerini iyi tanıyor olmaları bana garip geldi; tanıdık tavırları buna beni ikna etti. Öyleyse, bu tatlı noktada, onun doğal mekanlarından çok uzakta, nasıl bir tesadüf eseri karşılaşmışlardı? Çünkü bu zavallı kızın hangi tipe ait olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu; kalabalık şehirlerimizin hepsinde görülebilir, çoğalıp çoğalabilir, ama tatilimizi geçirdiğimiz bu gibi kırsal kesimlerde değil. Acaba bu, Bay Merrywhistle'ın Bayan Silver'ın evinden birlikte yürüdüğümüz gece beni aniden terk ettiğinde takip ettiği kız ve çocuk olabilir mi diye kendi kendime sordum. Fakat hemen düşüncelerim daha ferahlatıcı temalara kaydı. Bugün tanık olduğum tatlı yardımseverlik ve özverinin birçok güzel resmi tekrar önüme geldi ve ülkemin Bayan Silver, Mary, Ruth ve Rachel gibi gerçek kadınlığın asil örneklerini barındırdığı için Tanrı'ya şükrettim. Sonra, bu kızların geçmişini çok iyi bildiğimden, onların şimdiki hayatlarını Bay Merrywhistle'ın yanındaki zavallı kızınkiyle karşılaştırdım. Düşüncelerimin ortasında ve Rachel'ın üç gün önce olduğu gibi, her iki yanında bir çocuk ve arkasında ağlayan bir anneyle önümüzde durduğu resme (düşüncelerimin kaydığı yere) bakarken, bu resme bakarken ve hakkında idealizmler örerken, sert bir ses bana ulaştı ve hayallerimi dağıttı. Sesi hemen tanıdım - Jimmy Virtue'ye aitti ve Bay Merrywhistle ile zavallı kızın olduğu yönden geliyordu. Jimmy Virtue'ye tam olarak güvenmiyordum, o zamanlar güvenmiyordum, ayağa kalktım ve tavırları artık tamamen değişmiş olan gruba doğru yürüdüm. Kız yarı korkmuş, yarı meydan okuyan bir tavırla duruyordu, çocuğunu göğsüne bastırıyordu; Çocuğu yerden kaptığı o hevesli telaşla, birkaç kır çiçeğini yakalamıştı ve bunlar ayaklarına doğru sürükleniyordu; Jimmy Virtue, başını eğmiş bir şekilde, öfkeli bir
parmağı kaldırıyordu; ve Bay Merrywhistle, yüzünde acı ve sıkıntı ifadesiyle, tavırlarından aralarında arabuluculuk yapıyormuş gibi görünüyordu. Kız beni ilk gören oldu ve uçmak için döndü,
sanki gördüğü her insan yüzü onun için yeni bir dehşetti ya da
bende kaçınılması gereken bir adam tanıyormuş gibi. Hızla yanına gittim ve
elimi koluna koydum. Sarsıcı bir titremeyle, ama tek kelime etmeden
ve direnmeden, başını bebeğinin boynuna eğdi ve
korkmuş bir hayvan gibi yere sindi. Ve orada
çömeldi, zavallı, perişan bir şey,
perişan, meydan okuyan, soluk soluğa, korkan,
dünya onu yargılarken.

* * * * *

Biraz sabredin. Bu zavallı kızla ilgili anılar
kalbimi taşacak kadar dolduruyor. Bunlar sadece ona ve onun hüzünlü geçmişine ait değil; o, dikkatsiz
günler akıp giderken sürüklenmesine izin verilen birçok kişiden sadece biri. Eğer duygularıma girmiyorsanız, bana
dayanmanız rica ediyorum.

Ve ben geri adım atmamalıyım. Başkalarına karşı dürüst olmak için, kendinize karşı dürüst olmalısınız. Vicdanım, kalbim kadar, bu kızın kariyerindeki bazı pasajlara atıfta bulunarak izlediğim yolu onaylıyor. Dünyanın saygınlığında yüksek bir yere sahip olan birçok kişi benden farklı düşünecektir,
Biliyorum; bazıları, insanların alt sosyal yaşamındaki bazı kötü özelliklere kendini beğenmiş gözlerle bakan ve inançları onları
kirletmemek için dokunmamaya yönelten kişiler, beni kınayacaklar
çünkü en başından beri bu kızın kalbini duayla çevirmeye çalışmadım, bunun her türlü belaya karşı tam etkili olduğuna inanıyorlardı. Ama bu kız-kadının
zaten güçlendiğini düşünsünler; damarlarında bir zamanlar kolayca çıkarılabilecek
zararlı lifler vardı, ancak
çevre koşullarının zorlamasıyla, artık onun doğasına o kadar derinden kök salmışlardı ki
sadece sabır, tahammül, şefkatli muamele
ve biraz akıllıca iyilikseverlik uygulamasıyla zayıflatılabilirlerdi. Burada, hayatı sağlıklı ve tefekküre değer kılan bu öğretilerden tamamen habersiz bir zihinle başa çıkılması gerekiyordu; ancak burada aynı zamanda başa çıkılması gereken aç bir mide vardı - sürekli ağlayan, sürekli arzulayan, hiçbir dua sözcüğünün tatmin edemeyeceği aç bir mide. Ve ben, Tanrı'nın sözünü tam bir inançla vaaz eden ve O'nun merhametine ve iyiliğine tamamen inanan bir din adamı olarak, bu nedenle kınayanlara şunu söylüyorum: dua sözcükleri -aksi takdirde dudak tapınması ve belirlenmiş biçimlere göre dışsal uygulamalar- tek başlarına ve kendi başlarına Tanrı'nın gözünde değersiz ve kabul edilemezdir. Kendini suçlama, kendini aşağılama, merhamet için yalvarmalar, iyi işler eşlik etmediğinde hiçbir işe yaramaz. Merhametli bir eylem, nazik bir dürtü
pratik olarak uygulandı--işte O'nun gözünde kabul edilebilir dualar bunlardı.

* * * * *

Bir açıklama için etrafa baktım.

'Ah,' diye haykırdı Jimmy Virtue tehditkar bir şekilde, ''işte papaz! O sana
haklı mısın haksız mısın söyleyecek.'

Bu, benim, papazın, Jimmy Virtue tarafından korkulacak bir adam olarak
tanıtıldığımın bir kanıtıydı. Zavallı kızın benim dokunuşumdan
kaçması doğaldı. Bay Merrywhistle beni bir kenara çekti.

'Hepsi benim suçum,' dedi, büyük bir duygu tonuyla. 'Onu buraya
ben kaçırdım.'

'Nasıl geldi?' diye sordum. 'O hiçbir minibüste değildi.'

'Onu erzak getiren arabayla gizlice soktum ve sürücüye bize fazla yaklaşmamasını söyledim, çünkü zavallı Blade-o'-Grass
bulunup geri gönderilebilirdi.'

'Zavallı kim?'

'Blade-o'-Grass. Tek adı bu. Bayan Silver'ın evinde seni gördüğüm ilk gece aklıma geldi. Bayan Silver, hatırlarsan sana bu tatilin planını anlatıyordu ve fakirlerin arasında çok dolaşan sen, kırsalı hiç görmemiş çok sayıda fakir çocuk olduğunu ve çiçeklerin ve yeşil tarlaların onlara düşen
yağmur gibi geleceğini biliyordun.'

'İyi hatırlıyorum.'

'Bayan Silver'ın bu ifadeyi bilerek kullanıp kullanmadığını bilmiyorum ama hemen herkesin yaşadığı Stoney-alley civarındaki herkesin Blade-o'-Grass olarak bildiği bu zavallı kız geldi aklıma ve düşündüm ki
onu bebeğiyle birlikte buraya gizlice getirebilsem,
şimdiye kadar hiç görmediği kırsalda bir gün geçirebilse ne kadar da güzel olurdu. Ona gelip gelmek isteyip istemediğini sorduğumda sevinçten dans etti, efendim -evet, efendim, etti!-. Ve çok eğlendi ve talimatlarım doğrultusunda
ortadan kayboldu. Bakın, Bay Meadow, kır çiçekleri topluyor ve
bebeğiyle öyle bir konuşuyor ve şarkı söylüyordu ki, duyduğumda
çok mutlu oldum. Zavallı kız! Zavallı kız! Onu çocukluğumdan beri tanıyorum ve eğer
bunu söylediğim için beni affederseniz, sanırım onu ​​neredeyse seviyorum. Her ne kadar
her zaman kendi ışığında durmuş olsa da--her zaman, her zaman! Onu buraya getirmek benim için yanlıştı, ama bunu en iyi şekilde yaptım Bana sık sık
iyi bir şey yaptığımı aptalca düşündüğümde yanlış yaptığım söylendi.'

'O zavallı kızı buraya getirmekle hiçbir yanlış yapmadın,' dedim vurgulayarak, 'bu yüzden seni onurlandırıyorum. Ve şimdi bana onun zevkini
bozacak ne oldu ve Bay Virtue'nin öfkesinin sebebi ne?'

'Neden, görüyorsunuz Bay Meadow, Jimmy Virtue, kaba tavırlarına
hiç aldırmamanız gereken -onlar yüzünden onu sertçe yargılamamanız gereken- kızdan hoşlanmaya başladı.'

'Ee?'

'Ona karşı nazik davrandı, eminim, ama bunu asla kabul ettiremeyeceksiniz -aslında, yüzünüze karşı yalanlar söyleyecektir- ve uzun zamandır onu gelip kendisiyle yaşamaya ikna etmeye çalışıyor. Kız ısrarla reddetti ve şimdi ona
kızdı. Yaşlı ve yalnız bir adam ve bunu hissediyor
belki; ama her neyse, bu teklifi yapması onun iyiliği kadar onun da iyiliği için. Ona bir kızı gibi bakacağını ve bunun
şimdiki kaderinden daha iyi olacağını söylüyor.'

'Neden reddediyor?'

Bay Merrywhistle tereddüt etti.

'Bana her şeyi anlat,' dedim, 'açıkça ve gizlemeden.'

'Pekala, Bay Meadow, dünyadaki hiçbir şey onu Tom Beadle'ı terk etmeye ikna edemez.'

'O kim? Ne o?'

'O bir hırsız ve çocuğunun babası.'

Bay Merrywhistle bu sözleri söylerken sesi üzüntüden titriyordu.

Artık her şeyi anlıyordum. Üzülerek söylüyorum ki, bir sonraki sorumun cevabının ne olacağını biliyordum; ama sorulması ve cevaplanması gerekiyordu.

'Evli mi?'

'Hayır.'

[İllüstrasyon]

Jimmy Virtue ve Blade-o'-Grass'tan sadece birkaç adım uzaktaydık ve
sohbetimiz alçak bir tonda devam ediyordu. Onlara doğru döndüm.
Sıcak bir şekilde duran Jimmy Virtue cam gözünü siliyordu. Blade-o'-Grass çömelmiş
durumundan
kımıldamamıştı. Taştan oyulmuş olabilirdi, hareketsiz kalsaydı ve onda herhangi bir yaşam belirtisi görmek için
başınızı çarpan kalbine doğru eğmeniz gerekirdi. Böylece etrafında tatlı esintiler, üstünde güzel bulutlarla
birlikte kır çiçeklerinin arasında büzüldü.

'Şimdi, papaz,' dedi Jimmy Virtue tehditkar bir tonla, 'belki de o kıza haklı mı haksız mı olduğunu söylersin!'

'Önce bilmeliyim,' dedim, kendim nazikçe konuşarak onda naziklik yaratmaya çalışarak, 'ne hakkında bir fikir vereceğimi.'

'Bunu biliyorum. Dikkat et, papazlara aşırı düşkün değilim, kural olarak ve kelimelere aşırı düşkün değilim, eğer bir sebep yoksa. Şu kıza
bakıyor musun--bakması güzel bir şey, değil mi? Kendin karar ver; giysilerinden ve bebeğinden ne olduğunu gayet iyi anlayabilirsin, ama yüzü öyle. O kadar da kötü değil, söylemeliyim ki; çünkü ondan
yararlanmayacağım. Ama onu bir şekilde çok kötü gösterebilirsin, ne olursa olsun, ve çok da haksız sayılmazsın. Onun
söz konusu
olacak bir evi yok; Konuşacak kıyafeti yok; hakkı olan bir
bebeği yok. Pekala, o kıza benim
evimde bir ev teklif ediyorum. Ona diyorum ki, gelip benimle yaşayabilirsin ve
seni bir kızım gibi göreceğim; ve isterim, çünkü sözümün eri bir adamım, ama sözlerim pek işe yaramaz. Şimdi ne diyor, o kız, eğer hayatını kurtarmak için hakkı olduğu bir 'yarf-a-crown'a yatıramayacakken - benim
telefonuma ne diyor? Diyor. Hayır, ve en azından seni daha sonra göreceğim diyor! Şimdi, ona
haklı mı haksız mı olduğunu söyle - ona bir kez ve herkes için söyle. Sen bir
rahipsin ve sana inanacaktır, belki.'

Onu çağırdım, çünkü sert ses tonunun da sözlerinden daha az
olmadığı gibi kızı incittiğini biliyordum.

'Ortak arkadaşımız, Bay Merrywhistle,' dedim----

'Doğru; çok
yumuşak kalpli, aklınızda bulunsun! Ona çok 'kötü zamanlarda' anlattım.

----'Bu zavallı kızın hikayesinin bir kısmıyla beni tanıştırdı.

Bu kadar yüksek sesle ve bu kadar öfkeyle konuşma. Söylediğin her kelimeyi duyuyor.'

'Bunu biliyorum,' diye homurdandı. 'Bir tilkinin kurnazlığına sahip.'

'Ve sonuçta, kendisi için seçme hakkı var; onun üzerinde
gerçek bir hak iddia edemezsin. '

'Onun,' dedi hararetle, 'kendisi için seçim yapmaya hakkı yok,
ve eğer onun üzerinde hiçbir hakkım yoksa, kimin olduğunu bilmek istiyorum! Onu bebekliğinden beri tanıyorum. Neredeyse
gözümün önünde büyüdü. Küçükken kapımın önünde oynadı,
ve defalarca oradan itildi. Annesinin -babasının, o kötü hırsızın! daha doğmadan kaçtığını biliyordum. Hiçbir hakkı yok! Bu hiçbir hak değil mi, bilmek istiyorum? Ve eğer şu anki gibi devam ederse
ne olacağını bilmiyor muyum? Sona yaklaşıyor, söylüyorum sana ve ben bunu durdurmak istiyorum! Neden, Tom Beadle, o adam, zavallı kıza acıdığımdan,
parmağımı dudaklarıma götürdüm----'evli olmadığı adam, bu sabah gözlerimin önünde soyulanlar tarafından alındı'---- Bileğini yakaladım ve Blade-o'-Grass'ı işaret ederek, daha fazla konuşmasını
durdurdum. Kızın dudaklarından bir inleme geldi, bir titreme, umutsuz bir dalga gibi, vücudundan geçti. Ayağa kalkmaya çabaladı ve saçlarını gözlerinden
atarak, dalgın dalgın etrafına baktı.

'Ah, neden geldim?' diye bağırdı.

'Neden geldim? Londra'ya giden yol hangisi?'

Ve çılgınca birkaç adım koştu, ama ben peşinden koştum ve onu durdurdum.
Benden kaçmak için çabaladı.

'Bırakın beni!' diye yalvardı.

'Bırakın beni! Londra'ya gitmek istiyorum! Hemen oraya gitmeliyim! Ah Tom!
Tom!'

'Bu gece oraya varamazsın,' dedim; 'on sekiz mil uzakta.
Bebeğinle asla bu kadar uzağa yürüyemezsin. Beklemelisin
ve bizimle gelmelisin; bir saat içinde yola çıkacağız.'

Kavrayışımdan sıyrıldı ve yere çöküp inledi ve çocuğunu
göğsüne daha da bastırdı, iç çekişler, hıçkırıklar ve
yıkık kelimelerle.

'Ah bebeğim! bebeğim! bebeğim! Tom tekrar başladı! Ne yapacağız? Ah, ne yapacağız?'

Bu perişan kızın feryadı kulağıma düştüğünde zihnimden bir buhar geçti. Tonlarında ondan daha mutlu bir annenin şefkatli aksanlarına benzer bir şey 'tanıdığımı' hissettim. Benzerliği düşünmek
hoşuma gitmedi ve üzerime çöken izlenimi
silmeye çalıştım; ama bende kaldı. Blade-o'-Grass'ı teselli etmeye çalışmam
boşunaydı; sözlerime hiç aldırış etmedi. O zamanlar ona yabancıydım.

'Haberin doğru mu?' dedim Jimmy Virtue'ye.

'Bu sabah odaya girerken,' diye cevapladı, 'Tom Beadle'ı soyucunun elinde gördüm ve soyucu bana tekrar arandığını söyledi.'

'Neden?'

'Eski şey--yankesicilik.'

Bu, tatilimizin üzücü bir bölümüydü. Blade-o'-Grass'ı yalnız bırakamazdım. Çaresizliğinde, herkesin ellerinin ve kalplerinin kendisine karşı olduğuna inandığı için, bizden kaçmak için ilk fırsatı değerlendirecek ve böylece başına daha fazla dert açacaktı. Bay Merrywhistle'a doğru baktım; yüzü benden
başka tarafa dönmüştü. Ona seslendim ve geldi. Aklıma bir düşünce geldi ve onu uygulamaya karar verdim. Ben dönene kadar Blade-o'-Grass'ın yanında kalmasını istedim ve hemen Rachel'ı aramaya koyuldum. Müzisyenler ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı, neşeyle ve çocuklar
dans edip neşeyle oynuyorlardı.

'Bu çok mutlu bir gün,' dedi Bayan Silver, ona yaklaştığımda;
'zavallılar, nasıl eğleniyorlar, bakın. Onlar için harika bir
anma olacak.'

Yüzümdeki kaygıyı görünce tonu değişti; elini
koluma koydu.

'Başın dertte.'

'Evet,' dedim; 'ama içini rahatlat. Çocuklarımızla hiçbir ilgisi yok. Sana birazdan anlatırım. Rachel
nerede?'

'Orada, çay hazırlamaya yardım ediyor. Gelip bir fincan içmelisin, Bay
Meadow. 'Seni ferahlatır.'

Ben de öyle yapacağımı söyledim ve Rachel'ı bir süreliğine affetmesini
istedim. Evet, diye cevapladı, şefkatli bir bakışla. Onu rahatlatmak için
ona gülümsedim. Rachel'a doğru yürürken Ruth'un yanından geçtim; bebeğini
emziriyordu. Beyaz bir mendil göğsünü ve bebeğinin yüzünü örtüyordu ve bir köşesini kaldırıp hazinesine
sevgi dolu sözler fısıldadı. Tekrar buhar zihnimden geçti. Sesindeki benzerliği fark ettiğimde titredim.
Az önce terk ettiğim talihsiz annenin sesine. Ama artık Rachel'a yakındım.
Bana gülümsedi, adımlarımı biliyordu. Onu ilk kez
İsa adıyla çağırdığımı hatırlıyorum.

'Rachel, bana yardım etmeni istiyorum. Bayan Silver seni bağışlayabileceğini söylüyor.'

Rachel önlüğünü çıkardı ve bana elini uzattı ve onu
Blade-o'-Grass'ın yattığı yere götürdüm. Olabildiğince kısa bir şekilde ona her şeyi anlattım ve
Blade-o'-Grass'ı rahatlatmasını istedim.

'Gerçekten, gerçekten, deneyeceğim, Bay Meadow!' dedi içtenlikle.

'Onu kaybetmemeliyiz; bizimle Londra'ya geri dönmeli.
Şu anki ruh haliyle herkesin kendisine karşı olduğuna inanıyor. Ama
sana güvenecek, Rachel, çünkü----'

'Çünkü ben körüm,' dedi tatlı bir şekilde. 'Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım.'
Bir an durakladı ve ekledi, 'Bay Meadow,
görmemem iyi bir şey değil mi?'

Ona cevap veremedim; duygularım sözümü kesti. Onu
Blade-o'-Grass'la bıraktım ve Bay Merrywhistle ve ben onlardan ayrı durduk.

'Elini ver bana, canım,' dedi Rachel. Blade-o'-Grass hiç hareket etmedi 'Canım, ben körüm!'

İstemeden, sanki bu kardeşçe bir iddiaymış ve reddedilemezmiş gibi,
Blade-o'-Grass'ın eli Rachel'a uzatıldı ve Rachel onu
sımsıkı kavradı ve yanına oturdu. Sonraki birkaç dakika boyunca neler geçtiğini
duymadım; ama Rachel'ın Blade-o'-Grass ile konuştuğunu gördüm,
ve hemen Blade-o'-Grass'ın bebeği kör kızın kollarındaydı ve
anne şaşkınlıkla onun yüzüne bakıyordu. Rachel'ın hareketinin
bilgeliğini kabul ettim; o bağla Blade-o'-Grass'ı ona tutuyordu.
Ama o zamana kadar Blade-o'-Grass konuşmamıştı; Rachel onun dudaklarından
tek bir kelime bile çıkaramamıştı.

'Arkadaşlarımıza katılalım,' dedi Bay Merrywhistle; 'artık onları
güvenle bir arada bırakabiliriz.'

'Bir dakika,' diye cevapladım; 'Bir şey bekliyorum.'

Beklediğim şey hemen geldi. Rachel çocuğun elini okşuyordu ve dudaklarına götürüyordu, o sırada Blade-o'-Grass konuştu. Rachel'ın yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi. Bir anda yanındaydım, elim onun
elindeydi. Ona tutundu ve ayağa kalktı.

'Söyle bana,' diye fısıldadı, acı çeken bir tonla; 'Tanrı aşkına,
söyle bana! Az önce duyduğum ses kimindi?'

'Konuşan Blade-o'-Grass'tı,' diye cevapladım; 'sana bahsettiğim mutsuz kız. Senden daha genç, canım ve sen onun
çocuğunu kucağında tutuyorsun. Onu rahatlat, Rachel; çok fazla rahatlamaya ihtiyacı var!'

'Sesini daha önce de duydum,' dedi Rachel hıçkırıklarla, 've bana şunu hatırlatıyor--Ah, bana çok, çok sevdiğim birini hatırlatıyor!'

'Daha büyük bir sebep, canım, onun bu sıkıntısına yardım etmen.
Yüreği kanıyor, Rachel. Onu
gereksiz yere
telaşlandırma--senden başka herkesten şüpheleniyor; şimdi bize doğru bakıyor, yüzünde mücadele eden bir şüpheyle. Güçlü ol, merhamet
aşkına!'

Başka bir teşvike ihtiyacı yoktu; onları birlikte bıraktım ve Londra'ya gitme vaktimiz geldiğinde, hala yan yana oturuyorlardı. Rachel'ın yüzünde ciddi bir merhamet ifadesi vardı. Ayrılmadan önce Blade-o'-Grass'ı ve çocuğu öptü ve Blade-o'-Grass'tan kendisini öpmesini istedi. Zavallı kız minnettar gözyaşlarıyla bunu yaptı.
Sonra Blade-o'-Grass'ı Bay Merrywhistle'ın sorumluluğuna verdim ve
Rachel'ı arkadaşlarının yanına götürdüm. Ama sadece Ruth'a sarıldı; kollarını kız kardeşinin boynuna doladı ve omzunda sessizce hıçkırdı.

'Neden, Rachel!' diye haykırdı Ruth. 'Rachel, canım!'

'Bırak beni, Ruth canım!' diye hıçkırdı Rachel. 'Bırak beni! Bana hiçbir şey
söyleme. 'Şimdi iyileşeceğim.'

Çocuklarımızı bir araya getirmek kolay bir iş değildi. Onları isimleriyle çağırmamız ve saymamız gerekiyordu; bu endişe verici bir işti ve tahmin ettiğimizden
daha uzun zaman aldı. Ve sonunda bir kişi
kayıptı - Jacky Brown. Ne oğlanlar ne de kızlar onun nerede olduğunu bize söyleyemedi ve onu aramak için tam çeyrek saat harcadık. Büyük bir sıkıntı içindeydik, ama sonunda onu bulduk, çok kirli bir
yüzle! ormandaki en büyük ağaçlardan birinin altında oturuyordu.

'Gel, gel, Jacky,' dedi Bayan Silver, 'bu senin için iyi değil.
Boruyu
duymadın mı?'

'Evet, 'ornu duydum, ama ge-
gelmiyorum', diye kendinden emin bir
cevap verdi.

'Ah Jacky, Jacky!' diye itiraz etti.

'Artık eve gitmeyeceğim. Yaşadığım sürece bu ağacın altında duracağım ve hareket etmek istemiyorum.'

[İllüstrasyon]

Ona karşı kesinlikle biraz güç kullanmak zorundaydık ve küçük adamı minibüslere taşırken, tekrar tekrar eve gitmek istemediğini
ağladı. Old Rookey'e yapılan göndermeler onun üzerinde hiçbir etki yaratmadı; her zaman ağaçların arasında yaşamak istiyordu ve istediğini elde edemediği için tutkuyla üzülüyordu. Çocuklar Londra'ya giden yol boyunca şarkı söylüyorlardı; çoğunun ellerinde bir demet kır çiçeği olduğunu görmek beni mutlu etti. Ve böylece gün mutlu bir şekilde sona erdi - bir tanesi hariç.

'Bu gece rahat uyuyacağız,' dedi Bayan Silver, tatmin olmuş bir
iç çekişle.

Ben uyumadım, her ne kadar çok yorgun olsam da.

V.

SİZ BİR PASTORSUNUZ, BEYEFENDİM VE BUNU SANA SÖYLÜYORUM. _AYRILAN ANNE VE ÇOCUĞA_ NE DİYORSUN?

Sadece Bay Merrywhistle'ın beni Blade-o'-Grass'a ilgi duymam konusunda zorlaması değildi. Zavallı kıza ilişkin kendi hislerim beni buna zorladı. Onun geçmişini öğrenmek için sinirli bir arzu duydum ve Bay Merrywhistle'a sordum. Ancak, bana bu tür mutsuz insan serserilerine bağlı olağan hikayeden başka bir şey söyleyemedi; daha önce birçok kez duyduğum, biraz farklı ayrıntılarla anlatılan bir hikaye. Daha kesin bir şey öğrenmek istiyordum; karanlıkta çalıştığım ve sadece belirsiz bir izlenim veya hastalıklı bir hayale dayandığım için kendime bile itiraf etmeye cesaret edemediğim bir şey. Ama sonra Rachel'ın bu izlenimi benimle paylaştığı düşüncesi geldi ve soruşturmalarıma devam ettim.

'Jimmy Virtue, Blade-o'-Grass hakkında benden daha fazla şey biliyor,' dedi Bay Merrywhistle, 'Onun aracılığıyla onunla tanıştım.'

Jimmy Virtue pek iletişimci değildi; yeni arkadaşlar edinmek onun doğasında yoktu.

'Ama sen kendin,' diye ısrar ettim, 'sanki onları yakından tanıyormuşsun gibi annesinden ve babasından bahsettin.'

'Öyle mi?' diye cevapladı. 'Ah! Bazen söylediklerim konusunda fazla titiz değilim, bu yüzden bunu buna bağlamalısın. Görüyorsun ya, baba kesip atmadan önce bu sokakta uzun süre kalmadılar ve anne--yani,
o öldü! O zaman onlar hakkında ne bilmem gerekiyor? Anne, çocuklar üç haftalık olmadan önce gömüldü.'

'Çocuklar!' diye haykırdım, bu keşifle kalbim hızla çarpıyordu.
'O zaman zavallı annenin ikizleri mi vardı?'

'Evet, iki tane vardı; sanki bir tane yeterli değilmiş gibi, hem de fazlasıyla! Ve sonra bir kadın--adı Bayan Manning'di--bebekler için yalvarmaya geldi ve bunun üzerine güzel bir tartışma çıkardı. Bana onlara ne ödünç vereceğimi söyledi--sanki bebekler pislik kadar ucuz değilmiş gibi,
ve bir anlaşma daha da zahmetli!'

'Bu ikizler, Bay Virtue--ikisi de kız mıydı?'

'Evet, ikisi de kızdı, 'iğrendim.'

'Diğer çocuğa ne oldu?'

Heyecanla sordum.

'Başka ne?' diye sordu Jimmy Virtue asık suratla. 'Başkasını bilmiyordum.
Blade-o'-Grass geriye kalan tek kişiydi.'

Ve ondan alabildiğim tek bilgi buydu. Stoney-alley'deki diğer eski sakinlere sordum, ama hiçbiri duymaya değer
bir şey hatırlamıyordu. Bay Merrywhistle'a döndüm ve ona
sorgularımın sonuçsuz sonucunu anlattıktan sonra, aniden Ruth'un doğumuyla ilgili
olaylar hakkında bir şey bilip bilmediğini sordum. Yaşlı adam renk değiştirdi ve tavırları
çok gerginleşti.

'Ne demek istediğini anlayabiliyorum,' dedi sıkıntılı bir sesle. 'Senin zihninde,
Ruth ve Blade-o'-Grass, sanki aralarında keşfedilmemiş
bir bağ varmış gibi ilişkili. Bir zamanlar ben de senin şüpheni paylaşmıştım.
Blade-o'-Grass'ta Ruth'a benzer bir şey gördüm ve bunu Bayan Silver'a söyledim. Ama Bayan Silver Ruth'u evlat edindiğinde, bebek gerçekten de yetim kalmıştı. Hem babası hem de annesi ölmüştü ve Ruth tek çocuktu. Bu nedenle Ruth ile Blade-o'-Grass arasındaki benzerliğin tesadüften başka bir şey olması imkansızdır. Ruth'a veya Bayan Silver'a bundan bahsetmeyin; bu onları üzer. Ruth'a ve Blade-o'-Grass'a bakın; onları oldukları gibi görün ve onları ayıran uçurumun ne kadar büyük olduğunu düşünün. Gerçekten büyük bir uçurum! Ama yine de tatmin olmamıştım. Tom Beadle ile ilgili en ayrıntılı bilgileri öğrenmeyi çok daha kolay buldum. Açıkça ve basitçe, o bir hırsızdı ve en azından bir düzine kez hapse girmişti. Tatilimizin ertesi günü, yankesicilik gibi sıradan bir suçlamayla polis mahkemesine çıkarıldı. Blade-o'-Grass, yargıçta onun adına aracılık etmemi rica etti; ama
benim için bunu yapmak imkansızdı, çünkü onun hakkında kötü olan
şeyden başka hiçbir şey bilmiyordum. 'Beni seviyor, efendim, Tom,' diye yalvardı; 've ben de onu seviyorum!' Ve sanki cezalandırılmaması için yeterli bir sebepmiş gibi söyledi. Onunla bu konuda akıl yürütmek imkansızdı;
kendisini ve Tom Beadle'ı ilgilendiren her şeye yalnızca bir bakış açısından bakabiliyordu. İster çalışsın ister çalsın, elde ettiği
her kuruşu yiyeceğe harcıyordu. Blade-o'-Grass'ın bakış açısına göre, kendisi, Tom ve bebek ekmek almalı ve eğer bir şekilde elde edemiyorlarsa başka bir şekilde elde etmeliydiler. Tom Beadle bazen seyyar satıcı olarak çalışıyordu; ama önündeki zorluklar geçmişleri nedeniyle çok ciddiydi ve bu zorluklara somurtkan ve vahşice isyan ediyor ve ruhunu onlara karşı incitiyordu. O bir sofist değildi ve kendini mazur göstermeye çalışmadı. O sadece toplumla savaş halindeki bir adamdı, keskin zekası kötü topraklarda
bilenmiş ve mükemmelleştirilmiş bir adamdı. Şimdi onun hakkında yazarken, yamalı
giysileriyle, aklında meydan okumayla, kambur bir şekilde yürürken görebiliyorum. Dikkatli gözler neredeyse doğduğu andan itibaren üzerindeydi; şimdi de, hangi yöne dönerse dönsün, üzerindeler ve o bunu biliyor ve bu bilgiyle
büyüdü. Saygınlık ona sırtını dönüyor - doğal olarak, çünkü
o onun düşmanı. İyilikseverlik bile ondan kaçıyor, çünkü
her hareketinde kurnazlık ve nankörlük ruhu gizleniyor. Onu tanıdığım gibi, en sade renklerle resmediyorum. Karakterinde bir kurtarıcı özellik vardı; Blade-o'-Grass'ı kendi tarzında, iyi adamların iyi kadınları sevdiği kadar içtenlikle seviyordu. Ona olan aşkı, doğasındaki diğer kötü nitelikler gibi, ona doğal olarak gelmişti. Blade-o'-Grass tarafından seviliyordu, tıpkı onun gerçekten söylediği gibi, ama yalnızca bir kadının doğasının sahip olabileceği
o daha derin aşkla. Onunkisi
en yüksek minnettarlık biçimine, en yüksek sevgi biçimine sahipti.
Tom Beadle'a sadıktı ve çocuğunu, ülkedeki en narin hanımın göğsünü canlandırabilecek
mükemmel, evet ve saf bir aşkla seviyordu. Bu parlak ışık çizgilerini
daha karanlık bir çizgi gölgeliyordu. Daha küçük bir bebekken, daha sonra bir
çocukken, daha sonra bir kadınken, sık sık açlık sancıları çekiyordu; genellikle bir ekmek kabuğu istemenin ne olduğunu biliyordu. Bu acılardan,
içinde kaplan adını verdiği açgözlü bir yaratık olduğu ve
aç kaldığında yiyecek için bağırsaklarını parçaladığı şeklindeki tekil ve hüzünlü fikir geldi. Bu kaplan
hayatının dehşeti olmuştu ve
çocuğuna kaplan lanetini
verdiğine dair acı dolu bir inancı vardı: Başka bir ifade
bulamıyorum. Bu inançtan hiçbir şey onu uzaklaştıramazdı.
Ona bunun aptallığından, imkansızlığından bahsederseniz
taşla konuşurdunuz. Onun tek şaşmaz cevabı, 'Ah, biliyorum; yapamazsın. Bunu
hissediyorum ve bebeğim de hissediyor.' oldu. Bu kaplanın hikayesini
kendi dudaklarından öğrendim. Bir sabah onu yaşadığım sokağın köşesinde beni beklerken buldum. Tom Beadle hapis cezasını
çekerken. Durdum ve onunla konuştum ve bana
bir şey
söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. Evet, dedim, ona birkaç dakika ayırabilirdim; ve odama doğru yol aldım.

'Bay Wirtue bana yanınıza gelmemi söyledi, efendim,' dedi; 'o bana eskisi kadar sert davranmıyor.'

'Tekrar arkadaş olmanıza sevindim,' dedim. 'Biraz
ekmek-tereyağı alır mısınız?'

'Evet, eğer isterseniz, efendim.'

Onun ve çocuğunun için biraz ekmek-tereyağı kestim ve onun için biraz
saklanmış sütü ılık suda erittim. Bu sütün yapım sürecini büyük bir ilgiyle
izledi ve tadına baktığında, farkında olmadığı bir mizahla şöyle dedi:

'Yakında daha fazla anneye ihtiyaç duymayacaklar, efendim, böyle bir süt, biberonlar ve
sonraki çocuk kitapları varken!'

Yemek yerken ve çocuğuna yemek verirken, tekrar Jimmy Virtue'ye döndü.

'Görüyorsunuz ya, efendim, Tom'dan vazgeçmediğim için bana kızmıştı; ama
bunu yapamazdım, efendim, yaşadığımız her şeyden sonra. Birlikte
büyüdük, efendim. Tom'un benim için yaptığı her şeyi bilseydiniz, birinin onu benden
vazgeçirmem için bana nasıl
gördüğünü merak ederdiniz. Tom iyi günde kötü günde bana yapıştı ve ben de yaşadığım sürece ona yapışacağım! Kalp telleri gibi şeylerden bahsetmeyi hiç sevmedim. Eh, efendim, onu kaybedersem
kalbim kırılır. Tom'u bırakın! Onu
hemen şimdi_ bırakın! Hayır, efendim; bu doğal olmazdı ve doğal olmayan şey iyi olamaz.'

Blade-o'-Grass, bilinçsizce dile getirdiği gerçeklerle birçok zorluğun özüne doğrudan değindi. O ve çocuğu önlerine koyduğum her şeyi yedikten sonra, bulduğu işi açtı.
O zaman kaplanın tarihini duydum.

'İçimde, efendim; onunla doğdum. Küçükken, beni kesip kaplanı çıkarmaktan bahsedilirdi; ama
bunu yapmadılar, efendim. Belki de yapmaları benim için daha iyi olurdu.

Onu hayal gücünden vazgeçirmeye çalıştım; ama
argümanlarımın ne kadar işe yaramadığını kısa sürede gördüm. Üzgün ​​bir kararlılıkla başını salladı ve
acıklı bir şekilde gülümsedi.

'Anladığınız gibi mantıklı değil, efendim. _Sizin_ içinizde
bir kaplan yok! Ben, ve içimde aşağı yukarı yırtıp duruyor, beni yiyor, efendim, ta ki ölüme hazır olana kadar.
Bu sabah başlamıştı, efendim, sizi görmeden önce.'

'Kahvaltı ettin mi zavallı kızım?'

'Çok değil, efendim; bir dilim ekmek ve biraz su, benimle bebek arasında.'
Görüyorsun ya, efendim, Tom burada değil ve son zamanlarda kötü günler geçirdim.'

'Şimdi kaplanı hissetmiyor musun?'

'Hayır, efendim; uykuya daldı.'

İçimi çektim.

'Keşke,' diye devam etti, 'onu öldürebilecek bir şey alabilseydim! Bir keresinde yakalamaya çalıştım - evet, efendim, yaptım; ama olmadı. Uzun
bir süre yemek
yemeyecektim ve korkunç bir şekilde devam ediyordu. Sonra,
biraz yiyecek aldığımda, onu masaya koyup
ağzım açık bir şekilde önüme koyarsam, belki kaplan onu görüp
gelip onu alır diye düşündüm. Onu beklerken neredeyse hayatımdan
çıkacak kadar korktum; çünkü onu hiç görmedim, efendim ve neye benzediğini bilmiyorum.
Ama gelmedi; kitabını biliyor, kaplan biliyor! O kadar bayılana kadar bekledim ki
zorlukla hareket edebildim ve yiyeceği ona doğru göndermek zorunda kaldım. Bir daha asla o hareketi denemedim, efendim.

Ona son zamanlarda talihsiz olduğunu duyduğum için üzgün olduğumu söyledim.
Yorgun bir teslimiyet havasıyla başını salladı.

'Yardım edilemez, efendim, sanırım. Birçok topluluk türedi ve bana karşı olduklarını düşünüyorum. Evet, efendim, onlar hakkında her şeyi biliyoruz.
Çok uzun zaman önce değildi, evimden çok uzakta yürüyordum, elimde birkaç kibritle; şansımı kimsenin beni tanımadığı bir yerde denemek istedim. Bir beyefendi durdu ve benimle konuştu. "Dileniyorsun," dedi. Ben
inkar etmedim, ama soyuculardan korktuğum için hiçbir şey söylemedim.
"Buraya gelmenin bir faydası yok," dedi; "bu mahallede bir topluluğumuz var ve yoksulları hiç düşünmüyoruz. Git ve çalış."

Sonra bana anlatmaya devam etti - sanki onu görmek umurumdaymış gibi! ama o da
kendi kendine konuşmayı seven biriydi--her kötü şeyin sebebinin o olduğunu. Eh, efendim, bu gözlerimi açmamı sağladı ve bebeğim için biraz ekmek almaya çalışmak benim için kötü olsa bile ona yardım edemezdim; ama öyle bir tutkuya kapıldı ki ondan
uzaklaşmak hoşuma gitti. Başka bir beyefendi beni benim gibilere
baktıkları bir ofise gitmeye ikna etti. Gittim ve beni dışarı
çıkardıklarında, davamla ilgili soruşturma yapacaklarını söylediler. Eh, efendim, soruşturma yaptılar ve tekrar tekrar tekrar tekrarladığım eski şeye geldi. Tom'u terk edersem benim için bir şeyler yapacaklarını söylediler; ama onun hakkında konuştuklarında onu savundum ve sinirlendiler ve iyi olmadığımı söylediler. Sonra gittiğim başka bir parti, eğer istersem çocuğumu alabileceklerini söyledi -ki ona sahip olmam gerektiğini söylediler- ve bana geçimimi sağlamak için bir şeyler stoklamak için on şilin vereceklerini söylediler. Çocuğumdan ayrılın!' diye haykırdı Blade-o'-Grass, küçüğü kucağına alıp
sanki düşmanlar hazinesini ondan koparmaya hazırmış gibi
etrafına korkuyla bakarak. 'Kalbimi on şiline satın! Siz bir papazsınız, efendim ve size soruyorum. Ayrılan anne ve çocuğa ne diyorsunuz?'

Ne söyleyebilirdim? Aptaldım. Bu kadar açık sözlü sorular karşısında, kendi pozisyonunda ve hisleriyle, doğa yasalarının mantığından başka hiçbir mantığı anlayamayan ve tanımayan bir kız karşısında aptal olmak en iyisiydi; Eğer iyilik yapmak istiyorsam sessiz kalmak en iyisiydi ve bunu dürüstçe, içtenlikle istiyordum. Blade-o'-Grass'ı ne kadar çok
gördüysem, o kadar ilgimi çekti; beni ne kadar
ilgilendirdiyse, o kadar acı çektirdi. Önümde bir sorun gördüm, bir kaya kadar sert, bir çiçek kadar hassas - gelecekte hiçbir dolaylı yasanın çözemeyeceği veya şu anda dokunamayacağı bir sorun. Gelecekte başka gelişmeler kesinlikle başlayacak - başka gelişmeler ve daha kötüleri
büyük olasılıkla, çünkü daha gelişmiş bir zeka, şu anda cehaletin hafif bir mazeret olarak kabul edildiği şeyi haklı çıkarmakla meşgul olabilir.

'O zaman, efendim,' diye devam etti Blade-o'-Grass, sertçe vurarak, 'eğer ben çocuklarını umursamayan o doğal olmayan annelerden biri olsaydım ve siparişi alsaydım - 'beni satabileceğim bir şeyin stokuna
yerleştirmek için on şilin ne olacak? Sokaklarda bir şey satmaya çalışan bir kıza soyucular ne der? Neden, ayağını basabileceği bir karış kaldırım taşı bile yok! Ve kaldırıma gelince, kimseye ait değildir ve yürüyüş veya gezinti için istenmez, neden, bir kız hayatını kurtarmak için üzerinde durmaya cesaret edemez! Ve işler böyle yürüyor, efendim; işler böyle yürüyor! Ama özür dilerim, efendim. Geldiğim şeyden uzaklaşıyorum ve zamanınızı alıyorum.'

'Devam et, zavallı kızım,' dedim; 'senin için ne yapabileceğimi bana söyle.'

'Benim için değil, efendim; bebeğim için.'

'Onun için ne yapabilirim, zavallı küçük şey?' Çocuğun yanağını sıkarak sordum, ancak okşamamdan hiç hoşlanmadı; yüzünde, kendisine özgü ve hiçbir şeyin
silip atamayacağı bir keder ifadesi vardı. 'Onun için ne yapabilirim?'

'Onun için dua et!' diye yalvardı Blade-o'-Grass, tüm ruhuyla gözlerinde, gözyaşlarının aktığı
gözleriyle.

Hafifçe irkildim ve daha fazla açıklama bekledim. Blade-o'-Grass tekrar konuşmadan önce bana içtenlikle baktı.

'Görüyorsunuz ya, efendim, tıpkı benim gibi, içinde bir kaplanla doğdu; onun suçu değil canım, benim. Benim gibi büyüyeceğini ve kaplanın onu asla
bırakmayacağını düşünmek kalbimi kırıyor. Dün Bay Wirtue ile bu konu hakkında konuştum ve bana,
"Neden papaza gidip, kaplanı oradan çıkarması için dua etmiyorsun?" dedi. Ve ben de geldim efendim. Eğer kaplanı sevgilimden
kurtarabilirsem,
ne yapacağımı tahmin bile edemezsiniz.
Parçalanırdım, efendim, yaparım! Bay Wirtue duanın her şeye yarayacağını ve
eğer ona inanmazsam,
kendim dua edemem; nasıl dua edeceğimi bilmiyorum. Bu yüzden sana geldim,
bebeğimden kaplanı çıkarmak için dua et!'

Ne şekilde cevap verdiğimi pek hatırlamıyorum. Ancak, Blade-o'-Grass'ı biraz teselli ederek gönderdiğimi biliyorum, dualarım başarılı olursa bebeğine hayatının her günü beni kutsamayı öğreteceğini
söyledim.

VI.

BUNLAR VE BUNLAR GİBİ ŞEYLER İÇİN.

Ve şimdi özel geçmişim hakkında bir şeyler söylemem gerekiyor. Eğitimimi ve konumumu borçlu olduğum ve muhtemelen yakında kaybedeceğimi düşündüğüm için arkadaşlığını
üzdüğüm bir arkadaştan bahsettim. Kendimle ilgili olarak bu arkadaştan bahsedeceğim.

Adı Fairhaven'dı. Büyük bir spekülatördü ve girişimleri o kadar başarılı olmuştu ki borsa ve para piyasalarında ünlü olmuştu. O sırada neredeyse yetmiş yaşındaydı,
evli değildi ve en ufak bir ilgi duyduğu
bir aile bağlantısı yoktu, hatta tanıyabileceği hiçbir şey yoktu. Her ne kadar ona
belirttiğim şekilde borçlu olsam da, onu görmedim ve
adını bile bilmiyordum, ta ki yetişkinliğe erişip
mesleğimi seçene kadar. Tek bildiğim çok zengin olduğuydu ve adını ve gerçek
pozisyonunu keşfetmem neredeyse tamamen tesadüf eseriydi. Bu keşfi kritik bir zamanda yaptım. Cemaatimde büyük bir sıkıntı dönemi başlamıştı ve maddi olanaksızlıktan dolayı hafifletemediğim çok fazla sefaletle tanıştım. Paraya
özlem duyuyordum. Nereden bulabilirdim? Bay Fairhaven'ı düşündüm. Kendi kendime, 'Bana iyi davrandı, zengin bir adam ve bana yardım etmeye
isteyebilir' dedim. Elbette parasının bir kısmını bile kaybetmezdi ve ben de onunla çok iyi şeyler yapabilirdim! Açıklamalıyım ki, daha önce, yetim kaldığımda bana arkadaşlık eden beyefendinin adını öğrenmeye çalışmıştım, ancak ajanları bana onun tanınmamak istediğini söylediler. Bu isteğine saygı duydum ve soruşturmalarımı sürdürmedim. Şimdi bile, kazara adını keşfetmiş olsam da, kendi iyiliğim için ona baskı yapmamalıydım; ancak parasızlıktan dolayı acı çekenler için bunu yapmaya karar verdim. Kendimi ona gösterdiğimde, bana dikkatle ve biraz da tedirginlik belirtileriyle baktı. Ona geldiğim için benden memnun olmadığını umduğumu söyledim. Hayır, diye cevapladı, memnun değildi; ve beni o kadar hoş karşıladı ki, bana geçmişte yaptığı iyilikler için ona teşekkür etmeye cesaret ettim. Sonra ona yalvardım ve biraz düşündükten sonra bana yüz poundluk bir meblağı verdi ve aynı miktarın her yıl bana ödeneceğini, cemaatimin yoksulları arasında kendi takdirime göre harcayacağımı söyledi. Cesaretimin bu iyi sonucu karşısında çok sevindim ve cömertliği için ona içtenlikle teşekkür ettim. O zamana kadar parayı düzenli olarak alıyordum ve onunla çok iyi şeyler yapma olanağım olmuştu. Ara sıra onu ziyaret edip parasının nasıl harcandığını anlatıyordum ve daha geniş çaplı işlerinin ortasında bile, yoksullarım arasında ekmek için elime verdiği tohumdan çıkan iyi şeyleri duyduğunda mutlu olduğunu düşünüyorum. Bir süre sonra, yalnız bir adam olduğunu ve ziyaretlerimin ona hoş bir rahatlama sağladığını söyleyerek onu daha sık ziyaret etmemi istedi. Ona karşı koyamayacak kadar büyük bir minnet borcum vardı ve görevimin izin verdiği sıklıkta onu görüyordum. Yakınlığımız olgunlaştıkça, ara sıra ağzından kaçan şans eseri sözlerden, çalıştığım
ritimden memnun olmadığını öğrendim. Birbirimizle en ufak bir akrabalığımız olmadığını bildiğimden, doğal olarak
neden bana bu kadar derin bir ilgi duyduğunu öğrenmek istedim; ancak konuya
yaklaştığımda beni biraz sert bir şekilde durdurdu ve
başka konulardan konuşmamı istedi. Kariyerimden memnun olmadığı izlenimi, her sonraki
röportajda güçlendi. Ve bir gece bana şaşırtıcı bir teklifte bulundu.

O geceyi ve onunla ilgili tüm detayları net bir şekilde hatırlıyorum. Thames Nehri kıyısında bulunan evinin hoş bahçesinde sohbet ediyorduk.
Oturduğumuz yerden nehrin net bir
görünümüne hakimdik. Gelgit çekiliyordu ve
nehrin suyu denize doğru akıyordu. Gökyüzü parlaktı ve
hoş kokulu hava yaprakların arasında fısıldıyordu. Su, daha güçlü bir güce doğru akarken tatlı bir tıslamayla mırıldanıyordu ve yıldızlar derinliklerinde parlıyordu.

O gece Bay Fairhaven, beni daha erken tanımış olmayı dilediğini söyledi; benim için farklı bir kariyer seçerdi; ama
artık çok geç değildi. 'Ben çocuksuz bir adamım,' dedi, 've seni sevmeye başladım.' Görevimden istifa etmemi ve
varisi olarak gelip onunla yaşamamı önerdi; eğer onun oğlu olsaydım
bana karşı bundan daha şefkatli davranamazdı. Beni
tamamen güvenine aldı ve kariyerinde sempati kazanmaya
çabaladı. Bana nasıl zenginliğe ulaştığını gösterdi - hayır,
kitaplarıyla ve diğer kanıtlarla
biriktirdiği zenginliğin kendisini gösterdi. Zenginliğinin boyutuna şaşırdım. Onun bu kadar
zengin olduğunu bilmiyordum. Teklifinin samimiyetinin bir kanıtı olarak,
hemen bana büyük bir miktar para ödeyeceğini ve öldüğünde servetinin büyük kısmının
benim olacağını söyledi. Teklifine bazı
koşullar eklenmişti. Öldüğünde onun adını taşıyacaktım ve kendimi şerefim üzerine, imkânlarımla tam olarak yaşamaya ve toplumda böylesine büyük bir servete sahip bir adamın uygun gördüğü konumu almaya adamıştım. 'Paranın görevleri var,' dedi - 'belki de ihmal ettiğim görevler, ama bunları yerine getirmek senin için keyifli bir görev olacak.' Kısacası, bir moda adamı olacaktım ve Fairhaven'ın adını duyurmak için moda dünyasında gereken her şeyi yapacaktım. Bu son şarta çok fazla vurgu yaptı ve parasının benim
olmayacağını anladım.

Teklifini sessizce dinledim. Kısa bir süre teklif ve onu teşvik eden cömertlik karşısında bunaldım. Ama
dinlerken bile kabul edemeyeceğimi hissettim. Bana sunduğu olasılık beni büyülemedi. Bana göre, büyük miktarda paraya sahip olmak
hiçbir çekiciliğe sahip değil ve hiçbir ayrıcalık sağlamıyor;
sahip olmak ve Bay Fairhaven'ın belirlediği şekilde harcamak
anlayışıma göre sıkıcı bir görev gibi görünüyordu ve hayat ve görevleri hakkında oluşturduğum görüşlere açıkça aykırıydı. Ayrıca,
çalışmalarımı sevmeye başlamıştım;
aralarında hareket ettiğim insanlara karşı en hassas sevgi ve insanlık bağlarıyla bağlıydım.
Nereye baksam,
seçtiğimden daha yüksek bir hayat kaderi göremiyordum ve--belki de bencil bir sebep--seçimimden mutluydum.

Bay Fairhaven'a bu şekilde cevap verdim ve teklifini
kesinlikle reddetmek üzereyken beni durdurdu. Yüzünden
söylemek üzere olduğum şeyi önceden tahmin ettiğini anladım. O zaman cevabımı istemiyordu,
dedi; düşünmem için belli bir zaman ayırmamı istiyordu--iki yıla yayılan ve otuz üçüncü doğum günümün yıldönümünde sona erecek bir zaman. Bu süre zarfında konuyu iyi incelememi ve bunu değerlendirirken tüm
sahte duyguları ve eksantrikliği bir kenara bırakmamı istedi. Benim için, benim benimsememi istediği hayatın mekanizmasını tam olarak işleyebildiğim belirli çevrelere kabul edilmemi teklif etti; ve ekledi ki - bir tehdit olarak değil, sadece oluşturduğu bir kararın parçası olarak - eğer tahsis edilen sürenin sonunda teklifini kabul etmezsem, parasından asla bir şilin almayı beklememeliyim. Zaman geçti. Görevlerim pahasına,
beni taşımak istediği toplumda hareket etmek için zaman ayırdım;
makinesini inceledim;
içsel yaşamıyla,
amaçlarıyla, arzularıyla, hırslarıyla,
sonuçlarıyla tanıştım; fırsat buldukça derinliklerini araştırdım ve
Bay Fairhaven'ın teklifini reddetme kararım güçlendi.
Burada,
oluşturduğum sonuca götüren sebepleri belirtmek bana düşmez.
Bunlar kalbimden ve vicdanımdan kaynaklanıyordu;
kendi parçamdı ve öyle olmaya devam ediyor,
zamanın akışına karşı koyamadığım gibi
kendimden koparamazdım.

Belirlenen günde Bay Fairhaven'ı ziyaret ettim ve ona
kararımı bildirdim.
Elimden geldiğince nazik kelimeler ve tonla konuştum;
çünkü ona olan büyük borcumu ve teklifinin aşırı cömertliğini
aklımda tutuyordum. Konuşurken bana şüphe ve şaşkınlık dolu gözlerle baktı ve bitirdiğimde benden uzaklaştı. Konuştuğunda
sert ve soğuk bir tondaydı.

'Ve bu sizin olumlu kararınız mı?' dedi.

'Evet, efendim.'

'Bunun arkasında gizli bir şey yok----ya da kal! Belki de düşünmek için yeterli zamanınız olmadı. Konuyu biraz daha
bırakalım.'

Ona, düşünmek için yirmi yılım olsaydı, cevabımın aynı olacağını söyledim.

'Farkındasınız,' dedi, 'bana büyük bir
hayal kırıklığı yaşattığınızın?

'Bunun farkında olmamam mümkün değil, efendim,' diye cevapladım, 've bunu bilmek
aşırı derecede acı veriyor.'

'Biraz önce,' dedi, kullandığım kelimelere atıfta bulunarak, 'sizi sırdaşım olarak aldığımda, kariyerimde sempatinizi
kazanmaya çalıştığımı söylediniz. Kazandım mı?'

'Hayır, efendim.'

'Neden?'

Açıkça konuşmaya karar verdim.

'Bana öyle geldi ki, parayı sadece kendi iyiliği için biriktirmişsin,
ve onu kullanabileceğin iyi amaçlar için değil.
Benim düşünceme göre, para ancak iyi kazanıldığında
ve iyi harcandığında tatlıdır.'

Bu sözcükler üzerinde kafa yorduğunu gördüm.

'Hayatın,' dedi, 'özel çekicilikler içeriyor olmalı ki, ona bu kadar bağlısın. Şüphesiz, arkadaşlar edinmişsindir.'

[İllüstrasyon]

'Çok, efendim, Tanrıya şükür! Derinden bağlı olduğum arkadaşlar.'

'Bana onlardan bahset ve senin sürdürdüğün hayatın, reddettiğin hayata göre üstün teşviklerini kendim tespit edeyim.'

Birkaç dakika düşündüm, Bayan Silver'ı ve mutlu
evini ve ailesini düşündüm; ancak zihnimde onlarla bağlantılı olan daha az sağlıklı figürler Tom Beadle, Blade-o'-Grass ve Jimmy Virtue idi. Ancak bunlara bir zıtlık olarak Bay Merrywhistle ve Robert Truefit ve ailesinin figürleri vardı. Bu resmi, hayatımın geçtiği kişilerin oldukça çeşitliliğini temsil eden eksiksiz bir biçimde göstermeye karar verdim. Bu kişilerin isimlerini zikredip onları tarif ederken Bay Fairhaven bunları cep defterindeki bir yaprağa yazdı. En çok vurguyu Bayan Silver ve ailesinin figürlerine yaptım ve resmin bu bölümünü parlak renklerle göstermeye çalıştım. Ancak dürüsttüm ve Tom Beadle, Blade-o'-Grass ve Jimmy Virtue'den açıkça bahsettim. Resim tamamlandığında Bay Fairhaven isimleri yüksek sesle okudu ve öfkeyle haykırdı:

'Gerçekten güzel bir portreler çemberi! Hırsızların ve
sokak çocuklarının başlıcası! Andrew Meadow, benim için anlaşılmaz. Ama senin
aklın açıkça onlara takılmış. Söyleyeceğim hiçbir şey seni
kararından döndürebilir mi?'

'Hiçbir şey, efendim.'

'O zaman burada ayrılıyoruz,' dedi sert ve acı bir şekilde. 'Sen
kararından
dönemeyeceğin gibi, ben de benimkinden
dönemem. Paramın
tek bir şilinini bile asla alamayacaksın. Senin iyiliğin için çok çabaladım ve sen beni bunlar ve bunlar gibi şeyler için reddediyorsun!'

Alaycı bir şekilde listeye dokundu ve ayağa kalktı. Onun hareketinden
kovulmuş olduğumu anladım. Onu yumuşatmaya çalışmanın faydasız olacağını biliyordum; o esnek olmayan bir kararlılığa sahip bir adamdı.

'Beni tekrar çağırmak için kendini yormana gerek yok,' dedi, 'ta ki seni çağırana kadar. İyi geceler. '

'Gitmeden önce efendim,' dedim, yüreğim çok üzgündü, 'geçmişte bana gösterdiğiniz nezaket için size ne kadar minnettar olduğumu söylememe izin verin. Ölene kadar
kalbimde ve zihnimde minnettarlık ve şükranla sizi tutacağım.'

Sonra, huzurlu bahçeden üzgün bir şekilde Şehre doğru yürüdüm, orada sevgi emeğim yatıyordu.

Bu bölümü kapatmadan önce iki şeyden bahsetmeliyim.

İlki, Bay Fairhaven'a vardığım kararı bildirmeden önce, yetim kaldığımda beni eğitmesinin ve arkadaş edinmesinin sebebini tekrar anlamaya çalıştım. Bana herhangi bir açıklama yapmayı
kesinlikle reddetti.

İkincisi, bugüne kadar bana yoksullarım arasında harcamam için verdiği yıllık yüz poundun o günden itibaren kesilmesiydi. Bu beni
çok üzdü. Sanırım o zamana kadar paranın gücünü
tam olarak anlamamıştım.

VII.

SAĞLIKLI VÜCUT SAĞLIKLI ZİHİN GETİRİR.

Bay Fairhaven gibi iyi bir dostun kaybının
ruhlarımda bir etki yaratması doğaldı ve öfkeyle benden ayrıldığı için bunu daha da derinden hissettim. Bir an bile doğru karar verdiğimden şüphe etmedim, ancak Bay Fairhaven'ın arkadaşlığını
sürdürmek benim için bir mutluluk olurdu. Kendimi
bu konuda düşünürken ve melankolik hale gelirken buldum.
Çok fazla sempatiye veya en azından
arkadaşlarına içini dökmekten elde edilen o teselliye ihtiyacım olduğunu hissettim. Bayan Silver
zihnimdeki sıkıntıyı gördü ve nazik bir
incelikle beni ona güvenmeye yöneltti. Ona hikayeyi anlattım - baştan çıkarmayı, denemeyi, sonucu - ve doğru yapıp yapmadığımı sordum. Hikayemi anlatmaya başladığımda sadece o ve Rachel oradaydı; ve Rachel, ilk sözlerimden Bayan Silver'a bir sır vermek üzere olduğumu anlayarak odadan çıkmak için ayağa kalktı; ama ben onun kalmasını istedim ve o da yerine oturup işine devam etti.

'Doğru yaptım mı, sevgili dostum?' diye sordum Bayan Silver'a, bitirdiğimde.

Çok etkilendiğini gördüm. 'Böyle arkadaşlar arasında
sadece birkaç kelimeye ihtiyaç vardı. Soruyu sorarken ona doğru endişeyle eğildim. Elimi tuttu ve beni öptü.

'Annen olacak yaştayım,' dedi; 'arkadaş olduğumuzu bilmek beni mutlu ediyor.'

Anlatılamayacak kadar teselli ve huzur buldum. Rachel'a doğru baktım.

Göğsü inip kalkıyordu ve yüzünde şefkatli bir ışıltı vardı.

Gördüğümde kalbim yerinden fırladı. Hemen ona doğru döndüm, ona baktığımı anladı ve aceleyle ayağa kalkıp odadan çıktı. Bayan Silver bana ciddi bir şefkatle baktı ve kör çocuğunu takip etti. O andan itibaren aramızda yeni bir bağ kurulmuş gibiydi ve ben aileden biri olarak gelip gittim. Özel sosyal yaşam açısından, bundan daha mutlu bir evre bilmiyorum. Sadece birkaç yakın arkadaşınız olmasına izin veren ve sizi bir sürü tanıdık arasında saatlerinizi harcamaya zorlamayan, burada soğuk bir ziyaret, orada soğuk bir ziyaret, bitince sevinen; karşılığında bu geleneksel ziyaretleri kabul eden ve bu arada anlamsız ve samimiyetten şüphe duymayan basmakalıp sözler söyleyen. Aranızda samimi bir saygının olduğu birkaç arkadaşınız varsa, samimi hislerin çiçek açması için yer açılır; gerçek kalp ışıltısı hissedilir ve yapay olmayan gülümsemeler verir ve alırsınız ve iyi ve sevinçli ifadeler olan
sözler söyler ve duyarsınız. Zamanla sizi ve arkadaşlarınızı birbirine bağlayan bağlar kan bağı kadar
güçlenir ve çemberden bir yüz
özlendiğinde, bunun için gerçek bir keder ve şefkatle yas tutarsınız.

Sosyal yaşamın böyle bir aşaması Silvers ve arkadaşlarıyla birlikte vardı, Robert Truefit bunlardan en az saygı duyulanı değildi.
Nerede olursa olsun, sohbet her zaman canlıydı. Kendisi için düşünen bir adamdı ve aklı onaylamadığı sürece yönlendirilmeye istekli değildi. Robert Truefit, hiçbir koşulda, dünyayı gözleri bağlı olarak dolaşmakla yetinmezdi. Hiçbir anlamda bir kışkırtıcı olarak, her zaman fikrini ifade etmeye hazırdı ve bu fikrin oldukça
uygulanmış bir yargının sonucu olduğuna güvenebilirsiniz. Sıradan bir işçi olarak konumundan memnundu,
ama bu onun hırssız olduğu anlamına gelmiyor. O sadece
başınızı taşlara vurmanın aptallık olduğunu kabul etti. Amerika, Kanada veya Avustralasya kolonilerinden herhangi biri gibi
yeni bir ülkede, sadece karakterinin gücüyle yükselebilirdi; ama
İngiltere'de, etrafında topladığı bağlarla, şanslar ona karşıydı. Robert Truefit'in karakterinin
yanlış anlaşılmaması konusunda endişeliyim. Çalıştığı
yoldan hiçbir şekilde hoşnutsuz değildi. İyi bir koca ve iyi bir babaydı. Kesinlikle tartışmaya düşkündü; ama o, kendini bir atasözüyle haklı çıkaran türden bir adam değildi. Başkalarına yapılan adaletsizlikten rahatsızdı
ve sık sık kamu ahlakının ihmal edilmesine öfkesini dile getirdi
ki bu, ülkenin hükümetini karakterize ettiğini iddia ediyordu.
'Ağaçlara bakıyorlar,' dedi, 've çiçekleri ihmal ediyorlar.
İnsanları Parlamento Yasası ile ahlaklı yapamayacağınızı söylemek
bir riyakarlıktır.
İnsanların kulağına bir şey fısıldamaya devam edin, doğru ya da yanlış olsun, buna
tartışılmaması gereken bir şey olarak inanılacak. Yeterince reklamı yapılırsa, bir ekmek hapının hayatı sonsuza kadar uzatacağına inanacaklar. Ben, Parlamento Yasası ile insanları ahlaklı
yapabileceğinizi söylüyorum. Onları temiz yapabilir ve onları terbiyeli olmaya
zorlayabilirsiniz ve bu nitelikler ahlaka doğru çok uzun bir yol kat eder.'

Bir akşam hepimiz bir araya geldik, Charley'nin önünde uzanan iyi olasılıktan bahsediyorduk. Charley, büyük bir matbaa kuruluşunun yöneticisi olarak sağlam bir şekilde yerleşmişti ve kendi işini kurmak için para biriktiriyordu. Ruth, bebek için bir elbise şeklinde harika bir şeyle meşguldü ve kadınlar süslemeler konusunda ciddi bir sohbete dalmışlardı. Ruth, "Charley, bebek büyüdüğünde bir kitap yazacak ve sen de onu basacaksın." dedi.

"Neden," diye haykırdı Charley, "bebeğin mavi çoraplı olmasını istemezsin, değil mi Ruth?"

"Her şey için yeterince zeki olacak," dedi Ruth kendinden emin bir şekilde.
"İşte anne, bunun içinde güzel görüneceğini düşünmüyor musun?" Ve Ruth elbiseyi incelemesi için kaldırdı.

"Hırslı olduğumu düşünmeye başlıyorum," dedi Charley, ". Sen misin?' diye sordu Robert Truefit'e.

'Olmaya gücüm yetmez,' diye cevapladı Robert Truefit gülümseyerek. 'Benim pozisyonumda ve sorumluluklarımla, hırs hoşnutsuzluğa yol açardı - hoşnutsuzluk mutsuzluğa. Bot ve ayakkabı sağlamak için yedi çift ayağım var ve bunun ne anlama geldiğini tahmin edebilirsiniz.'

İşçi sınıfının savurganlığı ve tedbirsizliği hakkında çok şey duymuş ve okumuştum ve Robert Truefit'i daha iyi sınıfın adil bir örneği olarak görüyordum - daha iyi çünkü doğru fikirli ve zeki - ona deyim yerindeyse yağmurlu bir gün için para biriktirip biriktirmediğini sordum.

'Para olarak sağlayabildiğim tek yağmurlu gün,' dedi, 'öleceğim gündür. O zaman karım,
eğer hayattaysa ve hayatımın sigortalandığı şirket dürüst değilse, iki yüz pound alacaktır. Her yıl sigortayı ödediğimde kalbimden bir yük kalkıyor; ödeyebildiğim için değil, çocuklarımın anneleri için çalışıp ona yardım edebilecekleri zamana bir yıl daha yaklaştığı için, eğer bana bir şey olursa. Bana parlak bir bakış attı. 'Gençlerimi düzgün bir şekilde eğitmeye çalışıyorum ve bu şekilde belki de yağmurlu bir gün için para biriktirdiğimi söyleyebilirim. Ama daha fazla ayrıntı için endişeli olduğunuzu görüyorum. Dilimin hangi yöne gitmesi gerektiğine dair bana bir ipucu verirseniz, size yardımcı olmaktan mutluluk duyarım. '

'Pekala,' diye önerdim; 'gelir ve gider konusunda.'

'Size bu konularda net bir deneyim anlatabilirim,' dedi açık sözlü bir şekilde,
'çünkü ben, belli bir şekilde, metodik biriyim, arkadaşlarımın çoğundan çok daha fazla. Her hafta kazancımı küçük bir
anı defterine yazıyorum ve diğer tarafa da kazancımın harcanma şeklini yazıyorum. Bu, hayatın pratik meselelerinde sistemin değerini öğrenen
gençlerim için iyi bir ders. Biliyorsunuz,
beyefendi, beş çocuğum var - iki kız ve üç erkek. En küçüğü
on bir aylık, en büyüğü bir sonraki doğum gününde on yaşında olacak. Şimdi, geçen yıl, ilk günden son güne kadar,
doksan dokuz pound on şilin kazandım ve kazancımın her kuruşu,
seyahatlerde harcanan otuz sekiz şilin hariç, yaşamın gerekliliklerine ve poliçemi ödemeye gitti.'

'Açık havadaki zevkleriniz nelerdi?'

'Yılda bir kez çocukları Kristal Saray'a götürdük.
Bir kez pandomim izlemek için tiyatroya gittik; ve en büyük çocuklarım
Banka tatillerinden birinde Brighton Akvaryumu'na götürülmek için o kadar çok yalvardılar ki, onlara karşı koyamadım; ve gerçekten de kendim görme fırsatına
memnun oldum. Harika bir gün geçirdik ve çocuklara birçok yönden iyi geldi; zihinlerinin gözlerini açtı diyebilirim. Kiramız büyük bir delik açıyor. Yılda on yedi pound ödüyoruz, vergiler dahil, üç odası ve küçük bir mutfağı veya çamaşırhanesi olan evimiz için - elimizden geldiğince az. Et de bir diğer büyük kalem. Sonra, evimden üç mil uzakta çalışıyorum ve bu da bir kalem. Jane ve benim hesabı dengelediğimde çok dikkatli bir şekilde yaptığımız rakamları incelerken - bazen bahsettiğiniz o yağmurlu günün korkusu üzerimizde çok güçlü oluyor, sizi temin ederim efendim! - yerinde olmayan ve bizim görüşümüze göre israf başlığı altında değerlendirilebilecek tek bir kalem bulamadık. Yine de, siyasi ekonomistlerin - kendilerine verdikleri adla - benimle aynı fikirde olmayacaklarını biliyorum. Eğlencelere harcanan parayı biriktirmem gerektiğini söyleyeceklerinden şüphem yok: Ben bunu reddediyorum. Sağlıklı zevkten makul bir pay alma hakkımız var - her insanın hakkıdır. "Et faturanız biraz daha az olmalıydı," derlerdi şüphesiz: İnkar ediyorum. Zaten yeterince azımız var; yediğimiz etin yarısından fazlası Avustralya eti ve biz de bundan hoşlanıyoruz! Çocukların bedenleri, doğru düşünen, mantıklı erkekler ve kadınlar olarak büyümeleri için sağlıklı bir şekilde beslenmelidir. Sağlıklı vücut, sağlıklı zihin yaratır. Yılda yirmi iki şilin okumaya harcanır! "Canavarca!" diye haykırırlardı siyasi ekonomistler. Neden, gazetelerim bana yılda en az sekiz şilinden daha azına mal olmuyor ve haftalık bir yayın ve çocuklar için ara sıra bir şeyler var; ve karım veya ben ara sıra bir kurgu eseri okumamalı mıyız - yoksa bunlar bizim gibiler için değil mi? Bu tür canavarca çığlıkları
atan canavarlar onlar. Böylece kitabımı inceleyip, doksan dokuz poundluk kazancımın on şilininden, hatırı sayılır bir miktar tasarruf etmiş olmam gerektiğini kanıtlayacaklardı. Siyasi iktisatçılarınızı yalnızca zenginler arasında bulduğunuzu gözlemledim. Yanlış taraftan tartışıyorlar - kendileri, aklınızda bulunsun, rahat ve konforlu bir yükseltide oturuyorlar; rakamlar sıralıyorlar ve bir bireyin hayatını, Aggregate adlı bir canavar aracılığıyla yargılıyorlar - Aggregate'in, böyle bir amaca uygulandığında, insan zihninin icat edebileceği en saçma ve adaletsiz bakış açısı olduğunu düşünüyorum.'

VIII.

BU, ÖZGÜRLÜK TAPINAKLARIYLA
DOLUP GELİŞEN BİZİM ÖZGÜR VE AYDINLANMIŞ ÜLKEMİZ.

Bay Fairhaven'ın yıllık yüz pound'unu çekmesi,
oluşturduğum birçok plandan vazgeçmeme neden oldu. Bu benim için çok kötü bir darbeydi ve
zavallı insanlarımdan bazılarına verdiğim sözleri yerine getirmek için
sıkıştırıp biriktirmek zorunda kaldım. Silvers'tan yalnızca sempati değil,
para şeklinde yardım da aldım, eminim ki onlarsız geçinemezdim. Rachel ile aramızda tuhaf ve şefkatli bir güven duygusu yavaş yavaş oluştu.
Ona dertlerimi
açıkça anlattım, ona güvendim ve ondan tavsiye istedim.
Doğuştan kör ve
dünyayla gerçek temastan gelen hiçbir bilgisi olmayan--bu gizemli yolla sahip olduğu karaktere dair bilgece içgörüyü nasıl kazanmış olabilir, bunu söylemek benim gücümün ötesinde. Belki de bunun nedeni,
şüphe etmemesi ve başkalarında iyilik yapma kapasitesi olduğuna inanmasıydı.

Çocukların kırdaki tatilinden bu yana uzun zaman geçmişti ve yine de Rachel'ın Blade-o'-Grass'ın sesini duyduğu o gün yaşadığı sıkıntı olayı hiçbir konuşmamızda
anlatılmamıştı. Doğrusunu söylemek gerekirse, kör hizmetçiye bu kadar acı
veren bir konuyu açmakta tereddüt ettim; ama asla
gözden kaçırmadım. Sık sık bundan bahsetmenin eşiğine gelmiştim ama
dürtüyü kontrol ettim. Ancak bir gün, neredeyse hiç düşünmeden bundan bahsettim.

'Biliyordum,' dedi Rachel, 'bir ara benimle bundan bahsedeceğini ve daha önce bunu yapmamış olmanı garip buldum. Sanırım beni düşündüğün içindi.' Cevap vermedim. 'Ama aklında mıydı?'

'Evet, Rachel, bunu hiç unutmadım.'

'Ben de.' Ellerini kucağında kavuşturdu ve sessizce şöyle dedi, 'Sessiz
olduğunuzu görünce, eğer yeterli cesareti
toplayabilseydim kendim de bundan bahsederdim; ama çok fazla korkuyordum. Şimdi bundan mı bahsedeceğiz?'

'Nasıl uygun görüyorsan, Rachel.'

'Belki de en iyisi bu olur. Bay Meadow,' dedi içtenlikle, 'İki kişinin bir sır saklaması yanlış değildir, Eğer bunu saklamak kimseye
zarar
vermiyorsa ve ifşa etmek arkadaşlarına acı
verecekse?'

'Elbette böyle bir durumda hayır, Rachel.'

'Bunu öğrendiğim için çok mutluyum! O zaman, bu konu hakkında birbirimize
söylediklerimizin aramızda bir sır olarak kalmasına izin verecek misin, yoksa bir gün buna değinmenin veya ifşa etmenin
iyi bir amaca hizmet edeceğini mi düşünüyorsun?'

'Evet, Rachel. Bu aramızda bir sır olarak kalacak.'

'Bu iyi; 'Bir an elini benimkinin üzerine koydu, sanki bu hareket güveni mühürlemiş gibi. 'Bay. Meadow, size o zavallı kızın sesini daha önce duyduğumu söylemiştim. Ruth ve Charley flört ederken. Charley ile Sergi'de mutlu bir
gün geçirmiştik ve eve yürürken birinin şimdi kulaklarımda çınlayan sözler söylediğini duydum. Ruth'un sesiydi ama konuşan Ruth değildi. Sözler şunlardı: "Tanrı aşkına,
Tom, eve biraz para getir, çünkü dolapta bir lokma ekmek yok!" Düşünmeden Ruth'a seslendim ve konuşanın kendisi olup olmadığını sordum. Duyduklarımı ve sesin onun sesine benzediğini söyledim; Ruth da zavallı kızın yanına gidip ona para verdi.'

'Duyduğun Blade-o'-Grass'tı, Rachel. Ona yiyecek
bulan adamın adı Tom.'

'Daha sonra bundan hiç bahsetmedim; düşüncelerimden dolayı buna cesaret edemedim.
Bay Meadow, Blade-o'-Grass nasıl biri? Onu bana tarif et.'

Zavallı dışlanmışı mümkün olduğunca sadık bir şekilde tarif ettim.
Rachel bir süre sessiz kaldı;
portreye bakıyordu.

'Saçları ne renk, Bay Meadow?'

'Koyu kahverengi.'

'Ruth'unkiyle aynı renk!' diye haykırdı, sıkıntılı bir tonla.

'Ya gözleri?'

'Koyu kahverengi, ayrıca.'

'Ruth'unkiler de öyle.'

Parmaklarını gergin bir şekilde kıvırdı.

'Çok güzel bir gamzesi var, Rachel.'

Rachel bir şükran hıçkırığı çıkardı.

'Ruth'un gamzesi yok,' dedi minnettarlıkla.

Konuşmadan önce ciddi bir şekilde düşündüm. Rachel'ın içgüdülerine öylesine örtük bir inancım vardı ki, doğrudan bir kanıt gölgesi olmadan, hatta buna karşı tüm kanıtlara rağmen, Ruth ile Blade-o'-Grass arasında
bir akrabalık olduğuna inanmaya
meyi yeğledim. Yine de bunu
izlemekle nasıl bir iyi amaca hizmet edilebilirdi? Ruth'un kapısına acı ve utanç
getirmek olmaz mıydı?----' Hayır, hayır!' diye haykırdım, düşüncelerimde, 'acı şüphesiz, ama utanç değil! Ruth, ona dokunmak için
fazlasıyla saf bir şekilde
yetiştirildi. Blade-o'-Grass'a sempati duyan bir
el uzatacaktı. Sevgi dolu bir kalple ve sevgi dolu sözlerle onu iyi yönde etkileyecekti: Dostluğun
başarısız olduğu yerde sevgi galip gelecekti. Blade-o'-Grass bu etkiyle, hırsız Tom Beadle ile kendisi arasındaki
ilişkileri doğru ışıkta görmeye
getirilebilirdi ve---'

Ah, ben! ah, ben! Burada durdum, kederle, düşüncelerimin ipini
sürdüremeyecek kadar kederliydim. Blade-o'-Grass ile çok az görüşmem olmuştu; ama görevimin üzerime ağır bir şekilde yüklendiğini hissederek, arkadaşlarını en çok üzen konuya
yaklaştığımda, onu
sağır ve sözlerime karşı amansız bulmuştum. Sırtını doğal şefkat kayasına yasladı ve Tom Beadle'a karşı kullanılan her argüman
onu bir tüy ağırlığıyla çarptı. Bana göre bağı koparmak
imkansızdı. O zaman, yapılacak tek doğru şey kalmıştı.
Evlilik kutsallığıyla onu kutsallaştırmak ve böylece hırsızın
üzerindeki etkisini
sağlamak. O zaman aralarına hiçbir erkek girmesin!
İçinde bu kadar çok gizli iyilik olan bu kız, hayatı boyunca bir
hırsıza bağlanacaktı. Onun rezil hayatı onun olacaktı, kaderi onun olacaktı
ve onları ölümden başka hiçbir şey ayıramayacaktı!

Rachel ile şu anki konuşmamın olduğu tarihte, Blade-o'-Grass'ı haftalardır görmemiştim ve Tom Beadle'ın hapisten çıktığını ve yine kötü bir şekilde çalıştığını biliyordum. O gece onu aramaya karar verdim. Jimmy Virtue'u Robert Truefit ile birlikte ziyaret edeceğime söz vermiştim. Jimmy bizi görmek istediğini dile getirmişti ve bana Blade-o'-Grass'ı nerede bulabileceğimi söyleyebilirdi. Bu düşünceler aklımdan sadece birkaç dakika geçti; ve tekrar Rachel'a döndüm. 

'Zavallı Blade-o'-Grass'ın bebeğiyle konuştuğunu duyduğumda,' dedim ona, 'sesi bana garip bir şekilde tanıdık geldi. Yine de, sizin ve benim onunla ilgili olarak aklımızda olanların hayalden daha fazlası olması pek mümkün görünmüyor.' 

Ama Rachel başını nazikçe salladı ve başka konulara geçtik. 

Robert Truefit ve ben randevuyla buluştuk ve birlikte Jimmy
Virtue'nin veda dükkânına yürüdük. Jimmy Virtue salonundaydı ve içeri girdiğimizde aceleyle oynadığı eski bir desteyi topladı.
Pazar masasının üzerinde kumaş yoktu ve binlerce poundu temsil eden tebeşir figürleriyle
sürünmüştü.

'Merhaba!' diye haykırdı Jimmy Virtue; 'işte buradasın! Jack ile Dörtlü
bir oyun oynuyordum.'

Jack'i aradım ama ondan eser yoktu. Odada sadece bir tane yanan donyağı mumu vardı ve o da bir zencefilli
bira
şişesine sıkışmıştı ve aşağı doğru akıyordu.

'Bir dakikaya kadar seninle olacağım,' dedi Jimmy Virtue; 'dükkânda bağlamam gereken bir deste var.'

'Burası yaşamak için sefil bir yer,' dedim Robert Truefit'e Jimmy Virtue odadan çıktığında. 'Jack kim?'

'Bir gölge,' diye cevapladı Robert Truefit; 'Jimmy'nin yarattığı bir gölge, yalnızlığında kağıt oynuyor ve inanılmaz miktarlarda dolandırıyor - para, Jack ve havadan ibaret her şey. Masadaki tebeşir puanına bak; Jimmy Jack'ten üç bin pounddan fazla kazandı. Gerçek kurgudan daha garip değil mi, Bay Meadow? Jack orada oturuyor.'

Robert Truefit, soyulurken hayali Jack'in oturması gereken sandığı işaret etti. Oda o kadar loştu ki, sandığın üzerinde gerçekten bir gölgenin oturduğunu, Jimmy Virtue'nin sandalyesinde oturan başka bir gölgeye donuk gözlerle baktığını kolayca hayal edebilirdim. Jimmy Virtue orada değildi. Çaresiz bir hayatın hüzünlü bir resmi, diye düşündüm.

Jimmy Virtue bizi unutmuş gibi görünüyordu, çünkü Robert Truefit ve ben
on dakika birlikteydik ve rahatsız edilmedik.

'Müşterilerle mi ilgileniyor?' diye sordum.

'Dükkanda müşteri yok,' dedi Robert Truefit içeriye göz atarak.
Dükkana girdi ve ben de onu takip ettim. Jimmy Virtue sokak kapısında duruyordu, kendi kendine mırıldanıyordu.

'Onu burada ikinci kez görüyorum,' diye mırıldandı, 'bu hafta ikinci kez; ama yüzünü iyi görebilmek için hava çok karanlıktı. Şimdi, neden buraya 'hıçkırarak' geldi?

Stoney-alley'in en koyu gölgelerin olduğu kısmında duran bir adamın figürünü izliyordu.

'Onu tanıyor musun, Jimmy?' Robert Truefit sordu.

'O bir 'Postle', diye yanıtladı Jimmy Virtue.

'Bir Havari,' diye açıkladı Robert Truefit bana. Kelimenin ne anlama geldiğini bilmeden merak ettim.

'Kendisine Delege diyor ama ben ona 'Postle' diyorum - bir 'Postle o'
Liberty. O 'Postle'ın yüzünü iyi bir şekilde görmek istiyorum.
Pff! Kafamda ne dolaşıyor?'

[İllüstrasyon]

Her yandan gölgeler onu itiyormuş gibi tek yararlı gözüyle etrafına baktı; ve düşünceli bir ruh hali içinde bizi salona kadar eşlik etti. Orada Jack'in dinlenme yerini oluşturan sandığı açtı
ve dibine dalarak küçük bir tahta kutu çıkardı. Tek kelime etmeden
kutuyu açtı ve içindekileri çıkardı. 'Burada bir sürü şey var,' dedi, uzun bir duraklamadan sonra, her biri kağıda sarılı, üzerinde yazı olan eşyaları
incelediği sırada. 'Hepsi hiç ihtiyaç duyulmamış altın ve gümüş şeyler. Onlardan ayrılmak istemedim. 'Bir parça mercan var,
'tıpkı bir ayak ve bacak gibi; bacağın etrafındaki bu jartiyer altın. Daha iyi günler görmüş bir koya
on dört peni borç verdim--bana öyle söyledi.
O daha iyi günler onu görmeden önce çok uzun zaman geçmiş olmalı! 'Üzerinde gümüş bir şerit olan bir parça yeşim var.
Bu Çin'den geliyor. 'Bir broşun üzerinde bir kadının resmi var--emaye, güzel bir yüz! Şimdi o kadar da güzel değil, eminim! Bunu otuz yıldır saklıyorum. İşte bir----ah, işte burada! Aradığı bir şeye
rasladı. 'Şimdi buna ne diyorsun?' diye sordu.

'Ben buna nikah yüzüğü demeliyim,' dedi Robert Truefit.

'Ben de öyle demeliyim. Bana borç para vermek için bu kutudaki gibi pek çok şey
getirilmedi. Tırnak etleri, sabahlıklar ve eski çizmeler daha çok
benim tarzım.'

Cebine koyduğu nikah yüzüğü hariç, tahta kutudaki her şeyi yeniden yerleştirdi.

'Hadi, Jimmy,' dedi Robert Truefit, 'bizi ne hakkında görmek istediğini
söyle.'

'Paul's-buildin's dedikleri yeri biliyorsun. Uzun zamandır
boştu ve içinde büyük bir 'her şey' vardı.

'Biliyorum, Jimmy.'

'Eh, seninle konuşmak istediğim şey buydu. Her şey, İşçi Birliği adlı bir topluluk kuran bazı adamlar tarafından haftada on iki şilin karşılığında alınıyor. Bu topluluk, işçi haklarını ve bunun gibi şeyleri savunacak. Ve sence kapıya ne yazmışlar. Bob? Neden, Özgürlük Tapınağı! Ve bu gece buraya gelen bu adam, kendini Delege olarak adlandırıyor. _Ben_ ona 'Postacı' diyorum. Kulağa daha hoş geliyor, değil mi? Ben ve arkadaşlarım, üyeleri iki peni karşılığında kabul etmek ve abonelikleri toplamak için haftada üç kez Özgürlük Tapınağı'nda buluşuyoruz. Tanrım! Onlar gibi herifler her şeyi toplarlar!
Toplamda oldukça iyi bir iş çıkarıyorlar diyebilirim.'

'Jimmy yanılıyor değilse,' diye gözlemledi Robert Truefit bana, 'bunlar meslekle geçinen adamlardan bazıları. Ama seni bu özel adama, Jimmy'e bu kadar ilgilendirmesinin sebebi ne?'

'Şimdilik bunu söylememeyi tercih ederim, Bob. Ama yüzünün bir anını yakaladım ve eğer haklıysam, daha önce görmüşümdür. Belki de haklıyım; belki de değilim. Neyse, daha fazla karar verene kadar, benim yargıma göre, konuşmanın zamanı değil. Önümüzdeki hafta Temple o' Liberty'de büyük bir toplantı var ve biraz uzun konuşmalar olacak, sanırım. O zaman şu Postle'ın yüzüne iyice bir bakacağım.
Sen gidecek misin Bob? Ya sen, beyefendi? Bu, araştırılması gereken bir şey. Eğer Bob gibi bir işçi olsaydım, pastada parmağım olmadan tatmin olmazdım - ama bundan çıkarılacak iyi bir şey yok, tabii ki, eğer bir Postle değilseniz! Ve eğer bir papaz olsaydım, onların kendi adlarına söyleyecekleri şeyleri dinlemeyi görevim sayardım.

Jimmy Virtue'a toplantıya eşlik edeceğime söz verdik; sonra ona Blade-o'-Grass'ın nerede yaşadığını bilip bilmediğini sordum. Bizimle Stoney-alley'e girdi, dükkanın kapısını kapattı ve evi gösterdi.

'Üçüncü katta bir odası var,' dedi; 'geçen hafta girdi. Kuşlar gibidirler, o kızlar öyledir; hiçbir yerde dinlenemiyorlarmış gibi görünüyor. Ama hep eski yerlerine geri dönerler! O, yaklaşık
burada doğdu ve benim fikrime göre yaklaşık
burada ölecek. Ne yapacaksın, Bob?

'Bay Meadow'un ziyareti gerçekleşene kadar burada kalacağım. Hayır, efendim,' dedi, onu caydırmaya çalışmak üzere olduğumu görünce, 'sizi bekleyeceğim. Eve giden yollarımız aynı ve belki de sizinle birlikte yolun bir kısmını yürümeme izin verirsiniz.'

'Gideceğim,' dedi Jimmy Virtue, 've The True
Briton's Delight'ın dışında bir pipo içeceğim. Bu gece yalnızlar yanımda ve Jack
her zaman en iyi arkadaş değil; aptal gibi ve onda hiçbir şey yok.
Geçerken beni orada göreceksin.'

Karanlık merdivenlerden yukarı çıktım ve üçüncü kata geldim ve
ışık olan tek odanın kapısını çaldım.
Blade-o'-Grass kapıya geldi ve açtı. Beni görünce reverans yaptı ve içeri girmemi istedi. Yüzünde biraz endişe vardı,
ama bu onda yeni bir evre değildi. Çocuğu sordum.

'Beni rahatsız eden şey bu, efendim,' dedi. 'Gel ve ona bak.'

Çocuk yatakta yatıyordu, gözleri kapalıydı. Blade-o'-Grass
ona dokundu ve gözlerini açtı; ama yüzünde
hiçbir tanıma belirtisi yoktu ve annesi ona doğru eğildiğinde hiçbir gülümseme ya da sevinç ifadesi yoktu.
İfadesi yerleşik bir kederdi; bana öyle geldi ki ne acı ne de sevinç onu etkileyemezdi.

'Böyle, efendim,' diye fısıldadı Blade-o'-Grass, 'neredeyse bir haftadır ve bundan ne çıkaracağımı bilmiyorum. Saatlerce orada yatıyor, kıpırdamadan ve konuşmadan. Hiç şikayet etmiyor; ama bu doğru olamaz, değil mi, efendim? Konuş benimle, hayatım! Konuş benimle!'

Ama çocuk bu ve diğer sevimli sözlere hiçbir tepki vermedi; üzerine hüzünlü bir uyuşukluk çökmüştü ve transta gibi yatıyordu.

'Yemeğini mi yiyor?'

'Evet, efendim, ama çok değil; umursamıyor gibi görünüyor. O
hiç kimse için
kabul etmiyor.'

'Onu görmeye gelen oldu mu?'

'Hiç param yok, efendim.'

Fakirler arasında popüler olan ve
hastalık ücreti ilaç dahil
on sekiz peni olan iyi şöhretli bir doktor tanıyordum. Blade-o'-Grass'a üç şilin verdim ve bunun iki
ziyaret için yeterli olacağını söyledim. Gözlerinde yaşlarla bana teşekkür etti ve
gittiğimde hemen doktora koşacağını söyledi.

'Önce sana birkaç kelime söylemek istiyorum, canım; seni uzun süre alıkoymayacağım.'

Bana bir sandalye koydu ve önümde durdu.

'Tom nerede?' diye sordum.

'Bilmiyorum, efendim; bütün gün yanında değilim.'

'Onun hakkında konuşmak istiyorum, Blade-o'-Grass.'

Sıkıntı içinde görünüyordu; ama ben cesaretimi kaybetmemeliydim.

'Onun, şu ankinden farklı bir şekilde geçimini sağlaması mümkün değil mi?' diye devam ettim.

''Nereden bileyim, efendim? Sanırım Tom haftada bir pound kazanmak için her şeyi yapardı. Haftada bir pound! 'O zaman ne kadar mutlu olurduk! Ama bunu nasıl yapacak, efendim? Bize yolu söyle, efendim.'

'Hayır,' dedim, 'kendi yolunu bulmalı----'

Sabırsızca sözümü kesti. 'Sizin bana karşı iyi bir
dost olduğunuzu bilmeseydim, efendim, diğerleri gibi benimle alay ettiğinizi düşünürdüm. Tekrar tekrar söylemeyin efendim!' diye yalvardı, ellerini gergin bir şekilde hareket ettirerek. 'Bu beni hasta ediyor ve deliriyorum! Bunu daha önce de duydum ve her seferinde hangi yöne döneceğimizi düşündüğümde, kendimiz için yolu bulmamız gerektiği söylendi.'

Çocuğuna doğru baktı ve doktora gitmek için can attığını gördüm. O zaman bu konuyu sürdürmek acımasızlık olurdu; ama niyetimi yerine getirmeden onu bırakamazdım. Ona hiç kiliseye gidip gitmediğini sordum.

'Bir kez,' diye cevapladı.

'Sadece bir kez!' dedim üzgün bir şekilde. 'Hepsi bu, efendim; bir daha asla gitmedim.

Çanlar çalarken kapının yanında durdum.

Çanları çalmayı seviyorum; beni dinlendiriyorlar ve beni çeken de onlardı. Sokaklarda bir sürü iyi insan gelip içeri giriyordu, ben orada dururken. Bazıları mutlu görünüyordu, özellikle de benimle aynı yaşta olan kızlar; ama bazıları da asık suratlıydı, sanki kötü insanlar olduklarını biliyorlardı ve vaaz verilecekti! - özür dilerim efendim. Bazı hanımlar güzel giyinmişti ve çoğu, dokunarak onları şımartmış olabileceğimden korktukları için, cüppelerini benden uzaklaştırdı. Lavanta ipekli bir hanım, iki küçük kızını bana yakın oldukları için çekti ve bana orada olmamın
hiçbir işi olmadığını söylercesine baktı. Artık yok efendim, biliyorum. O şeyleri hatırlıyorum efendim. Tüm insanlar içeri girdi ve çanlar sustu, sonra ben de
ben de içeri girmek isterdim diye düşündüm. Kapıyı iterek açmak epey cesaret gerektirdi ve bunu yaparken yüreğim ağzımdaydı; ama
bu, ana damardan gelenlerle kıyaslanamazdı. İçeri girdiğimde, korkudan yere düşmem gerektiğini düşündüm, birçoğu bana öyle sert bakıyordu ki; ve bununla birlikte ve yerin o kadar görkemli olmasıyla,
bir jöle gibi
tümden döndüm. Sonra iri yarı bir adam yanıma geldi, çok sert ve ciddi görünüyordu. Bana sorumluluk vereceğini düşündüm ve ben de bağırıp yalvaracaktım ki, ağzıma şaplak attı ve beni hiçbir şey göremeyeceğim bir yere koydu ve ben de sinekler gibi kulaklarımda davul sesi çıkarabiliyordum, insanlar şarkı söylediğinde hariç. Ama bu arada korkmuştum ve kapılar açıldığında, bana bir şey yapılacağından korktuğum için olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı koştum. Bir daha hiç gitmedim; sanki gitmeye hakkım yokmuş gibi geldi.'

'Kilisemin nerede olduğunu biliyor musun, çocuğum?'

'Hayır, efendim.'

Adresi bir kağıda yazdım ve ona verdim.

'Okuyamıyorum, efendim,' dedi yanakları kızararak.

Özür diledim ve ona kilisenin adını ve
hangi sokağı olduğunu söyledim. 'Eğer oraya gelirsen, canım, gelecek Sebt günü, seni
görmekten mutluluk duyarım. Ve orada hiçbir hakkın olmadığını düşünme!
Kilisedeki en iyi giyimli kadın kadar hakkın var.'

Bana teşekkür etti ve ona iyi davrandığım için geleceğini söyledi.

'Ve Tom'u da getir,' dedim.

Başını iki yana salladı. 'Sanırım Tom gelmeyecek, efendim.'

'Senin hatırın için değil mi?' diye sordum.

'Tom benim için hemen hemen her şeyi yapar,' dedi, gözlerinde yaşlar birikmişti.

'Biliyor musun,' dedim çok nazikçe, 'Tom'la şu an yaşadığın şekilde yaşamanın
arkadaşlarına büyük acı verdiğini?'

İsyankar bir şekilde dudaklarını ısırdı ve inatçı bakışını takındı.

'Ve Tanrı'nın gözünde bu yanlış mı?'

İnatçı bakış yumuşamadı; aksine sertleşti.

'Ve,' diye devam ettim, 'bu yanlışı telafi etmenin çok basit ve çok iyi bir yolu var - Tom'u sana daha da yakınlaştıracak, onu sana daha da yakınlaştıracak bir yol. Eğer dediğin gibi, Tom senin için bir şey yapacaksa, ondan seninle evlenmesini iste.'

İnatçı bakış kayboldu; yerini sevinç, hayret aldı.

'Benimle evlen!' diye haykırdı yumuşak bir sesle. 'Ah Tom, eğer istersen! Eğer istersen,
Tom!'

'Bundan şüphe var mı?'

'Onu asla aldatmadım, efendim! Onu asla aldatmadım!'

'Peki, sevgili çocuğum, şimdi ona sor ve bana haber ver.'

'Para harcamayacak mı, efendim? diye sordu endişeyle.

'Ama az; ve o azı bulacağım. '

Minnettarlıkla ellerini bana uzattı. Bana güvenmeyi öğrenmişti.

'Tom'u alacağım, efendim. Ama, aklınızda bulunsun!' dedi, doğasının asil şövalyeliğinden dolayı; 'Tom'un yapabileceği hiçbir şey beni ona daha fazla yaklaştıramaz veya onu bana daha fazla yaklaştıramaz! Ama yapacağım, efendim, çünkü
siz iyi olduğunu düşünüyorsunuz ve ben de daha doğru olabileceğini düşünüyorum.' Yüzünde yeni doğmuş bir sevinçle döndü ve yatağın yanına diz çöktü,
ve ben odadan çıkarken, çocuğuna fısıldadığını duydum,
'Bebeğim! bebeğim! Tom ve ben evleneceğiz! Mutlu değil misin, bebeğim?'

Robert Truefit beni Stoney-alley'de bekliyordu.

'Bu anda geldiğin için mutluyum,' dedi, sokaktan çıkarken. 'Önümüzdeki iki adamı görüyor musun? Biri Tom Beadle, diğeri ise bu gece Jimmy'i çok garip bir şekilde uyandıran Delege.'

'Birlikte yürümüyorlar; tanışmış gibi görünmüyorlar.'

'Hayır; ama bunun bir Özgürlük Havarisi, diğerinin de bir hırsız olduğunu varsayarsak, yabancı olmaları iyi bir şey.'

Ancak hedefleri aynıydı. İkisi de The True Briton's Delight'ın kapısının önünde durdular ve ikisi de mimarinin bir zaferi olan, neşeli dekorasyonları ve sütunlarıyla binaya girdiler. Bu kötü saraydan gelen ışık göz kamaştırıcıydı.

'Erdem ve ahlak için parlak bir tabut,' diye gözlemledi Robert Truefit, '.'

Jimmy Virtue, meyhanenin karşısındaki lamba direklerinden birine yaslanmış, piposunu
tüttürüyordu.

'Düşünüyordum, Bob,' dedi düşünceli nefeslerle, 'insanların girip çıkmasını izlerken, bu özgür ve aydınlanmış ülkemizin Özgürlük Tapınaklarıyla
dolu olduğunu.'

'Onlarla dolu!' diye haykırdı Robert Truefit, arkadaşına
davranarak. 'Neden, ne tür yerler, Jimmy?'

Jimmy Virtue piposunu True Briton'ın
Delight'ına doğru uzattı.

'Bu tür yerler,' dedi.

Robert Truefit güldü. 'Ve Jimmy, o tapınaklarda özgürlük nerede bulunur?'

'Kalay kapların dibinde,' diye yanıtladı Jimmy Virtue, piposunu savurarak. 'Ve özgür ve 'hafif' Britanyalının onu kalay kaplarda aramasının ısrarlı yolu 'şaşırtıcı bir şey. Bob--çok 'şaşırtıcı bir şey!'

IX.

GÖZLERİNİ AÇ, BEBEĞİM! BENİMLE KONUŞ! ANNEME BAK, HAYATIMA!

Ertesi Sebt günü kürsümden Tom Beadle ve Blade-o'-Grass'ı boşuna aradım, ama kilisede değillerdi. O günkü konuşmamda evlilik bağının güzelliği ve kutsallığıyla ilgili bazı sözcükler kullanmıştım--özellikle cemaatimin o iki en mütevazı üyesi için tasarladığım sözcükler ve onların anlayıp takdir edeceklerini umduğum sözcükler. Onları görememek bana acı veriyordu ve en azından Blade-o'-Grass'ın katılmasını engelleyen özel bir durum olduğundan emindim. Akşam ayininden sonra Ruth ve kocasıyla bir fincan çay içmeye söz vermiştim ve eğer bir şey beni o an için üzen üzüntüyü unutturabilecekse, o da onların aydınlık ve mütevazı evlerine yayılan huzurlu mutluluk olurdu. Ama Blade-o'-Grass'ın görüntüsü aklımda unutulmayacak kadar güçlü bir şekilde yerleşmişti ve akşam boyunca hayal gücüm o görüntüyü Ruth'un yanına yerleştirdi, Ruth yüzünde bir annenin tüm sevgisiyle oturmuş beşiği ayağıyla sallıyordu. Korkunç bir tezat oluşturuyordu ve hayal gücümü kovmaya çalıştım; ama zihnimin gözünden ayrılmayı reddetti. Bırakın, diye düşündüm, en azından ona daha hoş bir renk vermeye çalışayım. Ruth kahverengi bir elbise giymişti ve boynunda pembe bir kurdele vardı; zarif beyaz yakası ve manşetleri vardı ve saçları basit bir topuzla toplanmıştı. Sadece bebeğinin uyuduğu beşiği sallarken ona bakmak bile, hayatın tüm insanileştirici etkilerinin kaynaklandığı o 
Ev duygusunu yaratıyordu. Şimdi hayalimde Blade-o'-Grass'a böyle bir elbise ve böyle manşetler ve
yaka verdim; kurdele parçasını boynuna geçirdim ve saçını benzer şekilde düzenledim; ve sonra onu Ruth'un yanına yerleştirdim. Harika oldu; aynı boydaydılar ve saçlarının ve gözlerinin rengi aynıydı. Ama Ruth'un yüzündeki huzurlu mutluluk ifadesi Blade-o'-Grass'ın yüzünde yoktu. Zavallı kıza bunu verdim; yüzündeki kaygıyı ve üzüntüyü kovdum ve benzerlik mükemmeldi. Resme bakarken, yarı gerçek, yarı ideal, Ruth'un bebeğine yumuşakça şarkı söylemesinin sesi kulağıma geldi ve doğanın sayısız çocuğunda her birini kendi içinde ayırt edici kılan veya yalnızca kan bağlarının olduğu yerlerde özümseyebilen o muhteşem beceriyle çeşitlendirdiği sesin küçük numaraları ve dönüşleri, bana Blade-o'-Grass'ın çocuğuyla konuştuğu sesi getirdi. Yanılsamayı dağıtmak için ayağa kalktım ve düşüncelerimi dile getirerek bile mutluluklarını bozmaya
başlayabileceğimden korktuğum için Ruth ve Charley'e iyi geceler diledim.

Kış gecesiydi ve kar yağıyordu. Görevlerimi yerine getirmek için yapmam gereken başka ziyaretler vardı ve
turlarımı tamamladığımda saat tam on bir olmuştu. O saatte, Mansion House'u Royal Exchange'e bağlayan
harika yol parçasını geçiyordum ve kendimi ısıtmak için hızlı adımlarla ilerledim. Royal Exchange'in önündeki açık alandaydım ve Leadenhall Caddesi'ne doğru yürüyordum, o taraftan bir kadın aceleyle bana yaklaştı. Neredeyse aniden yanıma geldi ve vücudunun her uzvunun kendi rolünü oynadığı pervasız bir hareketiyle bana yaklaşmak üzereydi, yüzümü ona doğru çevirdiğimde, bastırılmış bir korku çığlığı
attı ve Threadneedle Caddesi'ne giden köşeyi
uçladı. Kadının yüzünü görmemiştim,
ama çığlık bana onun kim olduğunu söyledi. Şok olmuş ve şaşırmış bir şekilde peşinden koştum ve benden kaçmaya çalışırken, zavallı gezgin ruh Amerika'nın en büyük hayırseverlerinden birinin heykelinin dibinde yere düştü. O sıkıntılı anda bile, tesadüf bana tekil geldi ve heykele attığım kısa hayranlık bakışında, hayırseverin Londra'daki yoksullara verdiği büyük meblağların ticari bir spekülasyon tarzında daha az harcanmış olması durumunda daha hayırsever ve daha gerçek bir iyilikseverlik göstereceği düşüncesi aklıma geldi. Vasiyetçinin merhametli niyetlerinin -ki iyi kalpliliği yoksulların hak etmedikleri acılara karşı merhametle ve onları rahatlatma arzusuyla dolu olmalı- güvenin yönetildiği şekilde hedefi tutturamadığı konusunda, aklımda en ufak bir şüphe yok.

'Blade-o'-Grass!' diye acıyarak bağırdım ve eğilip ayaklarımın dibindeki kıvranan bedeni kaldırdım.

Ama benden uzaklaştı ve elleriyle beni geri itti; ve bana,
çaresiz bir sesle, Tanrı aşkına gitmemi ve onu kendi haline bırakmamı söyledi.

'Hayır, sevgili çocuğum,' dedim, 'seni bırakamam. Bana böyle bir gecede seni dışarı
çıkaran şeyin ne olduğunu söyle.'

'Beni üzme!' diye bağırdı, ellerini çılgınca hareket ettirerek. 'Aman Tanrım! Beni üzme. Ah, keşke şu anda ölebilsem ve çocuğumu
da yanımda götürebilsem! Ah, keşke birlikte ölebilsek, ikimiz de!'

Düşen kar kadar beyaz bir yüzle kasvetli gökyüzüne baktı. Hayatımda hiç böyle bir tutkuya, ruhumun böylesine
tamamen secde etmesine tanık olmamıştım ve kalbim onun için kanıyordu - ve onun yetersiz giysilerini ve ayaklarına giydiği
sefil örtüleri gördükçe daha da kanıyordu. Ve sonra aklıma, birkaç saat önce Ruth'un neşeli
odasında Blade-o'-Grass ile ilgili olarak
geliştirdiğim hayaller geldi. Gerçek, tüm çıplaklığıyla önümdeydi. Ne bir
gerçek! Taş gibi sağır, kör, dilsiz ve tamamen anlamsız, katı
vaazlara ve yumuşak öğütlere;
rahat-iyi yaratıkların, garip bir zihinsel hokkabazlıkla, gerçekten iyi şeyler yaptıklarına inanan dudak hayırseverlerinden dinledikleri söz seline;
düşmüş olanları dönüp tövbe etmeye çağıran seslerin yükselmesine;
çok şey kanıtlayan ama çok az şey yapan istatistiklere. Sadece
etkilenmek, sadece duyumsanmak, sadece pratik iyilikseverliğin meleksi değneğiyle daha iyiye doğru değiştirilmek için, ki bu gören,
acıyan ve aynı anda akıllıca rahatlatan. Bu zavallı kızın bu kadar
düşmesinin onun hatası olmadığını biliyordum ve fark ettim. _Düşmüştü_! hayır; o düşmüş olarak doğmuştu ve öyle tutulmuştu. Daha
hoş yollara çıkacak açık bir yol yoktu. Bahçeler ve güzel yerler görmüştü şüphesiz ve ruhu onları mide bulandırıcı bir arzuyla özlemişti ama onlar çok uzak tepelerdeydi ve onlara giden kapılar onun gibiler için kapalıydı. Şimdi önümde yatarken, gökyüzüne bakarken, onun için parlayan güzel yerler yoktu. Bize şu an huzur ve gelecekte mutluluk getiren her iyilik ilkesi, ona acı bir alayla işaret ediyor gibiydi. Değerli çabanın beklediği ödül - onu nasıl kazanmayı umabilirdi? Saf bir hayata eşlik eden bereket - onu nasıl kazanmayı umabilirdi? Umutsuzluk ve ıssızlık onu çevreledi ve sardı. Onu rahatlatmak için hangi kelimeleri kullandığımı hatırlamıyorum; ama biliyorum ki
saatin iki çeyreği ciddi çanlardan çalmıştı--bu önemli anda benim kulaklarımda iki kat ciddiydi ve onunkinde de, çünkü
çaldıklarında ikimiz de dinlemek için durduk--o sakinleşip tutarlı bir şekilde
konuşmadan önce; ve ancak o zaman dudaklarından korkunç sıkıntısının bir açıklamasını çıkarabildim.

Çocuğu tehlikeli bir şekilde hastaydı. Doktor için verdiğim parayı, benim talimat verdiğim şekilde
harcamıştı. Sevgilisinin ilk ziyaretten sonra biraz daha iyi olduğunu düşünüyordu, ama doktor dün ona
çocuğun besleyici
yiyecekler yemesi gerektiğini, yoksa bunun için hiçbir umut veremeyeceğini söylemişti.
Ne tür besleyici yiyecek? diye sormuştu. Biraz port şarabı,
ararot ve jöle, cevaptı. Bu son kelimeleri
acı bir şekilde tekrarladı. 'Burada sadece üç peni-bir peni vardı ve odada dört peni toplayabileceğimiz
kutsanmış bir şey yoktu. Ne yapacaktım? Bunu Tom'a o kadar uzattım ki dün gece, "Cesaretini koru, ihtiyar kız; ben gidip bir
ayaklanacağım," dedi. Anladığım kadarıyla cüretkarca hareketler yapmaya sinirlenen ve bir şekilde para kazanmaya kararlı olan Tom Beadle, Blade-o'-Grass'ı bir öpücükle terk etti; 've o zamandan beri onu hiç görmedim!' Onun yokluğundan çıkarılacak tek bir sonuç vardı --her zamanki sonuç--; polis tarafından tekrar tutuklanmıştı. Bu arada çocuğun durumu her geçen saat daha da tehlikeli hale geliyordu. 'Bir kez bile şikayet etmedi, efendim; Eğer ağlasaydı sanırım rahatlardım ama o hiç dudaklarını açmadı, o güzel sevgili; ve orada bütün gün yatıyordu, gözleri kocaman açık, benim göremediğim bir şeye bakıyordu!_ Hava karardığında, efendim, cebimde bir kuruş yoktu ve dolapta ne bir parça ekmek ne de bir damla süt vardı. Ve bu arada sevgilimin ölmek üzere olduğunu ve ona biraz jöle veya bir fincan tırtıl bulabilirsem iyileşeceğini düşünüyordum. Beni çok çileden çıkardı, efendim, ama Tom'un belki hemen gelip her şeyi yoluna koyacağını düşünerek kalbimi ayakta tutmaya çalıştım. Biraz mum kalmıştı ve onu yaktım, böylece sevgilimin yüzünü izleyebilirdim; ama sadece bir saat kadar dayandı ve sonra söndü. Sevgilimin yanına uzandım ve onu ısıtmak için kollarıma aldım; hiç
konuşmadı veya hareket etmedi, efendim; kalp atışı, hepsi bu. Gözlerini
parmaklarımla hissettim ve hala kocaman açıklardı. Korkmaya
başladım. Canım neye bakıyordu ve karanlıkta bile görebiliyor muydu? Eh, efendim, uzun süre öylece yattım, ta ki
uyuyana kadar. 'Ne kadar uyudum', efendim, bilemiyorum, ama uyandığımda canım inliyordu--ağlamıyordu, efendim, inliyordu. Onu benimle konuşmaya
çalıştırmaya çalıştım, ama zavallı annesinin yanında olduğunu bilmiyor gibiydi ve tek bir kelime bile cevap vermedi, inlemeye devam etti. Ah, efendim!
Karanlıkta yatıp canıma kulak verirken, aklımı kaçırdığımı düşündüm! Ve sonra zavallı yavruları--deri ve kemikten başka bir şey değiller, efendim!--ortalıkta dolaşmaya başladılar ve bana öyle geldi ki
yiyecek bir şeyler arıyor ve arıyordu. Ne yapabilirdim ki, efendim? Ne yapabilirdim ki? Bay Wirtue'nin evine koştum ama orası kapalıydı; belki bana bir şeyler verebilirdi ama onu bulamadım. Sonra sevgilime geri döndüm ve karanlıkta durdum, kendimle savaşıyordum ve bu düşünceler beni hasta ve üşütüyordu. Size ne olduklarını söylemeye cesaret edemiyorum, efendim - kendimi pek tanımıyorum ama ölmenin onlardan daha iyi olduğunu hissediyorum! Ve tüm bunların ortasında, sevgilimin sesi değişti ve kaplanın onu parçaladığını anladım. Bana da parçalıyordu ve sevgilimin ölüm korkusu yüzüme bakarken evden dışarı koştum. Nereye gittiğimi bilmiyordum. Para istiyordum - sevgilim için yiyecek! Sanırım delirmiştim! Ve
seni böyle tanıdım. Bu Tanrı'nın gerçeği, efendim, her kelimesi!'

Blade-o'-Grass'ın hıçkırıklar, soluklar ve kontrol edemediği tutku için birçok duraklamayla bana anlattığı hikaye buydu. Hayatının bu korkunç krizinde yanında olduğum için bir şükran duası ettim. Pratik bir rahatlamanın hemen verilmesi gerektiğini hissettim. Onu böylesine korkunç bir çaresizlik anında kendi kaynaklarına bırakmak, asla yıkanıp temizlenemeyecek bir günah gibi ruhuma
yük olurdu. Kasvetli gecede etrafıma baktım; tek bir ayak sesi
duyulamıyordu. Kar, sulu kara dönüşüyordu; sokaklar
ıssızdı; her kapı kapalıydı.

[İllüstrasyon]

Ne yapmanın en iyi olacağını düşünürken, çanlar tekrar çalmaya başladı. Saat on ikiydi ve Şabat sona ermişti. Uzak ve yakındaki demir diller, ciddi, boğuk tonlarla,
yeni bir haftanın çalışmasının başladığını ilan etti. Birkaç dakika
hava seslerle doldu ve uyuyan milyonların aniden uyandığını hissetmek beni şaşırtmazdı - gürültüyü, kükremeyi, yolların takırtısını duymak - etrafımda endişeli yüzlerin
yanıp gittiğini ve sokakların bu şekilde ve o şekilde mücadele eden ve meşgul dünyanın toplamına katkıda bulunan kalabalıklarla
dolduğunu görmek. Ama çanların son hafif yankısıyla hayal kayboldu;
gece eskisinden daha yalnız ve ıssızdı ve Blade-o'-Grass
umutsuzluk içinde benden uzaklaşıyordu.

'Benimle gel,' dedim.

'Bırak beni!' diye bağırdı boğuk bir sesle. 'Çocuğum açlıktan ölüyor ve ben ona yiyecek bulacağım -bir şekilde- ya da sokaklarda öleceğim!'

'Sana yardım edeceğim. Sana ve çocuğuna yiyecek bulacağım.'

Elimi kasılmalarla kavradı ve histerik bir sevinç hıçkırıkları
ondan kaçtı. Ama zayıflık ve iğrenme
duygusu onu ele geçirdi ve benim desteğim olmasa tekrar yere düşecekti. Şans eseri bir taksinin tekerleklerini duydum.

'Bir iki dakika dayanabilir misin?' diye fısıldadım ona
aceleyle. 'Şu raylara tutun; seni destekleyecekler. Doğru--doğru! Ben dönene kadar kıpırdama. O taksiyi durdurabilirim ve bizi benim evime götürür, orada yiyecek bulabiliriz.
Çocuğunu düşün ve güç topla.'

Onu raylara tutunarak bıraktım ve taksinin peşinden koştum ve ona el salladım. Sürücü başını sallayarak yoluna devam etti. Ama ben
atın yanına koştum ve ona öyle içtenlikle yalvardım ki durmasını istedim.
Sırılsıklam ve yorgun olduğunu ve yatağa
düşmek istediğini söyledi. Ama hızla anlattığım hikayeyi duyduğunda ve küçük bir çocuğun hayatının onun tarafından kurtarılabileceğini veya feda edilebileceğini söylediğinde, bir an bile tereddüt etmedi.

Blade-o'-Grass, ona döndüğümde biraz daha iyi ve güçlüydü ve hızla evime doğru sürdük. Orada kendimi mumlarla, dolabımda bulunan yiyeceklerle ve neyse ki yanımda olan biraz brendiyle silahlandırdım. Stoney-alley'e geri döndük.
Hızla sürdük. Yolda Blade-o'-Grass'ı yemeye zorladım. Yapamazdı, dedi; denese boğulurdu.

'Bu sokaktan geçemem, efendim,' dedi şoför, yanaşarak; 'çok
dar.'

İndik ve adama ücretini ödedim. Parayı elinde karıştırdı; tereddüt etti; şüpheyle baktı.

'Umarım bunu yeterince düşünürsünüz,' dedim. Üzerimde olan
tüm paraydı.

Sert bir şefkatle cevap verdi, 'Affedersiniz efendim; ama ben----' ve altı peniyi Blade-o'-Grass'a doğru uzattı.

'Ona vereceğim,' dedim. 'Tanrı sizi korusun!'

Onunla el sıkıştım ve o da kutusunun üzerine atlayıp
en yüksek sesle ıslık çalarak şakırdadı.

Tek bir lambanın aydınlatmadığı karanlık sokaktan geçerek eve girdik ve
karanlık merdivenlerden yukarı çıktık. Evde birçok kişi vardı ve sessizce yürürken nefeslerini duyduk. Blade-o'-Grass'ın odasına ulaştığımızda, kapıda durdu ve dinledi.

'Canım artık inlemiyor,' diye fısıldadı sevinçle. 'Belki
uyuyordur. Geliyoruz canım, geliyoruz! Yemek için güzel bir şeylerimiz var!'

Bir mum yaktığımda, Blade-o'-Grass'ın yatağa
süründüğünü ve sevgilisinin üzerine eğildiğini gördüm. Çocuğu şefkatle
kollarında kaldırdı. Kırık bir bardağa biraz brendi ve su karıştırdım ve onlara yaklaştım.

''Onu uyandırsak iyi olur mu?' diye sordu Blade-o'-Grass. Başımı salladım. 'Bebeğim! Bebeğim!' diye bağırdı.

Bir an bana gözlerinde mücadeleci bir korkuyla baktı.

'Bebeğim, canım! İşte sana güzel bir şey! Kaplanı uyutacağız; artık sana zarar vermeyecek. Bebeğim! Bana cevap vermiyor! Tanrı aşkına, efendim, buraya gel! Çabuk! Bebeğim! aşkım,
'kalbim! Annem seni çağırıyor. Gözlerini aç! Konuş benimle! Bak
anne, hayatım!'

Gözlerindeki korku daha da güçlendi, yüzüne yayıldı ve onu
ölümcül bir beyaza çevirdi. Vahşi bir ürpertiyle çocuğu yataktan çekip
göğsüne bastırdı, bana öyle acı dolu
ve umutsuz bir bakışla döndü ki, yüzümü onunkinin beyazlığına büründürdü.

'Bu ne!' diye mırıldandı acıklı bir şekilde. 'Tanrı aşkına, söyle bana bu ne?' Elini çocuğunun üzerinden hızlı ve
şiddetli bir şefkatle geçirdi ve uyuyanların rüyalarını korkunç hale getiren bir çığlıkla, 'Kaplan! Kaplan! Kaplan
çocuğumu öldürdü! Ah, kalbim, hayatım!' diye haykırdı. ve yere düştü,
sevgilisini kalbine daha sıkı sardı ve tutkulu, kontrol edilemez bir kederin
acısıyla ileri geri sallandı.

Ah! Ah! Yüzünde hiç gülümseme görmediğim çocuk, annesinin yokluğunda
ölmüştü ve hayatının
laneti olan kaplan onu asla daha fazla rahatsız etmeyecekti. Asla daha fazla! Asla daha fazla!

X.

HAYIR, HAYIR! AŞKTA DOĞDUM! AŞKTA!

Ertesi sabah Bay Merrywhistle beni ziyarete geldiğinde yazmakla meşguldüm.

'Yorgun görünüyorsun,' dedi.

Ona Blade-o'-Grass ile bütün gece ayakta olduğumu ve
çocuğunun öldüğünü söyledim. Onun en yakın ve en sadık arkadaşı olduğu için, ona önceki gece Blade-o'-Grass ile
tanışmamın ve ardından gelen her şeyin durumunu anlattım. İyi yaşlı adam gözyaşlarına boğuldu ve
samimi bir şekilde üzüldü.

'Bir şey yapabilir miyim?' diye sordu.

'Çok şey yapabilirsin,' diye cevapladım. 'Çocuğun cenazesi var.'

'Bunu halledeceğim,' diye sözünü kesti; 've zavallı çocuk düzgün bir şekilde gömülecek.'

Bu, üzerimdeki yükü hafifletti çünkü sözlerinden ve tavırlarından cenaze masraflarını kendi kesesinden karşılamayı planladığını biliyordum; benimki ne yazık ki boştu. Elini sıktım. 'Bunu söylediğim için Tanrı beni affetsin,' dedi gözlerinden yaşları silerek, 'ama zavallı küçük şey için ölmek, annesinin yaşadığı gibi yaşamaktan daha mutlu bir kader.'

Sonra, ona, bakması gereken annenin kendisi olduğunu söyledim.

'Onunla bu kadar uzun süre kalmamalıydım, çünkü dinlenmeye ihtiyacım vardı; ama
onu terk etmem imkansızdı. Kendi başına ve düşünceleriyle baş başa bırakılırsa, kötü bir şey olacağından korkuyorum. Jimmy
Virtue şu anda onunla ve ben onu rahatlatacak birini gönderene veya kendim gidene kadar orada kalacak.'

'Jimmy iyi bir adam,' dedi Bay Merrywhistle ayağa kalkarak, 'ama kilise faresi kadar zavallı ve kendi işine bakmalı. Zavallı kıza bakacağım ve ben yokken eve ona bakması için bir kadın getireceğim. Hadi, hadi! yarına kadar zihnini rahat tut,
ve bu gece erken yat.'

Kendimi çok rahatlamış hissettim ve ertesi sabah zihnim ve bedenim tamamen dinlenmiş olarak
kalktım. Günün erken saatlerinde Stoney-alley'e doğru yürüdüm. Yolda Bay Merrywhistle ile karşılaştım. Ona
Blade-o'-Grass'ı sordum. Başını ciddi bir şekilde salladı ve şöyle dedi,

'Seni onun hakkında görmek için can atıyordum. Tıpkı senin tarif ettiğin gibi.
Kendi başına bırakılsa
çaresizce bir şeyler yapardı.'

'Tom Beadle eve geldi mi?'

'Hayır ve onun hakkında hiçbir şey duymadım. Onun varlığı onu
üzerine çöken korkunç melankoliden uyandırabilir. Bunu görmek
korkunç. Sen gittiğinden beri tek kelime etmedi ve
işe aldığım kadının onu
yemeğe dokunmaya
ikna etmesi çok zordu; Eminim ki hayatını sürdürecek kadar yemek yememiştir. Ölü çocuğunun yanında oturuyor, gözlerinde kanımı donduran boş bir bakışla bakıyor. Bazen başını çevirip odanın belirli bir köşesine bakıyor, öyle sabit ve kararlı bir bakışla ki -çok gerginim, sevgili beyefendi- duvardan bir şeyin fırlayacağını yarı yarıya bekliyordum.'

'Royal Exchange'de tanıştığım gece bana, bebeğinin bütün gün gözleri açık bir şekilde yattığını ve göremediği bir şeye baktığını söyledi. Kelimelere çok vurgu yaptı. Belki de zavallı çocuğun neye baktığını keşfetmeye çalışıyordu.'

'Düşünüyordum, sevgili beyefendi----'

'Evet,' dedim nazikçe, çünkü duraklamıştı.

----'Eğer onunla sadece bedensel refahıyla ilgilenen bir arkadaş olarak değil, bir bakan olarak konuşursanız----'

'Sizi anlıyorum. Benim de aklımdan böyle bir düşünce geçiyordu. İnanın
görevimi unutmadım.'

Ölülerin ve dirilerin yattığı odaya girdiğimde, Bay Merrywhistle'ın görevini gerçekten iyi yerine getirdiğini bir bakışta gördüm.
Daha önce hiç görmediğim kadar temiz ve düzenliydi. Bir veya iki mütevazı ve gerekli mobilya parçası eklenmişti ve pencerede siyah kurdeleyle
çevrelenmiş temiz beyaz bir muslin perde vardı. Ölü çocuk yataktaydı, üzerinde beyaz bir çarşaf vardı ve Blade-o'-Grass
yere uzanmıştı, eli çarşafın altında cesedi kucaklamıştı. Odadaki kadına işaret ettim; yavaşça
gitti ve kapıyı arkamdan kapattım. Kulpu elimde tutarken bir tık sesi duydum. Kapıyı açtım ve kiracılardan birini gördüm -kuyruklu, zayıf, belirgin bıyıklı bir kadın- elinde sarı bir leğenle. Bir reverans yaptı.

'Blade-o'-Grass için biraz koyun eti suyu getirdim,' dedi.
'Dikkat! Çok kötü!'

Teşekkür ettim ve leğeni elinden alıp bir kenara koydum. Sonra
kapıyı tekrar kapatıp Blade-o'-Grass'a yaklaştım ve
elimi omzuna koydum. Bana hiçbir tanıma belirtisi göstermeden baktı ve
yüzünü tekrar çocuğuna doğru çevirdi. Kile
şefkatle eğildim. Çocuk ölümde iyi görünüyordu. Hayatında hiç
bu kadar huzurlu bir ifadeye sahip olmamıştı. Talihsiz annenin yanındaki bir sandalyeye oturdum ve ona çocuğunun girdiği diğer ve daha iyi hayattan bahsettim; ona tüm iyiliksever Tanrı'nın iyiliğinden, tüm çocuklarını gözeten O'nun en aşağılık olanlara bile beslediği kapsamlı sevgiden bahsettim. Ama sözlerim ona dokunmadı; onlara karşılık olarak hiçbir hareket yapmadı, ancak hareketsiz oturdu, umutsuz gözlerini çocuğa dikti. Sert bir şekilde dikkatini çekmeye cesaret edemedim. Dudaklarımdan çıkan her kelime, tüm dışsal sempatiye kapıyı kapatan yoğun anne sevgisi tarafından nazik bir ifadeye dönüşüyormuş gibi geldi bana. Ve yine de devam ettim,

'Düşün,' dedim en içten ses tonumla, 'sadece bir an için düşün
Düşüncelerini kendi sefaletinden ve kendi mutsuzluğundan uzaklaştır ve
tamamen ve yalnızca çocuğunun üzerinde durmalarına izin ver.'

Hafifçe alaycı bir hayret ifadesi taşıyan bir parıltı gözlerine geçti. Ben bile o hafif işareti sevinçle selamladım.

'Göğsünüzde bu kadar güçlü bir şekilde yaşayan annenin sevgisi, olması gerektiği kadar
tatlı mı, olması gerektiği kadar mükemmel mi, eğer sizi çocuğunuzun önünde yatan daha mutlu kadere
kör ediyorsa ve sizi
ondan bağımsız kılıyorsa? Mükemmel haliyle sevgi, bencil olmamada gösterilir.
Kederinizde bencil değil misiniz? Çocuğunuz yaşarken mutluluğunuzu ve tesellinizi onda buldunuz. Ama o mutlu muydu?
Düşüncelerinizi onu acı çekerken gördüğünüz, açlık çektiği, kendisine eziyet eden kaplan yüzünden ağladığı birçok zamana taşıyın----'

Blade-o'-Grass'ın bedeninden bir ürperti geçti; taş gibi bakışları
gevşedi ve dikkatini çektiğimi gördüm.

'----Ve düşünün ki önünde daha mutlu bir kader var, eğer şimdi bile, Tanrı'nın bilgeliği ve iyiliğiyle,
doğumundan itibaren kalbinizi dolduran sevgiyi anlama ve ona minnettar olma gücü verilmişse--eğer böyleyse, bir an için düşünün, As It Is!
yas tutmaktansa sevinmeniz gerekmez mi? Bunu yaparak
sevgiyi en mükemmel özverili haliyle göstermiş olursunuz.
Bütün acısı gitti, bütün ızdırapları geçti ve kaplan
sonsuza dek sessizleşti. Evet, günah içinde doğan bu çocuk,'----

'Hayır, hayır!' diye haykırdı Blade-o'-Grass, keskin bir acı tonuyla,
ayaklarının üzerine fırladı ve ruhunun güçlü ızdırabı içinde
kaybettiği çocuğu için yalvardı. 'Aşkta doğdu! Aşık olarak--aşık olarak!'

'Aşkta doğdum,' dedim hüzünle, 'ama yine de günah içinde'----

'Bilmiyordum,' diye hıçkırdı, tekrar yatağın ayağına çökerek.
''Ah, nasıl bilebilirdim; ve bir bebek nasıl bilebilirdi? Ah, bebeğime karşı 'sağır olma!
Ah, kalbim, hayatım! Ah, bebeğim, bebeğim!'

Sözcüğün sadece telaffuzu onu öylesine etkiledi ki, bir süre
çevresindeki her şeye karşı kör ve sağır oldu. Karanlık bulutlar onu sardı; o,
aşktan doğan ezici kederden başka hiçbir şeyin bilincinde değildi; diğer her şey onun anlayışından silinmişti. O ve
ölen bebeği, doğadaki her şeyden farklı, yalnızdılar. Ona karşı ilahi
şefkat ona dokunmadı; ona karşı beşeri sevgi ona dokunmadı
Onları istemedi; içlerinde yatan iyiliği bilmiyordu. İstediği, özlediği tek şey bebeğiydi ve
ruhunun o sevgili ruhu ve kalbinin o kalbi kollarındayken,
huzurun olduğu,
kemiren açlığın olmadığı,
kötü bakışların olmadığı,
acıların olmadığı Unutulmuşluk'a doğru gezinmekten memnun olurdu.
O Unutulmuşluk'ta yalnızca bir şey yaşayabilirdi - bebeğine olan sevgisi.

O daha sakinleşene ve sözlerime kulak verene kadar bekledim.

'Çocuğunuz ölümüyle arındı.
Bunun ötesinde yatan daha iyi yaşamda,
tüm sıkıntıları, tüm bilinçsiz utancı,
tüm
acıları yıkanıp unutuldu. Ah, canım! Bunu düşün ve
acı çeken ruhuna huzur getiren
İlahi şefkat için minnettar ol. O, sevginizin karşılığını vermek için daha iyi topraklarda sizi bekliyor; ve İlahi El üzerinize konana ve sizi oraya katılmaya çağırana kadar, sizin teselliniz, sizin başınıza gelen sefaletten kurtulmuş olmasıdır.'

Gözleri dolu dolu, hayretle yankılandı,

'Buradan ötede uzanan daha iyi topraklar! O, beni daha iyi topraklarda bekliyor! Söyle bana.'

Sonra, bulabildiğim en açık sözcüklerle, ona o İlahi gerçeklerden, o İlahi umuttan, hayatlarımızın gerçekten karanlık olacağına dair bir inanç olmadan bahsettim.

'Ve kaplan!' diye haykırdı. 'Kaplan onunla mı? Tanrı aşkına, bana kaplanın orada onunla olduğunu söyleme!'

Bu ve diğer soruları onun memnuniyetine göre cevaplamak zorundaydım ve
yavaş yavaş taş gibi bir umutsuzluk ifadesi yüz hatlarını terk etti ve gözlerine yumuşamış bir umut ve inanç ifadesi
çaldı.

'Beni orada görecek!' diye hıçkırdı. 'Sevgilim beni orada görecek ve
bana gülümseyecek! Kollarımda 'yaşlanacağım! Ah, sevgilim, sevgilim!'

Cansız kilin yanında benimle diz çöktü ve
benim ardımdan ilk duasını tekrarladı, kelimeler üzerinde yavaşça ve hüzünle durdu.
Başka bir ses duaya katıldı: Bay Merrywhistle'ın; ve o, bunu
tanıyarak elini o sadık dosta
uzattı. Dua bittiğinde yan yana sessizce diz çöktük ve odada yaslı annenin sessiz hıçkırıklarından başka bir ses duyulmuyordu. Bir süre sonra bana döndü ve kırık, minnettar sözcüklerle,
ona iyilik ettiğimi söyledi. Evet, onu teselli etmiştik; Tanrı'ya şükür ki onu teselli etmiştik! O zavallı yaralı
kalbi teselli etme gücünü bize verdiği için
lütufkar Tanrı'ya ne kadar da içten bir minnettarlıkla
kutsadım!

Ona başka teselliler de verilmişti. Silver'lara ölüm söylenmişti ve Bayan Silver ile Rachel gelip Blade-o'-Grass'ın yanına oturdular.
İlk başta Bayan Silver'dan çekindi, ama hiç kimse o iyi kadının
yumuşak şefkatine uzun süre karşı koyamadı.

'O gerçekten senin arkadaşın,' dedim.

'Biliyorum, biliyorum,' diye fısıldadı Blade-o'-Grass alçakgönüllülükle; 'ama ben
yeterince--iyi değilim.'

Bu sözleri Bayan Silver'a tekrarladım ve güzel bir gülümsemeyle
zavallı kızı kucakladı ve öptü.

'Beni öpmeyecek misin, çocuğum?' diye sordu Bayan Silver.

Blade-o'-Grass'tan gelen hıçkırıklar minnettarlıkla aşırı yüklenmiş bir kalpten geliyordu. Ama Rachel'la birlikteyken kendini en çok evinde hissediyordu ve iki kız yatağın yanında oturuyordu, Bayan Silver ise odada meşguldü.
Akşama kadar durdu ve Rachel'la birlikte gitmeye hazırlanırken, Blade-o'-Grass'ın gözlerinde yalvaran bir bakış gördüm. Yanına
çekildim.

'Ne istiyorsun canım?' Cevap vermedi, ama Rachel'a en hasretle ve özlemle baktı. İfade edemeyecek kadar
alçakgönüllü olduğu düşünceyi ve dileği gördüm.

'Rachel bu gece onunla kalsın,' dedim Bayan Silver'a.

Bayan Silver sadece bir an tereddüt etti; çocuğu evinden
başka hiç uyumamıştı.

'Rachel, canım,' dedi, 'bu gece Blade-o'-Grass'la kalır mısın?'

'Ah, evet!' diye cevapladı Rachel neşeli bir istekle; 'Durmaktan
memnuniyet duyarım.'

Bir sevinç nefesiyle Blade-o'-Grass, Rachel'ın elini yakaladı ve okşadı
ve tekrar tekrar öptü. Rachel elini bıraktı ve
kolunu Blade-o'-Grass'ın boynuna doladı. Blade-o'-Grass'ın başı
göğsüne doğru eğildi, ancak Rachel'ınki basit bir güven ve sevgiyle
kalktı. Rachel'ın gece boyunca rahatını sağlama görevini Bay Merrywhistle'a bıraktık.

'Sabah çok erken burada olacağım,' dedi Bayan Silver, çocuğunu öperken. Blade-o'-Grass'ı tekrar öptü ve Bay Merrywhistle ile
odadadan çıktı. Bir iki dakika daha oyalandım. Rachel'ın eli elimdeyken ona,

'Kalbimi sevindiriyorsun, canım.' demekten kendimi alamadım.

Hafifçe kızardı ve titredi.

'Benden memnun olduğunuza sevindim, Bay Meadow. İyi geceler.'

'İyi geceler, canım.'

Bay Merrywhistle'ı Stoney-alley'de bıraktık; evde uyumak istediğini söyledi ve Bayan Silver evi.

'Sevgili hanımefendi,' dedim,
Buttercup meydanında onunla birlikte dururken, 'bana duyduğunuz güven için?'

'Yürürken ne düşündüğümü biliyor musunuz, Bay Meadow?'

'Hayır.'

'Çocuklarımızın bayramında bize yardım etmeniz için size yazdığım günün benim için şanslı bir gün olması. Tanrı bana kendi oğlumu
vermeyi dileseydi, onun size benzemesini isterdim.'

Bu sözleri buraya yazmadan duramıyorum, çünkü bana çok hoş geldiler.

Cenaze töreni Perşembe günü gerçekleşti. Rachel, Bayan Silver ve Bay Merrywhistle, Blade-o'-Grass'a çocuğunun son dinlenme yerine kadar eşlik ettiler. Kadınlar yanlarında biraz kış çiçeği de getirdiler. Blade-o'-Grass'ın kalbini o gün
bir şey yatıştırabilseydi, bu çiçeklerin görüntüsü ve eylemde yatan şefkatli düşünceydi. Tabutun kapağı çivilenmeden önce, Blade-o'-Grass titreyen elleri ve beyaz dudaklarıyla
bu çiçeklerden bazılarını ölü çocuğunun ellerine koydu; eğilip cansız kili öperken gözyaşları
üzerlerine yağdı. Uzun süre
başını kaldırmadı ve sevgilisine daha iyi topraklarda onu beklemesini fısıldadığını duydum. Onu
tabuttan indirdim ve cesaretini toplamasını söyledim.

'Evet, efendim, evet!' diye hıçkırdı. 'Söylediğin her kelimeyi hatırlıyorum.

Taşlı sokak ve daha geniş ana yollara doğru ilerlediğimiz dar sokaklar fakir insanlarla doluydu ve birçok
'Tanrı seni seviyor!' dudaklarından döküldü ve kadınlar öne doğru bastırdılar ve
ağlayan annenin beline sarılmış olan Rachel'dan onlarla
el sıkışmasını istediler. Kilise bahçesine vardığımızda, Jimmy
Virtue'nin mezarın yanında beklediğini gördük. Basit ayin kısa
bir süre sonra sona erdi ve zavallı çocuğun kili barışa ve Tanrı'ya bırakıldı.

XI.

BİR ZAMANLAR BİR ADADA YAŞANIRDI----

Büyük toplantının olduğu gece Özgürlük Tapınağı'nın hemen yakınında önemli bir hareketlilik oldu.
Yeni vaftiz edilen Paul's-buildings, loş ışıklı dar bir sokakta yer alıyordu
ve zamanında birçok rol oynamıştı. Bir konferans salonu,
eski giysiler için bir depo, bir dans akademisi, 'şişman kadınlar' ve 'yaşayan iskeletler' için bir sığınak, en evcil vahşi hayvanlar için bir yuva olmuştu; ve
kendisine uçan herkesin başına talihsizlik getirmişti. Ona Özgürlük Tapınağı adını veren toplumsal yenileyicilerin seleflerinden daha iyi durumda olup olmayacakları tartışmalı bir konuydu.

Söz konusu gecede, küçük adam kümeleri revakın etrafında asılıydı,
içinde üzgün bir gaz lambası sallanıyordu, bu umutsuz ışık özgürlüğe giden yolu gösteriyordu.
Toplantının görünürdeki amacı, bir durumda adaletin yanlış uygulanmasını ve bir başkasında yasanın çok sert bir şekilde uygulanmasını kınayan kararlar çıkarmaktı; ancak genel olarak işçi sınıfının durumuyla bağlantılı başka ve daha önemli konuların gündeme getirileceği anlaşılıyordu. Giriş için herhangi bir ücret alınmıyordu, ancak
işlemler başlamadan önce, Stoney-alley'de görünmesi Jimmy Virtue'nun
çok fazla zihinsel rahatsızlık yaşamasına neden olan Delege veya 'Postle' olduğunu keşfettiğimiz Sekreter, masrafların karşılanması için en küçük bağışın bile
minnetle karşılanacağını duyurdu. 'Daha fazlasını karşılayamayanlar,' dedi, 'iyi bir amaç için 'penny'lerini veya penny'lerini verebilirler. Fakir adamın nasıl ezildiğini biliyoruz ve en küçük bağış, bizim gözümüzde en büyük bağışla eşittir. Aynı şekilde,' diye ekledi, biraz kurnazlıkla, 'adaletin gözünde en fakir adam en zengin adamla eşit olmalıdır!' 'Daha eşit!' diye bağırdı mantıksız bir demagog,
bira kokusuyla, gösterişli bir şekilde bir peni uzatırken,
ve o bakır bağışıyla şişkin bir aristokrasiye ölümcül darbeyi indiren birinin havasıyla. 'O Sekreter 'Postle'ın adı ne?' diye mırıldandı Jimmy Virtue, tutanakların küçük bir el ilanına bakarken. 'Mark Mallard! Hımm!
Mark Mallard.' Ve sonra dikkatini Mark Mallard'ın yüzüne çevirdi, ki bu gerçekten de Jimmy Virtue'nun o olayda bulunmasının
başlıca nedeni gibi görünüyordu.

'O sekreterle garip bir şekilde ilgileniyorsun, Jimmy,' diye gözlemledi
Robert Truefit.

'Beni yalnız bırak,' diye cevapladı Jimmy Virtue; 'Bir şey bulmaya çalışıyorum. Düşünme şapkamı taktım.'

Ve belli ki karmaşık bir zihinsel süreçle meşgul olduğu için onu rahatsız etmedik.

Özgürlük Tapınağı muhtemelen yaklaşık iki yüz kişiyi barındırıyordu ve oldukça doluydu. Biz üçümüz en erken gelenler arasındaydık ve
perdeye doğrudan bakan ön koltukta oturuyorduk. Orada çok sayıda düzgün giyimli işçinin olduğunu fark ettim, bazıları ciddi yüzlerle, belli ki meseleleri adil bir şekilde tartışmak niyetiyle gelmişlerdi. Yeni İşçi Birliği'nin birçok üyesi de oradaydı ve bunlar subaylarını iyi günde kötü günde desteklemeye hazırdı. Bu subayların şefi ve aralarındaki baş konuşmacı, başkanlığa seçilen Sekreter Mark Mallard'dı. Sıradan görünümlü bir adamdı, elli ile altmış yaşları arasındaydı ve yüzünde hayatın verdiği hoşnutsuzluğun güçlü izleri vardı; komşusunun öküzünü kıskanacak ama kıskandığı şey için çalışmak için fazla tembel bir adam olduğunu düşündüm. Yüzündeki işaretleri inceledikçe onun hakkında edindiğim olumsuz görüş daha da güçlendi: belli ki herhangi bir iyi davada lider olmaya uygun bir adam değildi. Ancak oldukça akıcı bir üslupla ve dinleyicilerinin çoğunun hoşuna giden belli bir kaba hazırlıkla konuşabiliyordu. Belagatli değildi ama hazırcevaptı ve uzun süreli pratiği sayesinde, şu anda hitap ettiği topluluğun en çok hoşuna gidecek şekilde materyallerini nasıl kullanacağını biliyordu. Önce, daha büyük bir kurumun bir kolu olan ve çalışan adam için her şeyi yoluna koyacak olan yeni Çalışan Adamlar Birliği'nin mahalledeki kuruluşuna dair kısa bir açıklama yapmaya başladı. Çalışan adam derken yoksul adamı kastediyordu. Tüm süreç boyunca boşta kalan yoksulluğu ve dürüst çalışmayı tek bir kaide üzerine koydu ve yoksul adamın zenginlerin 'acımasız' topuğu tarafından nasıl ezildiğini, ezildiğini ve ezildiğini kanıtlamaya çalıştı ve bunu inanmaya fazlasıyla hazır birçok kişiye kanıtladı. Çalışan Adamlar Birliği farklı bir durum yaratmaya çalışacaktı; Amacı, çalışan adama, mevcut durumda hukuka aykırı olarak reddedilen hakları vermek ve ulusun gerçek gücünün sermayede değil emekte yattığını kanıtlamaktı. Bu, elbette, alkışlarla karşılandı. Hatip, ne önerilerinde ne de bunları dinleyicilerine sunma biçiminde hiçbir özgünlük göstermedi; ancak yine de bu nedenle coşkuyla karşılandılar. Oldukça elenmiş ve özetlenmiş ifadeleri, zenginler ve fakirler hakkındaki olağan nutuklardan ve bir kişinin kesesinde diğerinden daha fazla para olmasına izin veren bir durumun korkunç adaletsizliğinden başka bir şey değildi. Sinirli konuya yapışan eski basmakalıp sözler, onun dilinden tökezleyerek çıktı. Eğer, dedi, ülkenin gerçek gücü sermayede değil emekte yatıyorsa, o zaman ülkeyi emek yönetmeliydi; fakat adaletsizliği göstermek için
ve paranın
okrasisinin en ufak bir
düzeltme girişiminde
yüklediği ulumayı, bir işçinin Parlamento'ya girmeye
çalıştığında, zengin sınıflar tarafından nasıl
kovulup havladığını hatırlatsınlar. Peki, zengin sınıflar ve orta sınıflar da, işçiye adaleti reddettiyse, işçinin
kendisi için bir dükkan açmasının zamanı gelmişti. Toplantının
açıkça çağrılmasının amacını gözden kaçırmadı. Gazetelerde dolaşan ve biraz gürültü yaratan adaletin kötü yönetiminin iki örneğini ayrıntılı olarak anlattı.

[İllüstrasyon]

Böyle sıradan zihinlerden oluşan bir toplantıyı, kendi aralarında daha önce yorumlanmış olan küçük gerçeklerin
ortaya çıkması kadar etkileyen hiçbir şey yoktur.
Adaletin yanlış uygulanmasının bir örneği, bir beyefendi çiftçinin bir işçiyi canına kıyıncaya kadar kırbaçlaması ve bu suçtan dolayı başka bir beyefendi çiftçi tarafından verilen beş poundluk para cezasıyla cezalandırılmasıydı.

Bir yargıç olarak dava onun önüne getirildi.
'Beş pound onun için neydi ki?' diye sordu konuşmacı. 'Beş pound bankada binlercesi olan bir adam için ne ifade eder? Beş pound mu yoksa üç ay hapis mi! Neden, zengin çiftçi yüzünde bir sırıtışla parayı çıkardı ve daha sonra yaptığının bu tür pisliklere -yani işçi sınıfına- yapılması gereken doğru şey olduğunu söylediği duyuldu, çünkü onlar yeterince ücret almadıklarını ve haftada on iki şilinle bir aileyi geçindiremediklerini söylemeye cesaret ettiler. Haftada on iki şilin! Bu, bu tarım işçisinin -kendisi, karısı ve çocukları- yirmi yıldan fazla süredir aç kaldığı miktardı. Ve bir sendika üyesi oldu ve haklarını savundu; efendisi onu işaretledi ve neredeyse
bu yüzden onu öldürdü. Bu beş poundluk ceza adalet miydi, bilmek isterim? Diğer örnek ise daha ağırlaştırıcı koşullar altında bir beyefendiyi döven ve onu
ağır bir şekilde döven ve bu suçtan dolayı altı ay hapse atılan bir işçinin örneğiydi. 'Ve hapisteyken,' dedi konuşmacı, 'karısı
çocukları için nasıl ekmek bulacaktı? Bundan sonra, kimse
zenginler için bir yasa, fakirler için başka bir yasa olmadığını söylemeye cesaret edecek mi? Ve bu durumun
devam etmesine izin verilecek mi?'

Bu bilindik örneklerin tekrarı, ciltler dolusu retorikle
başarılabilecekten daha fazlasını başardı ve salonun her yerinden 'Hayır, hayır!' haykırışları yükseldi.

'Kötü olan,' diye fısıldadı Robert Truefit bana, 'bu örneklerin doğru olması. Jimmy'nin değerli başkanımıza ne kadar da düşkün olduğunu görün.'

Yargı kararlarını en güçlü terimlerle kınayan kararların geçmesinden sonra, başka ve daha cüretkar konulara girildi; ve
sonra, şimdiye kadar sadece şüphelendiğim şeyi açıkça gördüm,
Çalışanların Birliği aslında (kabuğunda) bir cumhuriyetçi kulüptü,
bu kulübün destekçileri cahil insanların zihinlerini tüm tanınmış otoritelere karşı
ateşli sözlerle kışkırtmaya hazırdı. Mark Mallard'ın
en
büyük
noktalarından biri, kendisinin de kendileri gibi
bir işçi olduğuydu.

'Giysilerime bak; ellerime bak! Seninkilerle aynı ve
cebimde, sanırım, hepiniz kadar az param var.'

'Evet,' diye homurdandı Jimmy Virtue; 've sen de aramızdaki herkes kadar bir pint bira içmeye hazırsın.'

'Düzen, düzen!' diye bağırdı bazıları.

'Düzen almaya oldukça hazırız,' dedi Mark Mallard, Jimmy Virtue'a kaşlarını çatarak, Jimmy de bunu alaycı bir şekilde karşıladı; 've hazırım,' diye ekledi, neşelenerek, 'sıra bana geldiğinde tedavi etmeye. Aynı
teknede kürek çekiyoruz, sen ve ben.' ('Eğer öyleysek 'öfkeliyim!' diye homurdandı Jimmy Virtue kendi kendine.) Ama Mark Mallard devam etti: 'Kürek çekilmiyorum; kürek çekiyorum, hepiniz gibi; ve hep birlikte kürek çekeceğiz ve
kaslarımızı göstereceğiz.'

Bu mecaz karşısında bir onay mırıltısı duyuldu; ve böylece
cesaretlenen konuşmacı devam etti. Tanıdık konuları karıştırdığı kurnazca beceri, adilce dengeli zihinler dışında herkesi yanıltmaya yeterdi - yüzlerce yıl öncesine dayanan kraliyet maaşları; erkeklik oy hakkı; fakir adamın birasına müdahale etme girişimleri; yargıçların adaleti; et ve kömür fiyatları; bir adamın arabasında yuvarlanırken diğerinin paçavralar içinde açlıktan ölmesi; binlerce yoksul aileyi iflasın eşiğine getiren banka ve diğer yöneticiler; tarım işçilerinin durumunda olduğu gibi sermayenin emeğe koyduğu açlık fiyatı - bunların hepsi öne çıkarıldı ve ustaca işlenerek İnsan Haklarının efendiler ve beyefendiler tarafından ne kadar acınası ve iğrenç bir Umutsuzluk Bataklığına
dönüştürüldüğünü kanıtlamak için kullanıldı. Mark Mallard konuşurken, Jimmy Virtue gözlerini adamın yüzünden bir kez bile ayırmamıştı; ve konuşmacının çıkardığı yanlış sonuçları onaylamadığını açıkça ifade etmişti. Mark Mallard ilk başta Jimmy Virtue'yi susturmaya çalışmıştı, ancak Jimmy Virtue dünyada bu şekilde
zorlanan son kişiydi ve her girişimde
olunduğunda muhalefetini daha güçlü ifadelerle dile getirdi. Mark Mallard'ın Jimmy Virtue tarafından
gözetlendiği yakın tavrı gözlemlemeye giderek daha fazla yöneldiğini fark ettim ve eksantrik arkadaşımın sabit bakışları altında huzursuz ve gerginleştiğini gördüm. O zamandan sonra Mark Mallard Jimmy Virtue'ye hiç dikkat etmedi, ancak yine de ara sıra ona gizlice baktı. En uzun konuşmasını, İnsan Hakları ve kendisi gibi
çalışan bir adam olduğuyla
övünmesinin en göze çarpan iki özellik olduğu bir perorasyonla sonlandırdı; ve alkışlar arasında koltuğuna geri döndükten sonra alnını siliyordu,
Jimmy Virtue aniden ayağa kalktı ve yüksek sesle
Delege'ye bir veya iki soru sormak istediğini söyledi.

Bu duyuruya 'Duyun, duyun!' ve 'Hayır, hayır!' haykırışları karşılık verdi;
ve ikincisi, Mark Mallard'ın yakın destekçilerine yaptığı gizli bir işaretle, Jimmy Virtue'yi duymak isteyenleri hızla susturacak bir kükremeye dönüştü, Robert Truefit ayağa kalkıp
banka sıçradı ve kargaşayı bastıran
çınlayan bir sesle,
'Adil oyun! adil oyun!' diye bağırdı.

Yapıldığı erkeksi tavırla güçlenen çağrı,
odanın farklı yerlerinde benimsendi ve desteklendi. Bu dengeleyici heyecanın ortasında, Robert Truefit Jimmy Virtue'ye doğru eğildi ve aceleyle sordu,

'Jimmy, ne yapmak üzeresin?

'Sen bana yapış. Bob,' diye cevapladı Jimmy Virtue; 'Ne yaptığımı biliyorum
Sen bana yapış, ve ilgini çekecek bir şey duyacaksın. Sıcakkanlı!' Yüz hatları olağanüstü bir şekilde hareket ediyordu ve
son iki kelimesi Mark Mallard'a yönelikti.

'Bakın arkadaşlar,' diye haykırdı Robert Truefit, samimi sesi ve hareketleriyle sessizliği emrederek ve zorlayarak, 'bu gece işçileri etkileyen bazı konuları tartışmak için bir araya çağrıldık. Konuşmak isteyenlere adil davranmadığımız sürece, bu konuları nasıl tartışabilir ve çevremizdeki zorluklar hakkında uygun bir anlayışa ve oradan da uygun bir çözüme nasıl ulaşabiliriz? ('Duy, duy, duy! Güzel söyledin dostum; devam et.') 'Ben bir çalışan adamım. Adım Robert Truefit ve Bay Turner'ın bahçesinde çalışan bir duvarcıyım. Bazılarınız beni tanıyordur belki; sanırım daha önce gördüğüm bir veya iki yüz görüyorum.' ('Öyle. Bob, öyle. Hadi dostum! Adil oyun! Adil oyun!' Ve odanın bir köşesindeki gri saçlı bir adamdan belirgin bir ses, 'Londra'da çalışan adamın gerçek ilgisini Robert Truefit'ten daha fazla yüreğinde taşıyan bir adam yok. Ve bir karısı ve altı çocuğu var, bu da ayakkabı derisini ayaklar altına alan en iyi adama bir övgü olurdu.' Bu ifade Robert Truefit için tezahüratlara ve 'Yaşlı kadın için bir tane daha!' ve 'Çocuklar için bir tane daha!' yürekten verilen tezahüratlara yol açtı. Sonra Robert Truefit'in düzeltme olarak 'Hayır dostum; sadece beş tane çocuğum var;' demesiyle gülünç bir olay yaşandı ve bir ses, 'Önemli değil, ihtiyar; yakında yarım düzine kadar yapabilirsin!' diye cevap verdi. Mark Mallard'ın klişelerini isteksizce dinleyen birçok kişi, sanki toplantı ilginçleşmeye başlıyormuş gibi, yerlerinden kıpırdandı.)

'Bu adam,' diye devam etti Robert Truefit, 'Bay Mark Mallard'a bir iki soru sormak istiyor, benim bir arkadaşım. Bakması zor biri ama aslında sağlam.' ('Hadi görelim! Hadi bakalım!' diye bağırışlar) 'Biraz bekle. _Ben_ onun ne söyleyeceğini senden daha fazla bilmiyorum; ama bana ne yaptığını bildiğini söyledi,
ve ben ona inanıyorum, söylediği her şeye inanacağım gibi.' ('Yaşasın
rom'a bakılacak!') 'Ve şimdi, daha önceden onun söyleyeceklerini duymamaya karar vermiş olanlara, onlarla tek yapmam gereken, başkanın kafasının üzerine yazılmış olan bu salonun ismine dikkatlerini çekmek. Şuna bakın. "Özgürlük Tapınağı!" Bu kadar küçük bir oda için büyük bir isim, dostlar, ama iddia ettiği gibi olduğu kanıtlanırsa işe yarayacak. Bu geceden önce küçük yerlerde büyük şeyler başarıldı; hatta şimdi bile, hiç şüphem yok, meşgul eller ve meşgul zihinler ortak çatı katlarında ve mutfaklarda çalışıyor ve dünya, umarım, onların emekleriyle daha iyi bir yer olacak. Bu salonun başında "Özgürlük Tapınağı"nı yazanlar - Bay Mark Mallard'ın bundan başlıca sorumlu olduğunu düşünüyorum - adil bir duruşmaya sahip olmayacaksak bunu kaldırın.' ('Bravo, Bob! Sen sağlam bir adamsın!') 'Umarım öyledir. Bize duruşma hakkı tanımayanlara "Yazıklar olsun" diyorum! Aramızda duyulmak isteyen efendiler ve beyefendiler varsa, umarım onları dinleyecek kadar erkekçe davranırız. Gerçekten de adil oyun için yalvarıyorum! Bu, bir İngiliz'in övünç kaynağıdır, çünkü kendi taraflarında olduğuna inanan, kendilerini ve fikirlerini savunacak cesarete sahip olan herkes için açık bir zil sesi çıkarır; ve bu gece bize bu konuda yalancı bir millet olduğumuz söylenmeyecek. Görüşlerimiz ne olursa olsun, bu konuda ne kadar farklı olursak olalım, biz İngiliz'iz ve bundan gurur duyuyoruz! Öyleyse, her zamanki gibi, konuşma özgürlüğü için bağırıp çağıralım ve bunu kendimizden birine yasaklayalım mı?'

Robert Truefit işini iyi yapmıştı. Odanın her yerinden, 'Platforma çık, dostum!' diye haykırışlar yükseldi ve bu isteğe itaat ederek Robert Truefit platforma atladı ve Jimmy Virtue'nin arkasından kalkmasına yardım etti. Şapkalarını çıkardılar ve yan yana, toplantıya dönük şekilde durdular. İnsanlar hemen Jimmy Virtue'nin eksantrik yüzünü ve duruşunu fark ettiler, onlardan bir kahkaha yükseldi ve bu kahkahanın sebebi çok iyi bir şekilde karşılandı. Ancak, görünüşünün yarattığı neşeye karşılık verdiği iyi niyetli baş sallamaların ortasında, onun kararlılığı açıkça görülüyordu. Sessizlik sağlandığında, Jimmy Virtue şöyle dedi:

'Şu anda gidişatı göreceğiniz üzere, sayın Delege'ye bir veya iki soru sormak istiyorum. Eğer 'ileri adım atma nezaketini gösterirse----'

'İşte buradayım,' dedi Başkan ayağa kalkarak; 've şimdi sorularınızı çabuk sorun, çünkü halledilmesi gereken bir sürü iş var.'

'Bazılarımız,' diye cevapladı Jimmy Virtue, 'işleri yürütmek için uygun kişinin siz olduğunuzdan emin olmak istiyor; ikna olmak isteyenlerden biri de benim.' El ilanına atıfta bulundu. Adınız Mark Mallard.'

'Benim adım bu. Sizinki ne?'

'Jimmy Virtue; ve bu, vaftiz edildiğim isim ve başka
bir şey almam için hiçbir zaman bir sebep olmadı. Sayın Delege bu kadarını söyleyebilir mi?'

'Bu aptallıktan ne kastediyorsun?' diye böbürlendi Mark Mallard. 'Benim adımın bu toplantının amacı ile ne alakası var?'

Orada bulunanlardan bazıları açıkça bu soruyu kendilerine soruyorlardı, ancak Jimmy Virtue heyecanla, 'Biraz beklersen, gözlerini açacak bir şey göreceksin!' dediğinde merakları sabırsızlıklarına bir engel oldu. 'Şimdi,' diye devam etti Jimmy Virtue, 'İnsan Hakları hakkında epey konuştun ve sen de çalışan bir adam olduğunu söylüyorsun. Benim açımdan,
İnsan Haklarına büyük bir saygım var ve tüm kalbimle her insanın haklarına sahip olmasını diliyorum; ancak dünya her şey
haklı ve hiç haksızlık olmasa ne yapardı, bunu cevaplamak benim
aklımın ötesinde. Ama
sizin çalışan bir adam olmanız hakkında, Bay Delege. Ne tür bir çalışan adamsınız?
Mesleğiniz nedir?--bunu bilmek istiyorum. Mesleğiniz nedir ve
nerede çalışıyorsunuz?'

Mark Mallard toplantıya itiraz edercesine kollarını uzattı ve böylesine alakasız bir konunun
konuya getirilmesine itiraz etmek üzereydi ki, Jimmy Virtue onu durdurdu.

'Hayır; buna izin vermiyorum! Kaytarma yok.' Geldiğim şeyden kaçmıyorum. Eğer çalışan biriyseniz bir mesleğiniz var ve bu toplantının utanıp utanmadığınızı sormaya geldiği türden biri değilsiniz. ('Duy, duy, dostum!') 'Burada, mesleklerinin ne olduğu ve hangi dükkanda çalıştıkları sorulursa söylemeye istekli olacak 'az gelişmiş' bir adam var. Ve neden söylemeye hazır ve istekliler? Çünkü utanacak hiçbir şeyleri yok - işte bu yüzden!'

Ama burada Mark Mallard, bu saçmalığa son vermenin zamanının geldiğini yetkili bir şekilde haykırdı. 'Biz burada kişilikleri tartışmak için değiliz,' dedi; 'bizim daha yüksek meselelerimiz var. Çalışan adamın durumu, iyi davaya açıkça dost olmayan biri tarafından göz ardı edilemeyecek kadar ciddileşti. Bu toplantının
başkanı olarak----'

'Kaptan deyin,' diye önerdi Robert Truefit sessizce.

'Pekala, Kaptan olarak, eğer sizin hoşunuza giderse----'

'Öyle,' dedi Robert Truefit, tekrar öne doğru iterek,
'çünkü anlatacağım hikayeye uyuyor.'

'Hikaye istemiyoruz,' diye bağırdı Mark Mallard; ve birkaç takipçisi
bağırmayı sürdürdü.

'Bir hikaye,' diye devam etti Robert Truefit, kesintiye aldırmadan,
'bir araya çağrıldığımız işle ilgili,
ve burada her şeyi anlatmayacağım, ama önümde gördüğüm her dürüst düşünceli adamla ilgili.'

Buradaki toplantı kahkahalarla sarsıldı. Jimmy Virtue, heyecanıyla cam gözünü çıkarmıştı ve kırmızı pamuklu mendiliyle
şiddetle parlatıyordu, olağanüstü bir şey yaptığının tamamen farkında değildi.

'Hadi dostum,' diye bağırdı bir sürü ses, 'tek gözünle!'

'Ben de tek gözümle senin iki gözünle görebildiğin kadar uzağı görebiliyorum,' diye karşılık verdi Jimmy Virtue, 've bakın, dostlar. Bu' (cam parçasını kaldırarak)
'benim sahip olduğum tek sahte şey.'

Bu hit iyi anlatıldı ve kahkahalar dindiğinde Robert Truefit'in hikayesi için çağrılar yapıldı.

'Sizi uzun süre tutmayacağım, dostlar ve iyi eski moda bir
üslupla başlayacağım. Bir zamanlar bir adada her mevkiden ve dereceden çok sayıda insan yaşarmış. Bazıları ağızlarında gümüş kaşıklarla, bazıları demir kepçelerle doğmuş. Bazıları fakir, bazıları zenginmiş; bazıları tembellik edip iyi yaşamış; bazıları günün tüm çalışma
saatlerinde çalışmış ve zor yaşamış. Bunlar bizim gibiydi, çalışan adamlar; ve minnettar olacakları çok şey olmasına rağmen, şüphesiz şikayet edecekleri çok şey de vardı. Birçoğu evliydi ve
çocukları vardı; diğerleri flört ediyor ve evlilik yolundaydı. Kazandıkları ücretler bizim kazandığımızla hemen hemen aynıydı - diyelim ki haftada yirmi ila kırk beş şilin - ve aileleri için yeterli ve makul bir geçim sağlamak için ellerinden geleni yaptıklarını gördüler. Bu onlara ağır bir şekilde baskı yaptı ve şeylerin eşitsizliğine
mırıldanmaya başladılar. "Kendimizi gerektiği gibi eğlendiremiyoruz," dediler birbirlerine; "her gün et yemeye gücümüz yetmiyor; tiyatroya gitmeye gücümüz yetmiyor; tatile gücümüz yetmiyor; hastalık için veya çalışamayacak kadar yaşlı olduğumuzda hiçbir şey yapamıyoruz. "Yaptıkları bu şikayetler ve yüzlerce başkası, bunların birçoğu şüphesiz kendi bakış açılarına göre haklıydı ve siz de benimle aynı fikirde olacaksınız ki, kendi kapılarına kadar gelen bakış açısı, bin kişiden dokuz yüz doksan dokuzunun zengin veya fakir olmalarına bakılmaksızın tartışmak istediği tek bakış açısıdır. Aralarındaki bazı aklı başında ve dürüst işçiler, kendileri için olmasa bile çocukları için işleri daha iyi hale getirmek için şikayetlerini dile getirmeye karar verdiler. Anayasanın ne anlama geldiğini biliyorsunuzdur, sanırım: rasyonel ve sosyal varlıkların yönetimi için temel ilkelerden oluşan bir sistemdir. Bu adamlar, kendilerinin yönetildiği ve üzerlerine ağır bir şekilde yüklenen yüklerden sorumlu olan Anayasanın bir yaratı olmadığını, bir büyüme olduğunu, yüzyıllar boyunca istikrarlı ve kademeli bir büyüme olduğunu fark edecek kadar aklı başındaydılar. Bunu, köklü ve eski bir ağaca benzetelim, haksız bir lütuf veya
koşulların zorlamasıyla eğrilmişti--ama yine de,
onların yiyecek ve koruma aldıkları bir ağaçtı. Bu adamların sağduyusu,
eğer şiddetli ve ani yollarla eğrilmiş ağacı
zorla düzeltmeye çalışırlarsa, üzerlerine ıssızlık ve sefalet geleceğini söylüyordu. Liflerin şiddetli gerilmesi onları zayıflatacak ve
üreme gücünü öyle yok edecekti ki ağaç, dallarının gölgesinde yaşayanlar için yeterli yiyecek sağlayamayacaktı. Ve bir tane daha dikmek ve onun bir gecede büyümesini ve
sağlıklı dallara sahip olmasını beklemek----peki, bunun ne kadar aptalca bir beklenti olduğunu biliyorsunuz! "Ama," dediler, "başka ve daha sağlıklı bir ağaç için tohum ekebiliriz ve o büyürken
bekleyeceğiz, izleyeceğiz, bilgeliğimiz ölçüsünde ona yardım edeceğiz ve bu arada--insanlar gibi istikrarlı bir şekilde çalışacağız!" Daha şiddetli yöntemlerden yana olanlar da vardı - tüm hayatı boyunca içsel kalıtsal bir hastalıktan muzdarip olan, aniden bir doktora gidip, kendisini anında iyileştirecek bir ilaç dozu talep eden bir adamda var olabilecek kadar çok nedene sahipti. Ancak aklı başında adamlar en güçlü gruptu, muhtemelen en kalabalık olmasalar da ve istikrarlı bir şekilde çalışıyorlardı, çocuklarını eğitiyor ve kendi ısrarlarının ve zamanın doğal ilerlemesinin kendilerine getirdiği yardımlardan yararlanıyorlardı. Bunların ortasında, adaya bir gemi gelir ve Kaptan, işçileri bir araya toplayarak, "Ben de sizden biriyim ve şikayetlerinizi gidermenin bir yolunu biliyorum. Benim bayrağım altında yelken açın ve ülkenin yağını tekeline alan oligarklar saman gibi biçilecek. Bekleme olmayacak! Her gün yiyebildiğiniz kadar taze etiniz olacak; her zaman iyi giysileriniz olacak; çimdiklenmenin ne olduğunu bilmeyeceksiniz; bir adamın haklarına sahip olacaksınız - tam ölçülü! Ve bunlar hemen başarılacak." Kendinden emin ve cesurca konuştu ve sözleri baştan çıkarıcıydı ve savunduğundan daha ılımlı bir eylemden yana olan görüşleri olanlar üzerinde bile bir etki bıraktı. Ancak aralarından bazıları kendilerine, "Bizden ne yapmamız isteniyor?" diye sordular ve sonuçta, katlanmak zorunda olduklarından daha kötü kaderler olduğunu düşündüler. Evlerinin çoğu mutluydu, ama fakirdi. Kendi şöminelerinin başında hayatın en büyük nimetlerinin tadını çıkardılar. Eşlerini seviyorlardı; çocuklarını seviyorlardı. Bu gövdelerinin sevgi dolu korumaları altında kadınlığa ve erkekliğe doğru büyüdüğünü gördüler. "Sendelersek," dediler kendi kendilerine, "düşecekler ve yaralanacaklar. "Ve
biliyoruz ki,' dedi Robert Truefit yoğun ve içten bir samimiyetle,
'biz kocalar ve babalar olarak,
bizim için değerli olanlar acı çektiğinde
kendi kalplerimizin nasıl kanadığını biliyoruz! Bu adamlar etraflarına, diğer topluluklara ve diğer ülkelere bakarken kendi kendilerine şöyle dediler, "İşte
bizim istikrarlı ve makul yollarla başarmaya çalıştığımız şeyi zorla başarmaya çalışan bir topluluk.
Sonuç olarak ne görüyoruz? Yangın, yağma, cinayet, iç savaş; harap olmuş yiyecek tarlaları,
yerle bir olmuş evler, yas tutan aileler, mahvolan hayatlar! Bunları
kendimize ve eşlerimize ve çocuklarımıza mı getireceğiz?"
Ama kaptan yine de görüşlerini ısrarla savundu. "Peki, o zaman," dediler,
ona dönerek'--ve Robert Truefit şaşırtıcı derecede önemli bir hareketle
Mark Mallard'a doğru döndü--"her durumda bize
dürüst olduğunuzu kanıtlayın--bize kendimizden biri olduğunuzu kanıtlayın--kullandığınız ismin sizin olduğunu ve her zaman sizin olduğunu kanıtlayın. Bazılarımız
sizin sahte bayraklar çektiğinizden korkuyor ve onlar
altında yelken açmak istemiyorlar. Bize korkularımızın yersiz olduğunu kanıtlayın ve sonra, dürüstlüğünüz ve bütünlüğünüz konusunda tatmin olduğumuzda, sunduğunuz cazibelere daha fazla dikkat edeceğiz ve bunların değerini daha iyi yargılayabileceğiz."'

Robert Truefit durakladı ve bir adım geri çekilip elini Jimmy Virtue'nin omzuna koyduğunda verilen yürekten tezahüratlardan, duygularının toplantıdaki daha iyi sınıftan insanlar tarafından desteklendiği ve kendisinin veya arkadaşının yere serilmesine izin vermeyecekleri açıktı. Mark Mallard, onun için kaçış olmadığını gördü ve Jimmy Virtue'nin ateş edeceği kurşundan en ufak bir şüphe duymadan, küstah bir tonda,
'Hadi, söyleyeceğin şeyi söyle ve bitir.' dedi.

'Yapacağım,' diye cevapladı Jimmy Virtue; 've sen
mesleğinin ne olduğunu söylemeye istekli görünmediğine göre, seni orada sıkıştırmayacağım. Sadece
iki soruya bir cevapla yetineceğim ve ikisini de tek nefeste halledeceğim.'
"İki" adam platformun önünde tek başlarına bir sıra halinde duruyorlardı ve herkesin gözleri üzerlerindeydi. Sağ elinin
işaret parmağını kıvırarak, kolunu uzatarak ve Mark Mallard'a karşı koyulamayacak bir ciddiyetle eğilerek, Jimmy Virtue, 'Bu toplantıya, Stoney-alley denen bir yerde yaşayıp yaşamadığını söyle ve sonra da orada açlıktan ölmek üzere bıraktığın karının başına ne geldiğini söyle!' dedi.

Mark Mallard vurulmuş gibi sendeledi ve yüzüne ölümcül bir solgunluk geldi.

'Biliyordum!' Jimmy Virtue haykırdı. "Şuna bakın dostlar, bakın ona! Hiçbir zaman bir adama göz koymadım ama aradan elli yıl geçmiş olsa yine yemin ederdim! Bakın dostlar" (Jimmy'nin heyecanına tanık olmak harikaydı) "Bakın dostlar. Buraya gelip bir Özgürlük Tapınağı inşa eden bu adamın Mark Mallard adına hakkı yok, benim Tippitiwitchet adına hakkım yok. Yirmi iki yıl önce, şu anda Stoney-alley'de dükkanımın olduğu yerden dört kapı ötede yaşıyordu. Orada yaşadığı süre boyunca hiç çalışmadı, zamanını pot-house'larda, kendisine bedava verilen birayı içerek geçirdi, çünkü bu gece gördüğümüz gibi, gevezelik yeteneği var. Arkadaşlar, düşünmeyin, bira içen fakir bir adama karşıyım; onu çalacak biri değilim. Ben _yanındayım_! ama aynı zamanda fakir adamın bunu çok fazla abarttığına inanıyorum - çok fazla kutsanmış bir manzara - sanki özgürlüğü ve tüm kutsanmış anayasa buna bağlıymış gibi! Bu adam pot-house'larda dolaşıp Erkek Haklarından bahsediyor ve karısını açlığa terk ediyor. Sahip olduğu her kutsanmış şeyi rehin veriyor - ailevi konularda zor, unutmayın! - alyansını rehin veriyor ve işte burada. Ben ona kendim borç verdim. Ve karısının doğumundan bir hafta önce; İnsan Hakları'nı yerine getiriyor ve tabiri caizse, keserek,
ve ona bir somun ekmek, hatta bir tane alabilecek kadar bile ekmek vermeden bırakarak, onları sonlandırıyor!
Onun umurunda bile değil; karısı ikizlerle doğum yapıyor,
ve bir hafta boyunca açlıktan ve acıdan ölüyor. Ve size soruyorum, dostlar, size soruyorum, onun gibi aşağılık bir hırsızın, Özgürlük Tapınağı kurup bize İnsan Hakları hakkında vaaz vermeye gelecek uygun bir adam olup olmadığını!'

Sonraki heyecan fırtınasını tarif etmek imkansız; orada bulunan adamların, dürüst bir öfkeyle harekete geçerek, Mark Mallard'a el koyabilselerdi, ona şiddetle davranacaklarını biliyorum;
ama biz onu onların öfkesinden zor da olsa kurtardık ve o da
peronun arkasındaki bir kapıdan güvenle kaçtı. O gittikten sonra,
Robert Truefit telaşlı bir tonda, 'Tanrı aşkına, Jimmy,
bize o adamın kim olduğunu söyle.' dedi.

[İllüstrasyon]

'O adam, Bob,' diye cevapladı Jimmy Virtue, mendiliyle yüzünü silerek, 'Blade-o'-Grass'ın babası. Onu tekrar tanıdım, hırsız,
onu gördüğüm anda!'

Toplantı kargaşa içinde dağıldı; ama Özgürlük Tapınağı'nın yazılı olduğu
pankart bin parçaya ayrılmadan önce değil.

XII.

O KUTSAL GÜNÜN SOLUK ALACA KARANLIĞINDA.

Toplantı saat dokuzu biraz geçmişti ve
gece soğuk olmasına rağmen güzeldi. Özgürlük Tapınağı'ndan
çıktığımızda, Robert Truefit, London-bridge'e kadar yürüyüp,
olayları konuşmamızı önerdi. Konuşmamızda ortaya çıkan başlıca soru, Mark Mallard'ın ne yapacağıydı.
Çocukları hakkında soruşturma yapacağına inanmaya meyilliydim,
ama Jimmy Virtue başını salladı.

'Onu bir daha asla görmeyeceksin,' dedi Jimmy. 'Hiçbir duygusu ve
yüreği yok ve Stoney-alley'de yüzünü göstereceği için de pek olası değil.
Onun gibi adamlar, bir farenin cesareti bile yok. Hayır, hayır; Bay Mark Mallard'dan başka bir şey görmeyeceğiz ve iyi bir iş de yapacağız. Onun gibi bir babanın Blade-o'-Grass'a ne faydası olur?'

Blade-o'-Grass'a ne olduğunu söylememeye karar verdik, çünkü bunun hiçbir iyi amaca hizmet etmesi mümkün değildi. Jimmy Virtue ve ben, toplantıda oynadığı takdire şayan rol için Robert Truefit'i övmek için birleştik.

'Bob bu tür şeylerden daha fazlasını yapmalı,' dedi Jimmy; 'ona tekrar tekrar söylediğim şey bu.'

'Ve bir kışkırtıcıya dönüşmeli!' diye haykırdı Robert Truefit. 'Hayır, Jimmy; bu işe ayıracak vaktim yok. Bu gece olduğu gibi, doğal olarak karşıma çıktığında, tamam ve iyi. Ama evde bakmam gereken kendi küçük bir topluluğum var; onu düzgün bir şekilde yönetmek tüm zamanımı alıyor.'

Stoney-alley'e doğru geri döndük ve mahalleyi büyük bir heyecan içinde bulduk. Sorularımıza yanıt olarak Stoney-alley'de bir yangın çıktığını öğrendik. Oraya doğru aceleyle giderken, 'Ah, işte orada! İşte o yaşlı adam! Harika yayı alacak!' ünlemleriyle karşılandık. 
Bu sözlerin anlamını kısa sürede anladık. Jimmy Virtue'nin
çıktığı dükkan kül yığınıydı. Her iki tarafta bir ev kısmen yanmıştı;
ama tamamen yıkılan tek bina dükkanıydı. Ne kadar
önce oldu? Yüzlerce dil gönüllü olarak bilgi verdi.
Bir saat
önce değil; ama, Tanrı sizi korusun! yirmi dakikada her şey bitti.
Mekan bir çıra parçası gibi yandı; neredeyse tamamı odundu, görüyorsunuz, beyefendi. Yaşlı adam bir mumu yanık bırakmış olmalı. Jimmy Virtue, bu ve diğer cevapları ortaya çıkaran soruları sessizce dinledi, onlara katılmadı. Sokak, bitişik evlerin sakinlerinin ilk alarmda güvenlik için
sokağa çıkardıkları harap mobilyalar ve yataklarla doluydu; Artık
tehlike
geçtiğine göre, mobilyalarını
odalarına geri taşıyorlardı. Jimmy Virtue'nin olay yerine
geldiği söylendiğinde, etrafında bir sürü kız ve kadın belirdi ve bağırarak küçük eşyalarını talep ettiler, belki de kendi başlarına değersizdi ama şüphesiz onları rehin bırakan zavallı insanlar için büyük bir kayıptı.

"Pazar günüm nerede?" diye sordu biri. "Kızımın botları nerede?"
bir diğeri. "Flannin-pedikotum nerede?" bir diğeri. "Krinolim nerede?" "Topuzum nerede?" "Yaşlı adamın yeleği nerede?"

Bunlar ve yüzlerce başka soru tam anlamıyla Jimmy Virtue'ye yöneltildi. O sadece kadınlara dik dik baktı ve küllerin arasında eşyalarını aramalarını söyledi.

"Sigortalı mısın, Jimmy?" diye sordu Robert Truefit.

Hayır; bir şilin için bile sigortalı değildi. Müşterileri hala
onu rahatsız etmeye devam ediyordu, onlara vahşice döndü ve yangının çıkmasına
engel olamayacağını söyledi; onlar bir aptal sürüsüydü; ve bulabildikleri
her türlü paçavrayı memnuniyetle kabul edeceklerdi. Birdenbire, için için yanan yıkıntıların ortasına doğru
atıldı ve kenarları yanmış eski, yağlı bir deste kart çıkardı.

"Kurtardım!" diye mırıldandı zaferle. "Yeni bir desteyle
her oyunu kaybedebilirdim. İyi bir şey var--Jack güvende. Ben dışarıdayken,
o asla evde olmuyor.

Gerçekten de, gölge kurbanı Jack ile büyük meblağlar için oynadığı o deste kartı kurtarmasının, geri kalan her şeyin yanması için ona mükemmel bir teselli olduğunu düşünüyorum; ama aslında başına gelen talihsizlikten dolayı
hiç de üzgün görünmüyordu.

'Eh,' dedi, 'daha fazla bakmanın bir anlamı yok. Bob,
eve gitsen iyi olur. İyi geceler, Bay Meadow.'

Robert Truefit ve ben birbirimize baktık.

'Bay Virtue,' dedim, 'bu gece yatacak yatağın yok; ve olanlardan sonra
yalnız hissedeceksin. Benimle eve gelir misin?
Odamda sana kaba bir yatak hazırlayabilirim.'

'Teşekkür ederim, efendim,' diye cevapladı, yüzünde sabit bir ifadeyle; 'sizin veya Bob'un bana böyle bir şey söylemesinden
korkmuştum. Şimdi, bana başka şekillerde yardım etmeyi
istersen şaşırmam. Sen ve ben
birbirimizi
ne kadar zamandır tanıyoruz. Bob?'

'On yıldan fazla, ihtiyar.'

'Bob, beni 'ihtiyar' diye çağırmana izin vermem; kulağa özel geliyor ve
şu anda bana uymuyor. On yıldan fazla, ha? Öyle, Bob; öyle. Bana oldukça inatçı bir ihtiyar buldun - domuz başı gibi
diyebilirsin, ha?'

'Eh, Jimmy, sen biraz--'

'Domuz başı gibi--bu kelime bu. Şimdi, bakın ikiniz de! Domuz başı gibiyim ve
domuz başı gibi olacağım, sonuna kadar. Eğer ikinizden biri--sen,
Bob, ya da sen, efendim--bana bir şey teklif ederse--yatak, para, yemek,
ne olursa olsun!--o mübarek dakikadan itibaren Jimmy Virtue'ye veda edebilirsin. Yetmişe yakın olmalıyım - iki veya üç yıldır konuşamam ama eğer bir günüm varsa yetmişe yakın olmalıyım - ve henüz hiç sadaka almadım; ve şimdi başlamayı da düşünmüyorum. Çalışmadığım için hiç para cebime koymadım - Jack'inki hariç,
ve bu onunla benim aramda bir konu - ve hayatımın en güzel zamanında o oyuna başlamayacağım. Bu yüzden iyi geceler demek için teşekkür edeceğim ve Jimmy Virtue'yi kendi haline bırakacağım.

Eve yürürken Robert Truefit, "Anıt'la konuşsan daha iyi olur," dedi, "Jimmy'nin söylediklerinden sonra onunla konuşsan daha iyi. Bir kuruş bile alamadan
ölecek. Yaşlı adama hoşgörülü davranmalıyız ve en iyisini ummalıyız."

Ertesi gün Tom Beadle'ın yankesicilikten altı ay hapis cezasına çarptırıldığını öğrendim. Çocuğunun öldüğünü söylemek için yanına gittim ve şapkası için siyah bir krep parçası aldım. Daha önce hiç konuşmamıştım ve onun doğası hakkında bir şeyler bilmek istiyordum, böylece ona bu kadar bağlılıkla yapışan kızın iyiliği için nasıl hareket etmesi gerektiğini en iyi şekilde nasıl etkileyebileceğime karar verebilirdim. Beni kurnaz bir nezaketle karşıladı; vaşak gözleri dudaklarımdan çıkan her kelimeyi izliyordu, sanki her kelimede bir tuzak gizliymiş gibi. Aklında beni Blade-o'-Grass'ın onu terk etmesini isteyenlerle aynı sınıfa koydu ve bu yüzden düşmanıydım. Ayrıca, bir papaz olmamın onun gözünde bana karşı ek bir argüman olduğunu biliyordum. Ama bana karşı nazik olmalıydı, çünkü Blade-o'-Grass ona ona karşı nazik davrandığımı söylemişti. Çocuğunun ölümünü duyduğunda gözleri nemlendi ve ardından gelen kısa duraklamada kederi daha da arttı. Ama bir süre sonra bunun küçük şeye olabilecek en iyi şey olduğunu söyledi. Ona ayrıca Bay Merrywhistle'ın nezaketinden ve cenaze masraflarını kendisinin karşıladığından bahsettim. 
'Evet,' dedi Tom Beadle umursamazca, 'yaşlı herif Blade-o'-Grass'a ara ara birçok kez yardım etti. O, onu çocukluğundan beri tanıyordu.

Sesinde minnetten eser yoktu.

"Başka arkadaşlar da edindi," dedim.

Kıskanç bir parıltı gözlerine çarptı.

"Hangi arkadaşlar? Şişkolar mı?"

"Ona derinden sempati duyan ve eğer ellerinden gelse ona yardım edecek arkadaşlar," diye cevapladım.

"Onların altında ne var?"

Ona cevap vermedim. Sessizliğimden, zavallı kız için daha iyi bir hayata giden yolu
kendisinin engellediğini; onu aşağıda tutan şeyin ona olan tüm bağlılığı olduğunu çıkarmasını ona bıraktım.

"Ne demek istediğini biliyorum; onları alt eden benim," dedi alaycı bir şekilde. "Eh, bu yeni bir şey değil. Blade-o'-Grass ve ben bunu
yeterince sık
yaptık. Ona yardım etmelerinin yolu, benden
uzaklaşmasını söylemekti. Yaşlı kızın bunu yapacağını sanmıyorum. Bir kuruşa bahse girerim
_onu_ ikna etmeye çalışıyordun.

'Tam tersine; senden onu sana daha yakınlaştıracak
bir şey yapmanı istemesini rica ettim.'

'Gammon!' diye alay etti. 'Bana ne sormasını istiyordun?

'Onunla evlenmeni.'

Bana boş bir hayretle baktı. 'Onunla evlen!' diye haykırdı. Açıkça
şaşkındı ve sebepleri ve nedenleri bulmak için zihnini karıştırdı;
ama tüm kurnaz zekası ona yardımcı olamadı.

'Ben Blade-o'-Grass'a yardım eden 'inders halkıyım ve yine de papaz benden çok istiyor!'

Bunu yüzünde gördüm ve ayrıca bu teklifin arkasında kendisine karşı bir ihanet olduğuna dair derin bir şüphe gördüm.

'Bunun üzerinde düşüneceğim,' dedi yüksek sesle. 'Ona benden bir mektup götürür müsün?'

'Evet; istersen senin için yazarım.'

'Hiçbir şey için teşekkür ederim!' diye sırıtarak cevapladı. 'Vali aracılığıyla hallederim. Gitmeden önce okuması gerekecek, biliyorsun.
Açmayacağına dair ciddi yeminini eder misin?'

'Sana açmayacağıma söz veriyorum.'

'Ve ona okumayacaksın? Bunu yaşlı kıza bizzat vereceksin ve
ona bunu okuyacak başka birini bulması gerektiğini mi söyleyeceksin?

Ben de bu sözü verdim; ve mektupla ayrıldığımda, sanırım
sözlerimin ve sempatimin gerçek olduğuna inanmaya yarı yarıya meyilliydi. Bu görüşmeyi Bayan Silver'a anlattım.

'Bütün sabah zavallı kızı düşündüm,' dedi. 'Uşağım evlenmek için beni terk edecek. Eğer gelirse
Blade-o'-Grass'ı onun yerine alacağım. Onun için bir yuva olacak ve
ona biraz iyilik yapabilirim.'

Teklif beni çok sevindirdi ve hemen Blade-o'-Grass'a gidip onu bilgilendirdim. Bana ve Bayan Silver'a çok minnettar bir şekilde teşekkür etti,
ama teklifi kabul edemeyeceğini söyledi. 'Hayır, efendim, hayatımı
kurtarmak için değil.'

'Ama neden?' diye sordum keder ve sıkıntıyla. 'Reddetmeniz
mantıksız.'

'Anlamıyorsunuz, efendim. Tom'un mektubunu okuyun. Hangi kısmını kastettiğimi
göreceksiniz.'

Bana Tom Beadle'dan getirdiğim mektubu verdi. Bahsettiği
sözler şunlardı:

'Dışarı çıktığımda evleneceğiz. Ve unutmayın! Bana karşı
sadık olduğunuz sürece, ben de size karşı sadık olacağım. Ama Stoney-alley'den kaçarsanız,
ve o arkadaşlarınızla giderseniz, bunun ne anlama geldiğini anlarım.'

'Anlamı şu, efendim,' dedi Blade-o'-Grass, 'Tom onu ​​terk ettiğimi
düşünecek. Görüyorsunuz ya, efendim, Bayan Silver'a gidemem. Benim için
endişelenmeyin, efendim; Bay Wirtue artık benim için çok iyi bir arkadaş; buraya
yakın bir oda tuttu ve bana her zaman bir şeyler getiriyor.'

Yangın gecesinden beri Jimmy Virtue'yu görmemiştim; ve hemen
odasına gittim. Kapıyı çalmama cevap vermedi; ve kapıyı
açtığımda, onu gölge arkadaşıyla
kribaj oynarken buldum. Oyuna o kadar dalmıştı ki, yanına gelene kadar
odada olduğumu anlamadı.

'Ah, Bay Meadow, efendim, sizi 'görmedim. Bir sandalye çekin.'

Yüzünün buruşuk ve yorgun olduğunu fark ettim; ve ona
iyi olup olmadığını sordum.

'Yeterince iyi,' diye cevapladı. 'Çok iyi olmayı bekleyemem. Zamanım
yaklaşıyor. Evet, sonuna yaklaşıyorum. Dün gece mezarımı
kazdıklarını gördüm.' Sabırsızlıkla kartları elinden itti. 'Bakın
Bay Meadow, yaşlı bir adamın tavsiyesini dinleyin. Yalnız bir hayat sürmeyin;
kendinizde seveceğiniz ve sizi sevecek bir şey bulun; eğer bir şansınız olursa, hemen yakalayın, yoksa pişman olursunuz! Bir adamın oyun oynaması hoş bir şey--benim bahsettiğim hayat--ve sonuna geldiğinde, her şeyi yanlış oynadığını anlaması! Sizce 'avlanmaya' değer mi?'

'Ne?'

'Hayat. 'avlanmaya' değer mi?'

'Elbette, kesinlikle. Aksini düşünmek günah olurdu.'

'Ah, kendimi hiçbir iyi şeye adayamam! Ve kötü şans yüzünden
başka bir şey olduğumu düşünmüyor musunuz? Ama 'avin' olmaya değer mi?

'Kendisi için; içindeki iyilik için; birinin yapabileceği iyilik için; gelecekteki daha iyi bir hayata hazırlık olması için.'

'Evet, evet; Blade-o'-Grass 'bana söylemişti. 'Bebeğinin orada olduğunu söylüyor. Eh, onun için dört gözle bekleyeceği iyi bir şey. Ama
orada benim için kimse yok; o zaman inanmadığım iyi bir iş. Hayır,' dedi, bir uyarı parmağını kaldırarak; 'bana vaaz verme! Buna dayanamam! Yatağımı yaptım ve üzerinde yatmalıyım.'

Zihnini kasvetli düşüncelerden uzaklaştırmak istediğimden, konuyu
artıramadım, ancak Tom Beadle ve Blade-o'-Grass ile ilgili olanları anlattım ve tavsiye edebileceği bir şey olup olmadığını sordum.

'Neden hemen evlenmiyorsun,' dedi, 'eğer bundan çok fazla iyilik çıkacağını düşünüyorsan? _Bence_ bunun başına gelebilecek en kötü şey olduğunu düşünüyorum.'

'Planımı çoktan belirledim,' diye cevapladım, 've eğer bunu gerçekleştirebilirsem, ikisinin de kurtuluşu olur. Hemen evlenelim, diyorsun. Ama Tom hapiste!'

'Orada onları evlendirmeye karşı bir yasa var mı? Denersen bunu başarabileceğini düşünüyorum.'

Bunu düşünmemiştim ve hemen bu öneriye göre hareket etmeye karar verdim. Yolumda ciddi zorluklar vardı, ama hapishane valisi ve papazının sempatisini kazanacak kadar şanslıydım, Blade-o'-Grass'ın hikayesini duyduklarında,
tasarımımı gerçekleştirmemde bana yardım etmek için çok istekliydiler. Onların yardımıyla,
sonra, tüm engeller aşıldı ve tören
için gün belirlendi. Evliliğin Noel sabahı erken kutsanmasına karar verdim.

''Peki ya nikah yüzüğü?'' diye sordu Jimmy Virtue.

Tören sabahı hazır olacağını söyledim.

''Parmağını ölçmen gerekecek,'' dedi; ''Hadi şimdi yapalım.''

Odasında konuşuyorduk. Blade-o'-Grass'ı çağırdı ve içeri
girdi.

''Nikah yüzüğü için parmağını ölçmeye gidiyoruz. Durun,
Bay Meadow, tek kelime etmeyin! Bize 've'nizi verin, Blade-o'-Grass.''

Elini uzattığında yüzünde kan birikti. Jimmy Virtue
cebinden bir alyans çıkardı, merakla baktı ve
parmağına taktı.

'Bakın, Bay Meadow,' dedi, 'tam uydu. Bu benim hediyem,
Blade-o'-Grass.'

Ona gözyaşlarıyla teşekkür etti, yüzüğü öptü ve dudaklarına götürdü.

'Annesinin,' diye fısıldadı Jimmy Virtue bana.

Noel günü güneş parlak ve berrak bir şekilde doğdu. Sabahı ne kadar da iyi hatırlıyorum! O zamandan bu yana üç yıl geçti ve her olay
sanki dün olmuş gibi zihnimde net. Tam saat sekiz buçukta Blade-o'-Grass benim evimdeydi; gergin ve çok solgundu ve gece boyunca belli ki çok az uyumuştu. Onu hiç bu kadar düzgün giyinmiş görmemiştim ve görünüşünden duyduğum memnuniyeti dile getirdim.

'Bayan Silver ve Bayan Rachel dün eşyaları bana getirdiler, efendim,' dedi. 'Bana karşı çok iyiler, efendim--çok iyiler.'

'Onlara zevk veriyor.'

'Ben bunu hak etmiyorum, efendim.'

'Sen bunu hak edebilirsin. Onların nezaketine karşılık onlar için bir şey yapabilirsen, yapar mısın?'

'Yaparım, efendim ve bunu yapabildiğim için minnettarım.'

'Hadi, şimdi evlerine yürüyeceğiz. Hava aydınlık bir
Noel sabahı, değil mi?'

'Evet efendim, hiç böyle bir Noel hatırlamıyorum.'

'Sizin için mutlu bir hayatın başlangıcı olsun, canım!'

Benden uzaklaştı ve sessizce hıçkırdı. Kendine geldiğinde birlikte Buttercup Meydanı'na yürüdük. Sonra Blade-o'-Grass bana bir Noel gecesi, bebeği doğduktan hemen sonra, Bayan Silver'ın evinin kapısında, yoğun bir kar yağışının ortasında, sevgilisini kollarında tutarak, Bay Merrywhistle'ı beklediğini anlattı.

'O olmasaydı, efendim, karda ölü bulunurduk, bebeğim ve ben!'

'O iyi bir adam, canım. Bu sabah bizimle geliyor. Ağlama. Hepimiz için aydınlık bir gün. Rachel da geliyor.'

'Ah, efendim!' dedi titreyen dudaklarla. 'Ne yaptım ki bana
bu kadar iyi davranıyorsunuz?'

'Hepimize karşılığını ödemek sizin elinizde, canım.'

'Bana 'nasıl' diyeceksiniz, efendim?'

'Yakında canım. Zamanı gelecek.'

Rachel'ı şapkası ve şalıyla, bize eşlik etmeye hazır halde bulduk. 
Blade-o'-Grass'a küçük bir hediye verdi - üzerinde jet haçı asılı, kendisinin işlediği ipek bir boyunluk. Bay Merrywhistle neredeyse peşimizden geldi, ellerini ovuşturdu ve ne güzel bir sabah olduğunu söyledi. Saat ona çeyrek kala dördümüz hapishane kapısındaydık,
Jimmy Virtue bizi bekliyordu; bu durum için kendini
hazırlamıştı, ancak yüzü yıpranmış ve yaşlı görünüyordu. Zaman ona
hızla işliyordu.

Hapishane müdürü bizim için nazikçe özel bir oda ayırmıştı ve tören orada yapıldı. Tom Beadle içeri ilk girdiğinde yarı utangaç yarı meydan okur gibi görünüyordu; ancak duaların ciddiyeti onun üzerinde etkisini gösterdi ve bir süre sonra kısa soluklarla nefes aldı ve benden sonra tekrarlaması gereken kelimeler dudaklarından titreyerek çıktı. Jimmy Virtue, Blade-o'-Grass'ı ele verdi. Böylece bu iki insan serserisi Tanrı'nın kutsal
ayini uyarınca bir araya getirildi ve karı koca oldular. Son sözler söylendi ve kiliseye gitmeye hazırlandım. Tom Beadle ve Blade-o'-Grass bizden biraz uzakta duruyorlardı; yüzünde, sanki ne olduğunu tam olarak kavrayamamış gibi sersem bir ifade vardı, ancak Blade-o'-Grass'ın
gözlerine baktığında ve ona karşı duyduğu tam kalpli sevgi dolu bakışı gördüğünde yumuşadı.

'Mutlu musun, yaşlı kadın?' diye sordu.

'Çok, çok 'mutluyum, Tom!' dedi.

Sonra Rachel, aramızda kararlaştırıldığı gibi, Tom'a karısının günü onunla geçirip geçiremeyeceğini sordu. Tom bir iki an tereddüt etti, ancak 
doğasının daha iyi bir kısmı uyanmıştı ve Blade-o'-Grass'ın yalvaran bakışına karşı koyamadı.

'Tom bana,' dedi Blade-o'-Grass, kiliseye doğru yürürken, 'sanki yeni doğmuş gibi hissettiğini'.

Jimmy Virtue'nin günü Silvers'la geçirmesini istedik ama o reddetti ve Jack ile vakit geçirebileceğini söyledi. 'Ben inatçıyım, biliyorsun,' diye ekledi; 'ben buyum; ve sen beni _kurtaramayacaksın!_' Ve böylece aniden aramızdan ayrıldı. 

O mutlu Noel günü Blade-o'-Grass'ın hayatında gerçekten bir dönemdi. 
Çok huzurlu bir şekilde geçti; ve herkes Blade-o'-Grass'ın arkadaşlarının arasında olduğunu hissetmesi için sessizce çabaladı. Gün boyunca onu yakından izledim ve zihninde yeni düşüncelerin
hareket ettiğini gördüm. Akşam birlikte salonda oturuyorduk; mumlar yakılmamıştı ve konuşma kısık sesle devam ediyordu. Blade-o'-Grass pencereye gitmişti,
orada oturmuş, gecenin doğuşunu izliyordu. Bir sandalyeyi ona doğru çektim.

'Bay Meadow,' diye fısıldadı, 'düşünüyordum ki----'

'Evet, canım.'

'Eğer Tom ve ben böyle bir evde olsaydık, şu an olduğumuzdan farklı olabilirdik.' Duraksadı ve ben konuşmadım, çünkü daha fazlasını söylemek için
zorlandığını gördüm. 'Buraya geldiğim için neredeyse üzgünüm, efendim.'

'Neden, canım?'

'Bunu söylemek benim için nankörlük; ama bugün burada gördüklerimi görmek beni yarın Stoney-alley'de perişan edecek.'

Onu teselli etmeye çalışmadım. Onu, öngördüğüm sona hazırlamaya çalıştım.

'Bu gerçekten de mutlu bir yuva, Blade-o'-Grass ve buradan da aynı şekilde mutlu yuvalar türedi.'

Aklıma, Rachel'ın bana anlattığı, Ruth'un bir gün Tom Beadle'dan ekmek olmadığı için eve biraz para getirmesini rica ettiği sırada ona yardım ettiği olay geldi.

'Genç hanımı iyi hatırlıyorum, efendim,' dedi Blade-o'-Grass; 've o günden beri hiç görmemiş olsam da, onun orfenini düşündüm.'

'Yakında burada olacak. Evli ve bir bebeği var.'

Blade-o'-Grass titreyerek benden döndü ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

'O ve kocasının oturduğumuz yerden çok uzak olmayan
çok mutlu bir evleri var. Eğer sizin de onlarınki gibi bir eviniz olsaydı----'

'Ah, efendim! Tanrı aşkına, benimle alay etmeyin!'

'Dinle, canım. Mutluluğunuzun ve refahınızın kalbimize çok yakın olduğuna inanıyor musunuz?'

'İnanmasaydım, efendim, yaşamaya uygun olmazdım.'

'O zaman buna da inanın. Ruth'unki gibi mutlu bir ev ve bu sizin olabilir, eğer bir fedakarlık yapmaya cesaretiniz varsa. Hayır, henüz değil!
Zamanı gelene kadar size ne olduğunu da söylemeyeceğim. Ama düşünün ve buna inanın. Bana şüpheyle yaklaşsan ve Rachel sana
iyi bir şey olacağını söylese bile----'

Rachel'a sevgiyle baktı.

'Sanırım efendim, bana ne yapmamı söylerse onu yapardım, her ne kadar bir sonraki dakika öleceğimden emin olsam da.'

'Haklısın, Blade-o'-Grass. Söylediği ve yaptığı her şey
tatlı ve güzel.'

* * * * *

Ah, Rachel, karım, kalbim sana o zaman ne kadar da özlem duydu! O Kutsal Günün loş alacakaranlığında, düşüncelerim
en saf aşkla
ne kadar şefkatle sana yöneldi! Bunu izleyen ciddi duraklamada
içsel duayla kalbimi güçlendirmeye çalıştım. Eğer senin paha biçilmez sevgin
bana reddedilseydi, yine de dostluğunun
hayatımı tatlandıracağını umabilirdim.

* * * * *

Blade-o'-Grass çekinerek elini benimkinin üzerine koydu ve bana
benim sunduğum olasılığın onun için cennet gibi olduğunu fısıldadı.

Bundan kısa bir süre sonra, Charley ve bebeğiyle Ruth sessizce içeri girdiler ve
Ruth ile Blade-o'-Grass'ı bir araya getirdim.

* * * * *

Onları pencerede yan yana dururken görüyorum. Ruth'un bebeğini Blade-o'-Grass'a gösterdiğini görüyorum. Blade-o'-Grass'ın ellerinin titrediğini ve
dolaştığını görüyorum. Kollarını kasılarak uzattığını görüyorum ve hemen
onu, kucağında bebekle alçak bir taburede oturmuş, çocuğun üzerinde sessizce hıçkırırken görüyorum, çocuğun parmakları yüzünü okşuyor, acıyarak da olsa.
Ruth, yaslı annenin yanında dizlerinin üzerine çöküyor ve
kolları birbirlerinin boynuna dolanmış. Gecenin gölgeleri üzerlerine
çalışır ve onları huzurlu bir kucaklamayla sarar.

XIII.

RUHUNU KURTARMAK VE ARINDIRMAK İÇİN ELLERİNİZDE!

Tom Beadle'ı hapis cezası sırasında birçok kez görme fırsatım oldu ve kısa süre sonra binlerce ciddi zihin tarafından
incelenen ve üzerinde düşünülen, ancak hiçbir zaman, inanıyorum ki, şu andakinden daha büyük bir ciddiyetle
olmayan bir konu üzerine düşünmeye başladım. Burada, bir adamın gücüne sahip, eğer bunu yapmanın yolunu bilseydi,
dünyadaki işini yapmaya isteksiz olmayan bir adam vardı. Kesinlikle düşük bir tipti, ama kendi hatası olmadan bu duruma gelmişti. Karakterinin kabuğunu deldim ve arkasında iyi bir sonuca ulaşmak için işlenebilecek çok fazla malzeme buldum. Yavaş yavaş güvenini kazandım ve kariyerini ve karakterini etkileyen bazı sözlerime karşılık bana açık ifadelerle ve beni lehine çok etkileyen kaba bir kurnazlıkla cevap verdi, çaresiz olduğunu gördüm; bu ülkede toplumun onun için hiçbir şey yapamayacağını ve kendi başına ve kendi kaynaklarına bırakılırsa tamamen kaybolacağını gördüm. Eğer kaybolursa, Blade-o'-Grass da kaybolurdu.

[İllüstrasyon]

'Bu ikisini önlerinde yatan kesin aşağılanmadan kurtarabilirsem, mutlu bir görev başarılmış olur,' diye düşündüm, 'eğer onların sonraki yaşamlarını onurlu bir şekilde ve insanların saygısına layık bir şekilde mutlu edebilirsem.'

Tom Beadle bana güveninin harika bir kanıtını verdi. Ondan
Blade-o'-Grass'ın Silvers ve Ruth'u ziyaret etmesine izin vermesini istedim ve o da
az baskıyla
rüşvet verdi. Sık sık evlerden birinde
veya diğerinde olmasını sağladım. En çok Ruth ve Ruth'un bebeğiyle birlikte olmayı seviyordu, sık sık emzirmesine izin verilmesi için yalvarıyordu. Bir gün Ruth'un evindeyken, orada birkaç mutlu saat geçirdikten sonra ona dedim ki,

'Eğer sen ve Tom böyle bir eviniz olsaydı----'

'Aman Tanrım, efendim,' diye cevap verdi. 'Bunun hakkında konuşmayın, efendim. Bunu
düşünmek kalbimi kırıyor!'

Ama aklımdaki planın, eğer bir süre sonra, eğer bir anlık fedakarlığa katlanmaya razı olurlarsa, onlara böyle bir ev vereceğini biliyordum. Bunu Noel'den bir hafta sonra Kanada'dan aldığım bir mektuptan biliyordum. Mektup Richard'dandı. Tamamını veriyorum:

'Sevgili Bay Meadow,--Sanırım şimdi size
memnuniyet verecek bir mektup gönderebilirim. Sevgili annem, Ruth ve Mary sizin hakkınızda o kadar çok şey yazıyorlar ki, sizi hiç görmemiş olsam da,
eski bir arkadaşımla konuşuyormuşum gibi hissediyorum; ve size temin ederim ki,
bana yazdığınız gibi yazmanız ve bana bu kadar güvenmeniz beni çok gururlandırıyor. Bana anlattığınız hikayeyi ne kadar düşündüğümü size anlatamam.
Tom Beadle ve Blade-o'-Grass'ı
sanki önümde duruyormuş gibi net bir şekilde görebiliyorum. Çocukken ne olduklarını görebiliyorum (Londra'dayken bunu sık sık gördüm, sevgili Bay Meadow) ve onları kurtarmak için bir yardım eli uzatılmazsa ne olacaklarını görebiliyorum. Bana umut bağladığını ve
eğer sana yardım etmek benim gücümün dışındaysa,
istediğini başarmak için hangi yöne döneceğini bilemediğini söylüyorsun. Sevgili annem de bana
yazdı, bir şeyler denemem ve yapmam için beni teşvik etti ve bunun
benim için ne kadar teşvik edici olduğunu söylememe gerek yok.

'Şimdi sana anlatayım. Her hafta dinlenme günümü geçirdiğim
bir çiftçiyle tanışmak benim için büyük bir şans oldu. Adı Gibson. Sana bir sırrı mı ifşa ediyorum,
sana bir kızı olduğunu ve bir gün, lütfen Tanrım!----Pekala, sevgili Bay Meadow, tamamlanmamış
cümleyi kendin tamamlamalısın. Ve yine de sana onu tüm kalbimle sevdiğimi söylemeliyim! Sana anlattığım ilk kişi sen değilsin. Sevgili annem her şeyi
biliyor.

'Bay Gibson'ın büyük bir çiftliği var ve on sekiz işçi çalıştırıyor, hepsi adil ücretler alıyor ve kendilerine rahat evler yapmışlar.
Bir önceki Şabat'ta, Bay Gibson bana çalıştırdığı adamlardan bazılarının geçmişini anlatıyordu ve aniden Tom Beadle ile ilgili olarak
istediğinizi yapma gücünün kendisinde olduğunu fark ettim.

'Pekala, sevgili Bay Meadow, ona hikayeyi anlattım ve ona sizin mektuplarınızı ve sevgili annemin mektuplarını okuması için verdim. Annie--yani onun
kızı--oradaydı ve tüm samimiyetimle konuştum.
Bitirdiğimde, Annie ağlıyordu ve ben de neredeyse ağlayacaktım.
Olan biten her şeyi anlatmam çok uzun sürerdi, ama Bay Gibson
mektupları bir hafta saklayacağını ve
bir şey yapıp yapamayacağını düşüneceğini söyledi. Annie'ye iyi geceler dilediğimde,
bana babasıyla ilgili yardım edip edemeyeceğini sordum ve yardım edeceğini söyledi--ve ayrıca, sizi ve sevgili annemi ve kız kardeşlerimi tanımayı ne kadar çok istediğini söyledi! Bay Meadow, onun ne kadar iyi bir kız olduğunu tahmin bile edemezsiniz.

'Bay Gibson'ın ne söyleyeceğini düşünerek bütün hafta boyunca tek bir iyi gece uykusu uyuyamadım ve geçen Sebt günü titreyen bir kalple evine gittim. Aynı kiliseye gidiyoruz ve kiliseden sonra yürüyüşe çıktık. Güzel ve soğuk bir sabahtı--Annie'nin nasıl göründüğünü görmeliydin! Peki, ama konudan sapmamalıyım. Sonra Bay Gibson
bana tüm mektuplarını okuduğunu, birden fazla kez söylediğini ve
kararını verdiğini söyledi. Şöyle diyor. Tom Beadle bize gelirse, Bay Gibson onu hizmetine alacak ve ona adil bir ücret verecek. Çiftlikte çalışacak ve yaşayacak ve Bay Gibson onun için elinden geleni yapacak. Ancak Bay Gibson şartlar koydu. Tom Beadle kendi başına gelmeli ve beş yıl boyunca Bay Gibson için çalışmaya kendini bağlamalı. Bay Gibson, "Bu sürenin sonunda," dedi, "çalışkansa, kendine ait bir evi ve cebinde parası olacak. Sonra karısını çağırabilir ve önlerinde iyi bir gelecek olacak." Bay Gibson bunu şu şekilde ifade etti. "Tom Beadle," diyor, "kendisine duyulan güvene layık olduğunu göstermek için bir şeyler yapmalı; eski kötü yollardan yeni iyi yollara doğru büyümeli. Ona uğruna çalışacağı bir şey verin," dedi Bay Gibson, "sabırsızlıkla bekleyeceği bir şey, böylece doğru yola girme şansı daha fazla olur." Eh, sevgili Bay Meadow, durum bu. Tom Beadle gelirse, hemen bir yuvası olur ve hemen başlayabileceği dürüst, iyi bir işi, adil ücretleri vardır.

"Umarım bundan memnun ve mutlu olursunuz. Eminim doğru yola girecektir. _Ben_ Tom Beadle ile arkadaş olacağım ve eğer elimizden gelirse, o asla yanlışa düşmeyecektir. Annie de yardım edecektir, eminim. Kendimle ilgili hiçbir haber yazmıyorum; sevgili annem size her şeyi anlatacaktır. Çok iyi geçiniyorum. Sevgi dolu saygılarımla, sevgili Bay Meadow, bana en sadık şekilde bağlı olduğunuza inanın,

'RICHARD SILVER.'

Tom Beadle hapisten çıkana kadar Blade-o'-Grass'a bu mektubun içeriğini açıklamamanın akıllıca olduğunu düşündüm. O günün birkaç saatini Ruth'la geçirmesi için onu ikna etmiştim ve akşam Ruth'un evine gittiğimde, Blade-o'-Grass'ın Stoney-alley'deki evine gittiğini gördüm. Gece saat dokuz civarı, geleceğinin dayandığı büyük bahsi oynamak için odasına gittim ve Stoney-alley'e giden dar ana yolların labirentinde yürürken, görevimin başarılı olması için hararetle dua ettim. Blade-o'-Grass'ın odası çok temiz ve düzenliydi; Tom Beadle'ın dönüşü için hazırlıklarla meşguldü. İçeri girdiğimde, işi bitmişti ve
başını eline dayamış oturuyordu.

'Kendini yorma canım,' dedim; 'Seninle uzun bir
sohbet etmeye geldim. Gördüğüm kadarıyla meşguldün.'

'Evet,' dedi; 'Tom yarın eve geliyor.'

Ses tonunda bir hüzün olduğunu fark ettim.

'Sevindin mi?' dedim.

'Evet efendim, elbette sevindim. Ama bir sürü şey
düşünüyordum. Bebeği düşünüyordum ve--ve----'

Aklından geçenleri ifade etmesini engellemek için dudaklarını ısırdı sanki.

'Benden hiçbir şey saklama canım; bana ne düşündüğünü
söyle.'

'Bunu nasıl anlatacağımı pek bilmiyorum, efendim. Düşüncelerim sanki
kendime karşı dönüyormuş gibi görünüyor. Hayatım boyunca yanlış yapmış olmalıyım ve Tom'un da aynısını yaptığını görüyorum. Ve kalbim kırılmaya hazır, şimdi değiştirilemeyeceğini düşündüğümde!'

'Değiştirilebilir, çocuğum.'

Bana yalvarırcasına baktı. 'Daha önce de buna benzer bir şey söylemiştiniz, efendim; ama benim için her şey karanlık.
Tom yarın eve gelecek ve her şey eskisi gibi devam edecek ve
belki de çok geçmeden tekrar alınacak----'

Gözyaşlarından devam edemedi.

'Görüyorsun canım, onun sürdürdüğü hayat yanlış.'

'Görüyorum, efendim--görüyorum. Bana anlattıklarından daha iyi olurdu,
eğer Tom ve ben yarın ölseydik!'

'Hayatlarımız kendi elimizde değil, canım. Geçmişte yapılanlar
cehalet içinde yapıldı ve bunun utancı
silinebilir. Bu _utanç_ canım. Kendini ve Tom'u Ruth ve _kocasının_ yanına koy.'

Sanki bıçak saplanmış gibi bir çığlık attı. Ama devam ettim:

'Evini onlarınkinin yanına koy. Onların önünde uzanan mutlu geleceği gör ve eğer dediğin gibi, her şey seninle aynı şekilde devam ederse, önünde uzanan şeyi düşün.'

Elleriyle yüzünü örttü. Ona sertçe vuruyordum ama bunun, kendisinden isteyeceğim fedakarlık için gerekli olduğunu biliyordum. İki evin resmini çizdim. İçlerine çocuklar yerleştirdim ve
görünümlerini, hayatlarını, mutluluk şanslarını karşılaştırdım. Onu esirgemedim; tüm gücümle ve samimiyetimle konuştum. Birdenbire vahşi bakışlarla ve vahşi bir tonla sözümü kesti.

'Bana bütün bunları neden anlatıyorsun?'

'Çünkü aralarında seçim yapmak senin elinde,' diye cevapladım. 'Sadece kendin için değil, Tom için de. Eğer fedakarlık yapacak cesaretin varsa, onun geleceği senin ellerinde. Hayır, sadece bu dünyadaki geleceği değil, ruhu senin ellerinde kurtarılacak ve
arındırılacak!'

Saçlarını gözlerinden ayırdı ve sanki bir
rüyadaymış gibi bana baktı.

'Bunu yapacak mısın? Kocanı suç ve
utanç ağından kurtaracak mısın?'

'Yapacak mıyım?' diye haykırdı hayret dolu bir tonla. 'Bana bir şey söyleyebilir misin? Bana yolu göster!'

Yaptım. Ona uğruna çalıştığım sonu anlattım. Richard'ın ona yazdığı
mektubu okudum ve sunduğu olasılık üzerine kafa yordum.

'Tom için burada hiçbir şans yok,' dedim; 'o yeni topraklarda var,
ve etrafında böyle dostları varken. Onu gitmeye ikna etmenin senin gücünde olduğuna inanıyorum. Seni seviyor ve senin için çok şey
yapacaktır. Ayrılık çok uzun sürmeyecek. Beş yıl yakında geçecek ve sonra ikiniz de genç olacaksınız. O orada iyi ve daha iyi bir yaşamın başlangıcını düşünürken, Bayan Silver'a uğrayabilirsiniz; bana size bir ev teklif etmemi istiyor. Fedakarlığı yapacak mısınız? - tüm ahiretinizde sizi ikna ettiğimiz için bizi kutsayacağınız bir fedakarlık. Sevgili kız kardeşim,' - ona böyle hitap ettiğimde başını göğsüne doğru kasılarak eğdi - 'bu sizin ve onun kurtuluşu olacak. Tüm kalplerimiz sizin ve onun iyiliği için buna odaklandı. Ondan
ayrılırken ne kadar acı çekeceğinizi biliyorum, ancak onun için yapacağınız sevgi fedakarlığı, bugüne kadar yaptığınız her şeyden daha gerçek bir sevgi sınavı olacak.'

Konuşmadan önce uzun, uzun bir süre sessiz kaldı.

'Ne zaman gitmesi gerekecek, efendim?'

'Liverpool'dan yarından sonraki gün bir gemi kalkıyor.'

'Çok yakında!' diye bağırdı ellerini kavuşturarak.

'En iyisi böyle olması. Hapisten çıktıktan sonra burada geçirdiği her saat, ikiniz için de bir tehlike saati. Ben de yarın ona Liverpool'a kadar eşlik edeceğim. Vaftizine hemen başlasın ve yeni topraklarda yeniden doğuşunu gerçekleştirsin. Sana bunun için teşekkür edecek. Sana bu andan itibaren birkaç yıl sonra ne gördüğümü söyleyeyim mi canım?'

'İzin verirseniz efendim,' dedi, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken.

'Seni ve Tom'u yeni topraklarda kendi küçük evinizde mutlu bir şekilde yaşarken görüyorum. Sabah işe giderken kapıda durup ona baktığınızı ve size gülümsediğini görüyorum. Onu, görüş alanınızdan çıktığında, saygısını kazandığı insanlarla dostça selamlaşırken görüyorum; Artık insanların yüzüne bakmaktan utanmıyorum canım, ama başı dik, korkusuzca yürüyorum, ekmeğini dürüstçe kazanan birinin yapabileceği gibi. Gece eve geldiğini görüyorum,
günlük işi bitince ve sen, belki de, ona kitap okurken----'

'Okuyorum, efendim!'

'Evet, canım, okuyorum. Belki de Bayan Silver'ın,
ya da Ruth'un, ya da Bay Merrywhistle'ın sana ve Tom'a yazdığı bir mektubu okuyorum. O
gelecek--o yokken öğreneceksin. Dolabının dolu olduğunu, evinin güzelce
döşendiğini, rahat
giysiler giydiğini görüyorum. Belki Richard--Ruth'un kardeşi--ve karısı seni görmeye
gelir ve evdeki sevdiklerinden, sana
ona olduğu gibi, sevgi bağlarıyla bağlı olduklarından
bahsediyorsunuz, canım. Uyumadan önce Tanrı'ya sana olan tüm iyiliklerinden dolayı şükrettiğini duyuyorum. Senin gibi
yetim ve çaresiz bırakılmış zavallı bir çocuğa yardım ettiğini görüyorum----'

'Ah, efendim!'

'Gelecek, canım, eğer yaşıyorsan, şu anda birlikte konuştuğumuz kadar kesin. Seni, belki de, kucağında bir bebekle görüyorum,
senden ayrılan sevgili gibi----'

Histerik bir şekilde elimi tuttu ve ben durakladım. İşimin
tamamlandığını gördüm. Daha sakin olduğunda söylediklerini buraya yazmayacağım.
Onu
bıraktığımda yüksek bir kararlılıkla canlanmıştı ve
tökezlemeyeceğini biliyordum.

'Sabah kaçta burada olacaksın, beyefendi?' diye sordu, Stoney-alley'deki sokak kapısında benimle birlikte dururken.

'Saat on ikide, canım.'

'Tom o zaman seninle gitmeye hazır olacak, beyefendi. Beni terk etmesi zor olacak, beyefendi, ama bunu benim hatırım için yapacak. Onu tanıyorum, beyefendi!'

'İyi geceler canım; Tanrı seni korusun!'

'Ve sen, efendim,' dedi elimi öperek.

Ertesi gün randevuma dakiktim. Blade-o'-Grass
merdivenlerdeki adımlarımı duydu ve beni karşılamak için koridora geldi.

'Tom içeride, efendim.'

Yüzüne baktım ve orada ifade edilen ızdırapta, içinden geçtiği çatışmanın izlerini gördüm.

'Sizinle gelmeye hazır, efendim.'

Tom Beadle'ın yüzünde de sıkıntı izleri vardı ve belli ki beni bir
dost mu yoksa bir düşman mı olarak kabul edeceğine karar vermemişti.

'Sanki taşınıyormuşum gibi hissediyorum,' dedi inatçı bir tavırla.

'Bize teşekkür etmek için yaşayacaksın, Tom,' dedim, elimi ona uzatırken. Bir iki an tereddüt ettikten sonra onu aldı ve sonra
sertçe kavradı.

"Bakın buraya!" diye haykırdı boğuk bir sesle. "Her şey ona söylediğin gibi mi olacak? Yemin et! De ki, her şey yoluna girmezse
öleyim!'

"Bundan daha iyi bir hayata inandığım kadar, bunun seni tüm kalbi ve ruhuyla seven kadına mutluluk
bahşetmenin tek şansı olduğuna da inanıyorum."

"O olmasaydı bunu yapmazdım!" dedi ve Blade-o'-Grass'a döndü.
O, onun kollarına girdi ve onu sadık kalbine
sımsıkı sardı ve onu tekrar tekrar öptü. Koridora girdim ve hıçkırıklarla parçalanan bir sesle, onu nasıl sevdiğini ve onu, sadece onu, ölümüne kadar ve ölümünden sonra da seveceğini ve o uzaktayken dakikaları sayacağını, tekrar birlikte olacakları o mübarek zaman gelene kadar nasıl sayacağını anlattı. Onun üzerindeki etkisi ne kadar güçlü olsa da, doğasında bazı iyi ve şefkatli nitelikler olmasaydı mükemmel olmazdı. Hayatlarının bu krizinde aralarında geçen sözlerin kutsal olduğunu hissettim ve aşağı, sokak kapısına indim. Orada Bay Merrywhistle'ı buldum.

'Sizi bekleyen bir taksim var,' dedi, 've bir kutu.'

'Bir kutu!'

'İçinde Tom Beadle için biraz giysi var, sevgili beyefendi. Üzerinde iyi bir etki bırakacaktır. Ve işte onun için iki altın.'

'Onları ona kendiniz verin, Bay Merrywhistle,' dedim; 'birazdan
aşağı inecek.'

Tom Beadle birkaç dakika içinde bize katıldı.

'Bay Merrywhistle senin için bir kutu giysi getirdi, Tom,' dedim;
've senin için başka bir şeyi daha var.'

'Sadece birkaç altın para meselesi, Tom,' dedi Bay Merrywhistle, sanki bir nezaket eylemi yerine
bir kötülük eylemi yapıyormuş gibi kekeleyerek. 'Kanada'ya
indiğinde sana faydalı olabilirler. '

Tom parayı aldı ve ona teşekkür etti; sonra Blade-o'-Grass'a bir şey söylemeyi unuttuğunu söyledi ve yukarı koştu. Daha sonra ona parayı verdiğini ve yalvarmalarına rağmen alması konusunda ısrar ettiğini öğrendim.

Gemi yelken açana kadar Tom Beadle'ı yalnız bırakmadım. Bana hayatının tüm hikayesini anlattı ve bir keresinde bana şöyle sordu,

'Suyun diğer tarafına geçtiğimde içimdeki eski şeytan
patlamayacak mı?'

'Eğer güçlüysen, Tom--eğer düşüncelerini Blade-o'-Grass'ta tutarsan ve doğru yolda kalarak ona
verebileceğin mükemmel mutluluğu düşünürsen,'

'Deneyeceğim, efendim. Hiçbir adam benim kadar çabalamamıştır.'

Atlantik'in diğer yakasında ona yardım etmek, onu cesaretlendirmek ve onu doğru yolda tutmak için bekleyen dostlarımı düşündüğümde, her şeyin yoluna gireceğinden emin oldum.

Londra'ya hafif bir kalple döndüm. Eve vardığımda saat gece dokuza yaklaşıyordu. Lambamı yaktım ve masamın üzerinde bir avukatın el yazısıyla bana hitaben yazılmış büyük bir zarf gördüm.
Mektubu
açtım ve içinde mühürlü bir paket ve Chancery-lane'den tarihli şu not olduğunu gördüm:

'Efendim,--Merhum müvekkilimiz Bay James Fairhaven'dan aldığımız talimatlara uygun olarak, ekteki paketi size ölümünden yedi gün
sonra iletiyoruz.--Bizler, efendim, sizin itaatkar hizmetkarlarınızız,

'WILSON, SON ve BAXTER.

'Andrew Meadow, Esq.'

Hayırseverim ve eski dostum Bay Fairhaven'ın ölüm haberi beni
şok etti ve üzdü. Öfkeyle benden
ayrılmış olması üzücü bir düşünceydi. Hastalığını bilseydim, eminim ki
yasağı olmasına rağmen ona giderdim. Ama bilmiyordum; ve
bu kadar cömertçe bana dostluk gösteren adamın son kalıntılarını mezara kadar takip etme tesellisi bile benden esirgenmişti.
Birkaç dakikamı hüzünlü düşüncelerle geçirdim ve sonra
mühürlü paketi aldım. Kendi el yazısıyla Andrew Meadow'a hitaben yazılmıştı ve oldukça hacimliydi. İçindeki el yazması,

'_James Fairhaven'ın Andrew Meadow'a
son sözleri_' başlığını taşıyordu.

Yazdıklarını okumaya hazırlanırken kalbim hızla çarpıyordu.

XIV.

GÜNEŞ DOĞUYOR. SULARDAN ALTIN ​​BİR SİS YÜKSELİYOR.

İki kez bana, yetim ve arkadaşsız bırakıldığın zaman seninle ilgilenmemi sağlayan şeyin ne olduğunu bilmek istediğini söyledin. Soruşturmana verdiğin cevap hayatımın sırlarından birini açığa vuracağı için cevap vermeyi reddettim. Fakat bu gece, oturduğum gibi, bu ıssız evde tek başıma, kendi tarzımda bir cevap yazmaya zorlandım - son bir saattir etrafımda beliren ve şimdi korkunç bir inatla bana yapışan bazı anıların yeniden canlanmasıyla. Hayatımda hatırlayabildiğim tek zaman, kendimi hiçbir kısıtlama koymadan, zihnimdekileri özgürce dışa vurarak şımartacağım, şimdiye kadarki değişmez kuralım olduğu gibi. Bunu daha kolay yapıyorum, çünkü bu kelimeler kesinlikle
ben ölünceye kadar sizin tarafınızdan okunmayacak ve hiç okunmayabilir, çünkü
bunları yok etme hevesi beni ele geçirebilir. Bu ölçüde, yalnızca
kendime konuştuğumu, yalnızca kendime itirafta bulunduğumu
düşünebilirim. Kendimi tüm çekingenliğimden arındırıyorum; bu kararın sadece ifadesi bile bana rahatlama sağlıyor.

Çalışma odamda yazmıyorum; bunu yapmak ilk niyetimdi, ancak
oda kapalı ve sıcaktı ve kapı kapandığında üzerime boğucu bir his
geldi, sanki kendi bedenimin dışında başka biçimler de varmış gibi,
oysaki içindeki tek canlı varlık bendim. Hayal gücü beni doğrudan ele geçirdiğinde, öylesine korkunç boyutlara ulaştı ki, belirsiz bir korkuyla kağıtlarımı aldım ve odadan çıktığımda kendimi bir hapishaneden kaçmış gibi hissettim. Şu anda büyük oturma odasında,
bahçeye ve nehre bakan pencerenin yanında yazıyorum,
sen ve ben bazen oturup sohbet ettik. Gece karanlık; nehir
ve ötesindeki kıyılar karanlık; bahçe gölgelerle dolu.
Görülebilen tek ışık,
okuma lambasının ışığında
yazdığım yer. Odanın diğer kısımları, bahçe,
nehir ve nehrin kıyıları kasvetle sarılmış. Pencereyi açıyorum;
Artık daha özgürce nefes alabiliyorum.

Son görüşmemizde bana söylediğin bazı sözler,
isteğim dışında, birçok kez aklıma geldi, çünkü onları
boşuna unutmaya çalıştım. Senin düşüncene göre, dedin,
para,
sadece iyi kazanıldığında ve iyi harcandığında tatlıydı. İyi kazanılmış mı?
Kazandığım para için çok çalıştım.
Çok çalıştım, emek verdim, onun için planlar yaptım ve o benim. İyi kazanılmadı mı? Bu soruyu kendime soruyorum, size değil; çünkü bana verebilseydiniz cevabınızın beni memnun etmeyeceğine inanıyorum. İyi harcandı mı? Bilmiyorum, hiç düşünmedim. Biriktirmeye devam ettim. 'Para para
yarar' sözünü tekrar tekrar duyardım. Para benim için
para _yarattı_. Eh, benim. Şu düşünce kendini dayatıyor, Ne kadar
uzun süre? Bu düşünce canımı yakıyor; yaşlı bir adamım. Param daha kaç yıl
benim olacak? Ama biriktirmeye ve eklemeye devam ediyorum; hayatımın amacı bu.

Gençliğimden beri hayatımın amacı bu. Sonra büyük bir komisyoncunun katibi oldum. Parayı öğrendim; tüm değerlerini ve kesirlerini biliyordum; zihnimi ele geçirdi ve zengin olmaya karar verdim. Bana öyle geliyordu ki para hayatta yaşamaya değer tek şeydi; Bunun için yaşamaya, sadece bunun için ve onu elde etmeye karar verdim. Bunun için yaşadım - onu elde ettim - ve şimdi büyük evimde oturuyorum, ıssız bir adam, kalbimde hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği bir ağırlıkla.

Etrafımdaki her şey ne kadar da sessiz ve sakin! Terk edilmiş bir ülkede, zenginliğimle baş başa olabilirim ve hayatımın sonu yaklaşıyor! 'Para ancak iyi kazanılıp iyi harcandığında tatlıdır?' Haklı mısın, yoksa ben miyim? Hayatım bir hata mıydı?

Hizmetinde olduğum büyük komisyoncu, çalışkanlığımı ve ciddiyetimi fark etti. Ofiste benimle aynı yaşta başka memurlar da vardı, ama aralarında en yeteneklisi bendim ve onların üstüne çıktım. Yavaş yavaş para kazanmanın gizemlerini öğrendim ve edindiğim bilgiden faydalanmaya başlamam uzun sürmedi. Para adamlarının entrikaları ve düzenleri üzerine ticaret yapmaya başladım. Başkaları kaybetti; ben kazandım. Başkaları mahvoldu; ben
başarılıydım. Gelecekte, dedim, faytonumla gideceğim--efendim gibi. Gelecekte, efendim gibi güzel bir evim olacak.
Mutlu olup olmadığını düşünmek için hiç durmadım. Zengin olduğunu biliyordum; güzel bir karısı ve güzel bir kızı, güzel bir evi ve güzel bir arabası olduğunu biliyordum. Karısı güzel bir hanımdı--şık bir hanımdı--onu arabasında gördüğümde, sanki hayat ona
yorgunluk gibi görünüyordu; kızı annesine benzemeye
başlıyordu. Şimdi onun mutsuz bir adam olduğunu ve zevklerinin
-ev çağrışımlarından kaynaklanmadığını biliyorum.

Başının üstünde yükseldiğim Sydney adında bir memur beni sık sık ziyarete
davet etmişti; bir Pazar günü onunla geçirdim. Şehirden yarım düzine mil uzakta yaşıyordu ve onu ziyaret ettiğimde maaşı yılda yüz yetmiş beş pounddu. O zamanlar maaşım ve spekülasyonlarımla en az bin pound kazanıyordum. Evliydi, güzel bir karısı ve bir bebeği vardı. Yaşadıkları ev küçüktü ve yanında bir bahçe vardı. Akşam yemeğinden sonra bahçede oturup konuştuk; karısına ne kadar zeki bir adam olduğumu ve hepsinin üzerinde yükseldiğimi söyledi. Ona isterse benim kadar iyi olabileceğini söyledim, ancak içten içe yapamayacağından emindim çünkü onun nitelikleri benimkilerden farklıydı. 'Sadece spekülasyon yapman gerekiyor,' dedim. Aptalca bir cevap verdi. 'Bu benim spekülasyonum,' dedi karısının yanağını çimdikleyerek. 'İyi bir tahmin mi?' diye sordu karısı neşeyle. Ona doğru eğilip onu öpmesine neden olan bakışta ne olduğunu bilmiyorum; sanırım gözlerinde de yaşlar vardı. 'Eh,' dedim, 'herkesin zevkine göre.' 'Aynen öyle,' diye cevapladı karısının beline kolunu dolayarak Akşam, o zamanlar bekar bir kız olan annen babasıyla birlikte geldi. Onlar ve Sidneyliler arkadaştı. 

[İllüstrasyon] 

Şimdi, kime konuşuyorum? Kendime mi yoksa sana mı? İtirafıma devam edeyim ve ahlaki hileler yapmadan mı devam edeyim, yoksa bu
sayfaları yırtıp hafızamı bir tür aşırılıkla mı öldüreyim? Bu son yola başlamam için hayatımın oldukça geç bir dönemi. Heyecandan sık sık sarhoş oldum ama şaraptan asla. Hayatım istikrarlıydı ve kendimi korumak benim çalışmam oldu. Gerçekten de, başarı için gerekliydi ve _başardım_. 'Şarap
içerdeyken, akıl
dışarı çıkar' - gerçek bir atasözü. Neden yolum hakkında tartışıyorum? Zaten açık konuşmaya ve tüm çekingenliğimi
soymaya karar verdim. Bitirdiğimde, yok edebilirim. Tereddüt etmeyeceğim; sonuna kadar gideceğim.

Yazdıklarımı okusanız bile, benim için önemli olmayacak.
Gitmiş olacağım ve bilmeyeceğim. Ama durun. Siz, bir din adamı olarak,
bana aksini söylerdiniz ve şüphesiz, fırsatınız olsaydı,
karanlığımı aydınlatırdınız, yaygın bir ifade kullanırdınız. Daha önce hiç düşünmedim; ama sanırım ben bir Hristiyanım. Bu da bir ifade mi? Çekinmeden konuşmak, yapmaya karar verdiğim gibi, benim için bir isimden başka bir şey değil. Bana, Dininiz neydi? sorusu sorulsaydı ve (yine ahlaki hileler olmadan) cevaplamak zorunda kalsaydım, Para diye cevap verirdim. Bu düşünceler bana önceden haber vermeden geldi ve onları yazdım. Eğer sizi üzüyorsa, bir an düşünün. Kaç tane Hıristiyan tanıyorsunuz? Burada olsaydınız, sizinle şimdi tartışabilirdim. Hıristiyanlık, duyduğum kadarıyla (gördüğüm kadarıyla değil), belirli dar doktrinlere olan sabit bir inanç anlamına gelemez; dünyevi konularda hile ve sahtekarlık içeremez. Duyduğum ve görmediğim kadarıyla, şu anda elde edilenden daha geniş bir insanlık görüşünün pratik olarak benimsenmesi anlamına gelir. Don Kişotvari dışında görülmeyen belirli özveriler, belirli hoşgörüler bu daha geniş görüşe dahildir. Sorumu tekrarlıyorum: Kaç tane Hıristiyan tanıyorsunuz?

Üzerimde buruk bir ruh hali var; beni amacımdan uzaklaştırabilir. Kalemimi
bırakıp gölgelere bakacağım.

Kaç dakika sonra ne gördüm bilmiyorum?
Gelecekteki gölgeler. Geçmişteki gölgeler.
Otururken etrafımda gölgeler var --odanın içinde, bahçede, nehirde. Dur.
Gökyüzüne
gelen bir ışık görüyorum. Nehrin suları titriyor. Ay
yükseliyor.

Andrew, anneni sevdim. Bunu ona hiç kelimelerle söylemedim; ama o
bunu biliyordu. Bazen, onu
kazanabileceğim bir zaman olduğunu düşündüm. Ama kendimi tuttum, ta ki kendisi söz konusu olduğunda, çok geç olana kadar. Eğer babanla tanışmamış olsaydı (onu ilk tanıdığımda
görmemişti) --ve onu sevmemiş olsaydı, ben yine de kendimi tutardım. O zaman benim amacım çok paraydı, eğer
evlenirsem. Efendim parayla evlenmişti. Diğer zengin adamlar, yükselmeyi umduğum kişiler, parayla evlenmişlerdi. Ben de aynısını yapardım. Aşk, silinmesi gereken bir rüyaydı. İlerlemeyi durdurdu. Annenize olan aşkımı silmeye çalıştım ama başaramadım. En iyi ikinci şeyi yaptım; onu gizlemeye çalıştım. Ancak bu girişimde bile başarılı olamadım. Sık sık evini ziyaret edip onunla tanışmayı umduğum Sidney'ler, onu gördüler ve bizi çok fazla bir araya getirdiler. Bayan Sydney, bir keresinde bana, cahilliğinden dolayı, "Ne kadar mutlu olduğumuzu gör! Sen de
istersen aynısı olabilirsin," dedi. Gülümsedim ama cevap vermedim. Aynı olabilirdim, eğer isteseydim! Neden, onları yirmi kat daha fazla satın alabilirdim. Sydney'in kendisi bana borçluydu, bir arkadaş tarafından kandırılmıştı, aptalların neredeyse her zaman olduğu gibi. Uzun hayatım boyunca hiçbir
arkadaş tarafından kandırılmadım. İş hayatında para kaybettim, ama hiçbir
arkadaş tarafından kandırılmadım. Hayat entelektüel bir savaştır.
En keskin zekaya sahip olanlar kazanır.

Annenle çok yakınlaştık. Kariyerimle ilgileniyordum,
ancak başarılarımın ayrıntılarına hiç girmedim. Ona sadece
sonuçları anlattım. Babası yakınlığımızı teşvik etti. Zaten ona
borç vermiştim. Bu sıralarda yaklaşan bir paniğin işaretlerini gördüm.
Kendi kendime, 'Bu senin şansın;
harabelerde değerli
kazançlar olacak. Zekânı keskinleştir; şimdi senin zamanın.' dedim.
Paramı topladım; işaretleri sakin bir kafayla inceledim. Konuyu gizlilik mührü altında annenize anlattım. 'Her şey yolunda giderse,' dedim, 'altı ay içinde falanca olacağım.'
Anneniz, 'Peki ya herkesin hasta olacağı insanlar ne olacak?' diye cevap verdi. Neşeyle, 'Bir adamın yemeği olan şey, bir başkasının zehiridir.' dedim. 'Ben toplamazsam, başkaları toplar.' Panik geldi ve dağıldı ve beni yas tutan biri olarak bırakmadı. İngiltere enkazlarla doluydu, ama ben güvendeydim; şanslı enkazcılardan biriydim. Kaygılı bir zamandı;
etrafta keskin zekalılar vardı, ama benimkinden daha keskin olan çok azdı; ve her adamın eli
komşusuna karşıydı. Binlerce zayıf kişi her şeyini kaybetti ve
binlercesi kaybettiklerini geri kazanmak için aceleci girişimlerde
ölerek yaralandı. Etrafımda mücadele ettiklerini gördüm ve burada ve
orada bir aptalın yardım eli uzattığını ve acıları için
girdaba
sürüklendiğini gördüm. Fırtına geçtiğinde ve gökyüzü
açıldığında, toprak yasla doldu. Aptallar arasında Sydney de vardı. Böyle bir adam dünyada nasıl ilerlemeyi bekleyebilirdi?
'Öz koruma doğanın ilk yasasıdır.' Bu atasözlerinin çoğunda ne kadar da bilgelik var! Fırtınadan sonra çok az gülümseyen yüz vardı; ama benimki bir taneydi. Otuz bin pound kazanmıştım. Bu
servetimin sağlam başlangıcıydı.

Bu süre boyunca çok az boş vaktim vardı ve anneni neredeyse hiç görmedim. Mücadele bittiğine göre, ona başarılarımı anlatmak için
yanına gittim. Sonra babasının panik içinde mahvolduğunu ve eğer küçük servetini onlar için feda eden bir arkadaş olmasaydı, evden ve evden atılacaklarını öğrendim. Bu arkadaş senin babandı. Sydney'in de arkadaşıydı; ve sanırım Sydney bana olan borcunu onun parasıyla ödedi; başka güvencelerim vardı ama bunu uygulamaya koymaya gerek kalmadığı için mutluydum.

Annenin nişanlı olduğunu öğrendiğimde tutkumu tamamen kontrol ettim. Katlanması zordu ama kendi kendime bunun en iyisi olduğunu söyledim; aptalca bir şey yapmış olabilirdim. Sydney'lerle aramda bir soğukluk oluştu ve aramızdaki yakınlık zayıfladı. Bu doğaldı çünkü konumlarımız birkaç ay öncesine göre çok farklıydı. Ben yükselmiştim ve o düşmüştü. Eşit değildik.

Anneni evlendikten sonra hiç görmedim. Hayatımın amacına dalmış, büyük çıkarları içeren, yükselen ve gelişen, biriktiren ve biriktiren planlara derinlemesine dalmışken, onu gözden kaybettim. Ama onu unutmadım. Ara sıra, daha sakin anlarımda, büyük bir girişim başarılı bir sonuca ulaştığında ve stokuma para eklediğimde veya büyük bir spekülasyonun ateşi
geçtiğinde, onu belli bir şefkat ve belli bir pişmanlıkla düşündüm; ama paramda mutluluk bulmaya çalıştım. Buldum mu? Hayır.

Hayır; bulamadım. Hayatıma, tüm dertlerine ve endişeli mücadelelerine geri dönüp baktığımda, asla mutlu olmadığımı biliyorum. Şimdi, büyük evimde oturmuş, yaşlı bir adam olarak, itirafımı yazarken kendime baktığımda, tamamen sefil bir adam olduğumu biliyorum. Yine de çoğu insan mutsuz değil mi? Bana öyle geliyor. O zaman diğerlerinden farklı değilim ve başka herhangi bir koşulda olduğum gibi olmalıyım. Olmalı mıyım? Diyelim ki evlenmiş ve beni seven çocuklarım olmuş. Bunda
bir teselli olurdu, kesinlikle. Beni seven çocuklar, eş, arkadaşlar!
Bana cevap ver, Kendim. Dünyada seni şefkatle düşünen, ara sıra sana sevgi dolu bir düşünce
vermek için duran tek bir canlı var mı? Dürüstçe cevap ver. Hiçbiri!

Bu bir fantezi mi ve kendimi hastalıklı bir duygu durumuna mı sokuyorum?
Odanın köşelerinde gizlenen yoğun gölgelerden,
söylenmemiş sözcüklerin yankısı geliyor gibiydi--Hiçbiri! Hava, sözcükleri
nehre taşıyor gibiydi--Hiçbiri! Nehir denize akıyor--şu anki ruh halimde hayatımın
unutulmadan, kutsanmadan batacağı geleceğe benzettiğim uçsuz bucaksız görünmeyen sulara!

Çoğu insan mutsuzdur, demiştim. Eh, benim deneyimimde öyle.
Yine de Sydney'ler mutluydu; bundan eminim. Beni zenginleştiren ve onu yoksullaştıran panikten sonra bile, onu iş saatlerinden sonra, eve giderken bir omnibüsün tepesinde, yüzünde mutlulukla gördüm.
Ev! Bu benim evim bir yuva mı? Başka yerlerde de mutluluk anları gördüm ve şimdi fark ettiğim gibi, her zaman
kadınlar ve çocuklarla bağlantılı olarak.

Sık sık anneni düşündüm; ama yıllar geçti ve onu görmek için hiçbir çaba sarf etmedim. Bir gün mektuplarım arasında siyah zarflı bir mektup vardı.
Mektubu şimdi yanımda tutuyorum. Ne yazacağımı bilerek,
çalışma odamdan
getirdim. Annenin
yazısını tanıyacaksın. Bunu bu kelimelerin arkasına koyuyorum, böylece--bu sayfalar
elinize geçerse--doğal sırasına göre okuyabilirsiniz.

'Sevgili Beyefendi,--Benden bir mektup aldığınızda şaşıracaksınız, ama
kızgın olmayacaksınız, umarım. Belki de,
size okuduğunuzda mezarımda olacağımı söylediğimde, ona nazik duygularla yaklaşacaksınız. Size bir yalvarıcı olarak geliyorum ve ruhumun tüm samimiyetiyle
boşa yazmamayı diliyorum. Yakında tekrar göreceğim kocam, üç yıl önce öldü ve beni bir çocukla, bir oğlanla bıraktı, onda
umutlarınızı ve planlarınızı emanet ettiğiniz kıza
benzerlik göreceksiniz. Ağzı babasının ağzına sahip, ama benim gözlerime
ve saçıma sahip. İyi bir adam olan kocamla çok ama çok mutluydum,
ama dünyevi konularda şanslı değildi. Bazen keşke bizi ziyaret edebilseydiniz ve mutlu küçük evimizi görseydiniz diye isterdim. Ama
durum olarak bizden çok uzaktaydınız; Hayatınızdaki büyük
başarılarınızı sık sık duydum ve en çok arzuladığınızı
kazandığınızı bilmek beni çok çok mutlu etti. Kocam öldüğünde beni çok fakir bıraktı. Şimdi, talihsizlerden bu kadar çok başvuru alan siz, size yazmamın amacını tahmin edebiliyor musunuz?

'Doktor bana yaşamak için çok fazla günümün kalmadığını söyledi. Bir ay yaşayabilirim,
diyor; yarın ölebilirim; ve çocuğum parasız ve geçimsiz kalacak.
Gücüm tükenmeden yazmaya karar verdim.
Yetim oğlumla arkadaş olur musun?
İtirazımı güçlendirmek için hangi kelimeleri
kullanacağımı bilmiyorum. Bana ne yapmanızı istediğimi sorsaydınız ve mezarımdan cevap verebilseydim, şunu söylerdim.
Onu yaşam savaşı için silahlandırın; ona bir tür sade ve faydalı eğitim verin;
ve yeterince büyüdüğünde, geçimini sağlamak için çalışabileceği bir şekilde
yerleştirin. Bunu yapacak mısın, eski zamanlar uğruna,
sohbet etmeyi sevdiğin kız uğruna,
hayırseverlik uğruna? Bu mektuba adımı yazdığımda, diz çökeceğim ve
Yüce Tanrı'ya yalvaracağım,
yalvarışlarıma sağır kulak vermemen için,
ve son nefesimle seni kutsayacağım. Bu sözleri okurken,
yanında olduğumu, sana "Evet, bunu yapacağım,
yetim ve ölmüş annesi için ve
eski zamanlar uğruna." demeni rica ettiğimi düşün. Tanrı tüm girişimlerinde seni başarılı kılsın!--Eski dostun ve yalvaran, ISABEL.'

Şimdi neden seninle ilgilendiğimi biliyorsun. Evet, sanırım
gittiğimde beni sevgiyle hatırlayacak bir canlı var. Şimdi seni düşünüyorum Andrew ve paramla ilgili aklıma gelen bir fikri gerçekleştirip gerçekleştirmeyeceğimi düşünüyorum. Yaşam sürem neredeyse doldu. Ölüm, şeylerin doğal düzeninde, her an beni alabilir. Yarın beni alsa ve ben vasiyetsiz ölsem, geride bırakacağım büyük servete ne olacak? Davalar başlayacak. Avukatlar bir ziyafet verecekler Bir keresinde, 'Dünyada şu anda yüz avukat varken bir avukat olsaydı, dünya bundan daha iyi olurdu ve adalet daha kolay sağlanırdı.' demiştin. Peki, bir hafta daha yaşarsam kanun paramla oynaşmayacak; sen de kendi kullanımın için paranı alamayacaksın; hayır, tek bir şilin bile. Ve yine de, eğer şu anki zihnimde tutarsam, bunun tüm kontrolüne sahip olacaksın ve onu istediğin şekilde elden çıkarma gücüne sahip olacaksın - kendi çıkarın dışında. Sana tamamen güvenebileceğimi biliyorum; dünyada böyle bir güven duymayı hayal edebileceğim başka bir adam yok. Benim isteğim, ölümümden sonra adımı alman ve paramı toplumda büyük bir isim yapacak şekilde harcamandı. Bu tatmin bana reddedildiği ve 'paranın ancak iyi harcandığında tatlı olduğunu' söylediğin için, benimkini duygularını yerine getirmek için kullan. Bunu ne kadar çok düşünürsem, planımı o kadar olumlu karşılamaya meyilliyim. Yarın sabah avukatıma gideceğim, o da ölümümden sonra seninle iletişime geçecek. Her şeyin açıkça belirleneceğinden ve parayı kendi özel kullanımın için kullanamayacağından emin olabilirsin. Ama adil olmalıyım. Her işçi
ücretine layıktır. Eğer vakfın yönetimi zamanınızın
en büyük bölümünü kaplıyorsa, fonlardan yılda yüz elli pound çekmeniz garanti altına alınacaktır--çalışmanızın
hemen
durdurulması için.

* * * * *

Gece yarısını çoktan geçti. Pencereden dışarı baktığımda, ayın
yükseldiğini ve göklerin yıldızlarla
dolduğunu görüyorum. Bahçem
şimdi gerçekten güzel, üzerine ışık vuruyor.
Malımı hiç bu kadar güzel bir
şekilde görmemiştim.
Nehir de çok güzel. Dışarı çıkıp
kıyılarda yürüyeceğim veya
oturup düşüncelere dalacağım, hevesim geldiğinde. Gitmeden önce sana 'İyi geceler' mi dileyeceğim? Hayır, dönene kadar bekleyeceğim.

* * * * *

Son sözleri yazalı üç saat oldu. Hiçbir
insan sesi duymadım, ama bana öyle geliyor ki sesler duydum. Hava
çok tatlılaştı. Altın benekleri göğe yükseliyor. Hafif renklerinin güçlendiğini
izledim. Gün doğuyor. Sulardan altın bir sis
yükseliyor. Son birkaç saattir
aklımdan neler geçtiğini sana anlatamam. Şu anda
içinde ne olduğunu sana anlatamam. Kendim bile zor kavrayabiliyorum, ama bir süredir
hissettiğimden daha mutlu hissediyorum. Sana iyi geceler dileyemem, çünkü gece geçti.
Günaydın, Andrew!

XV.

FAIRHAVEN.

Bu olağanüstü belgeyi incelemek beni tarif edilemeyecek kadar etkiledi. Annemin Bay Fairhaven'a yazdığı mektup, sevgili
bedenini zihnimin gözüne canlı bir şekilde getirdi ve mutluluktan hıçkıra hıçkıra ağladım. Bu harika şeyi başaran şey aşktı -- ölümün
yok
edemeyeceği aşk.

Belgenin son kısmını tekrar tekrar okudum, ta ki kelimeleri neredeyse ezbere tekrar edebilene kadar. 'Günaydın, Andrew,'
Bay Fairhaven'ın bana söylediği son sözlerdi. Ah, evet! Hayatının gecesinde, sabah tatlı ve kutsal bir şekilde
doğmuştu. Onu asil intikamı için kutsadım. Bana duyulan ciddi güveni layıkıyla yerine getirmek için
güç, bilgelik için dua ettim.

Ama onu nasıl uygulamalıyım ki, kullanımından saf iyilik doğsun?
Kalbim haykırdı, 'Öğret bana! Bana yolu göster!' Bir cevap
geldi. Yan yana Ruth ve Blade-o'-Grass'ın figürlerini gördüm. 'Bak
buraya ve buraya,' dedi sanki bir ses bana. 'Bak bu çamura
atılmış. Bak bu bak bu bakılmış, bakılmış, saflığa ve
faydaya çıkarılmış.' Karmaşık korku ve mutlulukla titriyordum. Zihnimin üzerinde büyük bir düşünce belirdi, ruhum için bir gün doğumu gibi.

Kalbim atışını durdurmak için elimi kalbimin üzerine koydum. Yalnızdım ve
güvenebileceğim arkadaşlarımın varlığını özlüyordum.
En
sevdiklerimin yanına gitmeli miyim -Rachel'a ve Bayan Silver'a- ve onlara bu harika haberi vermeli miyim? Hemen Buttercup-square'e gitmek niyetiyle ayağa kalktım.
Kıymetli belgeyi
göğüs cebime koydum ve ceketimi sıkıca ve
güvenle ilikledim. Ama ya, sonuçta, bir alay konusu olduğu ortaya çıkarsa? Hayır, kendimi güvenceye alana kadar beklerdim. Göğüslerinde hangi umutların
yükseleceğini biliyordum ve onları olası bir
hayal kırıklığından
koruyacaktım.

Eğer alay konusu olmasaydı -- eğer gerçek, açık, tartışılmaz olsaydı -- bu muazzam servet
istediğim gibi yapmak için emrimdeydi. Kendime harcamamak; başkalarına harcamak; ürünü ekmek ve biçmek.
Altın Tahıl!

Ama olgunlaşmadan ve olgunlaşmadan önce, Tanrı ve insanın gözünde mükemmel bir
güzellikle dalgalanmadan önce, yumuşak yeşil yaprakların
iyiliksever topraktan fışkırmasını, parlak
güneşin karşısında gülümsemesini, doğanın sağlık veren gözyaşlarının üzerlerinde parıldamasını izlemek için -- rüzgarın, fırtınanın ve olumsuz koşulların saldırılarına karşı koyacak kadar güç toplamalarını izlemek için, her Çimen
Bıçağının
güzel bir şey olması ---- Ah, Altın Tahıl! Gerçekten Altın Tahıl!

O gece uyuyamadım, defalarca kalktım ve odada volta attım,
gün doğumunu dua ederek. Ve sonra, günün işleri tam olarak başladığında, Bay Fairhaven'ın avukatlarının ofisindeydim. Şirketin baş üyesi beni karşıladı. Altın gözlüklerinin ardından bana merakla baktı.

'Seni arayacağımı bekliyordum,' dedi, bana bir koltuğa oturmam için işaret ederken.

'Dün bana gönderdiğin paketin içeriğini biliyor musun,' diye sordum, 'bir avukat gibi cevap verdi.

'Bana mühürlü olarak geldi; talimatım onu ​​iletmemdi.'

Eline koydum ve yavaşça ve dikkatlice okudu.

'Şüpheliydim,' dedi, bana geri verirken, 'Sizin merhum Bay Fairhaven'ın
bir akrabası olup olmadığınızdan.'

'Görüyorsun ki ben değilim'

'Görüyorum. Bu yüzden daha da dikkat çekici.'

'Vasiyetname,' dedim ve durakladım. Sözlerimi devraldı.

'----Mektubun şartlarına tam olarak uyuyor.'

Kasasını açtı ve vasiyeti çıkardı. Mektubun tarihine baktı.

'Talimatlarımı,' dedi, 'merhum Bay Fairhaven'dan, bu yazıyı yazdığı günün ertesi sabahı aldım.'

'Cenazesine katılmak isterdim,' dedim, 'eğer bilseydim! Bunu yapmasam bile, bu benim en büyük arzum olurdu. Ona
çok şey
borçluyum.'

'Uymadığım hiçbir talimat almadım.'

'Sevgili dostumu ölümünden önce gördün mü?'

'Sık sık. Ölümünden iki gün önce, gerçekten. Oldukça
ani bir şekilde öldüğünün farkındasın.'

'Farkında değildim. Uzun süre acı çekmediğini bilmek beni mutlu ediyor.'

'Son ana kadar zekası oldukça açıktı.' Bunu yarım bir gülümsemeyle söyledi.

'Bunun üzerinde duruyorsunuz,' diye belirttim.

'Kuşkusuz, sevgili beyefendi. Bu önemli bir nokta.'

'Hangi açıdan?'

Bana tuhaf bir bakış attı ve şöyle dedi: 'Merhum Bay Fairhaven'ın akrabaları olmalı. Yaptığı vasiyetname şüphesiz eksantrik bir vasiyetname. Geçerliliğinin
tartışılabileceği hiç aklınıza geldi mi?'

'Hayır.'

'Öyle olacak,' dedi kuru bir şekilde; 've bu yüzden zekasının
son ana kadar açık olduğunu
kanıtlayabilmenin önemli olmasının nedeni bu. Korkmanıza gerek yok, Bay Meadow. İrade sarsılamaz.'

Kendisine verdiği güvence için teşekkür ettim ve mülkün kapsamı hakkında
bilgisi olup olmadığını sordum. 'Muhtemelen gerçekleşecektir,' diye cevapladı, 'daha az değil -evet, kesinlikle daha az değil demeliyim- iki yüz otuz bin pound.'

'Gerçekten de muazzam bir servet,' dedim, umutlarımın bu şekilde doğrulanmasıyla kalbim çarparak.

'Ve hiçlikten yaratılmış,' diye ekledi. 'Hayatına fakir bir katip olarak başladı. Onun hakkında, dokunduğu her şeyin altına döndüğünün söylendiğini duydum.'

Bay Fairhaven'ın vasiyetiyle ilgili her şeyin yönetimini avukata bıraktım. Tahmin ettiği gibi, miras bırakanın yetersizliği nedeniyle itiraz edildi. Ancak, Bay Fairhaven'ın sadece vasiyetini yaptığı sırada değil, öldüğü güne kadar akıl yürütme yeteneklerinin tamamına sahip olduğu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlandı. Vasiyetin geçerliliği hakimler tarafından tereddütsüz onaylandı ve mülk benim mülkiyetime geçti.
Yine de dava aylar sonrasına kadar kesin olarak karara bağlanmadı ve bu süre zarfında gazeteler Bay Fairhaven'ın eksantrikliğiyle meşguldü. Etkili bir gazete, önde gelen bir makalede, 'Görülmesi gereken bir şey var ve mirasçının vasiyetini nasıl yöneteceği çok merak konusu' dedi. Kendimi oldukça kamusal bir karakter olarak buldum ve başvurularla ve tavsiye mektuplarıyla
bunaldım. Ancak kararım çoktan oluşturulmuştu.

Bu kararı dava mahkemedeyken Silvers'a açıklamadım. Endişelerim o kadar büyüktü ki, son ana kadar, bir şans veya yasanın bir tartışmasının beni bunu gerçekleştirme araçlarından mahrum edeceğinden korktum. Her şey halledilene kadar,
mülk tartışmasız bir şekilde benim ilan edilene kadar,
gerçekleşene kadar ve Fonlara yatırılan paraya kadar,
kendimi sevgili arkadaşlarıma
açmakta özgür saymadım. Avukatla son görüşmemi yaptım; o her zaman en açık sözlü şekilde davranmıştı ve ona içtenlikle teşekkür ettim.

'Ve yine de,' dedi, 'bir keresinde Bay Fairhaven'a,
dünyada şu anda yüz avukat varken tek bir avukat olsaydı,
dünya bundan
çok daha iyi olurdu,' demiştiniz.

'Hâlâ öyle düşünüyorum,' diye cevapladım.

'Tuhaf,' dedi, hafif bir hicivle, 'dünyanın
biz olmadan asla geçinememiş olması.'

'Asla!' diye haykırdım. 'Hayır, yanılıyor olmalısın.'

'Yanılmıyorum. Kanıt olarak İbrahim'in günlerine kadar gidebilirim. O patrik "Mamre'den önce Macphelah'da bulunan Ephron tarlasını; tarlayı, içindeki mağarayı ve tarlanın etrafındaki tüm ağaçları" satın almamış mıydı? Genesis'te okuduğumuz kelimelerin ta kendisi. Bana bir avukat dışında herhangi birinin böyle bir
tanımlama yazabileceğini mi söylemek istiyorsun? Bizim de işimiz var, sevgili beyefendi!'

Gülümsedim. Onunla tartışmaktan çok mutluydum ve en iyi arkadaş olarak ayrıldık. Akşam, planladığım gibi, kendimi
Buttercup-square'de buldum. Bayan Silver'ın kapısını çaldım ve kendisi
açtı. Evde sadece Rachel ve o vardı. Onu işlerin gidişatı hakkında tamamen bilgilendirmiştim ve avukatla son görüşmemi bu gün yapmayı beklediğimi biliyordu.

'Her şey halloldu,' dedim. 'Yüzümde ne görüyorsun?'

'Mutluluk.'

'Yüreğimde. Hayatımın en yüce anı bu. Büyük bir işe başlamak üzere olduğumu hissediyorum.' Bayan Silver cevap vermedi, ama bana ciddi bir şekilde baktı. Ayrıca Rachel'ın dikişini askıya aldığını fark ettim. 'Bay Fairhaven'ın bıraktığı muazzam servet Consols'a güvenli bir şekilde yatırıldı. Sizce bu paradan ne gelir elde edilebilir?'

'Tahmin etmekten korkuyorum.'

'Yılda yaklaşık dokuz bin pounda ne dersiniz?'

'O kadar mı?' diye sordu Bayan Silver, şaşkınlıkla.

'O kadar. Bu büyük meblağın, benim vekilharcı olduğum, ne yapılması gerekiyor?'

'Bu ciddi bir soru,' dedi; 'kolayca cevaplanamayan bir soru.'

'Yine de karar vermekte zorlanmadım. İlk olarak
Bay Fairhaven'ın mektubu bana bir ilham verdi ve kararım oluştu. Ama bunu sizinle görüşmeye cesaret edemedim, çünkü bunu gerçekleştirmenin araçlarının
elimden kaçacağından korkuyordum. Şimdi konuşmakta özgürüm. Beni sessizce dinleyin ve planımı
açtığımda, bana ne düşündüğünüzü söyleyin. Bu iyi talihin ilk
ifşasında bana düşen ilham, sevgili dostum, sizden ve
mutlu yuvanızın tarihinden ve etkisinden geldi. O olaylı günden bu yana geçen süre boyunca
planım üzerinde derinlemesine düşündüm ve zihnimde bir dereceye kadar olgunlaştırdım. Parayı iyi ve yararlı bir şekilde harcamanın diğer yollarını umursamayacak kadar buna kapılmadım; ama, sürekli olarak
konuşurken, ilk düşüncelerimin en mutlu ve en iyi düşünceler olduğuna olan inancım giderek daha da güçlendi. Bana duyulan güvenin ciddiyetini biliyorum ve bu andan itibaren hayatımı ona adıyorum, onda gerçek mutluluğu bulacağıma ikna oldum. Çok küçükken evlat edineceğimiz, eğiteceğimiz ve yetiştireceğimiz en yoksul yetim ve arkadaşsız çocuklar için büyük ölçekli bir Yuva kurmayı teklif ediyorum. Onları çukurlardan alıp, cehalet ve suçtan kurtaracağız; büyüdüklerinde onları bu veya diğer ülkelerde dürüst geçim sağlayıcıların saflarına alacağız ve yerlerini diğer yoksul çocuklarla dolduracağız. Üzerlerinde hiçbir belirgin hayırseverlik işareti olmayacak; hayat mücadelesi için silahlandıkları Yuvayla gurur duyacak şekilde yetiştirilecekler. Şu anda tartışılması ve kararlaştırılması gerekmeyen çok sayıda ayrıntı var; Örneğin, evimizde meslek okulları kurmak, böylece çocuklar dışarıdaki işçilerin saflarında yerlerini alana kadar
yararlı bir şekilde istihdam edilebilirler. Zemini olan büyük bir bina gördüm, bu bina amacımıza çok uygun olacak; kirası yılda üç yüz pound. Çok fazla değişiklik gerektiriyor, eğer sahibi uzun vadeli bir
kiraya verebilirse bunu yapmaya istekli. Binanın etrafında oyun alanları ve bahçeler için yeterli
arazi mevcut. Çocuklar kendileri bahçıvan olmayı öğrenecekler. Bu, kısaca,
benim onayınızı istediğim planım. Gelecekte bununla ilgili birçok güzel
resim görüyorum, bunun tefekkürü beni
çok mutlu ediyor. İçlerine temizlik, çalışkanlık, erdem ve din tohumları ekilmiş erkek ve kadınların faydalı hayatlarını yaşadıklarını ve aralarından bazılarının bu ve diğer ülkelerde
üst sıralara yükseldiğini görüyorum - bu Ev olmasa paçavralar ve yoksulluk içinde
dolaşır, meyhaneleri ve hapishaneleri doldururlardı. Evlendiklerini, çocuklarını doğru yolda yetiştirdiklerini ve başkalarına yardım eli uzattıklarını görüyorum. Evimizi genişletmenin araçlarının, kalplerinin minnettarlığından dolayı
bazı zenginlerden geldiğini görüyorum. Ve benim vekilliğimin hesabını verme zamanı geldiğinde, tüm bereketlerin geldiği
O'nun onayını kazanmış olacağıma inanıyorum. Söyle bana, sevgili
dostum, sence benim planım iyi mi?'

[İllüstrasyon]

Bayan Silver elimi tuttu ve tuttu. Konuşamayacak kadar
tedirgindi, ama onun tatlı yüzünde ve
Rachel'ın tatlı yüzünde mükemmel bir onay gördüm. Devam ettim:

'Bay Fairhaven, bana ilk olarak beni varisi yapma teklifinde,
ölümünden sonra onun adını almamı ve
parasını toplumda büyük bir isim yapacak şekilde harcamamı dile getirdi. Evimize Fairhaven diyeceğim; ve böylece onun iyiliği
sürdürülecek. Sevgili hanımefendi, planımda bana yardım etmeniz için sizden bekliyorum,
ve bir zamanlar sizin bayrağınız altında kaydolduğum gibi,
sizden de benim bayrağım altında kaydolmanızı istiyorum. '

Bana en büyük yardımının güvencesini verdi ve
asla böyle bir mutluluğun kendisinin olmasını ummadığını söyledi,
bunun asil ve iyi olarak tanımladığı bir planın
geliştirilmesine yardımcı olacağını söyledi.

'Ve şimdi,' dedim, kalbime çok yakın bir konuya yaklaştığım için, 'eğer size özel olarak birkaç söz söylememe izin verirseniz----'

Rachel ayağa kalktı ve odadan çıktı. Onun halini hüzünlü gözlerle takip ettim,
ve Bayan Silver'a döndüğümde o iyi kadının bana daha önce olduğundan daha dikkatli baktığını gördüm.
Devam etmeden önce bir süre durakladım.

'Bencil bir konudan bahsedeceğim -- kendimden. Bay Fairhaven'ın bana yazdığı mektupta, her işçinin ücretine layık olduğunu ve bana emanet ettiği güvenin yönetiminin zamanımın büyük bölümünü kaplıyorsa, fonlardan yıllık yüz elli pound maaş almam gerektiğini belirtiyor. Fairhaven'da yaşayacağım ve tüm zamanımı planımın ilerlemesine ayıracağım için, bu meblağı almaya oldukça hakkım olduğuna inanıyorum. Eğer özel gelirim olsaydı, paranın tek bir şilini kendi kullanımım için kabul etmezdim; emeğimi hiçbir ücret ve ödül almadan memnuniyetle verirdim. Ama benim için durum farklı ve hazırlayacağım ve gazetelerde yayınlanması için çabalayacağım yıllık beyannamede, Evin genel müdürüne ödenen sabit maaş olarak yüz elli pound tutarı koyacağım. Bunu yapmakta haklıyım, değil mi?'

'Tamamen haklıyım.'

'Şimdiye kadar emeklerim için aldığım gelir kişisel ihtiyaçlarım için yeterliydi, ama fazlasıyla yeterli değildi. Bunu çok
üzücü bir şekilde hissettim, çünkü bu araçlarla
kalbimin en değerli arzusunu ve umudunu düşünmeye cesaret edemedim. Ama şimdi
her şey önümde açık ve tereddüt etmeden konuşabilirim.'

Telaşım ona da yansıdı; bunun belirtilerini yüzünde gördüm.

'Çok uzun zaman önce bana çok
tatlı gelen bir şey söyledin. Tanrı sana kendi oğlunu vermek isteseydi, onun bana benzemesini isterdin. Bu sözleri çok
sık düşündüm. Kalbimin ve ruhumun tüm gücüyle sevdiğim birini bana emanet edecek kadar bana güveniyor musun? Bana Rachel'ı karım olarak verir misin? Sana Anne dememe izin verir misin?'

Ona hevesle eğildim; bana ciddi bir sevgiyle baktı.

'Seninle gurur duyuyorum,' dedi, 've seni sanki benimmişsin gibi seviyorum. Ama iyi düşündün mü? Rachel kör----'

'Bana değil--bana değil, Anne! Onu karım yapmak
kalbimin en büyük umudu.'

'Eğer tereddüt ediyormuşum gibi görünüyorsam,' dedi gözyaşlarıyla, 'bu seni sevdiğimdendir. Sana sahip olduğum en değerli hazineyi emanet ederim.'

'Eğer tereddüt ediyorsan,' diye cevapladım, 'benden şüphe etmeye başladığını düşüneceğim. Söylediklerime inanmalısın. Rachel'ın aşkı hayatımı
mükemmel mutlulukla taçlandıracak.'

O geceyi hatırlamak ve kutsamak için sebebim var. Evden ayrılmadan önce
Rachel ve ben birbirimize olan bağlılığımızı yemin ettik. Sevgili kız, beni sevdiğini itiraf ederken, aslında beni
kocası olarak kabul etmek için ikna edilmeye ihtiyaç duyuyordu. Kendisi ve uygunluğu konusunda şüphelerle doluydu,
kör olduğu için, bir eşin görevlerini yerine getiremezdi. Saf, nazik bir kalbi vardı!
Varlığı bir saraya tatlılık ve parlaklık katardı. Fairhaven tam olarak kurulana kadar
evlenmememiz gerektiğine karar verildi ve
bunun epey zaman alacağını biliyordum.

Bu yüzden şimdi, önümde her şey güzelken, planım üzerinde çalışmaya başladım.
Bayan Silver'a Ev için uygun olduğunu söylediğim ev ve arazi için, bir satın alma maddesinin eklendiği uzun bir kira sözleşmesi yaptım.
Gerekli değişiklikler dikkatlice tartışıldı ve
en kısa sürede başlandı. Karar verdiğim gibi,
planımı, bana en cömert yardımı ve teşviki veren
yazarların bulunduğu gazeteler aracılığıyla kamuoyuna duyurdum. Şaşırtıcı bir şekilde, hiç kimse fikrimi Don Kişotvari bulmadı; ve Fairhaven tutukluları kabul etmeye hazır olmadan önce, ismi sadece burada değil, diğer ülkelerde de ünlendi. Zamanımın her saati doluydu ve sanırım
haklı olarak
maaşımı kazandığımı söyleyebilirim. Çalışmamın ayrıntılarını anlatmak burada çok fazla yer kaplar; çok sayıda ve
zahmetliydiler - düşündüğümden daha fazla; ama onlardan kaçınmadım ve Silvers'tan aldığım yardım benim için
ölçülemez bir değere sahipti. Bana mektuplar yağdı ve bunların arasında
bazıları Fairhaven Efendisi'ne hitaben yazılmıştı. Arkadaşlarım bu unvanı benim için benimsemekten hoşlandılar ve ben de bunu gurur ve zevkle kabul ettim.

Hareketimizin en memnuniyet verici özelliklerinden biri, mektupların çoğunun Ev'e yardım için para bağışları içermesiydi. Bu bağışları kabul etmek gerekiyordu ve bunları
gazetelerde kabul etmenin iyi bir şey olacağını düşündüm. Bunu yaptım; ve
sonuç şaşırtıcıydı. Örnekten ilham alarak,
her yerden ve her çeşit insandan, hatta en fakirlerden bile bana para gönderildi. Birkaç hafta geçmeden, bu mektuplara cevap verme işinin benim için çok fazla olduğunu fark ettim.

'Bir sekretere ihtiyacınız var,' dedi Bayan Silver.

'Bunu düşünüyordum,' dedim; 've bu durumu
tanıdığınız birine teklif etmeyi düşündüm.'

'Kime?'

'Mary'ye. İş onun için telgraf ofisinde halihazırda başardığı işten daha zor olmayacak.'

Bayan Silver bu öneriden çok memnun oldu ve Mary'ye teklif edildi ve durumu kabul etti. Böylece iş uyumlu bir şekilde ilerledi ve Noel'den iki hafta önce Ev, operasyonlara başlamak için yeterince gelişmiş bir durumdaydı. Göreve başlama töreninin Noel günü gerçekleşmesini planlamıştım ve tüm arkadaşlarımın - Silver'lar ve çocukları, Bay Merrywhistle, Jimmy Virtue, Robert Truefit ve ailesi ve Blade o'-Grass'ın - günü Fairhaven'da geçirmesini önerdim. Böylece ayarlandı ve bu Noel'de Fairhaven, iki yıl boyunca altmıştan fazla yoksul yetim çocuğu kabul etti ve iyi iş gerçekten başladı.

Burada Blade-o'-Grass'ın Tom Beadle'ın ayrılışından beri Bayan Silver'la birlikte yaşadığını belirtmeliyim; ve bu göreve başlama günümüzde, çocuklara olan yardımını özellikle değerli buldum.

'Bugün düğününüzün yıldönümü, canım,' dedim Blade-o'-Grass'a.

'Evet, efendim,' diye cevapladı; 'şimdi sadece dört yıl bekleyeceğiz. Dün gece Tom'dan bir mektup aldığımı biliyor muydun?'

'Hayır canım.'

Bana mektubu verdi ve bunun Tom Beadle tarafından yazıldığını gördüm -elbette çok kötü bir şekilde-. Mektupta, okumayı da öğreniyordu; Richard onun öğretmeniydi.

'Sen de okuma ve yazmada iyi gidiyorsun canım.'

'Evet efendim. İyi bir mektup, değil mi?

İyi bir mektuptu. Her şey umduğum gibi gidiyordu.
Tom'un sürdürdüğü farklı hayat onu etkiliyordu ve geleceğe bakmaya başlamıştı. Richard'ın bana yazdığı mektuplardan, ilk başlarda Tom'la bazı sorunlar yaşadığını biliyordum; Tom, düzenli çalışmanın getirdiği zaman kısıtlamalarına pek de sıcak bakmamıştı; ama bu his -şimdiye kadar sürdürdüğü serseri hayatın doğal sonucu- kayboluyordu ve Tom'un zihni neredeyse yerleşmişti.
Aklımda tuttuğum mektubunda, Blade-o'-Grass'a karşı nazik olan herkese iyi niyet mesajı vardı.

'Şimdi canım,' dedim mektubu geri verirken, 'sana bir teklifim var. Bize veda etmeden ve başka bir ülkedeki yeni evine yelken açmadan önce dört yıl beklemen gerekiyor. O gün gelene kadar Fairhaven'da yaşamaya ne dersin? Benim matronlarımdan biri olacaksın -güvenebileceğim kişileri istiyorum- ve hizmetlerin için sana yılda yirmi pound ödeyebilirim. Tom'u gördüğünde ona verecek küçük bir kese olacak ve bu onun için hoş bir sürpriz olacak. Önerime ne diyorsun?'

Bana hemen cevap veremedi; ama konuşacak kadar kendine geldiğinde, Fairhaven'da durmasına izin verilmesini çok istediğini, ama bana bunu sormaya cesaret edememesi gerektiğini söyledi; kendini yeterince yetenekli veya iyi görmüyordu.
Teklifi minnettarlıkla kabul etti, ama benden parasını ödememem için yalvardı.

'Sizin için aşk için çalışmama izin verin, efendim!' diye yalvardı.

'Hayır, canım,' dedim kararlı bir şekilde, 'tamamen aşk için değil. Neden! _Ben_ hizmetlerim için para alıyorum ve siz de alacaksınız! Bu adil ve doğru.'

O zamandan bu yana, Blade-o'-Grass Fairhaven'dan bir gün bile
uzaklaşmadı ve o, Ev'deki en değerli yardımcım. Gittiğinde onu çok özleyeceğim. Çocuklar üzerindeki etkisi harika ve onlar da biz de onu çok içten seviyoruz.

Sonraki yıl bir öncekinden bile daha yoğun geçti. Çok fazla şey yapılması gerekiyordu! Rachel ve ben evlenmeden önce her şeyin yerleşip çalışır duruma gelmesini beklemeye karar verdik. Gecikmenin başka bir nedeni daha vardı. Fairhaven'da kendimize ayırdığım odaların döşenmesi gerekiyordu ve mobilyalar için gereken para genel fondan çekilemiyordu. Rachel'a tam anlamıyla kendi evi diyebileceği bir ev
sunabilmek için parayı kazanmam gerekiyordu. Yıl boyunca abonelikler bize akmaya devam etti, hiçbir itirazda bulunulmadı. İngiltere'nin hayırsever kalbine dokunmak zor değil. Ve bir gün, yoğun bir zevk ve neşeyle, Büyük Hanım'dan büyük miktarda bir çek içeren bir mektup geldi. Mektubun kendisi iyi işlerin lehine parlak bir tanıklıktı.

Hikayemin bu kısmı üzerinde zevkle oyalanabilirim ama
zamanım azalıyor. Tatilim neredeyse sona eriyor--yarından sonraki gün karım ve ben Fairhaven'a dönüyoruz. Kış olmasına rağmen
balayımızın tadını tarif edilemeyecek kadar çıkardık.
Soğuk ve serin havada birçok mutlu yürüyüş yaptık;
Rachel iğnesiyle meşgulken ve ben ona yazdıklarımı okurken
çok mutlu akşamlar geçirdik; ara sıra
Buttercup-square'deki sevgili evden ve içindeki sevgililerden bahsetmek için ara verdik; Fairhaven'daki evdeki çocuklardan ve önümüzde olan ve umduğumuz mutlu gelecekten. Balayımız boyunca yaşadığımız ev tamamen sarmaşıklarla kaplı
ve çalı kuşları orada barınak buluyor ve her sabah onlara dağıttığımız ekmeğin
bir kırıntısını bile pencere pervazımıza bırakmıyor. Kutsal diken çalıları kızıl meyvelerle parlıyor;
Noel yakında bizimle olacak; bir demet Noel gülü şu anda masamda.
Ancak anlatılması gereken önemli bir olay daha var.

Geçen yılın sonbaharıydı; sabahın erken saatlerinde Bayan Silver'ı ziyarete gitmiştim, Ev için bazı düzenlemeler hakkında ona danışmak için. Orada her şeyi sordu ve sık sık yaptığımız gibi, görünüşü eskisinden çok farklı olan Blade-o'-Grass hakkında konuşmaya başladık. Şimdi ona ilk kez bakan bir yabancı, önceki hayatının nasıl olduğunu asla tahmin edemezdi; elbisesi düzgün ve mütevazıydı, saçları basit bir düğümle toplanmıştı, yüzünde umut ve mutluluk vardı. Gün geçtikçe hepimizin
kalbi üzerindeki etkisini güçlendiriyordu; çocuklara karşı nazik davranışı, etrafındakilere olan minnettarlığı ve sevgisi, sabrı, neşeli istekliliği görülmeye değerdi. Bayan Silver ve ben Blade-o'-Grass'ın
kendisine düşkün olduğu bir fanteziden bahsettik. Ruth'u kendine bir model olarak koymuş gibi görünüyordu; ve giyim ve saç şekli konusunda Ruth'u olabildiğince yakından taklit ediyordu. Ruth'a olan benzerliği konusu, Rachel'la yaptığım konuşmadan sonra hiçbirimiz tarafından
konuya değinilmemişti, ancak eminim ki bu konu
benimki gibi arkadaşlarımın da aklındaydı. Ancak genel ve açıklanmamış bir
rızayla bundan kaçınılmış gibi görünüyordu. Bayan'a Silver, Fairhaven'dan ayrılmadan önce Ruth'un çocuğuyla birlikte Blade-o'-Grass ile orada gün geçirmek için geldiğini, hizmetçinin bir ziyaretçinin Bayan Silver'ı özellikle görmek istediğini söylemek için içeri girdiğini söyledi.

'Sizin onu tanımadığınızı düşünüyor, hanımefendi, ama size kendisinin kim olduğunu
söyleyeceğini söyledi.'

'İçeri girmesine izin verin, Emma.'

Ziyaretçinin elli veya elli beş yaşlarında, düzgün giyimli bir kadın olduğu ortaya çıktı; bir çiftçinin karısına benziyordu. Onu bir kelimeyle
tanımlamak isteseydim, 'rahat' kelimesini kullanırdım.
Giyimiyle ve genel görünümüyle fazlasıyla rahat bir kadındı.
Bayan Silver'a çok içten bir şekilde baktı ve kendisine
sunulan sandalyeye oturdu. Onda çok çirkin ve cana yakın bir şeyler vardı;
ve onun görevini bilmek için biraz meraklı hissetmeme rağmen, Bayan Silver'a emekli olup olmamam gerektiğini sordum.

'Bu hanım istemezse hayır,' dedi Bayan Silver.

'Kalbini seviyorum!' diye cevap verdi, hoş bir tonda; 'Sen istemezsen ben de istemem. Ve umarım buraya gelmekle aldığım özgürlüğü affedersin; ama tüm bu milleri
geldikten sonra seni görmeden dinlenemem.'

'O zaman çok uzun bir yol kat ettin,' dedi Bayan Silver; 'yorgun olmalısın.'

Ziyaretçi güldü. 'Avustralya'dan on altı bin mil su üzerinden geldim,
ve önümüzdeki ay geri döneceğim, lütfen Tanrım!'

'Siz bir İngiliz misiniz?'

'Evet, hanımefendi; Londra'da doğdum. Kocam ve ben on sekiz yıl önce göç ettik. Yaptığımız en iyi günlük işti, gerçi eski ülkeyi seviyorum hanımefendi; ama bir bakıma oradan kovulduk. Kocam marangozdu, şimdi inşaatçı ve Tanrıya şükür iyi işler başardık ve çocuklarımız da iyi işler başarma yolunda.'

'Bunu duyduğuma sevindim.'

'On dört çocuğun annesiyim hanımefendi, on ikisi hayatta.'

'Bu büyük bir aile.'

'Dışarıda biraz fazla büyük değil; burada fakir bir adam için fazla büyük, ama orada değil. Ölmeden önce gelip eski ülkeyi bir kez daha görmek için son beş altı yıldır can atıyordum; ve dört ay önce, adamım, "Anne, eğer aklın buna takılmışsa, gidip bunu bitirelim." dedi. Böylece geldik ve bundan hiçbir şey kaybetmeyeceğiz. Bu sabah, çiftliği olan en büyük oğlumuz için geri götüreceğimiz bir buharlı sabanı incelemekle meşgul - eğer bu şekilde gevezelik ettiğim için beni mazur görürseniz, hanımefendi.'

'Sizi duymak ilgimi çekiyor.'

'Bir insan, uzun yıllar uzak kaldıktan sonra eski yerlere geri döndüğünde, her türden tuhaf duygu onu ele geçirir. Bu sabah Stoney-alley'de yürürken sanki bir rüyadaymışım gibi geldi bana----'

'Stoney-alley!'

'Orada uzun süre yaşadım, hanımefendi; ama bu sabaha kadar
ne kadar korkunç bir yer olduğunu hiç bilmiyordum. Tekrar orada yaşamaya zorlanırsam
öleceğimi düşünüyorum. Orada eski dükkanlar var, tıpkı on sekiz yıl önceki gibi--Bay Virtue'nin
ayrılma dükkanı hariç,
ki bana onun yandığı söylendi. Sanki orayı tanıyormuşsunuz gibi görünüyor, efendim.'

'Ben iyi biliyorum,' dedim, 'Bay Virtue da.'

'Ah, tuhaf bir ihtiyardı! Ama bir kalbi vardı, çok
huysuz olmasına rağmen! Ama gevezelik etmemeliyim. Size bir itirafta bulunmaya geldim, hanımefendi ve bebekken bu kollarda emzirdiğim birinin durumunu sormak için.'

Bayan Silver solgunlaştı.

'Kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yok, hanımefendi; yapılanlar en iyisi için yapıldı. Yirmi üç yıl önce geçen Noel arifesinde olan herhangi bir şeyi hatırlıyor musunuz?'

'Evet, iyi hatırlıyorum; çok iyi,' diye cevapladı Bayan Silver, heyecanlı bir tonda. 'Minnettarlıkla hatırlamak için nedenlerim var. O gece, Andrew, Ruth bize geldi; o gece Stoney-alley'i ziyaret ettim, bu iyi kadının yaşadığı yer.'

'Yaşadığım eve geldiniz, hanımefendi, ve
-bunu yaptığınız için sizi kutsasın!--şimdiye kadar nefes almış en tatlı çocuklardan
birini götürdünüz. Ev sahibi onu bu kollardan
sana getirdi. Ruth, adının ne olduğunu söyledin. Söyle bana hanımefendi--söyle bana--ne sormak istediğimi
biliyorsun. '

'O iyi ve mutlu.'

'Tanrıya şükür!'

'Ama ev sahibinin çocuğu bana senin kollarından verdiğini söylüyorsun. Sen
onun annesi değilsin----' Bayan Silver devam edemedi.

'Sevgili kalbini seviyorum, hayır! Zavallı çocuğun annesi ölmüştü. Ama ev sahibi sana bunu söylerken sadece gerçeğin yarısını söyledi. Sadece
bir bebek olduğunu söyledi--zavallı annenin ikiz kızlarla birlikte
yaşadığını söylemedi. Stoney-alley'e geldiğin Noel arifesinde ikisini de dizlerimin üstünde buldum--o tatlı küçük şeyler!
Bir arkadaşları yoktu ve biz de onlara bakamayacak kadar fakirdik. Bizim
kendi ailemiz büyüktü ve ellerimiz
olabilecek kadar doluydu! Yavruları emzirirken, ev sahibi heyecanla odaya girdi ve aşağıda nazik bir hanım olduğunu söyledi -sizdiniz hanımefendi- yetim bir çocuğu evlat edinmek istiyordu ve ona bir yuva verip onu düzgün bir şekilde büyütecekti. Ev sahibi, size o şekilde ikizler kaldığını söyleseydi, onları ayırmaya
istemeyeceginizden emin olduğunu ve en azından zavallı yavrulardan birinin bakılabilmesinin iyi bir şey olacağını söyledi. Kocam da öyle düşünüyordu; yavruları ayırmak yüreğimi sızlatsa da, bunun yapabileceğimiz en iyi şey olduğunu hissettim. Uzun süre aralarında seçim yapmak zorunda kaldık; o kadar benziyorlardı ki, hangisinin hangisi olduğunu ayırt edemiyorduk; ama birinin güzel bir gamzesi vardı ve onu sakladık, diğerini de size gönderdik. Eğer
hatırlıyorsanız, hanımefendi, adınızı ve adresinizi ev sahibine bırakmıştınız ve
ben de
üzerine yazdığınız kağıt parçasını hiç vermedim, çünkü
ne çıkacağını bilmiyordum. Sizi şimdi böyle buldum.'

Bayan Silver bana sıkıntıyla baktı.

'Burada üzülmeye gerek yok,' dedim. 'Şüphelendiğim şey doğruysa, bu sadece benim ve Rachel'ın uzun zamandır
düşüncelerinde olan şeyin bir teyidi.' Ziyaretçimize döndüm. 'Adınızı bilmeliyim; Bay Virtue sizden ve bu bebeklere olan nezaketinizden
bahsetmişti. Daha on beş yaşına gelmeden onlar için para
toplamıştınız.'

'Evet,' diye onayladı başını sallayarak, 've Bay Virtue bana bir peni verdi. Benim adım Bayan Manning.'

'Söyle bana. Diğer çocuğa ne oldu?'

'Bilmek istediğim bu. Eğer şu anda hayattaysa, zavallıcık! O yetişkin bir kadın olmalı; korkarım ki, hanımefendi, sizin evlat edindiğiniz çocuktan
çok farklı. Ama eğer bir arkadaş isterse, o arkadaş ben olurum. Eğer gelirse onu
benimle geri götürürüm -adamım aldırmaz! Orada bir şansı
olur; ve bizimki gibi dolu bir masada bir ağız ne fark eder ki, Tanrıya şükür! Kesilmiş bir somundan bir dilim asla kaçırılmaz.'

'İyi ruhlusun!' dedim, elini sıkarak. 'Diğer çocuk hakkında bize anlatabileceğin her şeyi bilmek istiyoruz. Hangi isimle
bilindiğini hatırlıyor musun?'

'Ah, hatırlıyorum ve ilginç bir şekilde o ismi nasıl edindi! Görüyorsunuz ya hanımefendi, arka bahçemizde iki üç çimen filizlendi ve çocuk onları izlemeye başladı ve zavallıcık onlara aşık oldu! Bu üç dört gün sürdü, ta ki bir sabah çimenlerin yanında
otururken, aceleyle gelen bir kiracı onları çiğnedi. Çocuk korkunç bir şekildeydi, hanımefendi ve çocukların yapacağı gibi, küçük yumruklarıyla adama
vurdu. Adam onu ​​ayağıyla yere itti, sanırım ona
zarar vermek istemiyordu; ben de dışarı koştum ve kabalığı yüzünden onu
patlattım. Güldü ve iki üç çimeni tekmelemenin güzel bir olay olduğunu ve kendisinin de bir çimen
yaprağı olmamasının çocuk için iyi bir şey olduğunu, yoksa diğerleriyle birlikte çiğnenebileceğini söyledi. O zamandan itibaren çocuğa küçük Blade-o'-Grass denmeye başlandı ve bildiğim kadarıyla
tek adı oydu.'

'Ruth Fairhaven'da,' dedim Bayan Silver'a.

'Hemen oraya gideceğiz,' dedi Bayan Silver ayağa kalkarak. 'Bu ikisi için de neşeli bir gün olacak. Sen de bize eşlik edeceksin,' dedi Bayan Manning'e. 'Bu kız kardeşleri, çaresizliklerinde bakımını üstlendiğiniz ve onlara iyi davrandığınızı görmek ister misiniz?'

'Ben de bunun için dua ediyordum, hanımefendi. Suyun üzerinde, birçok kez, adamım ve ben onlardan bahsettik ve onlara ne olduğunu merak ettik. Fairhaven! Güzel bir isim; ama ikisi de orada mı? Ve Fairhaven nasıl bir yer?'

'Kendiniz göreceksiniz,' diye cevapladı Bayan Silver, gözyaşlı gülümsemelerle. 'Ve yolda Fairhaven Efendisi size bu kız kardeşlerin hayatlarının hikayesini anlatacak.'

Bu iyi yaratığın, burada anlatmam gerekmeyen hikayeye nasıl ağladığını ve güldüğünü. Sonuna geldiğimde, sevincinin sınırı yoktu. Benimle ve Bayan Silver'la el sıkıştı, dürüst yüzü neşeyle parlıyordu ve kendi kendine, 'Bu, en mutlu gün!' dedi.

Blade-o'-Grass ve Ruth bahçedeydi. Onlara yaklaştığımızda
Bayan Manning şaşkınlıkla ellerini kaldırdı ve bize
birbirlerine iki bezelye kadar benzediklerini fısıldayarak, hangisinin Blade-o'-Grass, hangisinin Ruth olduğunu sordu. Ona söyledik; ve o, anaç bir şekilde
kollarını onlara doğru uzattı. Blade-o'-Grass ellerini gözlerinin üzerine koydu ve Bayan Manning'e içtenlikle baktı.

'Beni hatırlıyor musun, canım?' diye sordu iyi kalpli kadın. 'Sizi görmek için uzun bir
yoldan geldim -on altı bin mil--ikinizi de görmek için, canlarım!
Daha bir haftalık olmadan ikinizi de dizlerimde emzirdim----'

Anaç yüreği kızlara doğru taştı ve Bayan Silver ve ben
gizlice uzaklaştık ve onları baş başa bıraktık. Onları tam yarım saat rahatsız etmedik. Sonra yavaşça onlara doğru gittik. Blade-o'-Grass, Ruth'un yanında diz çökmüş, kız kardeşinin yüzüne tarif edilemez bir sevgiyle bakıyordu. Ruth'un kolu Blade-o'-Grass'ı kucaklıyordu ve Bayan Manning, ellerini kavuşturmuş bir şekilde, kız kardeşleri tarif edilemez bir sevinçle seyrediyordu.

Hikayem anlatıldı.

Bu son sözleri Fairhaven'da yazıyorum. Eve vardığımızın ertesi sabahı, bir yükselti üzerine inşa edilmiş küçük evimizin eşiğinde durdum, kolumu karımın beline doladım ve ona gördüğüm resmi anlatıyordum. Günün oyun saatiydi ve bahçe rahat giyimli çocuklarla doluydu. Evimizde yaklaşık üç yüz çocuk var. Tam önümde, etrafında kümelenen gençlerin
bir grubunun ortasında, Blade-o'-Grass vardı, yaşadığı sıkıntılarla güçlenmiş ve terbiye edilmiş, şu anda içinde bulunduğu daha iyi yaşam alanıyla güzelleşmişti. Doğasının doğuştan gelen iyiliği onu herkes tarafından sevilmiş
olmasını sağladı. Tüm kız kardeşlerimiz arasında o en sevgilisi.

Noel için büyük hazırlıklar yapıyoruz. Sevgili okuyucu, sizin için de, tüm insan olasılığına göre, bizim ve sorumluluğumuzdaki küçükler için olduğu kadar mutlu bir zaman olsun!

SON.

* * * * *
LONDRA: ROBSON AND SONS, PRINTERS, PANCRAS ROAD, N.W.

[İllüstrasyon: Saul ve David.]

[İllüstrasyon: Ekmek, Peynir ve Öpücükler. B. L. Farjeon
TARAFINDAN
GRASS "GRIF" VE JOSHUA MARVEL'İN YAZARI.]

Giriş,
kısmen Annem'in Anısına
Bir
Adanmışlık
hizmeti niteliğindedir.

* * *

Üzerimde sonsuz bir şükran duygusuyla, Noel
hikayeme başlamak için
oturum . Bu şükran, taşan
bir
minnet duygusundan
doğmaktadır. Bunu yazmaktan kurtulduğum için minnettarım ve
bir yıl önce ortaya koyduğum Grass Blade'in: birçok sempati duyan kalbin iyiliğinden: solup ölmesine
izin verilmediği inancından dolayı minnettarım. Bana baskı yapıldı ve aklımda, geçen yıl sarkıttığım mütevazı Grass Blade'in tarihini devam ettirmek vardı; ancak o zamandan bugüne kadar gerçekleşen
toplumsal olaylar bunu şimdi yapmamı haklı çıkarmaz. Umarım yakında devam
ederim. Yakında, lütfen Tanrım, sen ve ben
Çimen Bıçağı'nı,
içinde filizlendiği ve şimdiye kadar
çevrelendiği kasvetli kış nedeniyle daha da hoş olan bir yaz boyunca takip edeceğiz. Bu arada, onun için döktüğüm gözyaşlarının onu
yeşil tutacağına inanıyorum. Ve bu arada, kar ve kış havasının ortasında
durmasına rağmen, üzerinde parlayan bir yıldız görmek beni sevindiriyor.

Sessiz odamda otururken ve yazdığım mutlu mevsimi
düşünürken, onun şefkatli etkisinin müziğini duyuyormuşum gibi geliyor ve o günü canlandıran nazik ruhun sadece o günü değil, üç yüz altmış beşin her gününü canlandırmasını diliyorum.
Öyle olabilir; öyle olabilir. O zaman, gerçekten de, şimdi her zaman gelen İyi Zaman artık dört gözle beklenmezdi.

Hayatın bir tatil olması gerektiği anlamına gelmez: iş onun en sağlıklı yemeğidir. Ama
birbirimize karşı biraz daha genel nezaket, sınıflar ve sınıflar arasında ve kişiler arasında cömert duygu; biraz daha az benlik saygısı; biraz daha genel olarak, düşüklerin kendilerine karşı taşıdığı insani ve ilahi eşitliğin yüksekler tarafından tanınması; fakirlerin zenginlere biraz daha fazla saygısı; zenginlerin fakirlere biraz daha pratik acıması; hayatın çok yaygın olarak uygulanan ve çok yaygın olarak dalkavukluk edilen ikiyüzlülüğünden biraz daha azı; duaların söylenmesinde biraz daha iyi anlam ve bu nedenle diz çökmede daha gerçek bir bağlılık; devlet adamlığında biraz daha iyilikseverlik; başkalarına başkalarının size yapmasını istediğiniz gibi davranma konusunda biraz daha içten ve dürüst uygulama:--bu mevsimde, belki de diğerlerinden daha uygun bir şekilde, tüm şefkatli, parlak ve iyi olan şeylerle ilişkilendirildiği için, istenebilir. Yazdığım bu gerilim neden bana Annemin anısını getiriyor? Sanırım bunun nedeni, o anının sahip olduğum en kutsal ve en şefkatli anısı olması ve ona karşı hissettiklerimin kalbimin derinliklerine işlenmiş olmasıdır.

Ama bir sebep daha var. Noel
hikayemin başlığı ondan geliyor. Ve bu giriş kısmen onun doğasının güzel iyiliğine bir adanma işlevi görüyor.

Bence bu geniş dünyada: yaşayan ve ölmüş binlerce milyonlarca insan arasında: hayatını ondan daha memnun yaşayan bir kadın yoktur ve olmamıştır, ya da başına gelen her şeyi -hatta tüm payını aldığı zorlukları- en neşeli şekilde kullanmak için ondan daha yürekten çabalayan biri yoktur. Onu tanıyan herkes tarafından seviliyordu. Onun sempatik kalbine başkalarının katlanmak zorunda kaldığı birçok keder emanet edildi; ve hayatının uzun bir döneminde fakir olmasına rağmen, umarım tek sahibi olmayan
harika bir sırra dayanarak, kendisine ihtiyaç duyanlara yardım etmeyi her zaman başarmıştır. Bir keresinde ona bunu nasıl başardığını sorduğumu hatırlıyorum. 'Canım,' diye cevapladı, bana huzurlu bir ay ışığı gecesini hatırlatan bir gülümsemeyle; 'Canım, şanslı bir çantam var.' Onu
nerede sakladığını yalnızca Tanrı bilir; ama elini sürekli olarak içine daldırırdı ve her zaman iyi ve tatlı bir şey çıkar. Kaç kalbi
neştirdi, kaç yükü hafifletti, kaç haçı
umutla süsledi, kimse bilemez. Hiçbir zaman yapmadı. Bunlar ona hayatın görevleri arasında gelirdi ve bunları
yapmaktan zevk alırdı. Başkalarının zorluklarına sempati duymak için kendi zor zorluklarını
nasıl doğal bir şekilde bir kenara bıraktığını düşündüğümde hayret ve hayranlıkla doluyorum.

Başarılı bir ev hanımıydı ve azdan çok şey çıkardı. Tek bir bencil arzusu yoktu ve çocuklarına adanmış olduğu için, onların
evini onlar için aydınlık hale getirdi. Annem
yokken evde hiç güneş ışığı olmazdı. Yemek pişirme konusunda harika sırlara sahipti ve
önüme konulabilecek en görkemli ziyafettense, bizim için hazırladığı
(çok mütevazı olsalar da) yemeklerden birine oturmayı tercih ederdim. Ellerinden çıkan her şey tatlıydı - dudaklarından çıkan her şey kadar tatlıydı.

Meraklı bir zihinle ona sık sık sorardım, 'Anne,
bugün akşam yemeğinde ne var?' 'Ekmek-Peynir ve Öpücükler,' diye neşeyle cevap verirdi. O zaman en sevdiğimiz yemeklerden birinin
masada olacağından emindim ve buna göre seviniyordum. Ancak bazen,
akşam yemeğinin 'Sandalye Topuzları ve Pompa Kulpları'ndan oluşacağını söyleyerek cevabını değiştirirdi. O zaman çuval bezi ve küller içinde otururdum, çünkü iyi bir akşam yemeği şansının
terazide titrediğini biliyordum.

Ancak Sandalye Topuzları ve Pompa Kulpları istisnaydı.
Ekmek-Peynir ve Öpücükler kuraldı. Ve bugüne kadar
Ekmek-Peynir ve Öpücükler benim için basit ifadesinde kutsal ve güzel bir anlam taşıyor. Memnuniyet anlamına geliyor; neşe anlamına geliyor; tatlı sözlerin ve nazik düşüncelerin uygulanması anlamına geliyor; Yuva anlamına geliyor!

Sevgili ve kutsal sözcük! Onu çarpıtan
o çirkin ışıktan uzaklaşalım. Bu Noel'de sen ve ben bir süreliğine çekilelim ve
onu düşünelim ve üzerinde tefekkür edelim. Onu her zaman beslemeye karar verelim ve
dünyanın kalbinin çılgınca attığı Büyük Yürüyüş'ün
gürleyen adımlarına doğru onun akıl almaz iyiliği için olan etkisinin
kaybolmaması umuduyla birleşelim. Yuva! Orası dünyanın
cenneti! Tavan arası duvarlarında yetişen çiçekler bunu kanıtlıyor; Annenin ilk çocuğunun yüzüne bakarken göğsünü dolduran hayret verici coşku, sevdiklerimize sessizce hizmet etme, özveri, bağlılık, şefkatli söz, hayırseverlik eylemi, orada yaratılışı bulan özveri, bunu kanıtlıyor; bedenlerimizi uykuya teslim etmeden önce yatağın yanında diz çökerken söylenen dualar, ibadette birleştirilmiş küçük eller, çocukların dudaklarından gelen Tanrı'ya övgü ve şükran dolu peltek sözler, mutlu annenin çocuğunun iyi bir şekilde büyümesi için bu sözleri öğretmesi, bunu kanıtlıyor. Hayattaki hiçbir şey bu dünyanın cenneti için çok düşük değildir. Hayattaki hiçbir şey Ekmek-Peynir ve Öpücüklerin saf zevki için çok düşük değildir.

Sevgili okuyucularım ve dostlarım, bundan daha iyi bir kader diliyorum. Ekmek-Peynir ve Öpücükler sık ​​sık sizin olsun ve ağzınızda benimkinde bıraktığı
tatlı tadı bıraksın!

BÖLÜM I.

GEL VE ​​YÜZÜNÜ BİR ADAM GİBİ GÖSTER!

[İllüstrasyon]

Dünyadaki diğer tüm
alanlar arasında insanlığın iyi ve kötü, yüksek ve alçak yönlerini en doğru şekilde temsil eden bir yer alanını göstermem istenseydi, tereddüt etmeden Westminster Abbey'nin etrafındaki bir mil uzunluğundaki daireyi tarif ederdim. O alanın içinde yaşamı yücelten ve onu alçaltan her şey bulunur; ve o alanın içinde, aynı anda, devlet adamının yüce özlemi, Old Pye-street sakinlerinin aşağılanmış arzularıyla uyum içinde büyük Senato Binası'nda nabız gibi atar. Orada St. Giles ve St. James dirsek dirseğe durur. Tek bir hızlı ve kapsamlı bakışta, hayatın tüm güzelliği ve
çirkinliği, tüm umudu ve umutsuzluğu, tüm kibri ve
alçakgönüllülüğü, tüm bilgisi ve cehaleti, tüm dindarlığı ve küfürü,
tüm kokusu ve pisliği görülebilir. Çağların bilgeliği, talihli koşullardan veya cesur çabalardan kaynaklanan asalet, inanç ve kahramanlıkta yatan yüce dersler, görkemli eski Manastır'ın ciddi
koridorlarını kutsallaştırır. Kutsal manastırlarının içinde büyüklerin külleri yatar: duvarlarının dışında, yırtık pırtık giysileriyle onları süpüren hırsız gizlice dolaşır ve daha kötüsü.

Ama bu zıtlıklarla veya bunların öğretebileceği herhangi bir dersle,
şimdi siz ve ben uğraşmak zorunda değiliz. Dikkatimiz, Westminster'ın gür sesiyle saat sekizin vuruşuna odaklanmıştır. Ve sadece bizim dikkatimiz değil - zira şimdi el sıkışacağımız arkadaşlarımızın çoğu da dinliyor; böylece kendimizi birdenbire çok çeşitli bir topluluğun içinde buluyoruz. Ben Sparrow, yaşlı bakkal,
Bir'in çaldığı sırada, şapka takmayan genç bir çocuk için çeyrek pound esmer şeker tartıyor, başını eğiyor ve dinliyor,
sanki bir serçeymiş gibi, hareket kuş gibi:
Tottie'yi yatağa yatırdıktan sonra, karanlıkta aşağı inen torunu Bessie Sparrow (Tottie'nin odasındaki lavaboda mum bırakmıştı, çünkü Tottie ışık olmadan uyuyamaz), duruyor ve Birden Sekize kadar sayıyor ve bu arada, gözlerinde yaşlarla, aynı anda onu düşünen Birini düşünüyor: Tottie, ağzında erimek üzere olan bir asit damlası ve elinde terleyen bir başkasıyla yatakta yatıyor, dinliyor ve ses tamamen kaybolana kadar emmeyi unutuyor: sabırlı görünen bir kadın, Hayatındaki büyük bir krizin tefekküründe duraklayarak, çanın çalmasında mutlu bir sonuca dair bir güvence bulmaya çalışır: Parlamento Üyesi James Million,
çok zengin bir adam olduğu için isminin çok olduğu söylenebilir,
taksisiyle geçerken de dinler; ve taksisi Bayan Naldret'in oturduğu sokağın
sonundan geçerken, açık bir dolabın önündeki bir sandalyede duran o değerli kadın,
elinde masa örtüsüyle sesi takip eder ve sessizce Bir, İki, Üç, Dört,
Beş, Altı, Yedi, Sekiz diye sayar, son sayıya
tamamlanmış bir iç çekiş eşlik eder, sanki Sekiz her şeyin sonuymuş gibi.

Bayan Naldret'in durduğu oda fakir ve rahattır;
neşeli bir ateş yanmaktadır ve çaydanlık şarkı söylemeye
karar vermektedir. Yaşlı siyah bir kedi, sobanın parmaklıkları arasından çatallı dillerini
çıkaran küçük gaz jetlerine tembelce gözlerini kırpıştırıyor. Bu kedi, bir zamanlar
parlak renklerle
sallanan azgın bir aslanın hüküm sürdüğü solgun bir şömine halısının üzerinde yatıyor; ve
bir kedinin, dili dışarıda bir aslanın üzerinde boylu boyunca uzanmasının
doğada bir anormallik ve
sanatta bir parodi olduğu düşüncesi onu hiç rahatsız etmiyor. Aslanın çok yaşlı olması ve neredeyse tamamen
silinmiş olması durumunda onun için kesinlikle bir mazeret var.

Bayan Naldret, elinde masa örtüsüyle sandalyeden iniyor ve
tek bir akıllıca sarsıntıyla ve herhangi bir büyücünün yapabileceği kadar çevik bir hareketle
kapağı açıyor. Masanın üzerinde bir balon oluştururken, rüzgarı dışarı atmasına ve rahatça yerleşmesine yardımcı oluyor - kendisi de rahat bir zihin yapısına sahip olarak - ve avuçlarıyla kırışıklıkları düzeltiyor, ta ki bez masaya mum gibi uyana kadar. Sonra çay takımlarını yerleştiriyor, çaydanlığı haşlıyor ve ekmeği kesmeye ve tereyağı
sürmeye başlıyor. Ekmeği çok kalın kesiyor ve çok ince tereyağı sürüyor.
Tereyağı fakir insanlar için saf altın gibidir.

'Hatırlamıyorum,' diyor, somunun ortasındaki bıçakla düşünmek için duraklayarak, 'uzun süre çok soğuktu.
Elbette, Aralık ayındayız ve üç hafta içinde Noel olacak.
Noel!' diye tekrarlıyor, iç çekerek, 've George burada olmayacak.
Denizde olacak - fırtınalı okyanusta. Bizim için ağır bir Noel olacak.
Ama, işte! belki de en iyisi budur; ama George'un
göç etme fikrini nasıl aklına getirdiğini bilmiyorum; sanki
birdenbire gelmiş gibi. O uzaktayken ev aynı
görünmeyecek.' Rahatlamak için düşünceleri başka bir yöne yöneliyor --kocasına. 'Keşke babam evde olsaydı, ama henüz tam zamanı değil--ve oldukça dakiktir, babam.'
Pencereye gidiyor ve panjurlardaki bir aralıktan gökyüzüne bakıyor.
'Sanki kar yağacakmış gibi görünüyor. Ne kadar parlak ve berrak bir gece,
ama ne kadar soğuk! Çok dondurucu!' Dönüp ateşe ve
sıcacık odaya minnettarlıkla bakıyor. 'Tanrıya şükür, ateşimiz ve bizi örtecek bir çatımız var! Tanrı olmayanlara yardım etsin! Çok sayıda var, zavallı
yaratıklar ve zamanlar zor.' Tekrar pencereye döner,
panjurların arasından gökyüzüne bir kez daha bakar ve
ışığn kapalı olduğunu görür. 'Odaya bakan biri var!' diye haykırıyor, aceleyle görüş alanından çekilerek. 'Jim olamaz--o hiç böyle bir şey
yapmadı. Böyle gecelerde içeri girmekten fazlasıyla memnun. Ve George da olamaz. Ve sokak kapısının kilidi
kırık--altında delik olan bir çaydanlıktan daha fazla işe yaramaz.' Cesaretli bir kadın olan Bayan Naldret koridora koşuyor ve sokak kapısını
açıyor. 'Kim var orada? diye bağırıyor, sokağa bakıyor ve soğuk rüzgar yüzüne
dokunduğunda titriyor. 'Kim var orada? Öyle gizlice
kaçma, gel ve yüzünü göster, bir erkek gibi!'

Adam meydan okuma karşısında duraklıyor, bir iki an kararsızca duruyor, sonra başı öne eğik bir şekilde yavaşça pencereye doğru yürüyor.

'Yüzümü göster, bir erkek gibi!' tekrarlıyor, üzgün bir şekilde, acı bir şekilde ve sesinde bir dünya kadar kendini suçlamayla. 'İçimde o şeylerden pek kalmadı, Bayan Naldret.'

'Aman Tanrım!' diye haykırıyor, bir suçlu gibi önünde dururken.
'Bu Saul Fielding!'

'Evet,' diye cevaplıyor. 'Bu Saul Fielding, Tanrı yardımcısı olsun!'

'Saul Fielding neden kendine yardım edemiyor?' diye karşılık veriyor, yarı öfkeyle, yarı acıyarak. 'Bir zamanlar içinde yeterince şey vardı - en azından ben öyle düşünmüştüm.'

'Bana yolu göster!' diye bağırıyor; ama sesini hemen alçaltıyor ve alçakgönüllülükle, 'Bu şekilde konuştuğum için özür dilerim, Bayan Naldret.' diyor. George'un arkadaşlarından herhangi biriyle böyle konuşmam nankörlük. ve en azından George'un gözbebeği gibi sevdiği annesine.'

'Öyle yapıyor, sevgili oğlum,' der minnettar kadın, 've bunu söylediğini duymak
kalbimi sevindiriyor. Ama bana minnettar olman gereken hiçbir şey yok,
Saul. Sana hiçbir zaman iyilik yapmadım; bu benim elimde olmadı.'

'Evet, yaptın ve senin elinde oldu, Bayan Naldret. Neden, bana daha geçen hafta teklif ettin----'

'Almayacağın şey,' diye aceleyle sözünü keser; 'bu yüzden bunu kastettiğimi
bilmiyorsun. Bırak gitsin! Bırak gitsin!'

'----Bana yemek teklif etmen,' diye devam eder kararlılıkla. 'Ama bunu hafife almak senin ve senin
eşinin işi. Bana hiçbir zaman iyilik yapmadın! Neden,
sen George'un annesisin ve onu sen dünyaya getirdin! Ve ona hayatımdan daha fazlasını borçluyum--ah, hayatımdan daha fazlasını!'

'Seninle George arasındaki dostluğu biliyorum,' diyor,
sözlerinin gücünü buna bağlıyor, 've George seni
bir kardeş gibi seviyordu. Bu yüzden, senin
şimdiki gibi olman daha da üzücü.'

'Öyle,' diye uysalca onaylıyor; 'ama süt döküldü; onu
tekrar alamam.'

'Saul, Saul! Bir kadın gibi konuşuyorsun!'

'Öyle mi?' diye şefkatle soruyor ve gözlerinde saygı ve takdirle onun yüzüne bakıyor. 'O zaman içimde biraz iyilik kalmış demektir. Benden
daha güçlü, daha iyi, daha bilge, benim gibi yüzlerce kişiden daha
ve ona
kötü davranarak onun iyiliğini ve değerini takdir ettiğimi
gösterdim. Yüzümü bir erkek gibi göster! Ben de onu, köstebeklerin yaptığı gibi,
gizlemeliyim ve
kendime olan aşağılamamı, erkeklerin gözünden kaçarak göstermeliyim!'

Şefkatle dolu bir şekilde, yüzünü ondan çevirir, böylece
onun acısına tanıklık etmemiş olur.

'O en asil, en iyi kadındır!' diye devam eder. 'Tanrı'nın
karşında, bunu söylüyorum. Burada dururken, ışığı üzerime parıldarken,
keskin
rüzgarı beni kemiklerime kadar delerken (ama bu adil!), ona eğiliyorum,
her ne kadar onu görmesem de,
mutluluğumun ve mutsuzluğumun temas ettiği
mükemmel iyiliğe en yakın olan şey olarak. Evet; erdem, insanca uygulandığında ona sırtını dönse de.'

'Dünyayı mı suçluyorsun, Saul Fielding,' diye sorar, içinde biraz sertlik olan bir tonla, 'tamamen sana ait olan bir hata için?'

'Hayır,' diye cevap verir; 'Jane'i haklı çıkarıyorum. _Ben_ dünyayı suçluyorum!
Suçlayıcı olmak için
çok
güzel bir nesneyim!'

Paçavralarına, onlara ve kendine karşı küçümsemeyle sesleniyor.

'Saul Fielding,' diyor, onun sefaletine karşı
sadece acıma duyduğu bir duraklamadan sonra, 'sen biraz bilginsin;
başkalarının sahip olsaydı hesaba katabilecekleri yeteneklerin var. Senden önce, sen----'

'Yanlış gitti,' diye ekliyor, tereddüt ederken, 'Ne söylemek istediğini biliyorum.
Devam et, Bayan Naldret. _Sözlerin_ bana zarar vermiyor.'

'O zamandan önce, George sana ve yeteneklerine hayranlıkla
dolu bir şekilde eve gelirdi. Senin tüm meslekteki en çok okuyan adam olduğunu
söyledi ve eminim ki, seni konuşurken duymak bunun kanıtıdır. Peki,
bırak gitsin, Saul; geçmişin ölmesine izin ver ve bir erkek gibi,
gelecekte daha iyisini yapmaya karar ver.'

'Geçmişin ölmesine izin ver!' diye tekrarlıyor, sanki zihnini karartan bulutların arasından insan sevgisinin yarıkları parlıyormuş gibi, etkisi altında sesi tarif edilemez şekilde
yumuşak ve hassaslaşıyor. 'Geçmişin ölmesine izin ver! Hayır,
dünyaların dünyası için değil. Utançla dolu olsa da, onu bırakmazdım. Ne arıyorsun?'

'Jim'in -kocamın- eve dönme zamanı geldi,' diyor biraz
endişeyle, sokağa bakarak. 'Hoşuna gitmeyebilir----' Ama yine
tereddüt ediyor ve sözcükleri üzerinde tökezliyor.

'Seni benimle konuşurken görmek. O yapmayacak. Gözlerim ondan daha iyi,
ve onu sokağın köşesini dönerken gördüğüm anda gideceğim.'

'Panjurların arasından ne arıyordun?'

'George'un evde olup olmadığını görmek istedim.'

'Ya evde olsaydı?'

'Çıkana kadar sokakta beklemeliydim.'

'Sence Jim Naldret oğlunun Saul Fielding ile konuşmasını ister miydi?'

'Hayır, istemezdi sanırım,' diye cevaplıyor sessizce; 'ama tüm bunlara rağmen,
George'a hiçbir zarar vermeyeceğim. Ona hizmet etmek için hayatımı feda ederim.
Beni ve George'u neyin bir arada tuttuğunu bilmiyorsun. Ve o yakında gidiyor - ne kadar yakında, Bayan Naldret?'

'Çok az gün içinde,' diye cevaplıyor boğazında bir hıçkırıkla.

'Tanrı yardımcın olsun! Gitmeden önce beni görmesini ister misin, Bayan Naldret?'

'Evet, isterim, Saul; ve ona gösterdiğin iyi hisler için binlerce kez teşekkür ederim.'

'Ona, beklemelere katıldığımı ve bu hafta herhangi bir gece aralarında flütümü duyabileceğini söyle. O veda edene kadar bu mahalleden ayrılmamayı başaracağım.'

'Beklemelere katıldım!' diye haykırıyor. 'Aman Tanrım! O noktaya mı geldin?'

'Bu oldukça düşük, değil mi?' diyor, hafif bir kahkahayla ve sesinde bir miktar hicivle. 'Ama sonra, bilirsin ki - flüt çalmak - benim yeteneklerimden biri - (çocukken kendim öğrendim) - ve
yapabildiğim tek şey bu. Çok sevdiğin ve yatakta yatarken dinlemek istediğin bir melodi var mı? Varsa, çalalım.'

'George'u evde tutacak bir melodi çalabilirsen,' diyor Bayan Naldret, 'işte duymak istediğim melodi bu.'

'Memnuniyetin eski İncil'i, Bayan Naldret,' diye belirtiyor.

'Ben iyiliği olduğu gibi bırakmayı severim,' diye cevaplıyor, vurgulu baş sallamalarıyla; 'yıllar önce, erkekleri kışkırtmaya çalışmak yerine, bununla yetinseydin----'

'Şu anki halim olmazdı,' dedi, sözünü keserek; 'haklısın--haklısın. İyi geceler ve Tanrı seni korusun!'

Başka bir kelime daha beklemeden, neredeyse donmuş olan
parmaklarına üfleyerek uzaklaştı. Bu sırada yeterince üşümüş olan Bayan Naldret, kendini ısıtmak için şöminenin başına gitmekten mutluluk duyuyor.
Düşünceleri Saul Fielding'i takip ediyor. 'Zavallı adam!' diye düşünüyor. 'Onu bir süre şöminenin yanında tutmak isterdim ama Jim öfkelenirdi. Ve tabii ki, yaşadığı hayatla doğru olmazdı. Ama ne kadar da iyi konuşuyor ve ne kadar da zeki! Sonu ne olacak, Tanrı bilir. Beni oldukça yumuşattı. Ve George'u ne kadar da seviyor! Beni ondan hoşlanmaya iten şey bu. "Beni ve George'u birbirine bağlayan şeyin ne olduğunu bilmiyorsun," dedi. "Ona hizmet etmek için hayatımı verirdim," dedi. Eh, böyle konuşan bir adamda biraz iyilik olmalı!'

VE BÖYLECE ÇOCUK BESSIE'Sİ VE BESSIE'SİYLE DEVAM EDİYOR, SONRA BİRİ DÜNYADA HİÇBİR ANNESİ OLMADIĞINI DÜŞÜNÜYOR.

Mimarın, tasarımcının veya başka birinin büyük bir dikkatsizliği sonucu, Bayan Naldret'in odasının kapısı koridora dönmüştü, böylece
ne zaman açılsa soğuk rüzgar serbestçe hareket ediyor ve kendini hissettiriyordu. Bayan Naldret, kendini ısıtmak için ateşin önünde eğilirken, paneldeki en yumuşak vuruşları duymaz, ancak hemen
sonra, boynunun arkasındaki ve sırtının alt kısmındaki ürpertiden, 'insanın iliğini donduracak kadar', birinin odaya girdiğini hisseder. Yumuşak ayak sesini tanır ve
arkasını dönmeden, Bessie Sparrow'un odada olduğunu fark eder.

'Ateşe gel canım,' der.

[İllüstrasyon]

Bessie onun yanında diz çöker ve iki kadın, müdire ve hizmetçi,
parlayan alevlere bakar ve orada resimler görür. Düşünceleri aynı konu üzerinde olduğundan, gördükleri resimler aynı karakterdedir - hepsi George, gemiler, vahşi denizler ve
tuhaf topraklarla ilgilidir.

'Dün gece seni ve George'u rüyamda gördüm,' diyor Bayan Naldret, Bessie'nin elini eline alarak. Bessie'nin parmaklarının yumuşak dokunuşunu seviyor;
kendi parmakları sert ve eklem dolu. Yumuşak olan her şeye duyulan sevgi esasen kadınsı. 'Mutlu bir şekilde evli olduğunuzu rüyamda gördüm,
ve hepimiz şöminenin başında oturuyorduk, şimdi olduğu gibi ve ben
dizimde küçük bir dans ediyordum.'

'Ah, anne!' diye haykırıyor Bessie, yüzünü Bayan Naldret'in boynuna saklayarak.

'Bu sabah kahvaltıdan önce babama rüyamı anlattım, bu yüzden gerçek olacağından eminim. Küçük adam, doğduğundan beri olduğu gibi çıplak bir şekilde dizimin üzerindeydi, küçük bacaklarını uzatıyor ve tekrar yukarı çekiyordu, tıpkı genç bir Samson gibi. George'u birçok kez böyle dizimde tuttum ve
sanki tüm dünyayla aynı anda dövüşmek istermiş gibi yumruklarını iki yana açardı. George gördüğüm en iyi bebekti; dokuz aylıkken yürüdü. İyi bir oğul oldu ve iyi bir koca olacak; ve
tuz kadar gerçek, belki de annesi olduğum için bunu söylememeliyim. Büyükbaban gece mi geliyor, Bess?

'Sanmıyorum. Vitrin için bir Noel gösterisi hazırlamakla meşgul;
iş çekmek için çok neşeli görünmesini istiyor:
Büyükbaba işler çok kötü olduğu için çok endişeli.
İnsanlar eskisi kadar para harcamıyor.'

'Para eskiden yaptıklarını satın almıyor, Bess; şeyler daha pahalı ve
para aynı. Babam bugün on yıl önce kazandığından bir şilin bile fazla kazanmıyor, et de arttı, kira da arttı ve diğer birçok şey de arttı. Ama memnun olmalıyız, canım, ve işleri en iyi şekilde değerlendirmeliyiz. George evde geçinecek kadar iş bulabilseydi, dünyanın diğer ucuna gitmeyi hiç düşünür müydü? Kızın görmediği Bessie'nin yüzüne kurnazca, dikkatli bir bakışla bu soruyu sorar, gözleri ateşe dönüktür; ve hemen ekler, 'Çok uzun süre gitmeyecek olsa da, Tanrıya şükür.'

'Çok, çok zor,' diye iç çeker Bessie, 'gitmek zorunda kalması.'

'Burada hiçbir şey yapmadan kalması onun için daha zor olurdu, canım. Bir erkeğe -ya da bir kadına, Bess- tembellikten daha çok

yaramazlık yapan hiçbir şey yoktur. Yaşlı annem, bir erkek tembel olduğunda şeytana taptığını söylerdi. Çok iyi biliyorsun ki, Bess, ben
tamamen memnuniyetten yanayım. İnsan, kafası buna hazırsa, biraz idare edebilir - tıpkı kafası buna hazırsa, çok şeyi yetersiz bulabileceği gibi. Bana gelince, hayatın içini dışına dert etmek, şunu istemek, şunu özlemek ve öbürü için iç çekmek için çok kısa olduğunu düşünüyorum. George yurtdışına gitmekten bahsetmeye başladığında, ona, "Ev, evdir, George ve sen ekmek, peynir ve öpücüklerle mutlu olabilirsin, tabii daha iyi olamazsan." dedim. "Çok
iyi, anne," dedi George, "Bundan memnunum. Ama gel," dedi, o kandırıcı
yoluyla -_biliyorsun_, Bessie!- "Ama gel, sen evin ev olduğunu
söylersin ve haklısın, anne." (Dilini
steyerek beni alt edeceği zaman bana her zaman anne der -kurnaz çocuk, bunun bana bebek olduğu zamanları hatırlattığını bilir!) "Haklısın, anne," dedi; "ama Bess'i seviyorum ve onunla evlenmek istiyorum. Onu tamamen kendime saklamak istiyorum," dedi. "Ondan
uzaktayken mutlu değilim," dedi. "Onu _şöminemin_ başında otururken görmek istiyorum," dedi. "Sokak kapısında durup ona iyi geceler demek istemiyorum"--(söylemek ne kadar uzun zaman alıyor! değil mi,
Bess? Ah, hatırlıyorum!) "kolumu beline dolamış ve kalbim ona karşı o kadar sevgiyle dolu ki neredeyse konuşamıyorum"--(kendi sözleri, canım!)--"ve sonra, tam da mutlu hissettiğim ve dünyadaki her şeyi unuttuğum anda, büyükbabamın dükkânın arkasındaki odadan gelen sesini duymak, 'Eve gitmenin zamanı gelmedi mi, George? Sence de Bessie'nin yatma zamanı gelmedi mi?' Ve istemiyorum," dedi George, "utanarak 'Tamam, büyükbaba; sadece beş dakika daha!' diye cevap verdiğimde, yarım dakikadan kısa bir süre sonra, beni mutlu bir rüyadan uyandıran sesini duymak, 'Zaman doldu, George! Eve gitmen gerektiğini düşünmüyor musun, George? Bessie'nin yorgun olduğunu düşünmüyor musun, George?"
"Bunların hepsi iyi ve güzel," dedim ona; "ama bunun yurtdışına gitmekle ne ilgisi var?" "Ah, anneciğim," dedi, "Bessie ile evlendiğimde, ona uzanabileceği düzgün bir yatak vermek istemiyor muyum? Bir miktar mobilya toplamak zorunda değil miyim?" Eh, eh; ve böylece çocuk Bessie'si ve Bessie'siyle yaşamaya devam ediyor, ta ki dünyada hiç annesi olmadığını düşünene kadar.'

Bunu söylerken ses tonunda kıskançlığın en ufak bir tonu yok,
ancak surat asıyormuş gibi yapıyor, çünkü Bessie'nin etrafındaki kol kızın beline
sıkılıyor ve annenin dudakları kızın
yüzüne sevgiyle dokunuyor. Bayan Naldret'in söylediği her şey Bessie'ye baldı ve kız bunu içiyor ve bundan sadece parlak, taze bir gençliğin
tadını çıkarabileceği gibi zevk alıyor.

'Yani,' diye devam ediyor Bayan Naldret, hikayesini sürdürerek, 'George eve
az önce yaptığı gibi çok üzgün bir şekilde geldiğinde ve
bu ticaretin
boş olduğunu ve evlendiğinde sahip olması gereken mobilya parçalarını nasıl toparlayacağını göremediğinde, neyin geleceğini biliyordum. Ve fırsatı yakaladığında ve Bay Milyon sayesinde serbest bir geçiş hakkı kazandığında (burada Bayan Naldret Bessie'ye daha önceki gibi dikkatli bir şekilde tekrar bakar ve gözlerinde yaşlar biriken ve yüzünde ateşin yumuşak parıltısı yansıyan Bessie bunu yine fark etmez) 'Onu suçlayamam; ama, canım, eğer burada istediğini kazanabilseydi, ona cesaret verici bir söz söyleyecek son kişi ben olurdum Ama burada kazanamıyor, diyor; zamanlar çok kötü. Burada yeterince iş bulamıyor, diyor; yapılacak çok az şey ve bunu yapacak çok fazla işçi var. Bu yüzden onu almak için yurtdışına gidiyor ve onunla birlikte gidip geri dönmek için iyi şanslar! Bunu söyle canım.'

'Onunla iyi şanslar,' diye tekrarlıyor Bessie, gözyaşlarını tutamayarak, 've onunla geri dön!'

'Doğru. Ve George kararını verdiğine ve artık geri dönemediğine göre, haklı olsun ya da olmasın, ona güç vermeliyiz. Öyleyse gözlerini kurula kızım ve onu ağır bir kalple değil, hafif bir kalple gönder. Islak şeylerin kuru olanlardan her zaman daha ağır olduğunu bilmiyor musun? George dünyayla savaşmak zorunda, anlıyor musun; ve eğer genç bir adam yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla savaşmaya kalkarsa, en kötüsünü yaşayacaktır. Ama eğer neşeli bir kalple ve gülümseyen bir yüzle 'Hadi!' derse, kazanma şansı yüksektir -- George da kazanacaktır, göreceksin!'

'Sen sevgili iyi anne!' ve Bessie Bayan Naldret'in boynunu tekrar tekrar öper.

'Şimdi,' dedi Bayan Naldret, ateşin önünden kalkarak, 'git ve
gözlerini soğuk suyla yıka, canım. George'un odasına gir. Tanrım
beni affet!' diye kendi kendine söyledi Bessie gittikten sonra, 'George'un gitmemesi için
parmaklarımı verirdim. Ama artık kararını vermişken, endişelenip
hayatını mahvetmenin ne faydası var? Evlendiklerinde
mutlu olacağım, gerçi George'u George'un onu sevdiği kadar
sevdiğinden şüpheliyim. Ama gelecek; gelecek. Zamanlar artık eskisinden
farklı ve kızlar farklı. Biraz daha
giyimden, zevkten ve güzel davranışlardan hoşlanıyor. Az önce çok hassastı - George'un gerçekten gittiğini hissediyor. Kalması onun için daha iyi olurdu; ama George zamanların zor olduğu konusunda haklı. Ah, neyse! Bu dünyada ekmeğini iyi
yağlayan çok kişi yok! Ama orada! Ben tatlı ekmeğin tadına
çok kez tereyağı sürmeden
baktım!'

ÖYLE SEN GÜL TAKMIŞSIN ANNE.

Bu düşünceleri yaptıktan sonra, Bayan Naldret tekrar kocasını düşünüyor ve
bu gece neden bu kadar geç geldiğini merak ediyor. Ama birkaç dakika sonra koridorda bir ayak sesi duyuyor. 'Bu Jim,' diye düşünüyor, gözlerinde bir ışıkla. Kaba, yakışıklı bir adam; yüzünde hiç saç yok ama teniyle uyumlu, açık kum renginde bir İngiliz bıyığı var, o da açık kum renginde. Başı biçimli,
hafif kel, özellikle de iki ayaklık cetvelinin sürtünmesiyle saçların
yıprandığı bir tarafta. Jim Naldret dudaklarını büzdüğünde ve cetveliyle başının bir yanını ovuşturduğunda, arkadaşları onun ciddi olduğunu anlar. Ve o çok sık ciddidir.

'Ölümcül bir soğuk, anne,' der içeri girmeden hemen önce.

'Güzel bir ateş var, baba,' diye cevap verir Bayan Naldret neşeyle;
'Bu seni yakında ısıtacak.'

'Bunu bilmiyorum,' diye geri döner, elinde kapının koluyla. 'Şimdi buraya bak,--_hiç_ böyle bir kapı gördün mü?
Güm diye açılır koridora.'

'Sen hep kapıdan yakınırsın, baba.'

'Eh, eğer hoşuma giderse, kimseye zararı olmaz, değil mi? Mimar doğuştan aptaldı, o öyleydi.'

Mimarın doğuştan aptal olduğu iddiasını desteklemek için, Jim Naldret kendini bir şehit olarak görmenin gerekli olduğunu düşünür; bu yüzden
cereyanda durur ve soğuk rüzgar üzerine
estiğinde gösterişli bir şekilde titrer.

'Kapıyı boş ver, Jim,' der Bayan Naldret tatlılıkla. 'Gel ve
ellerini yıka.'

[İllüstrasyon]

'Ama ben kapıyı koruyacağım!' diye haykırır Jim Naldret, büyük bir savaşçılık
organına sahip olan ve asla bir tartışmadan kaçmaya ikna edilemeyen. 'Mimar bu kapıyı sıcak hava için yaptı. O zaman her şey
çok iyi. Ama bu havada, bu bir hata, olan bu.
Açtığınız anda, birini donduracak kadar soğuk bir esinti gelir. Küfür etmiyorum anne, çünkü lanet olsun diyorum.'

Bu küçük nezaket onun sakinliğini geri kazandırır ve onaylayan baş sallamalarıyla tekrarlar; ancak karısı üzerinde pek bir etki yaratmaz, karısı der ki,

'Ellerini ve yüzünü yıkar mısın, baba, duygusallaşmak yerine?'

'Tamam, tamam, anne! Leğeni buraya getir, ben de yakında kendimi
yıkayacağım.'

Bayan Naldret, sabun ve su almak için salonun arkasındaki yatak odasına giderken, o kutsal alandan yumuşak bir şekilde seslenir,

'Bessie burada, baba.'

'Ah,' der, eklemlerini ateşin önünde ovuşturur. 'Nerede o?'

'Yukarıda George'un odasında. Birazdan aşağıda olacaktır.
Çok
morali bozuk, baba.'

'Sanırım birlikte ağlıyorsunuz anne,' Bu sırada
Bayan Naldret bir leğen su ve bir havlu getirip bunları tahta bir sandalyenin üzerine koydu, 'Sanırım George da arkadaşlarından bazılarıyla vedalaşırken biraz göz yaşartıcı gaz çıkaracaktır. Ugh! Su çok
soğuk!'

'George göz yaşartıcı gaz çıkarsın! O değil! George bir erkektir--senin ağlayanlardan değil.'

'Bunu bilmiyorum,' diye soluk soluğa kaldı Jim Naldret; 'bir erkek ağlıyor olabilir
ama yüzünden aşağı akan gözyaşlarını görmüyorsun. Ugh!'

Bu sözde kendi durumuna uygun bir şeyler vardı, çünkü
Jim'in gözleri sabunun içine kaçması sonucu acıyıp sulanıyordu.

'Bu doğru, Jim. Gözleri kuru olduğunda birçok insanın kalbi ağlar.'

'Bay Milyon'un George için o geçiş biletini almasına inanamıyorum.
Aklımdan çıkmıyor, anne. Beni çok rahatsız etti.'

'Eh, bu sadece dümen, Jim ve bunun Bay Milyon'a göre olmadığını söyleyemezsin.'

'Bu konuda pek bir şey bilmiyorum, anne.'

'Biliyor musun, Jim,' diyor Bayan. Naldret, ikisinin de
konuşmanın ihtiyatlı veya akıllıca olmadığını düşündükleri bir şey hakkında düşünürken bir duraklamadan sonra, 'bazen hayal ettiğim----' Burada yaşlı kara kedi ayak bileklerine sürtünür ve onu okşamak için eğilir,
belki de cümleyi tamamlamamasının sebebi budur.

'Ne hayal ettin, anne?

'O genç Bay Milyon Bessie'ye düşkündü.'

'Şaşkın olmam,' diye cevap verir, öksürerek. 'Kim olmaz ki?'

'Evet; ama o şekilde değil.'

'Ne şekilde değil, anne?'

'Sabrımı kaçırıyorsun, Jim. Sanki anlayamıyormuşsun gibi--ama siz erkekler _çok_ körsünüz!'

'Ve siz kadınlar çok bilgilisiniz!' Jim Naldret, havluyu aradığı ve bulamadığı için biraz daha ekşi bir tonla karşılık veriyor. 'Havlu nerede, anne? Bessie'nin adımı, biliyorum. Gel ve beni öp, kızım.'

'İşte!' diye haykırıyor odaya yeni giren Bessie, komik bir itirazla önünde dikiliyor, burnunda ve yüzünde sabun köpüğü lekeleri var, 'yüzümü ıslattın.'

'Babam sabunu kurulamadan asla _yıkamaz_,' diyor Bayan Naldret, Bessie'nin yüzünü önlüğüyle silerek.

'Önemli değil, Bessie,' diyor Bay Naldret, kendini sıcaktan ovuşturarak; 'yüzün gördüklerimden daha iyi dayanacak. Yanaklarındaki rengi
yıkayamam.'

Bessie güler ve ona nereden bildiğini sorar? ve kadınların kullandığı, suya meydan okuyan bir tür boya olduğunu söyler. Bayan Naldret ise ona hiciv yapmamasını söyler ve tüm kadınların küçük zayıflıkları olduğunu söyler.

'Zayıflıklar!' diye yankılanır Bay Naldret, gözlerinin köşelerini
kötü bir şekilde kazıyarak. 'Bu bir dayatma, işte bu!'

'Böyle ovalarsan yüzündeki tüm deriyi sıyırırsın.'

'Bu bir adamı kandırmak,' diye devam eder Jim Naldret, konudan sapmamak için, 'işte bu. Bu bir----'

'George çay içmeye mi geliyor, biliyor musun, baba?' diye sorar Bayan Naldret, selin akışını durdurmaya çalışarak.

'Hayır; bana onu beklemememizi söylemişti. Sahte
sahtekarlıklarla yapılan bir ticaret ----'

'Çaya eve gelmiyorum! Ve ben de onun için masa örtüsünü seriyorum, çünkü masada beyaz bir şey olduğunda çayını daha çok sevdiğini biliyorum. Bunu unutma, Bessie. Onunla mutlu bir şekilde yaşamak istiyorsan, bir adamın küçük yollarını incelemekten daha
iyi bir şey yoktur.'

'Masa örtüsünün ne işe yaradığını merak ediyordum,' diye belirtiyor Jim Naldret; ve sonra bulldog inatçılığıyla devam ediyor, 'Sahtekarlıklarla yapılan bir ticaret, işte bu! Küçük zayıflıklar! Neden----'

'Şimdi, baba, gelip çay içer misin?'

'Şimdi, anne, _görgü kurallarını_ öğrenecek misin ve lafımı kesmeyecek misin? Ama ben
çayımı içip konuşabilirim.'

Bayan Naldret sandalyeleri yerleştirirken büyük bir telaş ve fincanlar ve tabaklarla büyük bir şakırtı yapıyor, ancak onun hileleri kocasında en ufak bir etki yaratmıyor, o da oturuyor ve şöyle diyor,

'Bu benim fikrim ve bunu Kraliçe'ye söylemekten çekinmem. Kızlar doğal olarak neyi dört gözle bekler? Elbette evlilik----'

'Babanın fincanına bir şeker daha koy, Bessie. Tatlıyı sever.'

'Şey,' diye devam ediyor bastırılamaz Jim, 'bunu dört gözle bekliyorum,
erkeklere karşı dürüst ve adil olmalılar ve kendilerini boyayarak onları kandırmaya çalışmamalılar. Sana aşık olmamın üzerinden yıllar geçti, anne, ve sen bana Evet dediğinde parlak görünümlü bir kızdın. O zamanlar gül takıyordun, anne! Ama eğer, seninle
evlendiğimde, yanaklarındaki güllerin nemli bir
havluyla çıktığını ve fırçayla sürdüğün dışında kaşlarının olmadığını ve seninle evlenmeden önce gördüğüm teninin, seninle
evlendikten sonra gördüğüm teninden çok daha beyaz olduğunu
görseydim,------'

'Sen ne yapardın, baba?' diye sorar Bayan Naldret,
gülerek.

'Seni yargıcın önüne çıkarırdım,' diye yanıtlar Jim Naldret,
kurnazca bir mizahla. 'Adımın Jim olduğu kadar kesin olarak sana para cezası verirdim.'

'Bu bana zarar vermezdi,' der Bayan Naldret, fikrin mizahına girerek ve Bessie'ye göz kırparak; 'kocam para cezasını ödemek zorunda kalacaktı.'

Jim Naldret, bu argümanın bu sonucuna büyük bir kahkaha atıyor,
bu son birkaç özlü sözle
yenilmiş olmanın takdiriyle
ve karısına hayranlıkla bakarak,

'Hadi, kadınları rahat bırakın!' diyor.

Sonra, bu konu kapanıp Jim Naldret'in sözü alınca, Bayan Naldret ona _Ha'penny Trumpet_'i eve getirip getirmediğini soruyor.

'Evet,' diye cevaplıyor, 'işte burada. Zavallı adam için büyük bir teselli
ha'penny gazeteleri. Günün tüm haberlerini bir
ha'penny karşılığında alıyor - tüm polis mahkemeleri----'.

'Ah,' diye sözünü kesiyor Bayan Naldret, 'benim sevdiğim türden bir okuma. Bana bol miktarda polis mahkemesi davası olan bir gazete verin.'

Ancak polis mahkemesi davaları Jim Naldret için kadınlar için sahip olduğu çekiciliğe sahip değil, çünkü söz ihlali davası belki de dünyadaki en ilginç okumadır.

'Kuzey'de kömür madencileri arasında bir grev var,' diyor Jim. 'Eski işçiler yeni adamları dövüyor ve evlerini ateşe veriyor.'

'Ve,' diye ekliyor Bayan Naldret, 'kadınları ve çocukları sokağa atıyorlar, sanırım - alçaklar!'

'Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum, anne. Erkekler bazen kışkırtılır,
kafalarını kaybedene kadar. Bir adam kanımı emerse, ona vururum.'

'Sen, baba! Sen kimseye zarar veremezsin.'

'Ona vuracağımı söyledim - ona zarar vereceğimi söylemedim. Ona yumuşak bir şekilde vururdum,
belki; ama kanımı akıtırsa ona vurmaya mecbur kalırım!'

'Bir grev kötü bir şeydir, baba,' Bayan Naldret'in yorumudur.

'Bu konuda çok fazla şey bilmiyorum. Her iki taraf için de söylenecek çok şey var.'

'Saul Fielding var,' diyor Bayan Naldret; 'bir grev yapmak onun
mahvına sebep oldu--ve birçok başkasına zarar verdi, onları çok kötü yaraladı, bildiğin gibi, Jim.'

Bu zamana kadar çay takımları temizlenmiş, şömine süpürülmüş ve ateş budanmış. Bu mütevazı
odadaki tablo çok hoş; Bessie ve Bayan Naldret her şeyden çok bir eğlence olarak iğne işi yapıyorlar ve Jim _Trumpet_ sütunlarına bakıyor.

'Saul Fielding çok ileri gitti,' diyor Jim; 've bir sürü adamı bir karmaşaya
sürüklediğinde, onları terk etti ve beyaz tüyü gösterdi.
Ben haklarımdan yanayım ve onları savunacağım, ama
şiddetten veya mantıksız önlemlerden yana değilim. Saul Fielding'in güzel konuşması, ona yemin eden ve onu iyi günde kötü günde takip edecek olan
birçok kişiyi yanılttı. Bir gece adamları ateşe veren bir konuşma yaptı.
Bunu kendim
duydum ve titredim; ama soğuk havada tek başımayken aklımı geri kazandım ve Saul Fielding'in olayları
yanlış bir ışıkta gösterdiğini gördüm. Ama diğer adamlar bunu görmedi. Sonra,
ne yaptı? Ertesi gün renklerini terk etti ve yanılttığı adamları ortada bıraktı.'

'Senin yaptığın gibi havaya girmiş olabilir, Jim, ve söylediklerini
daha iyi düşünmüş olabilir. Daha sonra yanıldığını anlamış olabilir.'

'O değil! Önceden düşünmek için bolca vakti vardı - sanki konuşmalarını ezberlemiş gibi görünüyordu - kendisinden çok daha dürüst olan diğerlerinin yaptığı gibi tek bir kelimeye bile takılmadı - sanki kelimeler taşlarmış gibi takılıp kaldı.'

'Zavallı adam, yeterince acı çekti. O günden beri efendiler ve adamlar ona karşı çıktı.'

'Yatağını yaptı ve üzerinde yatmalı,' diyor Jim Naldret; 've biliyorsun anne, hayatının o kısmını silip atabilse bile, dürüst erkekler ve kadınlar için uygun bir arkadaş değil.'

Jim Naldret, Saul Fielding hakkında başka bir konu hakkında daha çok şey söylemeye meyilli hissediyor, ancak havalandıracağı konu hassas bir konu olduğu ve Saul Fielding'in karısı olmayan bir kadından bahsettiği için Bessie orada olduğu için bundan kaçınıyor.

'Saul Fielding'in düşmesine izin ver, anne.'

Bayan Naldret, Saul hakkında daha fazla bir şey söylememenin akıllıca olduğunu düşünüyor ve tekrar konuşmadan önce bir
dakika kadar zaman geçmesine izin veriyor.

'Gazetede bir şey var mı Jim, Parlamento'ya aday olan o işçi hakkında?'

'O içeri giremedi.'

Bayan Naldret bu sonuçtan duyduğu memnuniyeti şu sözlerle dile getiriyor:
'Eğer bir işi varsa, ailesi için iyi bir iş.'

'Neden bir işçi Parlamento'da olmasın, anne?' diye soruyor Jim
Naldret.

[İllüstrasyon]

'Çünkü aynı anda iki şey olamaz. Parlamento'daki tüm zamanını
boşa harcarsa, çalışmaya zamanı olmaz; ve geçimini
sağlamak için çalışmazsa, işçi değildir.'

'Dilini kullanarak çalışırdı, anne.'

'Ellerini kullanarak çalışsa iyi olur,' diyor Bayan Naldret kesin bir şekilde,
've dil işini karısına bıraksa iyi olur. O daha iyi yapar, eminim.'

'Hiç şüphem yok,' diyor Jim Naldret kıkırdayarak. 'Ama şu
işçi Parlamento'da sorusu bir sorun.'

'Pekala, kafanı buna takma--bu başkalarının işi. Yaşlı annem her tavuğun kendi civcivlerine bakmak için yeterince işi olduğunu söylerdi ve bunun için yeterince
gıdıklar, Tanrı bilir.'

'Ama ben bir tavuk değilim, anne,' diye itiraz eder Jim; 'Ben bir horozum ve arada sırada
bir karga sesi duymaktan hoşlanırım.'

'Pekala,' diye haykırır Bayan Naldret, vahşice dikerek, 'kendi gübrende karga sesi çıkar. Başkalarının mülküne tecavüz etme.'

ONU SEVMESEYDİM, GİTMEZDİM.

George Naldret ve genç Bay Milyon'un girişi sohbete ve işlerin görünümüne yeni bir yön verir. George Naldret'in sadece birkaç tanıtım sözcüğüne ihtiyacı vardır. Babasının genç bir adam olduğu zamanki hali gibidir. Yaşları arasındaki farktan dolayı daha yakışıklıdır, ancak İngiliz bıyığının küçük bir parçası babasınınkiyle aynı modeldedir ve saçları da açık kum rengindedir. Kafası iyi şekillidir ve ciddi olduğunda babasının iki ayaklı cetveliyle kafasının bir tarafını ovma alışkanlığını edinmiştir. Dünyaya geldiğinde annesi, onun babasına iki bezelye kadar benzediğini söylemiştir; bu ifade, tamamen dilbilgisi açısından ele alındığında, fikir çelişkisi içermektedir. Ancak dilbilgisi bazıları için hiçbir şey ifade etmez. Kusurlu bir eğitim almış zavallılar aşırı eleştiriye maruz kalmazlar. Önemli olan söylenenler değil, kastedilenlerdir. George'un babası ve babasının babası ondan önce marangoz olmuşlardı ve George da onlara benzediği için, kalıtımsal yasa gereği marangoz olduğu söylenebilir. Bayan Naldret tatmin olmuştu. Bir mesleğin parmaklarının ucunda olması, onun da ifade ettiği gibi, fena bir miras değildi.

Genç Bay Million, babası James'in adını almıştı ve bu nedenle karışıklığı önlemek için genç Bay Million olarak adlandırılmıştı. _Babası_ ve babasının babası, ondan önce bira üreticisiydiler veya daha doğru bir ifadeyle, biracılık sektöründeydiler ve Naldret'in onlara benzemesi gerekiyordu.
Ancak, onunla George Naldret arasında şu fark vardı.
George Naldret tam anlamıyla iyi bir marangozdu, ancak genç Bay Million'un tam anlamıyla iyi bir bira üreticisi olduğu söylenemezdi. Aslında, o hiç bira üreticisi değildi, çünkü bu meslek hakkında benden daha fazla şey bilmiyordu. Bir bardak birayı içerken bilirdi, ancak nasıl yapılacağını bilmiyordu; tıpkı George'un önündeyken iyi bir marangozluk işini bilmesi gibi; ama sonra George da benzer bir
iş
yapabilirdi. George mesleğiyle gurur duyuyordu; genç Bay
Million onun mesleğine tepeden bakıyordu çünkü bu bir meslekti--bir meslek olması gerektiğini düşünüyordu. Kendisi ve arkadaşları bu konuda
kötü düşünmesi gereken son kişilerdi, çünkü aile bira fabrikasının
kârlarından büyük bir servet biriktirilmişti. Mülkler satın alınmıştı;
toplumdaki konum satın alınmıştı; Meclis'te bir koltuk satın alınmıştı; belki de, zamanla bir ünvan satın alınacaktı: çünkü üstünlük
tanıtılmayı hak eder. Ve bir adam birçok farklı
şekilde üstün olabilir. Kişi belki de üstün bir çay satıcısı, ya da üstün bir ayak bakımcısı ya da
üstün bir dişçi olabilir, eğer kârı yeterince büyükse. Meclis'teki koltuk şu anda Bay Senato'daki başlıca işi, kendi çıkarlarını ve sınıfının çıkarlarını keskin bir şekilde gözetmek ve bira fabrikasının kârını etkilemeyen ve gelirini azaltması muhtemel olmayan, kamu yararıyla ilgili önemsiz sorularda kendisine teklif edildiği gibi oy kullanmak olan James Million senior. Çünkü Bay Million'un bira fabrikası, köklü bir kurum olduğu için, dokunulması veya müdahale edilmesi kesinlikle bir küfür olan kutsal bir 'çıkar' haline gelmişti. Ve 'çıkar'ların' ele alınması gereken hassas konular olduğu doğrudur; ancak zaman içinde, birkaç kişi için 'çıkar' olan şey (ucube bir büyümeye ulaşana kadar beslenip şımartılan) çoğunluk için 'çıkar' haline gelir. Sonra toplumun güvenliği, bu ucube büyümenin daha da ucube bir hale gelmesini durdurmak için bir şeyler yapılmasını gerektirir. Naldret'lerin yaşadığı bölgede
Million ismi iyi biliniyordu,
çünkü etraftaki sokaklardaki birahanelerin ve meyhanelerin çoğu, tabiri caizse, ailenin kontrolü altındaydı ve
sahiplerinin ticari hayatları,
Milyon'un onları
sürdüren susamış ruhlara demlediği içeceklerden başka bir şey sağlamaya değmezdi. Ve bunlar bir adamın
gelişebileceği güzel evlerdi--bir adamın Ünlü
olması için şöhret merdiveninde değerli basamaklardı!

Genç Bay Million yakışıklı görünümlü, en iyi
giysilere sahip ve kesesinde bolca parası olan bir adamdı. Babasının
ayakkabılarını giymek zorunda kalacağı zamana kadar kendisine belirlenmiş bir kariyeri
olmadığı için, kendisi için bir kariyer yaptı.
Yabani yulaf tüccarı oldu--genç erkeklerin spekülasyon yapması için
oldukça itibarlı bir şey olarak kabul edilen bir tür mal; ve büyük miktarda mısır biriktiriyor olması çalışkanlığının bir kanıtıydı--muhtemelen piyasadaki gelecekteki değerini göz önünde bulundurarak. Fakat bu açıdan, ambarlarının bu ürünle iyi bir şekilde donatılmasını neredeyse bir onur meselesi olarak gören birçok kişi tarafından taklit ediliyordu.

Genç adamlar odaya girerken, Bessie'nin gözleri parladı.
George'un ayak seslerini iyi tanıyordu ve diğerini tanımamıştı.
George önce girdi ve Bessie'yi kendine çekti ve onu öptü, o da genç Bay Milyon'u görmeden önce. Aile bira fabrikasının varisini gördüğünde, kendini George'un kucağından nazikçe kurtardı
ve yüzünde belirgin bir renkle biraz kenara çekildi.
Bu hareket tamamen doğaldı ve mütevazı bir kızın nispeten yabancı birinin yanında yapacağı şeydi--genç Bay Milyon'un sosyal statüde çok yüksek ve kendisi çok düşük olması nedeniyle, zorunlu olarak böyle olmalıydı. Genç beyefendi, son derece nazik bir şekilde, herkesin elini sıkar ve onlara iyi akşamlar diler.

'Burada yürürken George'la karşılaştım,' der, Bayan Naldret'in ona uzattığı sandalyeyi kabul ederek, 've ona söyleyecek bir şeyim olduğu için, içeri girme teklifinden yararlanıp bir dakika kadar dinlenmeyi düşündüm.'

Gerçeği tam olarak söyleseydi, dükkânını ziyaret ettiği yaşlı Ben Sparrow'dan, Bessie'nin Bayan Naldret'in evinde olduğunu ve daha sonra George'la karşılaştıktan sonra onunla birlikte kapıya kadar yürüdüğünü ve içeri girme davetini, sadece nezaket gereği ve neredeyse bir nezaket gereği kabul ettiğini duyana kadar eve girmeyi hiç düşünmediğini itiraf ederdi.

'Görüyorum ki _Trompet_ orada,' diye devam eder genç Bay Million, evin efendisine hitap ederek; 'Bunda özel bir şey var mı?'

'Hayır, efendim,' diye cevaplıyor Jim, 'sadece her zamanki şeyler--grevler,
seçimler ve benzeri şeyler. Her zaman bir
gazeteyi dolduracak kadar hareketlilik vardır.'

'Evet,' diyor genç biracı; 'grevlerin yayıldığını duyduğuma üzüldüm. Her şeyi her şekilde kötüleştiriyorlar.'

'Evet, efendim,' diye lafa giriyor Bayan Naldret; 'Bence hiç olmasın.'

Genç Bay Milyon başının bir hareketiyle onaylıyor. Belki de dikkati George'un kolunun altına aldığı Bessie'ye odaklanmamış olsaydı konuşabilirdi.

Jim Naldret, karısına genellikle gösterdiği nezaketten biraz daha az bir nezaketle, 'Kadınların bu tür şeylerin doğrularını ve yanlışlarını anlamaları beklenemez. Sadece atın şaftları çeker.'

'Pekala,' der genç Bay Milyon umursamaz bir tavırla, 'Ben politikacı değilim; bunu babama bırakıyorum. Bu yüzden, bu soruları incelemiş birinin huzurunda bir görüş belirtmeden' - Jim Naldret'e küçümseyici bir baş selamıyla - 'Bayan Naldret'in tarafını tutmaktan ve onunla birlikte olmaktan daha iyisini yapamam. Bırakın gitsin.' Bunu minnet duymadan kabul eden o değerli yaratığa zarif bir reveransla, çünkü
kendisini kocasına karşı, ne kadar beyefendi olursa olsun, bir yabancının tarafını tutmaya
zorlanmış bulmaktan hoşlanmaz.

'Bay Milyon bana,' dedi George, ardından gelen sessizlik sırasında, boğazını temizleyerek, 'Güney Kraliçesi'nin beklenenden
erken yelken açtığını söylemeye geldi. Yarından sonraki gün Mersey'den ayrılıyor.'

Bunu söylerken hiçbirine bakmıyor, ama hepsi, genç Bay Milyon hariç, endişeli gözlerini
George'a çeviriyor. Güney Kraliçesi, George'un dünyanın diğer ucuna yelken açacağı geminin adı.

'Çok yakında!' diye haykırıyor Bayan Naldret, oğluna doğru anaç bir hareketle.

'Çok yakında!' diye yankılanıyor Bessie hafifçe, sevgilisine daha sıkı sarılarak.

Ve 'Neden evde kalmıyorsun?' annesinin dilinde. 'Şimdi bile, neden
evde kalmıyorsun ve memnun olmuyorsun? Ama George'un cevabının ne olacağını bildiğinden, konuşmasını kısıtlıyor. 'Bessie'mi istiyorum,' diye cevaplamış olurdu, 've onu götürebileceğim bir yuva istiyorum. Onu sevmeseydim, gitmezdim ama sizin tüm hayatınız boyunca yaptığınız gibi burada çalışmaya ve elden ağza yaşadığınız gibi yaşamaya razı olurdum.'

Onları neşelendirmek için, genç Bay Milyon onlara dünyanın diğer tarafındaki en son en iyi haberleri anlatıyor - bir adamın ne kadar ucuza yaşayabileceği; bir işçinin kazancının oradakinden ne kadar daha fazla olduğu; vasıflı emeğe ne kadar talep olduğu; ve kafası doğru şekilde vidalanmış her adam için ne kadar şans olduğu.

'Bir adam mesleğinde çalışmak istemiyorsa,' der, 've üç veya dört ay boyunca bir girişimde bulunmayı kafasına koyar. Altın
madenleri vardır. Yeni Güney Galler ve Yeni Zelanda'nın her yerinde yeni
altın
madenleri keşfediliyor. Yeni Zelanda yerlilerinin kuzeyden büyük altın parçaları getirdiğini ve
oradaki toprağın hiç çevrilmediğini ve altınla dolu olduğunu söylüyorlar. Kolonilere
bir kez varıldığında, bu yerlere ulaşmak hiç zaman almıyor; ve bir adam iyi iş çıkaracak kadar şanslı olmasa bile,
mesleğine geri dönebilir. Üç veya dört ay süren bu deney, genç bir adamın hayatından büyük bir dilim değildir ve elde edilmesi muhtemel ödül, girişime değer. Sonra bu yeni yerlerde,
George'un altın aramanın getirdiği riski göze almak istemediğini ve mesleğine devam etmeye karar verdiğini varsayalım,
bir marangozdan daha iyi ne olabilir? Evler ve dükkanlar inşa edilmeli ve
bunlar ahşaptan yapılmalı. Bunları kim inşa edecek? Elbette, marangozlar!
İyi işçiler için ne kadar çok alan olduğunu düşünün. Neden, bir marangoz
o yerlerde neredeyse bir kral olmalı! Eğer bir servetin içine doğmamış olsaydım,' diye sonuca varıyor,
'Kaptan Cook'a üç kez tezahürat eder ve
bir gün bile gecikmeden giderdim.'

'Onlara iyi geceler dilediğinde, ki şu anda bunu yapıyor,
onların üzerine sessizlik çöktüğünü ve yalnız kalmak istediklerini gördüğünde,
arkasında kötü bir izlenim bırakmıyor. Ama kıza yarım düzine kelime söylememiş olmasına rağmen, soğuk havada yürürken zihninin gözüyle
Bessie'nin parlak yüzünü görüyor, başka hiçbir şey değil.
Şimdi, Bessie gibi güzel bir kızın genç Bay'ın
yulaf stokuyla ne işi olabilir ki? Milyon bu kadar çalışkandı?

YENİ BİR YILIN ŞAFAĞIYLA, YENİ BİR HAYAT BAŞLASIN.

Saul Fielding, Bayan Naldret'ten ayrıldığında, titreyerek ve tepinerek dar sokaklardan geçti, ta ki alt kısmı erik ve bezelye pudingi ve bu tür yiyeceklerin satışına ayrılmış bir eve gelene kadar. Evin üst kısmına açılan yan kapı açıktı ve Saul, tırmanılacak başka merdiven kalmayana kadar karanlık
merdivenlerden çıktı ve bir odaya girdi, alçak tavanı neredeyse yere kadar eğimliydi.
Ortak bir lamba yanıyordu, alev çok kısıktı, daha çok, güvenlikten çok ekonomi için olduğu varsayılabilir, çünkü odada en ufak bir değere sahip hiçbir şey yoktu. Oradaki az sayıdaki mobilya da
sarsıntılı ve kırıktı: neredeyse kel olan iki hasır sandalye; Çerçevelerde kalan birkaç yırtık
kamış parçası parçalanmıştı
ve çeşitli uzunluklardaydı ve hüzünle, 'Ne hale geldiğimizi görün!' diye haykırıyordu; sandalyelerden biri o kadar bakımsızdı ki
omurgasını kaybetmişti ve içinde o kadar az yaşam kalmıştı ki
üzerine oturulduğunda hırıltı yapıyordu; başka bir şeymiş gibi acınası bir
sahtekârlık yapan yukarı doğru kıvrılmış bir karyola; bir zamanlar kanatlarını çırpabilen ama artık çırpamayan bir masa; masada
birbirleriyle uyumlu olmayan ama aslında çok önemsiz olan iki fincan vardı,
çünkü biri çatlamıştı ve birinin sapı yoktu; ve yüzeyi o kadar hırpalanmış olan metal bir çaydanlık ki
yüzlerce çetin karşılaşmada ikinci sırada yer almış yıpranmış bir boksörün yüzüne benzetilebilirdi. Ama odadaki her şey sıradan ve yoksul olduğu gibi, her şey düzenli ellerin yapabileceği kadar temiz ve düzenliydi.

Saul Fielding lambanın ışığını açtı ve lamba tükürdü ve
kısırık bir şekilde
çatladı, yetersiz beslenmiş olmanın hoşnutsuz havasıyla;
bu hoşnutsuzluk, fitilin tepesinde açıkça ifade ediliyordu, ki bu da
ateşli ve iltihaplıydı. Odada bir kadının endişesinin işaretleri vardı ve Saul Fielding hırıltılı sandalyeye oturdu ve
başını eline yaslayarak bekledi. Beklemesi uzun sürmedi;
merdivenlerden yukarı koşan hafif adımların sesi onun ayağa kalkmasına ve
kapıya doğru bakmasına neden oldu.

'Jane!'

Jane başını salladı ve onu öptü ve ona aç olup olmadığını sordu.

'Hayır,' diye cevapladı; 'nereye gittin?'

'Sadece küçük bir iş için. Gel, _mutlaka_ aç olmalısın.
Çay içmedin, biliyorum.'

Bir somun ekmeğin kalıntılarını ve dolaptan biraz damlayan
sarı bir leğeni aldı, ekmeği kesti ve damlayan
sayı istekle yaydı. Sonra onu yemeye zorladı.

'Biraz seninle yiyeceğim,' dedi.

Onu memnun etmek için kendini yemeye zorladı.

'Çok soğuk, Jane.'

'Çok, Saul.'

Bir zamanlar bakıldığında çok güzel görünen, şimdi ise yoksulluğuna rağmen güzel olan bir kadındı. Yirmi beş yaşından büyük değildi,
ama daha yaşlı görünüyordu; parmağında alyans yoktu ve
kendisi etrafında herhangi bir süs için çok fakirdi. Yine de onda bir güzellik vardı; teslimiyetin içinde yatan bir güzellik. Ve şimdi,
Saul Fielding ona gizlice bakarken, belirgin bir
içsel korkuyla, yüzündeki uzun süreli acının izlerini yumuşatan tavırlarındaki belli bir tür hüzünlü kararlılığı fark etti. Bir keresinde elini çekinerek onun üzerine koydu ve sıkıntılı bir sesle şöyle dedi.

'Üzerinde flanel etek yok, Jane.'

'Hayır, Saul,' diye neşeyle cevapladı; 'Bunu taahhüt ettim.'

Etkileyici bir sessizlik izledi. Mısır'ın üzerine çöken karanlığın
hissedilebildiği gibi, bu odaya çöken sessizlik de şöyle konuştu:
acı, küstah bir dille.

'Bütün öğleden sonra dışarıdaydım,' dedi hemen. 'Önce
gittim----nereye gittiğini biliyorsun.' Yumuşak sesi titredi ve belirsiz kelimelerin anlamını onun duyularına taşıdı.

'Ve onu gördün mü?' diye sordu hüzünle.

'Evet; kapının önünde oynuyordu. Çok güzel görünüyordu! Ben--Ben
onu öptüm!'

Kadının kalbinin hissedebileceği tüm sevgi, kadının aşkının
yapabileceği tüm şefkat, bu basit kelimeleri söylediği tonda ifade ediliyordu. Parmaklarını dudaklarına koydu ve
ağlayan gözlerle, kalbi aşırı sevgiyle
acıyarak öpücüğün anısına odaklandı.

'Geçen hafta tekrar iş bulmaya çalıştığımı söylemiş miydim, Saul?'

'Hayır,' dedi; 'başarısız oldun!' Sanki sonucun ne olduğunu kesin olarak biliyormuş gibi.

'Evet; başarısız oldum,' diye tekrarladı üzgün bir şekilde.

'Bazen kendime erkek olup olmadığımı soruyorum,' diye haykırdı Saul, kendini küçümseyerek, sanki
kendimi hor görerek; 'içimde bir erkek ruhundan
kalan bir şey varsa. Bayan Naldret bana bu gece buna benzer bir şey söyledi - kaba bir şekilde değil, ama iyi bir amaçla. Kendimi yıllar önceki halime
düşündüğümde,
dönüştüğümü hissediyorum. Ve gelecek! Aman Tanrım! Bizim için ne var?'

'Ben senin için bir bağım, Saul.'

'Benim için bir bağım!' dedi, hayret dolu bir tonda. 'Jane, sen benim
kurtuluşumsun! Ama senin için Tanrı bilir neye sürüklenirdim. Sen
hem benim sevincim hem de pişmanlığımsın.'

Şömine rafından kırık bir ayna parçası aldı ve
yüzünün yansımasına baktı. Cesur ve yakışıklı bir yüz, ama
yaşının otuz iki veya üçten fazla olmamasına rağmen
daha derin çizgilerle. Güçlü tutku ve sefahat, arkalarında çarpıcı izler bırakmıştı, ancak berrak mavi gözleri henüz
sönük değildi ve içinde hala canlılık olduğunu gösteren bir parlaklıkla parlıyordu. Ağzı büyüktü ve dudakları yüzündeki en belirgin özelliklerdi; bunlar, belagatin doğal bir
armağan olarak geldiği birinin dudaklarıydı, gerektiğinde sert ve titrek.
Geçmişe baktığında kendisinde gördüğü değişim, sonraki sözlerine anlam ve acı kattı.

'Bir zamanlar böyle değildim. Beni ilk gördüğünde, Jane, bu izler ve çizgiler eksikti - çok erken geldiler. Ama bunun tek suçlusu bendim. Her şeyi kendime ben getirdim. Kendime! Sana! - benimle birlikte sabırla, şikayet etmeden acı çekiyorsun. Taşıyacağın yük benden daha büyük ve sen bunu hafifletmeme izin vermiyorsun.'

'Seni buna izin vermeyeceğim, Saul! Anlamıyorum.'

'Çünkü konuya her yaklaştığımda, ona farklı bir
yoldan yaklaşmaya çalışıyorum.'

'Ah, şimdi biliyorum,' dedi yumuşak bir sesle.

'Jane, senden yirminci kez istiyorum.' Ellerini yalvarırcasına ona doğru uzattı. 'Utancını senden uzaklaştırmak için
elimden geleni yapmama izin ver. Hatamı telafi etmek için
elimden geleni yapmama izin ver. Beni sevdiğin kadar, Jane,
benimle evlen!'

'Seni sevdiğim kadar, Saul, reddediyorum!'

Ondan uzaklaştı ve odada volta attı; Saul onu sabit, sevgi dolu gözlerle izliyordu ve yüzünde hüzünlü, sabit bir kararlılığın belirtileri derinleşti.

'Gel ve yanıma otur, Saul.'

Ona itaat etti ve Saul başını göğsüne çekip dudaklarını öptü.

'Aramızdaki sevgiden hiç şüphe yok, Saul?'

'Hiçbir şüphe yok, Jane.'

'Bu gece bir şans bizi ayırırsa ve ben bir daha
yüzüne asla bakamayacaksam----'

'Jane!'

--'Ve bir daha asla yüzüne bakamayacaksam,' diye tekrarladı neşeli bir gülümsemeyle, 'Eğer ben yaşlı bir kadın olarak yaşarsam ve sen yaşlı bir adam
olursan, bir an bile beni tüm yıllar boyunca
sevdiğinden şüphe etmem.'

'Senin gibisin, Jane; inancın yersiz olmaz.'

'Biliyorum ve biliyorum ki sen de benim için aynı olurdun--sen kalbimde her zaman tuttuğun yeri başka hiçbir erkeğin tutamayacağına inanırdın.'

Onu kollarına aldı ve onun onun çapası olduğunu söyledi; Yeryüzünde hiçbir şey onun ona olan inancını sarsamayacağı gibi, yeryüzünde hiçbir şey onun ona olan inancını sarsamazdı; söylediklerinden sonra (o bunu önceden biliyordu ve değersiz hayatını buna yatırabilirdi) hala ona yapabileceği tek telafiyi yapmasına izin vermeyi reddedebilir miydi?

Şimdilik sorudan vazgeçti ve şöyle dedi,

'En düşük seviyedeyiz, Saul.'

'Evet,' diye cevapladı Saul. 'O zaman sürüklenmekten bahsetmemelisin,' dedi şefkatle; 'yeterince
alçaya sürüklendik. Unutma, Saul,' ve elini ellerinin arasına aldı,
ve gözlerinin içine baktı, 'düşünecek tek kişi biz değiliz.
Başka bir şey var. Sadece çözüme ihtiyacı var. Gel--konuşalım
Burada, hiç umut yok.'

'Hiçbir umut yok gibi görünüyor, Jane; tüm kalbim beni terk etti.'

'Başka yerlerde işler senin için daha iyi olabilir.'

'Bizim için,' dedi onu düzelterek. 'Senin için daha iyi olan
benim için de daha iyidir,' diye cevapladı. 'Bugün George Naldret'in----'

'Tanrı onu korusun!'

'Amin! Tanrı onu korusun! Bugün onun beklenenden
daha erken gideceğini duydum.'

'Ben de duydum, Jane; ve bu gece Bayan Naldret'in yanına gittim
eğer yapabilirsem onu ​​görmek için. Ama eve gelmemişti.'

'Saul,' dedi yüzünü onun omzuna saklayarak ve onu kollarının arasına alarak, bu dünyada en sevdiğini kaybetmek üzere olan birinin yapabileceği gibi, 'birlikte çok acı çektik; birbirimize olan sevgimiz
bizi aşağıda tutuyor gibi görünüyor.'

'Ben--sadece ben suçluyum. Hayata kötü başladım ve
kötüden daha da kötüye gittim.'

Elini dudaklarına koydu ve daha fazla kendini suçlamayı bıraktı.

'Birçokları için bir lütuf,' dedi, 'bu yeni toprakların
keşfedilmiş olması. Bir adam, eğer güç kazanmak için yeterince samimiyse,
geçmişin talihsizlikleri veya hataları tarafından ezilmeden orada yeni bir hayata başlayabilir. Bu senin için bir lütuf olabilir.'

'Olabilir,' diye onayladı, 'eğer benimle olsaydın.'

'Sen, yeteneklerinle, birçok şeydeki yeteneğinle, orada bunu iyi yapabilirdin. Saul, o lambayı söndür; ışık parlıyor ve
gözlerimi acıtıyor.'

Lambayı söndürdü; asık suratlı fitil bir, iki,
üç kez titredi ve oda karanlık oldu.

'Bırak olsun, Saul; yakma. Karanlıkta seninle konuşmayı seviyorum.
Bana bir zamanı hatırlatıyor ----hatırlıyor musun?'

[İllüstrasyon]

Hatırladı mı? O kasvetli odanın karanlığında, yıllar önce, ona ilk kez onu sevdiğini söylediği
zamanın anısı geldi aklına. Işık söndükten sonra, takip eden birkaç kısa anda, tüm sahne ona sunuldu; onun ve onun
söylediği her kelime ona geldi. Ona karanlıkta söylemişti; ona sadık kalacağına, o da ona karanlıkta yemin etmişti. Sanki dün gibi geliyordu, çünkü onu şimdi kollarında tutuyordu, tıpkı o zamanlar tuttuğu gibi ve kalbinin ona çarptığını hissediyordu. Ama şimdiki zamanın sefaleti, kısa bir süreden daha uzun süre unutmak için çok acildi ve başını onun göğsünden kaldırdı ve tavan arası penceresinden içeri süzülen berrak, parlak, soğuk gecenin ışıklarına baktı. 

'Sana,' diye devam etti, 'içinde bulunduğumuz durumdan dolayı hiç üzüntü duymadığımı söyleseydim - parayla ilgili olarak değil, daha kötü olamazdı ama birlikte yaşamamız, evli olmamamızla ilgili olarak - sana doğru olmayanı söylerdim. Acı, acı bir üzüntü - acı, acı bir utanç hissettim. Arkadaşlarım benden ayrıldığında, çok acı çektim - en sevdiğim, benim yaşımda bir kız olan, "Babam seninle konuşmamı yasaklıyor çünkü yanlış bir hayat sürüyorsun; evlendiğinde, belki de babam sana karşı bu kadar sert davranmaz ve tekrar arkadaş olabiliriz - ama eskisi gibi değil, Jane! Eskisi gibi değil!" dedi. Hastalandım, Saul, çünkü onu seviyordum.'

Bir an durakladı ve Saul, kendi değersizliğinin tam olarak bilincinde olarak, ondan biraz uzaklaştı. Şimdi söyledikleri daha da acıydı çünkü şimdiye kadar ima edilen hiçbir sitem sözcüğü dudaklarından çıkmamıştı. Onun düşüncelerini biliyordu ve ona karşı şefkatiyle, onu kendine çekmek için elini uzattı; ama amacını yerine getirmeden hemen geri çekti, sanki bu onu tereddüte düşürebilirmiş gibi.

'Kendi kendime dedim ki, Saul neyin doğru olduğunu biliyor; bir pozisyonda olduğunda bana, Gel, Jane diyecekti; ve kendi kendime, bir sabah, kimsenin bilmediği, sessiz bir kiliseye gideceğimizi ve evlenerek döneceğimizi hayal ettim. Ama öyle olmadı; grevde aldığın rol seni ezdi ve aşağıda tuttu. Efendiler doğal olarak sana karşıydı; ve biliyordum ki arkadaşlarım benden
düştüğü gibi, senin arkadaşların ve iş arkadaşların da senden
düştü. Kendimi bunun için suçladım, çünkü senin adamları terk etmene neden olan benim tavsiyemdi, tıpkı efendileri terk ettiğin gibi. Konuşurken
sonuçlarını görmedim; dilimi tutmalıydım.'

'Jane,' dedi Saul kasvetli bir şekilde, 'haklıydın; o gece, beni yaparken
hem de duruşmadaki adamları
kızdıran konuşmayı yaptıktan sonra şüphelerim vardı. Aklımı kaybettim; sonradan bana karşı dönmelerine şaşmamalı. Ben de onlara aynısını yapmalıydım. Ama yaptığım gibi davranarak vicdanlı davrandım. Peki, kendi
eylemlerimin sonuçlarını hissetmeye başladığımda ne yaptım? İçkide teselli aradım ve senin istikrarlı, sarsılmaz inancın olmasaydı - ama senin sabırlı dayanıklılığın ve beni akla geri döndürmek için yorulmak bilmez çabaların olmasaydı - bundan bile daha düşük bir derinlik bulabilirdim. Ama sabırlı
sevgi galip geldi. Ölüm beni yakalayacak ya da ben onu yakalayacağım, sana daha kısa bir süre önce verdiğim sözü bozduğumda!'

'Biliyorum,' dedi, onun göremediği parlak bir bakışla, sırtı ışığa dönüktü, 've bu yüzden sana şimdi güvenebiliyorum; bu yüzden söylemek üzere olduğum şeyi söyleyecek cesaretim var. Birbirimizin sözlerini, birbirimizin eylemlerini yanlış anlama korkusu yok aramızda; bu yüzden tereddüt etmiyorum. Saul, eğer sana karşı görevimi yaptıysam - ve bunu tüm kalbimle ve ruhumla yapmaya çabaladıysam - geriye bana karşı görevini yapman kalıyor.'

Cevap olarak söyleyecek bir sözü yoktu; ona karşı görevini yerine getirmediğini,
sefilliğin büyük kısmının ve
tüm utancın, onların kaderinin üzerine yıkıldığını, tamamen farkındaydı. Ama daha önce hiç böyle
konuştuğunu duymamıştı; sesi sertti, ama yumuşaktı ve
nefesini tuttu, bir sonraki sözlerini bekledi.

'Benim için görevini yapman gerekiyor.' Bu sözleri tekrarlarken, kalbinin atışlarının ve içsel acısının sesini etkilemesini engellemek için iradesinin en güçlü çabasını sarf etmesi gerekiyordu.

Çabasında başarılı oldu; çünkü önümüzdeki birkaç saat içinde ne olacağını bilmek, yaklaşan krizin yakınlığı ona güç verdi
ve sesi net ve istikrarlıydı.

'Nasıl--ne şekilde?' diye sordu, heyecanlı bir tonla.

'Bir şeyden emin ol, Saul,' diye bağırdı, bir anlığına
sadece sesindeki heyecanla yana döndü; 'Seni bütünüyle,
kalbimden sevdiğimden emin ol!'

'Ben _bundan_ eminim. Bana görevimi öğret. Yapacağım.'

Kendini tekrar toparladı.

'Saul, olduğumuz gibi devam edemeyiz. Alçaldık - çok alçaldık; ama
daha kötüsü bizi bekliyor, eğer onu önlemek için bir çaba sarf etmeden gelmesine izin vermeye razıysak. Dinle. Bana düşen en büyük mutluluk senin karın olmaktır.'

'İnanıyorum,' dedi.

'Ama olduğun gibi değil, Saul! Kendini şu anki
çevrenden kopar - kendini bu yerden kopar, burada senin için veya benim için hiçbir umut yok! Dünyanın zıt uçlarında olsak bile, ikimizin de asla unutamayacağı bir bağ var. Eğer o
mezarında olsaydı, dudakları göğsümü arardı, küçük elleri sana doğru uzanırdı, yüzünü okşardı! Senin için, Gel Jane; senin için bir
yuvam var, onun için?' diyebilmek ne tür bir mutluluk olurdu?

Dudaklarıyla tekrarladı, 'Ne tür bir mutluluk!' ama hiç ses çıkarmadı.

'Çaba göster!--buradan uzaklaş. Eğer başarırsan--ne kadar
mütevazı olduğunu, ne kadar
zavallı olduğunu boş ver--ben senin karın olacağım, seni şu ankinden
daha fazla sevmeyeceğim ve sen bana çektiğim her şeyin karşılığını ödeyeceksin. Eğer başarısız olursan---- Ama başarısız olmayacaksın, Saul. Biliyorum! Hissediyorum! Çaba göster; sana olan sevgim uğruna, senin bana olan sevgin uğruna. Sanırım, önüme senin çaba göstermen ve başarısız olarak ölmen ya da olduğumuz gibi kalmamız konulsaydı, seni kaybetmeyi seçerdim ve bir daha asla yüzüne bakmazdım ---- İşte! Bu hüzünlü yılın sonuna yaklaşıyoruz. Noel geliyor, Saul. Bizim için yeni bir sayfanın açılması olsun. Kendini
cesaretlendir--Kendin için söylemeyeceğim, çünkü bunun senin için ne kadar kötü bir teşvik olduğunu biliyorum--ama benim için ve yeni bir yılın
şafağında, yeni bir hayata başla!'

'Ve yapmam gereken görev bu mu, Jane?'

'Görev bu.'

Onun veya önüne koyduğu görevin şüphesinden değil, bir süreliğine onun için her şeyi feda eden, onu seven, ona inanan ve onda hala iyilik yapma kapasitesi gören kadının iyiliği karşısında ezildiği için durakladı. Duygularını yendiğinde, kırık bir tonla şöyle dedi,

'Ve sonra, eğer böyle mutlu bir zaman gelirse, zavallı tazminatı bana bırakacaksın - benimle evlenecek misin?'

'Ne kadar memnuniyetle!' diye haykırdı, 'Ah, ne kadar memnuniyetle!'

'Söz verdiğimden başka söze gerek yok, Jane?'

'Daha fazlasına gerek yok, Saul.'

'Söz veriyorum. Tüm gücümle deneyeceğim.'

Önünde diz çöktü ve başını onun kucağına koyarak orada gözyaşları döktü,
ve güç için dua etti, güvenle dua etti, önündeki yol karanlık olmasına rağmen. Başını kaldırdığında, sırtındaki pencereden içeri parlayan berrak soğuk gökyüzünün ışığını gördü. Kollarını boynuna dolamış bir şekilde öne eğilip onu öptü ve onu kucağına aldığında, yüzünde de gözyaşları olduğunu hissetti.

'Sensiz dünya karanlık olurdu, sevgili kadın,' dedi.

Tekrar onu öptü ve gitme vakti gelip gelmediğini sordu.

Evet diye cevapladı; ama yine de gitmek istemiyordu.

'İyi geceler, Jane.'

'İyi geceler, sevgili Saul.'

Elinde kapının koluyla ona doğru döndü ve
üzerine ışık vurarak onu ayakta gördü.

SEVGİLİ AŞKIM, ELVEDA.

Saul Fielding eve gelmeden önce saat sabahın üçüydü.
Westminster'ın zili derin sesli bir dille saati duyurdu.
Saul sessizce merdivenleri çıktı. Evdeki kimseyi rahatsız etmek istemiyordu - en azından Jane uyuyorsa. 'Yine de,' diye düşündü, ona aşık olarak, 'sevgili kadın en ufak bir adımımda uyanıyor.' Yavaşça odaya girdi ve elini kaldırıp kulağını dinleyerek durakladı. 'Uyuyor,' diye fısıldadı sevinçle. 'Yatağın yanına yavaşça yürüdü ve elini hafifçe yastığa koydu; soğuktu. 'Jane!' diye bağırdı, aniden bir korkuyla. 'Eli yatağın üzerinde gezindi; boştu. Öyle güçlü bir titreme onu ele geçirdi ki ayakta duramadı ve neredeyse güçsüz bir şekilde yatağa gömüldü. 'Bu ne?' diye sordu kendi kendine. 'Neden
yatmıyor? Jane! Jane! Neredesin?' Fısıltıdan biraz daha yüksek bir tonda konuşmasına rağmen, söylediği her kelime karanlık odada bir çan sesi gibi yankılanıyordu ve sanki başka biri konuşuyormuş gibi korkunç bir anlamla yüklü olarak geri dönüyordu. 'Bir düşüneyim,' diye mırıldandı belirsiz bir şekilde. 'Onu nasıl bıraktım? Bana
kızmamıştı. Sözleri umut doluydu. Beni öptü ve
orada durdu!' Pencereye doğru baktı ve ışıkta yüzünün hatlarını gördü - gözlerinin şefkatle, sevgiyle ona baktığını gördü. Gördüğü şeyin sadece hayal gücünün bir oyunu olduğunu biliyordu; ama
ışığa doğru ilerledi ve kollarında bir gölge tuttu. 'Sen olmadan
dünya karanlık, sevgili kadın!' diye hıçkırdı, gözlerini kapatarak, ona söylediği
son sözleri neredeyse tekrarlayarak. 'Sen olmadan
dünya karanlık! Neredesin? Beni mi bıraktın?' Masa, kendini sabitlemek için
üzerine oturduğunda elinin altında sallanıyordu. Ama
tedirginliğini kontrol edemiyordu; onu ele geçiriyordu. Titreyen elleriyle
bir kibrit çaktı ve lambayı yaktı; sonra Jane'in odada olmadığını kesin olarak gördü. Mekanik bir şekilde masadan üzerinde yazı olan
bir kağıt parçası aldı ve ışık bunu açığa çıkardı. 'Jane'in yazısı,' diye mırıldandı ve sonra okudu:

'Sevgili Aşkım,--seni senin iyiliğin için--benim iyiliğim için terk ettim. Bu gece seninle
konuşurken aklımda bu vardı. Uzun zamandır aklımdaydı. Bu, seninle paylaşmadığım tek sır.
Geçmişte çok talihsiz olduk ve önümüzde öyle açık bir görev var ki,
eğer onu iyileştirmek için çabalamazsak daha iyi bir talihi hak etmiyoruz.
Sözünüze tamamen güveniyorum. Kendini bu yerden kopar ve yeni bir hayata başla.
Yaşadığım sürece, her şeyi gören ve kalbimin bana şu anda yaptığım şeyi onayladığını söylediği O'na senin ve benim için daha iyi bir
talih için dua etmeden bir gün geçmeyecek. Ona da dua et, sevgili
Aşkım. O seni duyacak ve sana acıyacaktır. Bana düşen en büyük mutluluğun ne olduğunu hatırla ve seni sevmek ve seni her zaman düşüncelerimde tutmakla mutsuz olmayacağımı hatırla, ben daha mutlu bir sona doğru çalıştığını düşünürken. Seni terk etmekten korkmuyorum. Sözünü nasıl tutacağını biliyorum ve bu gece beni rahatlatmak için çok şey söyledin! Sözlerini saklıyorum. Kalbim için merhem oluyorlar.

Buradan çok uzakta yaşayan saygın bir aileyle birlikte hizmet aldım ve kendime takma bir isim aldım. Ekte gönderdiğim adres bana yazabileceğin yer. Biliyorum ki beni amacımdan
çevirmeye çalışmayacaksın. Sana Bayan Naldret'in bakımına yazacağım; George'un seninle olan dostluğu uğruna mektupları o alacak.
George'a söyle.

Armut Aşkı, elveda! Tüm dualarım seninle. Onların ve benim
hatıramın kalbini beslemesine izin ver; Bana olan sevginin bilinci ve Tanrı'nın iyiliğine olan inancım benimkini ayakta tutacak.

Ölüme kadar ve ondan sonra,

Kendi

JANE.'

Mektubu iki kez okudu, ilk önce sadece belirsiz bir anlam duygusuyla, ama ikinci kez daha net bir anlayışla. Hıçkırıklar
göğsünden geldi, gözlerinden yaşlar geldi, kağıdı tutan eli
titredi, okurken. Onun haklı olduğunu biliyordu. Ama buna
dayanmak zordu--acı bir şekilde dayanmak zordu. Oda ne kadar yalnız görünüyordu--ne kadar da aşağılık,
sefil ve ıssız! Baygın olmasına rağmen--çünkü saatlerdir soğuk sokaklarda durmuş, bekçilerle oynamıştı ve dudaklarından sadece bir
kuyudan su geçmişti--fiziksel bir zayıflık
bilincinde değildi. Tüm düşünceleri Jane'di, tüm
kalbi, ruhu ve zihni sevgili
kadınına karşı şefkatle doluydu. 'Sevgili Aşk' sözcüklerine baktı, ta ki sesini duyana kadar. Onu takip etmeyi hiç düşünmemişti; onun mutluluğu ona itaat etmesine bağlıydı ve ona itaat edecekti. Hemen buna karar vermişti. Ama, Ah, onu bir kez daha kucaklayabilseydi! Sevgili sesini tekrar duyabilseydi! Kolları ona dolanmışken, ona sözüne sadık kalacağını söyleyebilseydi! Gözlerinden yaşları sildi. 'Şu anda beni düşünüyor,' diye hıçkırdı; 'uyandı ve şimdi benim için dua ediyor! Ayrılığımızın tüm acısı onundu. Her şeyi kendi üzerine aldı, sevgili ruh! O biliyordu, ben bilmiyordum; ve benim üzerime umut ışığı saçarken onun kalbi kanıyordu! Burada, sevgili ruh, benim acımı azaltmak için ne diyor? "Bu gece beni rahatlatmak için çok şey söyledin! Sözlerini saklıyorum. Kalbim için merhem oluyorlar." Bu onun
gibi bir şeydi--bu
gibi bir şeydi, bu kelimeleri yazmak. O biliyordu, sevgili kadın, biliyordu, sevgili
kalbim, bunların _beni_ rahatlatacağını! Ama ben güç istiyorum! Ben
güç istiyorum!' Gözleri tekrar mektubun üzerinde gezindi ve tekrar
şu kelimeleri okudu, 'Ona da dua et, sevgili Aşk. O seni duyacak ve sana acıyacaktır.'
Kâğıdı dudaklarına bastıran Saul Fielding dizlerinin üzerine çöktü ve
başını yatağa eğdi.

TOTTIE, YAŞLI BEN SPARROW'U UZUĞUNDAN UZUĞUNA KOPARMAYA HAZIR. Bu tarihin ele aldığı kişilerin neredeyse hepsi aynı yaşam pozisyonunda olduğundan ve birbirlerine bir taş atımı mesafede yaşadıklarından, kendimizi eski Ben Sparrow'un bakkal dükkanının arkasındaki küçük salona taşımak bizim için zor bir görev değil. Ben Sparrow şu anda merak uyandırıcı ve karmaşık bir işin mekanizmasını düşünüyor. İşin ayrı parçaları önünde uzanıyor. Salon ve dükkan birbirine bitişik olsa da, Ben Sparrow salonu bir kır evi gibi çok uzakta, tezgahın ve rafların endişelerinden dinlenebileceği bir yer olarak görüyor. Ve gerçekten de rahat, konforlu bir sığınak. Ben Sparrow, Trafalgar Muharebesi'nin yapılıp kazanılmasından birkaç saat sonra, tam 21 Ekim 1805'in gece yarısında dünyaya geldi; ve şüpheli iltifat hemen yeni gelene
şimdiye kadar görülen en küçük bebek olduğu şeklinde iletildi. Fakat sonra kadınlar bu konularda aşırıya kaçarlar ve bu dünyadaki en güzel bebek, bu en küçük, bu en tombul ve bu en sevimli bebek olduğu şeklindeki ifadeleri çok büyük bir tuzla karşılanmalıdır. O zaman dünyadaki en küçük bebek
dünyadaki en büyük bebek
olsaydı yapacağı gibi davrandı. Dünyaya kendi özel
pisliği olarak bakarak (hepimizin yaptığı gibi), hemen
ötmeye başladı ve sahneye çıktığını göstermek için en zayıf ciğerleriyle trompetini çaldı. Westminster
çanlarının sesi kulaklarında çınlarken küçük ayak parmaklarını ve bacaklarını topladı ve meslekteki kardeşlerine, Hadi! der gibi küçük yumruklarını sıktı; ve sonraki günlerde sık sık şaka yollu bir şekilde ilk on iki saatinin eski Westminster'ın diliyle duyurulduğunu gayet iyi hatırladığını ilan etti. O zamandan bu zamana kadar, Ben Sparrow çok küçük bir bebekten çok küçük bir adama
büyümüştü ve başına birçok olay gelmişti. Erkeklik
alanına geldiğinde -hiçbir zaman girmediği tek alan- bakkal olarak işe girdi; evlendi ve karısını kaybetti, karısı geride tek çocuğunu, bir oğlunu bıraktı, deyiş yerindeyse 'yanlış giden' ve
artık onu tanımayan bir yer. Hayatın 'iniş çıkışları'nın
genel olarak çok yaygın bir deneyim olduğuna inanılır; ancak Ben Sparrow için pek de öyle olamazdı, kariyeri boyunca çok fazla iniş ve çok az çıkış yaşadı (eğer varsa). Yine de, bir şekilde, şu ana kadar, kendisi ve torunu Bessie Sparrow, ki onu gördünüz ve Bessie tarafından yatağa yatırıldıktan sonra bir anlığına gördüğünüz Tottie, bakkal dükkanının bir parçası olan küçük evde birlikte yaşıyorlar. Bu kısa biyografi sona erdiğinde, Ben Sparrow'u,
oturma odasında oturmuş, yukarıda bahsedilen ilginç eserin ayrı bölümlerini düşünürken buluyoruz.
Odadaki tek kişi,
havada yürüme girişimini engellemek için önünde bir korkuluk bulunan yüksek bir sandalyeye tünemiş olan ve dikkati yaşlı adam ile masanın üzerine yayılmış bazı tatlı şeyler arasında bölünmüş olan Tottie'dir. Örneğin, üç büyük, şişman incir - lezzetli genç adamlar, yeni, olgun ve etraflarında öyle baştan çıkarıcı bir hava var ki, yok olmaları kaçınılmaz görünüyor. (Tottie cellatlık yapmaya hazır; hevesli gözleri, onlarla pek ilgilenmeyeceklerini doğruluyor.) İncirler kadar taze görünmeyen, aslında daha çok buruşuk baharat örnekleri olan yarım düzine kadar tarçın çubuğu gibi; ama, soluk renklerine rağmen, üzerlerinde davetkar bir koku var ve burnu baştan çıkarıcı bir şekilde gıdıklıyor. (Tottie onlara hayır demez ve ilk emir sözcüğünde onları yıkıma adamaya hazır.) Birkaç düzine kadar, enfes tatlılıkta, tombul kuru kuş üzümü gibi. (Tottie'nin, dürüstçe gelmeyen arkadaşlarının deneyimlerinden gayet iyi bildiği gibi; çünkü,
genç yaşına rağmen, Tottie'nin bir kusuru var, birazdan göreceğiniz gibi.) İki veya üç salkım misket üzümü gibi,
zengin görünümlü, üzümler arasında prensler, kabuklarında bir çiçek var,
bu da içlerindeki lezzetli meyve sularını güzelce anlatıyor. (Tottie'nin gözleri
bunlara kayıyor ve ağzı sulanıyor ve parmakları sadece
fırsatı bekliyor. Eğer bir peri şimdi sadece 'Dükkan!' diye bağırsa ve
çeyrek pound esmer şeker veya bir ons çay -en iyi bir dört peni- veya bir ha'porth arpa şekeri istese! Ama işler
durgun, Ben Sparrow size başını kederli bir şekilde sallayarak anlatacaktır,
ve böyle bir peri görünmüyor, topuklarında ayakkabıları olan bir süprüntü veya kucağında bebeği olan ve göğsüne çapraz olarak mavi bir mendil bağlanmış cesur yüzlü bir kız veya başı açık, dağınık saçlı bir sokak çocuğu veya titreyen uzuvları olan zayıf gözlü herhangi bir yaşta bir adam: böyle bir peri Tottie'nin ilgisini çekmek için 'Dükkan!' diye bağırmaz ve tezgahın üzerine çevik penny.) İki
tam yarım şekerlenmiş limon kabuğu (en güzel paradoks),
onlardan sızan iştah açıcı bir koku,
aldermanik iç ve dışlarına yapışan şeker parçaları--midyelerdeki inciler bir karşılaştırma olarak değersizdir--dünyanın değerli şeyleri, örneğin bebekler ve tahta asker kutuları (keşke hepsi öyle olsaydı!) ve istiridye kabukları ve akşam yemeklerinde ve çaylarda oynanacak kırık porselen parçaları,
onların tefekküründe kaybolur. (En azından, Tottie'nin duyguları böyledir, çünkü
bakıp özler. Ah, peri için!) Böyle, birkaç
mukoza parçası ve bir iki karanfil gibi--üstlerinin yanında bahsetmeye bile değmez.

Bu nefis yaşam sevinçleri masaya yayılmışken, Tottie'nin hemen burnunun dibinde ve Tottie'nin dikkati onlarla yasal sahibi Ben Sparrow arasında bölünmüşken, hangisinin onun için daha büyük bir çekiciliğe sahip olduğunu görmek zor olmayacaktır. Ben Sparrow'un yüzüne hızlı bir bakış, meyve ve baharatlara uzun uzun bakmak, Ben Sparrow'un yüzüne hızlı bir bakış (bu sefer içinde hafif bir sitemle) ve orada hiçbir iyi niyetli niyet bulamayınca, dünyanın hazinelerine daha sabit ve özlem dolu bir bakış - böylece her iki tarafta da tek bir kelime etmeden devam eder (her birinin düşünceleri çok yoğun bir şekilde ilgi çekicidir) ve böylece Tanrı bilir ne kadar daha devam edebilirdi, ama Ben Sparrow neşeli bir kahkaha atarak Tottie'nin yanağına işaret parmağıyla vurur ve memnuniyet dolu bir tonla, 'Şimdi, buldum!' diye bağırır. (Tottie keşke olsaydı.)

'Şimdi buldum,' diye haykırıyor yaşlı adam tekrar; 'tamamlandı.'

Tottie yüksek sandalyesinde huzursuzca kıpırdanıyor.

'Ve Tottie beni yaparken görecek,' diyor Ben, yüzü ışıldayarak,
ellerini ovuşturarak ve meyveleri ve baharatları bir bulmacanın parçalarıymış gibi
yerinden oynatarak ve
anahtarını bulmuş gibi. 'Özellikle,' diye ekliyor Ben, 'Tottie kıpırdamadan oturacak ve
dokunmayacak.'

'Hayır, asla!' diye haykırıyor Tottie.

Bu, Tottie'nin şerefi sorgulandığında yemin etmeye çok düşkün olduğu yeminidir. Tottie'nin 'Hayır, asla!' onun tahminine göre bir cilt yeminli ifadeye değer, ancak ahlaki yükümlülük duygusunun yüksek düzeyde olmamasından korkuluyor.

'Ve Tottie iyi bir kız olduğu için----'

'Tottie bir budala kız!'

Tottie'nin bu beyanı güçlendirdiği baş sallamalarında hiçbir şüphe ifadesi yok.

'Ve hareketsiz oturacak, o _benim yaptığımı_ görecek.'

İyi yaşlı adam gülüyor. Tottie'ye verdiği görevin ne kadar zor olduğunun farkında değil gibi görünüyor. Bu hazineler göz önündeyken hareketsiz oturmak! Burada acı verici bir olay meydana geliyor. Küçük bir şeker parçası limon kabuğunun bir yarısından ayrılmış ve Ben Sparrow, soyut bir tavırla onu alıp kendi ağzına koyuyor! Tottie, onu diliyle hareket ettirirken ve kendi sularıyla şeker hayalinde erirken onu izliyor. Süreci Ben kadar iyi biliyor ve daha çok takdir ediyor ve şeker sonunda elden çıkarıldığında iç çekiyor.

'Görüyorsun ya, Tottie,' diyor Ben, onu sırdaşına alarak, 'işler çok durgun ve Noel geliyor, Tottie.'

Tottie onaylarcasına başını sallıyor.

[İllüstrasyon]

'Kendi kendime düşünüyorum ki - Tottie'den bir baş sallama daha; o da kendi kendine düşünüyor
--'eğer insanların
incirlere bakmasını sağlayacak
bir şey
pencereye koyabilirsem----'

Tottie burada ustaca bir diplomasi örneği sunuyor. 'Tottie
incir
yazımını
yapabiliyor,' diyor ve gülümseyerek yapmaya devam ediyor--'İ-K, incir.'

Ama Ben, planına odaklanmışken, Tottie'nin sözünü kesmesinin amacını anlamıyor ve devam ediyor:

'--İncirlere, kuş üzümlerine ve kuru üzümlere bakmalarını sağlayacak bir şey--yeni ve baharatlı bir şey'--(Ben bu şakaya gülüyor ve
tekrarlıyor)--'yeni ve baharatlı bir şey, belki onları uyandırır ve
başka bir dükkana gitmek yerine buraya getirir. Çünkü
uyanmak istiyorlar, Tottie, çok kötü uyanmak istiyorlar.'

Tottie'nin ciddi baş sallamaları, Ben Sparrow'un müşterilerinin genel uykululuğuna ve kayıtsızlığına verdiği ciddi ilgiyi ilan eder.

Ben Sparrow şişman bir frenk üzümü alır ve onu bir jeologun yeni bir fosili
incelediği kadar ilgiyle inceler. Tottie'nin gözleri onun hareketlerini
takip eder; Patience gibi bir anıtın üzerine oturur ve
Ben Sparrow (yine dalgın bir şekilde) frenk üzümünü ağzına koyup yutarken bir iç çekiş daha kaçar. Tottie'nin duygularının üzerine merhametle bir
perde çekin.

'Gece yarısıydı,' der Ben Sparrow, tarihi gerçeğin gerektirdiği tüm etkileyicilikle, 'ilk önce BENİ yapmayı ve müşteri çekmek için BENİ pencereye koymayı düşündüm. Bacaklarım konusunda epey kafam karışmıştı ve midem kafamın içine girdi ve
çıkaramadım; ama yavaş yavaş tüm uzuvlarım ve
benimin her bir parçası bana geldi ta ki fikir tamamlanana kadar. Ve şimdi deneyeceğiz--şimdi işe koyulup bir ADAM yaratacağız! Ve eğer iyi bir kızsan ve
sakin oturursan, BENİ yaratılmış olarak göreceksin.'

Tottie'nin edebiyattaki deneyimi çok sınırlıdır--aslında b-a-t bat, c-a-t cat, r-a-t rat, d-i-g dig,
f-i-g fig, p-i-g pig'den daha öteye uzanmaz--ve Frankenstein'ın korkunç hikayesi hakkında hiçbir şey bilmez; bu nedenle, bir
insan yaratılmışı görme fikrinden hiç korkmaz, ne de bunun bir
canavar olacağından korkar. Tam tersine, Ben Sparrow'un düşünceleri Tottie için bir incir, Tottie için birkaç erik veya Tottie için biraz şekerlenmiş şeker şeklinde hayırsever bir dönüş yapsaydı, Ben'in yapmak üzere olduğu
şerbetin tadını dünyadaki en iyi eğlenceymiş gibi çıkarmaya hazır olurdu.

'Şimdi,' diye başlar Ben, Tottie'ye tuhaf bir bakış atarak, Tottie ona gerçek bir diplomat gibi gülümser, 'Genellikle hangi kısmın önce yapıldığını bilmiyorum, ama belki de mideyle başlamak daha iyi olur. İşte burada - işte midem.'

Şekerlenmiş limon kabuğunun yarımlarından birini alır ve önüne, yuvarlak tarafı yukarı bakacak şekilde koyar.

'İçimde biraz fazla şeker var,' der, ilkinden daha tuhaf bir bakışla; 'beni biraz fazla ağırlaştıracak, korkarım. Ayrıca, Tottie, doğaya uygun değil.
İçimde bunun gibi bir
kaplama yok.'

Midesinin içinden bir parça şekerli şeker koparır,
Tottie'ye bakar, onun hüzünlü gözlerini fark eder ve ona verir.
Tottie
hevesle ve o kadar hızlı yer ki Ben Sparrow şaşırır,
Ben Sparrow der ki,

'Bu kadar hızlı yememelisin, Tottie. İyi küçük kızlar bu kadar
hızlı yemezler. '

Tottie, kadınsı bir ikiyüzlülükle, bu uyarıyı ters bir şekilde kabul eder ve ağzı şekerle dolu bir şekilde,

'Tottie bir budala kız!' diye bağırır, sanki büyükbabasının yaptığı bir açıklamayı onaylar gibi. Ancak Tottie'nin düşünceleri iyi küçük kızda değildir;
şu anda bir vahşiye benziyor. Kan tadına bakmış
ve daha fazlasını istiyor.

'Benimkinden daha şişman bir mide,' diye devam ediyor Ben, elini etten karnına, dünyaya geldiği
karnına koyarak; 'daha
yuvarlak ve daha dolgundur ve Belediye Başkanı'na veya bir belediye meclisi üyesine uyabilir, ama
cesaret edeyim. Şimdi boynuma.'

En kalın tarçın parçasını alır ve gözüyle ölçer,
çubuğu ikiye böler. 'Boynumu ne çok uzun ne de çok kısa yapmamalıyım ve en kalın parçayı alıyorum, Tottie, çünkü kafamı desteklemeli. Şöyle.' Limon kabuğunun ucuna bir delik açıyor ve tarçını sıkıca
yerleştiriyor. 'Şimdi kafamı
yerleştirme zamanı, Tottie.'

Şişman incirlerin en büyüğünü seçip boynuna takıyor.
'Sırada ne var? Gözlerim, kesinlikle. Frenk üzümü.' Şişman incirin yüzüne
yerleştirildiğinde gözlere
benzedikleri dikkat çekici. Sonra burnu için bir karanfil alıyor ve ağzı için incire ince bir yarık
açarak uygun bir lokma muskat sokuyor. Tüm bunları
başarıyla başardıktan sonra, kendini (gittiği yere kadar) kendisinin ve Tottie'nin incelemesi ve onayı için kaldırıyor. Tottie ellerini çırpıyor ve gülüyor, ancak zihnine
sızan suçlu bir düşünceyle daha sakin bir mizah duygusuna bürünüyor. Büyükbabasını (olduğu kadarıyla) alıp onu parça parça yemenin ne kadar hoş bir şey olacağını düşünüyor.

'Gemi gibi görünmeye başlıyorum,' diye gözlemliyor Ben Sparrow, kendisinin
tamamlanmamış heykeline hayranlıkla bakarak. 'Görüyorsun ya, Tottie, insanların
bugünlerde istediği şey yenilik -- yeni bir şey, daha önce görmedikleri bir şey. Bunu onlara ver, tamamdır' (Bu belirsiz genelleme onu
memnun ediyor gibi görünüyor.) 'İşte burada -- işte yenilik -- işte daha önce hiç görmedikleri bir şey; ve eğer bu bir gelenek getirmezse,
ne getireceğini bilmiyorum.' 

Tottie ciddi ve sessiz bir onay veriyor; konuşamıyor, çünkü zihni
yamyamlığa meyletmiş durumda. Yaşlı adamı parça parça
parça etmeye hazır.

'Ama,' diye devam ediyor Ben Sparrow, önündeki masum görünen çocuğun zihninde işleyen korkunç düşüncenin farkında olmadan, 'kendimle
başa çıkmalıyım, yoksa asla bitmeyeceğim. Bildiğim kadarıyla
hiçbir savaşa katılmadım ve sakat olarak doğmadım, bu yüzden
halka çıktığımda uzuvlarım
iyi olmalı. Şimdi kollarıma gelelim. Daha
tarçın! Sanırım tarçına kemiklerim diyebilirim.'

Şekerlenmiş limon kabuğunun kenarlarına iki parça tarçın saplandığında, o kadar çıplak görünüyorlar ki,

'Kollarıma kılıf geçirmeliyim.'

Ve üzerlerine kuru üzüm saplıyor ve son kuru üzümlerin her birine beş küçük topuz parçası saplıyor, bunlar parmak görevi görüyor.

'Şimdi bacaklarıma gelelim, işte oradayım. Daha fazla tarçın!'

Şekerlenmiş karnının dibine saplanmış iki çubuk tarçın ve
sonra kuru üzümle kaplanmış, bacaklarını oluşturuyor ve işte orada, tamamlanmış.

'Sanırım yapacağım,' diyor memnuniyetle.

Tam o sırada bir ses 'Dükkan!' diye bağırıyor ve ayakkabısız, yırtık pırtık bir kız
şeklindeki bir peri tezgaha vuruyor. Ben Sparrow servis yapmak için dükkana giriyor ve Tottie onun heykeliyle baş başa kalıyor. Şimdi, yukarıda Tottie'nin bir kötü alışkanlığı olduğundan bahsedilmişti ve bu da şu: o, öfkeli bir dişten değil, tabiri caizse ahlaki duygusunu zayıflatacak kadar tatlı bir dişten muzdarip: tatlılar veya meyveler şeklinde kendisine sunulan ayartmalara karşı koyamıyor ve bu tür mülklerin kutsallığı hakkındaki düşünceleri o kadar gevşek ki (onu yaparken gören kimse olmadığı için) kendi kendine yardım ediyor. Ve yine de uyanık bir vicdana sahip olduğunun, çaldığında kendine sırtını dönmesinin, sanki yaptığı şeyin farkında olmadığına inanmak istiyormuş gibi olduğunun kanıtı. Böylece, diyelim ki, yakınlarda bir kase kuş üzümü ve görüş alanında hiç kimse görmeyince, kaseye gizlice yaklaşacak ve
sırtını ona dönerek, elini arkasına koyup bir avuç içecek ve bu arada başka bir şey düşünüyormuş gibi davranacaktır. Ve
vicdanının ahlaki yükümlülüğünün
tamamen uykuda olmadığının bir kanıtıdır, eylem gerçekleştirildikten ve tadını çıkarıldıktan sonra,
insan gözünün etkisi altında,
anında 'Hayır, asla! hayır, asla!' diyerek suçlanmadan kendini savunacaktır. Bu açık suç
itirafına, ayartmanın kendisine karşı koyamadığından daha fazla karşı koyamaz. Şu anda Ben Sparrow'un tatlı heykeli
masa üzerinde, erişebileceği bir mesafede yatıyor. Gözlerini kapatıyor. Tottie elini uzatır ve büyükbabasının sol bacağını şekerlenmiş midesinden çekip çıkarır, anında onu, tarçını, kuru üzümü ve her şeyiyle birlikte mideye indirir ve Ben Sparrow müşterisine hizmet ettikten sonra salona tekrar girdiğinde son yudumu almıştır. Parçalanmış heykeline şaşkın bir bakış atar ve mırıldanır,

'Eh! Eğer iki bacağımı da yapmadığımı düşünüyorsam, şekerleneyim!'
Bu tatlı yemin tam da duruma uygundur. Sonra, gözlerinde harikulade yoğun bir ifadeyle boşluğa bilinçsizce bakan Tottie'ye döner ve o hemen başını
acıyarak sallar ve bağırır,

'Hayır, asla! hayır, asla!'

Ben Sparrow, bu şiddetli masumiyet iddiasıyla şüpheleri
uyandırılmış bir şekilde, kederli bir şekilde şöyle der,

'O, Tottie! Tottie! Bunu yapacağını düşünmemiştim! Beni böyle yemeye
başlamak!'

Ama Tottie başını daha da şiddetle sallıyor ve umutsuzca, 'Hayır, asla! hayır, asla!' diye tekrarlıyor. Suçluluğunun kanıtlarının içinde olduğunun ve bunların ortaya çıkması için sadece kesilmesi gerektiğinin korkunç bilinciyle.

Ben Sparrow, ciddi bir yüzle, kendine başka bir bacak yapıyor, ancak kendini Tottie'nin erişemeyeceği şekilde, sitem dolu bir şekilde hareket ettiriyor.
Bu noktada beklenmedik bir zorluk ortaya çıkıyor. Üstü ağır olduğu için
kendini bacaklarının üzerinde dengeleyemiyor; ama Ben'in aklından geçenler zekice ve kendini arkadan kalın tarçın çubuklarıyla desteklemenin bir yolunu buluyor. Sonra kendini dikleştirip, hayranlıkla kendine bakıyor. Tottie'nin gözleri de heykele dikilmiş; onun için korkunç bir hayranlık uyandırıyor.

BURADA VE ORADA UNUTMA BENİLER VAR.

Saul Fielding bütün gece yatağının yanında diz çöküyor,
sevdiği ve ona olan büyük aşkı yüzünden onu terk eden kadının anısına dalmış durumda. İlk başta acısı o kadar büyük oluyor ki
tutarlı bir şekilde düşünemiyor; zihni fırtınaya tutulmuş durumda. Fakat bir süre sonra
acısının şiddeti azalıyor ve şeyler zihninde şekillenmeye başlıyor.
Gece soğuk ama o kışın soğuğunu hissetmiyor.
Rüzgar penceresinde iç çekiyor ve inliyor ama o duymuyor. Kafesinden çıkıp avlularda ve sokaklarda ilerlerken, kanatlarında tanık olduğu acının etkisini taşıyor ve taş duvarlara doğru hıçkırarak ağlıyor, 'İşte bir adam diz çöküyor!' Kalabalık caddeleri terk ettiğinde güç toplar,
bir dilenci kalabalığı gibi bir araya toplanmış,
yakın temasta sıcaklık arıyormuş gibi görünür ve geniş sokaklara ulaştığında öfkelenir,
ormanlara ulaştığında daha da öfkelenir,
ağaçların yanından hızla geçerken titrediği yerde. İleriye ve daha ileriye koştuğunu ve
onu takip etme gücümüz olduğunu -- başka rüzgarlara karıştığını ve
öfkelendiğini gördüğümüzü -- öfkesinin
söndüğünü gördüğümüzü -- kışı ve geceyi arkamızda bıraktığımızı -- karalar ve denizler üzerinden onun önünden seyahat ettiğimizi, ta ki baharın ve gün ışığının olduğu yere varana kadar -- ileriye ve daha ileriye seyahat ettiğimizi, öğlen ve bahar geçene kadar ve
parlak güneş ve yazın olduğu yere vardığımızı söyleyin. Neredeyiz? Binlerce,
binlerce mil uzaktayız; ama zaman aynıdır, çünkü
sıcak rüzgar bizi öptüğünde geriye dönüp adamın yatağının yanında diz çöktüğünü
görüyoruz. Kış ve gecedir ve adam diz çökmüştür. Yaz ve gündüzdür ve burada dağların arasında yerde yatan başka bir adam vardır, bulutlara bakmaktadır. Ve zaman aynıdır. Bu iki adamın düşünceleri geçmiştedir. Bu kadar olumsuz yerlerde, mevsimlerde ve koşullarda bu ikisi arasında nasıl bir bağlantı olabilir? Hiç el ele tutuşmamışlardır. Onları hangi bağ birleştirebilir?
Kalp bağları mı? Belki. Bu o kadar da garip olmazdı. Belki de şu anda, dünyanın sadece okuduğumuz veya hayal ettiğimiz uzak bir köşesinde, sizin ve benim hayat zincirimizin halkaları, yüzlerini hiç görmediğimiz kişiler tarafından oluşturulmaktadır.

O yalnızdır. Jane ondan gitmiştir. Arkasında teselli edici sözler bırakmıştır, ancak o bir daha asla onun yüzüne bakamayabilir. Ona yerine getirmesi gereken bir görev vermiştir. 'Eğer sana karşı görevimi yaptıysam,' dedi, 've bunu yapmaya çalıştıysam, sana da bana karşı görevini yapman kalıyor.' Sevgili
kadınına sadık kalacak, tıpkı onun ona olduğu gibi. Kendisine verdiği görevi yerine getirmek için çabalayacak - bir yol bulmaya çabalayacak. Evet, bu çabasında ölürse. Hemen nasıl başlayacağını düşünecek. Bu arada Jane'i düşünmeli.

Onu düşünerek uykuya dalar ve aklında onunla birlikte geçmiş ona gelir. Çocukça zihnini dolduran özlemler - kitaplara olan sevgisi - çevresinin üstüne çıkma arzusu - bunun ve şunun arasındaki ilişkiye dair akıl yürütmeleri ve sanki bir yaratılış bir anda yüzyılların büyümesini toza dönüştürebilirmiş gibi şeylerin ortak âdetini aniden saptıracak olan teorik sonuçları - bir hatip olduğunu ve bir topluluğu çeşitli tutkulara sürükleyebileceğini keşfettiğindeki sevinci - Jane ile tanışması - Daha ileri gitmedi. Onu ilk gördüğü zamanki haliyle, parlak bir çiçek - ah, ne kadar parlak, ne kadar güvenilir ve kadınsı! - daha fazla düşünmeyi durdurdu ve bir süre çöküşünün, zayıflığının, rezilliğinin, daha da aşağı batmasının görüntüsü belirmedi, ta ki neredeyse kaybolmuş bir adam olana kadar. Hemen tüm utancıyla birlikte ona geldi; ama uyandığında, zihnindeki imgelerin kaosu şu şekilde çözülür: hayatı önünde, yabani otlarla dolu, bakımsız bir bahçe gibi, ama burada ve orada Unutmabeniler var ve her biri Jane adını taşıyor.

Sabah ışığı nöbetine gizlice giriyor ve hala yeni hayatına
nasıl veya hangi şekilde başlayacağına karar vermemiş. Gerçekte
güçsüz. Savaşacak silahı yok. Kendine olan eski güveni, gururu, irade gücü uzun süreli zayıflığın pasıyla
örtülmüş. Dizlerinden kalkarak, sürahisindeki suyun üzerindeki buz kabuğunu kırıyor ve yüzünü yıkıyor. Soğuk su ona
güç veriyor gibi görünüyor. Odaya bakıyor ve zavallı duvarların içindeki her şey Jane'in ona olan sevgisinden ve ilgisinden bahsediyor. Ateş, son birkaç odun parçası ve son birkaç kömür parçasıyla yakılıyor.
Eski kazan, dolu, ocağın üzerinde. Son çay fincanında; somunun kalıntıları masada. Hiçbir şey unutulmuyor. 'Sevgili kadın!' diye mırıldanıyor. 'Sana benziyor!' Odada yavaşça dolaşıyor, Jane için bir yuva edinebileceği ve böylece onu kazanıp ödüllendirebileceği bir yol bulmaya çalışıyor. Biliyordu ki, tanındığı
burada mahallede iş aramanın faydası yok. Çok iyi tanınıyor ve çok aşağılara düştü. Kim onun düzeltme mesleğine inanırdı ki? Ayrıca, denemenin ne faydası var? George Naldret ile aynı meslekten ve ondan daha iyi bir işçi olan George bile, evlenmek istediği kız için bir ev satın almak için yeterli parayı biriktirmekte zorluk çektiği için, ayrılmaya ve şansını başka yerde denemeye karar verdi. George bile göç etmeye zorlanıyor---- Odanın ortasında aniden duruyor ve
spazmodik bir hareketle kendini doğrultuyor. Jane'in sözleri ona geliyor: 'Bu yeni toprakların keşfedilmiş olması birçokları için bir
lütuf. Bir adam, eğer güç kazanmak için yeterince istekliyse, geçmişin talihsizlikleri veya hataları tarafından ezilmeden orada yeni bir hayata başlayabilir. Bu
senin için bir lütuf olabilir.' 'Yeni bir ülkede yeni bir hayat!' diye yüksek sesle söyler. 'Geçmişin tüm zayıflıkları ve utançları silindi çünkü
çevremdekiler tarafından bilinmeyecekler. Kendimi yeni bir adam, daha iyi bir adam olarak hissetmeliyim; gücüm, cesaretim bana geri döner!' Düşüncenin ilhamı onda o kadar güçlü bir izlenim bırakır ki, heyecandan titrer. Ama Jane'i terk edebilir mi, onun sevgili formunu barındıran ülkeyi terk edebilir mi? Evet, yapabilir, edecek; onun hatırası onu ayakta tutacak; ve o da onaylayacak, tıpkı sözleriyle yaptığı gibi. 'Tek yol bu!' diye haykırır; 'tek yol!' Şimdiye kadar düşünür ve sonra umutsuzca bir sandalyeye
çöker. Yol! Nasıl bu araçları elde edebilir? Dünyada bir şilin, ona yardım edebilecek kadar güçlü bir dostu yok.
Cennetin kapısı, denizler ötesindeki bu yeni ülkeden daha kolay erişilebilir görünüyor. Ama umutsuzluğun en derinlerine
batmasına izin vermiyor. Jane önünde duruyor; sözleri onunla birlikte; şarap gibi, baygın ruhunu canlandırıyor. 'Gel, Saul,' diye haykırıyor kendi kendine, kararlı bir şekilde. 'Gel--düşün! Zayıflığını bir kenara
bırak. Bir kez daha eski benliğin ol!' Bu sözler, sanki güçlü bir adamın dudaklarından çıkmış gibi kendisine söyleniyor, kulaklarında bir trompet gibi tınlıyor ve onu gerçekten güçlendiriyor. Tekrar
George Naldret'i düşünüyor. 'Bay Milyon ona geçiş biletini verdi,' diyor; 'Bay Milyon bana da verir mi?' Daha kelimeleri söyler söylemez düşüncelerinin akışı dağılır ve kendini Bay Milyon'un George'a olan cömertliğinin sebebini düşünürken bulur. Dostluk mu? Hayır, bu pek mümkün değil. George ile Bay Milyon arasında dostluk olamaz. Nezaket mi? Belki; ve yine de Bay Milyon'un nazik hareketler
yapmasıyla ünlü olduğunu hiç duymamıştır. Bu düşünceler George açısından onu biraz rahatsız eder, ancak Bay Milyon'un George'a dünyanın öbür ucuna ücretsiz geçiş bileti vermesinin kendisini neden rahatsız ettiğini açıklayamaz. 'Acaba nasıl oldu,' diye düşünür. 'George'un kendisine bilet sözü verilene kadar göç etmekten bahsettiğini hiç duymadım. Her halükarda, George'un onun üzerinde herhangi bir hakkı varsa, benim yok. Ama Bay Milyon kamu adamıdır ve göçten yana olabilir. Bana yardım etmesi ona çok az bir maliyet çıkaracaktır. Duyduğuma göre,
Hükümet göç gemileri neredeyse hiçbir şey ödemeden bir adamı alıyor.
Belki de Bay Million'dan benim lehime bir tavsiye dizisi yeterli olurdu. Deneyeceğim; deneyeceğim.
Başvurumu başarılı kılacak bir dua bilseydim, onu söylerdim.'

BATTLEDOR VE SHUTTLECOCK.

Kamu görevlisi olan James Million, Esquire, Brewingham Milletvekili, pozisyonu gereği her sabah iki veya üç saatini çalışma odasında geçirmenin ve meşgul olmak için 'hayal kurmanın' gerekli olduğunu düşünüyordu. James Million'a ne olduğunu sorsaydınız, size bir bira üreticisi veya kapitalist olduğunu söylemezdi, ancak kısa ve kesin bir şekilde 'Kamu görevlisi, efendim' diye cevap verirdi. Şimdi, kamu görevlisi olmak için bir mekiğiniz olması gerekir; ve Bay Milyon'un çalışan adam olarak bilinen kuruma karşı gerçek bir sempatisi olup olmadığı, yoksa çalışan adamın Milyon'un Tüm ve Milyon'un Treble X'ini büyük miktarlarda içmesi nedeniyle mi, çalışan adamı kendi mekiği olarak kurduğu kesindir; ve
onu en ufak bir şekilde anlamadan kurduğu da oldukça kesindir, çünkü aslında kendi çıkarlarının doğrudan dahil olmadığı herhangi bir oyunda en beceriksiz oyuncudur.
Savaş kapısı ve mekiği oyunu çocukluğumuzdan itibaren popülerdir, ancak herhangi bir yakın gözlemcinin ve meraklı şeylerin not edicisinin sıradan bir mekiğin kaç mekiğinden daha uzun süre dayanacağını hesapladığını bilmiyorum. Oyun çocuklar arasında ne kadar popüler olsa da, ellerinde savaş kapısıyla, tertemiz yeni tüyleri olan yeni bir tüylü top aralarına atıldığında aşırı çılgınca uçlara kaçmaya meyilli olan halk adamları arasında daha da popülerdir. Oyuna o kadar fazla enerji verirler ki, zavallı tüylü topu sık sık fena halde
ezerler ve onu öyle bir şekilde ve orandan düşürürler ki, ailesinin üyeleri onu tanımayı imkansız hale getirirler. Siz ve ben, son demlerini yaşayan, çok vurulup çok kaçırılıp çamura saplanmış, tüyleri dağılmanın son aşamasındaki yaşlı bir tavuğun tüyleriyle yarışabilecek kadar çaresiz durumda olan kaç tane zavallı tüylü top gördük! ve ona
melankolik bir ruh haliyle baktığımızda, tüylerinin yeni ve kızıl uçlu olduğu
ve gururla havada ilk uçuşunu yaptığı zamana (ama dün!) hüzünle kafa yormamız için mazur görülemez miyiz?

Görünüşte, ünlü bira üreticisi James Million, küçük, gevşek bir adamdı, beyaz bir yüzü vardı ve üzerinde et gevşekti. Onun hakkında
ahlakının da eti kadar gevşek olduğu söylenmişti--ama bu
bir muhalif tarafından
uydurulmuştu ve eğer herhangi bir sitem taşıyorsa, en iyi ihtimalle
pusluydu. Gözlerinde tuhaf bir numara vardı. Sağlamlardı ve ilk sudandı--elmas tüccarlarının dediği gibi, onlarda bir kusur yoktu;
ama ne zaman tefekkür veya değerlendirme için
karmaşık veya nahoş nitelikte bir soru sunulsa,
gözlerinden birini kapatır ve diğeriyle bakardı. Sokaklarda tek gözü kapalı bir şekilde yürümek onun için en sevdiği alışkanlıktı; ve kendini bir hicivci, bir şakacı veya her ikisi olarak gören bir adam bir keresinde şöyle demişti: 'Jimmy Million o kadar ahlaklı ki dünyanın kötülüğüne bakmaktan hoşlanmıyor; bu yüzden bir gözünü kapatıyor ve sadece yarısını görebiliyor ve böylece acının yarısından kurtuluyor.'

James Million çalışma odasında otururken, yasa koyucunun düşüncelerini rahatsız etmemek için kapıyı hafifçe tıklattıktan sonra, koridorda Bay Milyon'u görmek isteyen bir adam olduğunu bildiren bir hizmetçi geliyor.

'İsim? diye soruyor Bay Milyon.

[İllüstrasyon]

'Saul Fielding,' diye cevaplıyor hizmetçi ve ekliyor, 'ama onu tanıdığını sanmadığını söylüyor.'

'Nasıl görünüyor?'

Hizmetçi tereddüt ediyor; Kararını vermemiş. Saul
Fielding perişan bir şekilde giyinmiş olsa da temiz ve Jane'in dikkatli bakımı
gardırobunu (hepsini sırtında taşıdığı) olduğundan daha iyi göstermiş. Ayrıca, Saul Fielding'de, hizmetçinin zihninde, serseriliğin en alt basamağına yerleştirilmesini engelleyen
bir 'hava' var.

'Fakir bir adam mı? Çalışan bir adam mı? diye soruyor Bay Milyon sabırsızlıkla.

'Öyle görünüyor, efendim,' diye cevaplıyor hizmetçi, kendini
her iki ifadeye de açıkça bağlamadan.

Bay Milyon'un önünde, işçi sorusuna ayırmaya yanaşmadığı boş bir saat var, bu yüzden hizmetçiden ziyaretçiyi içeri almasını istiyor.

'Bir dakika,' diyor Bay Milyon odaya girerken Saul Fielding'e. Bay Million, önündeki kağıtlarda açıkça çok düğümlü bir sorun bulmuştur, çünkü kaşlarını çatmış ve çalışkan bir yüzle kağıtların üzerine eğilir, onları çevirir, diğer kağıt parçalarına notlar alır ve dikkatini çeken konunun ilgi çekici doğasını gösteren birçok sözle birlikte 'Pish!' ve 'Psha!' ve 'Çok doğru!' ve 'Buna dikkat edilmeli!' diye mırıldanır. Ziyaretçisine önemi ve kamu meselelerine duyduğu yoğun ilgi hakkında uygun bir fikir veren bu yan oyunu yeterince sergiledikten sonra, yorgun bir tavırla kağıtları bir kenara iter ve bir gözü kapalı, bir gözü açık şekilde yukarı bakar. Karşısında gördükleri ona hiçbir teselli vermiyor gibi görünüyor: çünkü battledoor ve tüy topunu kamuya açık bir şekilde oynayanlar için garip bir şey, tüy toplarına teoride büyük bir saygı duymalarına rağmen, gerçekte onlara karşı çok güçlü bir tiksinti duymalarıdır. Konuşması beklendiği için Saul Fielding söze başlar; söyleyecek söz bulamıyor ama röportajda taşıdığı büyük risk nedeniyle normalden daha yavaş konuşuyor.

'Sizi ziyaret etmeye cesaret ettim, efendim,' diyor, 'hikayemle biraz ilgileneceğinizi ve yoksul bir adama yardım eli uzatacağınızı umuyorum.'

Biraz endişeli bir şekilde -Saul Fielding dikkatli olmaya çalışsa da, sadaka çağrısı olarak yorumlanabilecek girişinde akılsızca davranmıştır- sonra Bay Milyon biraz endişeli bir şekilde araya girer

'Çalışan bir adam mı?'

'Umarım kendimi öyle adlandırabilirim--ama kesin olarak söylemek gerekirse, uzun zamandır
çok az iş yaptım.'

Bay Milyon ziyaretçisine merakla bakar ve sanki her şeyi biliyormuş gibi, kendini beğenmiş, küstah bir tonda sorar,

'İş bulamıyorum, ha?

'Bulamadım, efendim.'

'Ama eğer siz _bulabilirseniz_ bunu yapmaya oldukça istekli miyim?'

'Oldukça istekli, efendim, fazlasıyla istekli--minnettar.'

Saul Fielding, zemini kaybetmeye başladığını biliyor' ama
sesi ilk baştakinden daha da saygılı ve alçakgönüllü - her ne kadar
adamın doğası onu işçi dostunun hassas kulaklarına fazlasıyla
rahatsız edici gelen belli bir özgüven ve bağımsızlıkla konuşmaya zorlasa da.

'Elbette!' diye haykırıyor Bay Milyon zaferle ve küçümseyerek. 'Eski
haykırış! Biliyordum. Eski haykırış! Sanırım hemen
herkese yer olmadığını ve sizinle aynı durumda olan çok sayıda adam olduğunu söyleyeceksiniz - çalışmaya istekli, ama bunu elde
edemeyen.'

Saul Fielding cevap vermiyor; kelimeler diline hücum ediyor ama onları
söylemiyor. Ama Bay Milyon cevap verilmesinde ısrar ediyor ve
söylediklerini Saul'un kaçamayacağı bir şekilde ve tonda tekrarlıyor.

'Sanırım efendim, iradeleri dışında boş durmaya zorlanan birçok insan var; bu, nüfusun bizimki kadar hızlı arttığı
tüm ülkelerde bir zorunluluk gibi görünüyor. Ama bundan
şikayetçi değilim.'

'O!' diye haykırıyor Bay Milyon, gerçekten de iki gözünü kocaman açarak. 'Bundan
şikayetçi değilsin! Hiç şüphem yok ki, işçi sınıfları arasında memnuniyetsizlik
yayan, onlara ezildiklerini ve ezildiklerini ve efendilerin onları
beslediğini söyleyen o geveze konuşmacılardansın! Senin bir
özgür düşünür olduğunu duysam şaşırmam.'

'Hayır efendim, ben öyle değilim,' diye ısrar ediyor Saul Fielding, görüşmenin aldığı ümitsiz gidişattan
çok rahatsız olarak; 'aslında kendimden
şikayet edecek bir şeyim de yok. Çok ezilmiş ve yıkılmış durumdayım, görebileceğiniz gibi.'

'Ama eğer öyle olmasaydın,' diye ısrar ediyor Bay Milyon, Saul daha da alçakgönüllüleştikçe daha da sertleşerek, 'eğer düzenli bir işte çalışıp düzenli ücret alıyor olsaydın, senin için farklı olurdu--eh? O zaman şüphesiz şikayet edecek bir şeyin olurdu. İşçinin az ücret aldığını yüksek sesle söylerdin ve birkaç homurdanan ve aylak tarafından
sürdürülen hoşnutsuzluk
ateşini körüklemek için elinden geleni yapardın. Bunu yapardın--eh? Hadi, hadi,' diye ekliyor kibirle, Saul Fielding'in cevap vermek istemediğini görerek; 'burada bir yalvarma dilekçesi için bulunuyorsun, biliyorsun. Sorularıma cevap vermenin en iyisi olacağını düşünmüyor musun?'

'Ne cevaplamamı istiyorsun, beyefendi?' diye soruyor Saul Fielding
üzüntüyle.

'Ücret meselesi. İşçi sınıfının az ücret aldığını düşünenlerden
biri olup olmadığını öğrenmek istiyorum.'

Saul Fielding bir an duraklar; ve o kısa sürede
kendisine karşı dürüst olmaya karar verir. 'Jane benden başka türlü davranmamı istemezdi,' diye düşünür. 'Sanırım efendim,' diyor kararlı ve saygılı bir şekilde, 'işçi sınıfı -ki bununla günlük ekmek için elleriyle çalışmak zorunda olan ülkedeki herkesi kastediyorum- işlerin karşılığında adil bir eşdeğer almıyor. Ücretleri yeterli değil. Bana öyle geliyor ki, onları geçindirme işini, kazandıkları zahmetten daha zor bir görev haline getiren bir temel üzerine kurulmuşlar. Çalışan adamın hoşnutsuzluğu işinden kaynaklanmıyor; bunu neredeyse her zaman neşeyle yapıyor. Çalışmasının sonuçlarının rahatlaması için yeterli olmamasından ve kesinlikle gelecekte hasta olduğunda ve çalışamayacak durumda olduğunda veya karısıyla birlikte çalışmak için çok yaşlı olduğunda, üzerinde asılı kalan korkunç kaygıyı dağıtmaya yeterli olmamasından kaynaklanıyor.'

'Ah, kesinlikle!' diye haykırıyor Bay Milyon. 'Ona bir eş veriyorsun!'

'Evet efendim; bir kadının sevgisi olmadan hayatı gerçekten bir yük olurdu.'

Bay Milyon, Saul Fielding'e kibirli bir şekilde bakar.

'Ve şüphesiz çocuklar!'

'Onlara sahip olan mutlu! Bu, Doğanın yasasıdır; ve hiçbir erkek buna karşı çıkamaz.' Bu tema Saul Fielding için bir hayranlık uyandırır ve o, sıcacık bir şekilde devam eder, 'Yoksul insanların evlenip büyük aileler kurmasının
aptallığı ve kötülüğü hakkında söylenen her şeyi açıkça çirkin olarak bir kenara koyuyorum. Teorisyenlerin öfkelendiği bu gerçek - teorisyenler, aklınızda bulunsun, kendileri eşleri ve aileleri olan ve
argümanlarıyla, doğanın kanda bir adamın kesesinin uzunluğuna göre işlediğine dair korkunç önermeyi ortaya atanlar - bu gerçek İngiltere'yi güçlü kılmıştır; aksi olsaydı,
ulus hadım edilmiş olurdu. Ayrıca, doğal hissiyatları teorinin ritmine uyduramazsınız; ayrıca, bir adamın bireysel mutluluğu söz konusu olduğunda, onu, kendi kişiliğinde, birimlerden biri olarak, uygulandığında, varlığını kendisi için nefret verici hale getirecek genel önermelerin doğruluğuna inanmaya ikna edemezsiniz.'

Bay Milyon gözlerini eskisinden daha da kocaman açar; önündeki
püskü adamın dudaklarından çıkan bu dil gerçekten de şaşırtıcıdır.

'Daha ne söyleyeceksin?' diye soluk soluğa kalır. 'Mülkün eşit olarak
paylaştırılmasını isteyeceksin----'

'Hayır, efendim, kesinlikle,' diye sözünü keser Saul Fielding, bu kadar zengin bir adamın huzurunda bile, bu öneriye öfkelenmeye cesaret ederek. 'Kendisi için dürüstçe
para kazanan adam, sahip olma ve zevk alma hakkına sahiptir. Ben
sosyalist değilim.'

'Her halükarda,' diye devam ediyor Bay Million, 'çalışanı gümüş bir kaşıkla mı besleyeceksin?--Ona Şabat'ta eğlence yerlerini mi açacaksın?'

'Bazı yerleri açar, bazılarını kapatırdım.'

'Şimdi hangi yerler?'

'Müzeler, kamu galerileri. Ona her şansı verirdim--buna hakkı var--tek boş vaktinde kendini yüceltmesi için.'

'Ve bu şekilde,' diye sertçe talep ediyor Bay Million, 'Şabat'ı kirletmiş olacaksın!'

Saul Fielding canı pahasına şunu söylemekten kendini alamıyor:

'Sizin gözlerinizde olabilecekten bile daha büyük bir kirletme, Şabat'ta yasa adına açık olan yerlerde gerçekleşiyor.'

'Siz şundan bahsediyorsunuz----'

'Meyhaneler. Açık olmalarına izin verilirse, iyi etkisi evrensel olarak kabul edilen yerlerin açılmasına karşı hangi makul argüman getirilebilir? Bu adil ayrıcalıkların geri çekilmesi çok fazla hoşnutsuzluk ve kötü duyguya neden oluyor.'

Bu, Bay Million için oldukça yeterli. Yırtık pırtık, parasız bu adam, zengin bira üreticisinin yüzüne karşı, Şabat günü kamu resim galerilerini ve sanat müzelerini açacağını ve meyhaneleri kapatacağını söyleyecek kadar küstah. Bay Million öfkesini ifade edecek kelime bulamıyor. Sadece, katı ve soğuk bir şekilde,

'Görüşlerinizi yeterince duydum, efendim. Ziyaretinizin noktasına
gelin. Görüyorsunuz ya' - masanın etrafına dağılmış kağıtları işaret ederek - 'çok meşgulüm. '

'Geldim efendim,' diyor hüzünle, 'sıkıntımı gördüğünüzde, bana yardım etmekten çekinmeyeceğinizi umarak - parayla değil, efendim,' diye ekliyor hızla, Bay Milyon'un sabırsızca itiraz eden bakışlarına yanıt olarak, 'ama iyi sözlerinizle. Ama korkarım ki
fikirlerimi ifade ederek davama zarar verdim.'

'Size nasıl yardım edebileceğimi bekliyordunuz?' diye soruyor Bay Milyon, kağıtlarına yerleşirken.

'Kariyerimde özellikle talihsizdim, efendim. Size söylediğim gibi,
çalışmaya istekliyim, ama bunu elde edemiyorum. Göç edebilseydim;
işgücünün kıt olduğu yeni bir ülkeye girebilseydim,
işler benim için daha iyi olabilirdi.'

Fakir adam zengin adamın ayağının dibinde çaresiz; ve zengin adam
onunla, bir kedinin fareyle oynadığı gibi oynar.

'Eh,' der, 'göç et. Ülke senin gibilerden
kurtulur.'

Saul Fielding hakarete aldırmaz.
Amacından
çevrilmemelidir, hedefi kaçırdığını çok iyi bilmesine rağmen.

'Hiçbir imkanım yok efendim; fakir ve çaresizim.'

'O zaman amacınıza nasıl ulaşmayı düşünüyorsunuz?'

'Hükümet göçmen gemileri var, duydum ki,
çok az bir ücretle--neredeyse hiçbir şey karşılığında adam götürüyorlar. Sizden gelecek bir tavsiye
bana bir geçiş sağlamak için yeterince güçlü olurdu diye düşündüm.'

'Şüphesiz, şüphesiz,' bunu gülümseyerek söyledi; 'ama siz biraz
algılı bir adamsınız ve sizin görüşlerinize ne kadar tamamen katılmadığımı fark ettiğinizde -ki bunları son derece iğrenç ve zararlı buluyorum- sizden istediğiniz tavsiyeyi vermemi bekleyemezsiniz. Bana tamamen yabancı olduğunuzdan ve sizi hiçbir şekilde hatırlamadığımdan, size iyi bir karakter kazandırmak için beni seçerek bana verdiğiniz onur için neye borçlu olduğumu sorabilir miyim?'

'Siz kamu adamısınız, beyefendi ve işçi dostu duydum. Ve bu hafta sefere çıkan bir gemide ona ücretsiz geçiş hakkı vererek bir arkadaşımın göç etmesine yardım ettiğiniz gibi----'

'Dur, dur, lütfen. _Ben_ sizin bir arkadaşınıza ücretsiz geçiş hakkı vererek göç etmesine yardım ediyorum! Sanırım yanılıyorsunuz.'

'Eğer öyle diyorsanız, beyefendi, öyle olmalıyım. Ama George Naldret bana bunu anlamamı sağladı.'

'Peki, George Naldret kimdir?' diye sorar Bay Milyon kibirle; 've göç etmesinin nedenleri nelerdir?'

'George Naldret,' diye karşılık verir Saul Fielding şaşkınlıkla, 'dünyadaki tek arkadaşım neredeyse ve o, buradaki beklentilerinin ona izin verdiğinden daha hızlı bir şekilde evlenme pozisyonuna gelmek için göç ediyor.'

'Beni arkadaşlarınızla tanıştırırken,' der Bay Milyon, aşırı bir kayıtsızlıkla, 'belki beni genç hanımla da tanıştırmak istersiniz -- çünkü tabii ki' (alaycı bir şekilde) 'o genç bir hanım--evlenmek istiyor.'

'Adı Sparrow--Bessie Sparrow, yaşlı bir bakkalın torunu.'

Bay Million aniden ilgi duymaya başlar ve öfkeyle
bir ünlemle kağıtlarını bir kenara iter.

'Ne isim söyledin?'

'Bayan Bessie Sparrow.'

Zengin bira üreticisi bir an düşünür, belli ki hiç de hoş bir ruh halinde değildir.
Sonra aniden bir zil çalar. Bir hizmetçi belirir.

'Oğlum evde mi?'

'Evet, efendim.'

'Hemen bana gelmesini söyle.'

Saul Fielding ciddi bir şekilde bekler. Görünüşe göre o da tefekkür için yeni bir
yiyecek bulmuştur. Şu anda genç Bay Million belirir.

'Beni çağırdınız, efendim.'

'Evet, James. Bu kişiyi tanıyor musun?' elini Saul Fielding'e doğru, önemsiz bir şeye doğru hafifçe sallayarak. Saul Fielding görevinin başarısız olduğunu bilir, ancak kendisine
bu küçümseyici göndermeden rahatsız olmaz. Baba ve oğulun önünde, alçakgönüllü ve dikkatli bir şekilde duruyor.

'Onu gördüm,' diyor genç Bay Milyon, 've bu evde
istenen bir kişi olmadığını söylemeliyim.'

'Tam olarak benim fikrim. Yine de, bir saçma hikayeden etkilenerek, göç edebilmesi için
yardımımı istemek üzere buraya geliyor. Ülke ondan
kurtulabilirdi, eminim; ama tabii ki böyle bir kişiye göç komisyoncularına iyi bir karakter kazandırmak
benim gücümün dışında.'

'Herkesin gücünün dışında diyebilirim,' diye onaylıyor genç Bay Million
neşeyle. 'Hangi saçma hikayeye atıfta bulunuyorsun?'

'Bana söyledi ki--benim için yeni bir haber--bir arkadaşına, George--George--bedava bir geçiş bileti verdiğimi--ne dedin?'

'George Naldret, efendim.' Saul Fielding ismi son derece saygılı bir şekilde veriyor.

'Ay--George Naldret. Böyle bir ifade kendi başına, elbette, bir
yalan. George Naldret'i tanıyor olsam bile, ki tanımıyorum ve ona yardım etmek istesem bile, ki tanımıyorum, Sparrow adında biriyle nişanlanmış olması -ki bu isim bizim şirketimizde utanç anlamına gelir, biliyorsunuz- bunu yapmamam için yeterli olurdu.'

Genç Bay Million, yüzü bir maske olan Saul Fielding'e gizlice bir bakış atar; ve tereddütlü bir sesle şöyle der: 'Sanırım konuyu açıklayabilirim; ancak bu kişinin kalması gerekmiyor. Belki de birkaç yıl önce çok fazla zarara yol açma tehdidinde bulunan bir grevin baş tetikçisi olduğunu bilmiyorsunuz.'

'Bunu duyduğuma şaşırmadım,' der zengin bira üreticisi; 'ifade ettiği görüşler beni onunla ilgili böyle bir açıklama yapmaya hazırladı. Müzeler ve resim galerileri açarak Şabat gününü kirletecek ve meyhaneleri kapatarak ve işçiyi birasından mahrum ederek tebaanın özgürlüğünü kısıtlayacaktı!
Ucube! Ucube! Sanırım kendisi için söyleyecek hiçbir şeyi yok.'

'Hayır, efendim,' diye cevaplıyor Saul Fielding, başını kaldırıp genç Bay Milyon'a sabit bir şekilde bakarak, 'sadece size söylediklerimin doğruluğuna inandım ve size başvuruda bulunduğum için üzgün müyüm yoksa mutlu muyum bilmiyorum.'

Zengin bira üreticisi zile basmış durumda ve hizmetçi odaya giriyor.

'Bu kişiyi kapıya götürün,' diyor Bay Milyon kibirle; 've tekrar gelirse bir polis çağırın. Tehlikeli bir karakter.'

Saul Fielding'in dudakları küçümseyici bir şekilde kıvrılıyor, ama
odadan ve evden tek bir itiraz
sözü etmeden çıkıyor. Bu
fırsat elinden kayıp gidiyor. Şimdi nereye dönecek? Zengin bira üreticisinin evinden uzaklaşana kadar
yavaşça yürüyor ve sonra duruyor,
etrafına belirsiz bakışlar atıyor. Tam bir çaresizlik
hissi ona geldiğinde, genç bir kadın onu görmeden yanından geçiyor. Başını kaldırıyor. Bessie Sparrow! Hızlı yürüyor ve
hiçbir şey görmüyor gibi görünüyor, hiçbir şey görmek istemiyor gibi görünüyor. Aklında belirgin bir amaç olmadan, ama kontrol edilemeyen
tanımlanamayan bir dürtüyle Saul Fielding dönüp onu takip ediyor. Bay Milyon'un evinin önünde durduğunu görünce bir acı
intisi kaçıyor içinden. Zili çalıyor ve kapı açılıyor. Hizmetçiye bir
mektup uzatır ve bir sonraki anda Saul
Fielding'in görüş alanından uzakta, evdedir. Üzerine çöken dehşet o kadar büyüktür ki,
sokak ve gökyüzü gözlerinin önünde yüzer ve destek almak için
bir lamba direğine
tutunur.

'Ah, George!' diye inler. 'Ah, dostum! Buna nasıl dayanacaksın? Aman Tanrım! Benim gibi düşmemiş olanlar için bile hayatta ne kadar da acılar var!'

TOTTIE'NİN RÜYASI.

Tottie yatağa yatırıldığında, yaşlı Ben Sparrow'un tatlı heykelinin onu rahatsız etmesi ve şekerlenmiş
limon kabuğundan midesinin ve zengin incir ve kuş üzümünden başının, sıcak hayal gücünün
tasarlayabileceği en baştan çıkarıcı biçimlerde ve formlarda ona sunulması şaşırtıcı değildi. Yatakta yatarken, lavabodaki saz ışığına bakarken, heykel lavabonun önünde yavaş yavaş belirdi
ta ki tamamlanana kadar ve kızılcık gözlerinden birini ona kırptığında--ki gerçekten de öyle yaptı--mum ışığı heykelin üzerine bir ihtişam halesi düşürdü. Gözleri şömine rafına doğru kaydığında, heykelin duvardan çıkıp rafın ortasında durduğunu gördü; ve
masaya döndüğünde, heykelin altından kalktığını ve rahatça oturduğunu gördü; tarçın ve kuru üzüm bacakları bir terzi gibi
altına sokulmuştu. Gözlerini kapattığında, heykelin genişleyen gökkuşağı dairelerinin ortasında ve koyu renkli disklerin ortasında belirdiğini gördü;
bu diskler daha büyük oranlara
şiştikçe, figürün çekiciliğini daha canlı bir şekilde ortaya çıkarmak için parlak renk sınırları edindiler.
Gözlerini uykulu bir şekilde açtığında, yaşlı adamın bacadan aşağı indiğini ve ızgarada kaybolduğunu gördü ve o kaybolurken, bacadan aşağı tekrar geldi ve sanki tam bir yürüyüş emri altında olan bir alaymış gibi kendini tekrarlamaya devam etti. Tottie'nin gözleri hangi yöne dönerse dönsün, onu gördü, ta ki oda onunla ve onun tatlılığıyla dolana kadar ve zihninde onun
çoğalmış görüntüsüyle uykuya dalana kadar.

Onu rüyasında görmesine şaşmamak gerek. Tottie ve Bessie aynı
odada uyuyorlardı ve Tottie uykuya daldıktan uzun süre sonra -Bessie yatakta olduğu için uzun
olmuş olmalı- aniden uyandığını gördü. Orada,
gecenin bir yarısı, yatakta, uyanık yatıyordu.
Oda
karanlıktı ve hiçbir şey göremiyordu, ama
Bessie'nin yumuşak nefesini duyabiliyordu. Genellikle karanlıkta olduğu gibi korkmuyordu, çünkü dikkati tamamen tek bir duyguya odaklanmıştı.
Üzerinde her an daha da güçlenen
korkunç bir istek vardı. Bu istekte korkunç bir şey vardı, ancak,
tam olarak farkına varamadı. Bir sonraki odada yaşlı Ben Sparrow uyuyordu,
rüyasının hayaline göre, kandan, etten ve kemikten değil, limon kabuğundan, incirden, kuş üzümünden ve kuru üzümden yapılmıştı. Dükkandaki tüm
tatlı şeyler imalatta kullanılmıştı ve
orada onda vücut bulmuşlardı.

Tottie teolojiden hiçbir şey bilmiyordu; ruhunun değerinden hiçbir şey bilmiyordu, ki bir an bile tereddüt etmeden
incir ve şekerlenmiş limon kabuğuyla takas ederdi. Ve orada,
en lezzetli şeyler, hemen yan odada yatıyordu. Keşke oraya varabilseydi!--belki de bir kolunu veya bacağını
kaybetmezdi. Ama ona karşı bu kadar nazik olan yaşlı adamı yemek!
İsteğinin kötülüğünün belli belirsiz farkındaydı, ama bundan kurtulamıyordu. Tottie, 'Uyuyorsa
anlamayacak ve belki de ona zarar vermez,' diye düşündü. Bana iyi geleceğini biliyorum.' Ağzı sulandı, gözleri parladı, parmakları ona doğru
seğirdi, midesi ona haykırdı. Bu ayartmaya _dayanamadı_. Yavaşça ve titreyerek yataktan çıktı ve kapıya doğru
yerde el yordamıyla ilerledi. Bessie uyuyordu. Herkes
uyuyordu. Ev çok sessizdi. Her şey korkunç eylemin
başarılmasını destekliyordu. 'Kimse bilmeyecek,' diye düşündü
Tottie. Çaresiz yamyamlık amacına tamamen dalmış,
ve dişleri birbirine sürtünerek, Tottie kapının
kolunu çevirdi ve açtı; ama karanlık geçide baktığında Ben Sparrow'un kapısı açıldı ve aniden bir ışık seli üzerine
düştü. Bu onu o kadar büyüledi ve korkuttu ki, dört ayak üzerinde yatağına geri kaçtı ve çarpan bir kalp ve bir hayaletinki kadar beyaz bir yüzle yatağın üzerine tırmandı.

[İllüstrasyon]

Kaçarken kısmen açık bıraktığı kapıya dik dik bakarak orada otururken, ışığın odaya girdiğini ve
ortasında uçan yaşlı Ben Sparrow'u gördü. Hayat kadar büyük değildi ama
çok daha tatlı ve lezzetli görünüyordu. Yaşlı Ben Sparrow belirdiğinde, oda gün kadar aydınlandı ve Tottie, başını oluşturan devasa incirin, karnını oluşturan şekerlenmiş limon kabuğunun, bacaklarını ve kollarını
giydiren kuru üzümlerin ne kadar zengin ve lezzetli olduğunu fark etti; koyu, boncuk gibi, meyveli gözlerinin olgunluğuna gelince, içlerindeki cazibeyi gerçekten ifade edebilecek hiçbir düşünce biçimi yoktu. Ben Sparrow birkaç
an havada asılı kaldı ve sonra kendini sabitledi, sanki: dimdik durdu,
ve hiçbir şeye basmadan; yavaşça ve ciddi bir şekilde ilerledi, bir bacağını dikkatlice uzattı ve diğerini hareket ettirmeye karar vermeden önce
hiçbir şeyin üzerine sıkıca koydu. Bu şekilde
Tottie'ye yaklaştı ve yatağına oturdu. Tottie bir süre konuşamayacak kadar korktu. Nefesini tuttu ve dudakları kapalı bir şekilde onun bir şeyler söylemesini
bekledi. Fakat büyükbaba hareket etmediği veya konuşmadığı için,
cesareti yavaş yavaş geri geldi ve bununla birlikte, ona olan özlemi de. Nefes almış en talihsiz kilise faresinden daha fazla aç oldu; açgözlü özlemi ancak bir şekilde tatmin edilebilirdi. Korkakça elini yüzüne doğru uzattı; o kıpırdamadı. Gözlerine doğru; göz kırpmadı. Parmağı gözüne dokundu; titremedi ve dışarı çıktı ve elindeydi!
Korkunç bir coşkuyla
kalbi çarpıyordu, başını çevirerek
korkunç lokmayı ağzına koyarken. Çok lezzetliydi.
Çiğnedi ve sonsuz bir zevkle
yuttu ve bitince,
diğerini özledi. Yaşlı adama çekinerek baktı.
İncir suratında tuhaf bir ifade vardı, ki gözlerinden birinin kaybı
şüphesiz ona bunu vermişti. 'Ona zarar vermiyor gibi görünüyor,' diye düşündü
Tottie. Hevesli parmakları kısa sürede kalan göze yaklaştı ve
o da dışarı çıktı ve aynı şekilde elden çıkarıldı. Tottie, Ben Sparrow'un
şu ana kadar ne kadar iyi olduğunu kesinlikle
hiç bilmiyordu.
Onu her zaman sevmişti, ama hiç bu kadar çok sevmemişti. Gözsüz yüzün üzerinde kederli bir ifade vardı ve üzgün bir şekilde, 'Sırada beni alman daha iyi olmaz mıydı?' der gibiydi. Tottie çaresizce onu kavradı. Ona doğru salladı ve topuz dudaklarından bir mırıltı çıktı, 'O, Tottie! Tottie! Bana böyle hizmet etmek!' Ama Tottie çok açtı. Artık onu tatmış ve ne kadar tatlı olduğunu keşfetmişken, hiçbir sonuç korkusu onu durduramazdı. Yine de gözlerini kapattı, çünkü katilce amacını yerine getirirken, başını çekiştirdi ve onu vücudundan kopardıktan sonra, nadir ve korkutucu bir zevkle parça parça yedi. Yaşlı adamın başsız figürüne tekrar baktığında, bacaklarından biri hızla hareket etti ve eylemde 'Sırada ben varım!' havasıyla ona doğru uzandı. Ama limon kabuğu midesine
aç olan Tottie, daveti dikkate almadı. Mideyi çıkarmak
zordu, bacaklarına çok sıkı bir şekilde bağlıydı. Başardığında, kollar da beraberinde geldi ve onları kürek kemiğinden kısa bir şekilde
kırdı ve acımasız operasyonu gerçekleştirirken bir inleme duyduğunu sandı. Ama kalbi katılaştı ve pişmanlık duymadan
ziyafetine devam etti. Ne kadar da lezzetliydi! Uzun
bir süre ondan kurtulmak için uğraştı, çünkü çok büyüktü, ama sonunda hepsi yendi ve tek bir şeker parçası bile kalmadı. Vahşi birinin zevkiyle parmaklarını emerken, yaptığı şeyin
kötülüğüne dair bir his geldi üzerine. Ona her zaman çok nazik olan büyükbabası! Titremeye ve ağlamaya başladı. Ama kollar ve bacaklar
kaldı. Onlar _yenmeliydi_. Eğer yatağında keşfedilirlerse ona korkunç bir şey yapılacaktı; bu yüzden ateşli bir telaşla
uzuvları yuttu. Ve şimdi, yaşlı adamdan hiçbir iz kalmamıştı.
Onu baştan ayağa yemişti.
Bir daha asla
görmeyecekti--asla, asla! Masa ne kadar da korkunç görünüyordu, o _üzerinde_ değilken! Tottie keşke yapmasaydım diye düşündü!
Suçluluğunun ve
eğer yakalanırsa nasıl cezalandırılacağının düşüncesi onu dehşete düşürdü. Bu korkuların ortasında odadaki ışık
kayboldu ve Tottie'nin üzerine karanlık çöktü.

ŞİMDİ SENİ GÖREBİLİYORUM, KÜÇÜK AYAK PARMAKLARINI ÖPÜYORSUN.

Ertesi gün, George'un evdeki son günüydü ve kariyeriyle ilgilenen tüm
mütevazı kişiler için bir üzüntü günüydü. Ertesi sabah erken bir trenle Liverpool'a doğru yola çıkacaktı ve son akşamını Ben Sparrow'da, yaşlı adam, Bessie, Tottie ve annesi ve babasıyla geçirecekti. Bessie'ye büyükbabasının evinde veda etmeye karar vermişti. Bessie bütün gece oturmak istiyordu ama nazikçe şöyle dedi,

'Sanırım Bessie, o anne son bir iki saat beni tamamen kendine saklamak istiyor. Annelerin ne olduğunu biliyorsun! Yakında, kalbin hazinesi! Bana ilk hakkı sen vereceksin; ama şimdi annem bana tamamen
kendisiymişim gibi bakıyor ve bu onun kalbini rahatlatacak, canım! dediğim gibi olsun.'

George sevgilisinin yüzüne bakarken gözlerinde yaşlar vardı ve ondan ayrılma düşüncesiyle yüreği neredeyse
bayıldı. Ve, 'Beni seviyor musun, Bess?' diye sordu, bininci kez.

'Bütün kalbim ve ruhumla,' diye cevapladı Bessie, onu kollarının arasına alarak. Ve böylece, başı onunkine eğik bir şekilde, dakikalarca sessiz bir şekilde bir arada kaldılar. Ben Sparrow'un
oturma odasında oturuyorlardı ve yaşlı adam gençleri kendi başlarına bırakmıştı,
dükkanında, kendi heykelinin tefekküründe,
ve çeyrek kilo şeker tartmakta meşguliyet bulmuştu.

Ben Sparrow tezgahının arkasında dururken yüzünde hüzünlü bir ifade vardı;
zamanlar onun için zordu ve
kasası boştu.

'Bess, canım,' dedi George, rüyasından uyanarak.
Yaşlı gözlerini onunkilere kaldırdı. Onları öptü. 'Şimdi gözyaşlarını öptüğüm gibi,
canım, yeni hayatımıza başladığımızda da senden üzüntü ve sıkıntıyı almaya çalışacağım.'

'Biliyorum, George; Biliyorum,' dedi ve daha da çok ağladı.

'Ama ben bunu söylemeyecektim. Şunu söyleyecektim.
Beni dinle, canım: Sen olmasaydın gitmezdim; sen olmasaydın evde kalır ve mutlu olurdum. Çünkü
evimi seviyorum, sevgili eski toprağı seviyorum, annemi ve babamı, eski kara kediyi ve doğduğum küçük evi seviyorum. Ve senin sayende
bu değerli şeylerden kendimi koparıyorum. Senin ve benim için bir yuva yapmaya yetecek kadar para kazanacağım; seni daha çabuk
tamamen kendime ait, tamamen kendime ait kılmak için! Denizler ötesindeyken kalbim seni nasıl da özleyecek canım! Ama bu uzun sürmeyecek; Çalışıp biriktireceğim,
ve yakında geri döneceğim, ve sonra, sevgilim, sonra!----' Ses tonunun şefkati ve ardından gelen sessizlikteki şefkat,
cümlenin kelimelerle yapabileceğinden daha uygun ve daha anlamlı bir sonucuydu. 'Gemideyken, Bessie için burada olduğumu söyleyeceğim. Yabancılar arasındayken, seni
düşüneceğim ve eğer herhangi bir zorluğa katlanıyorsam, bunu sevgilim için katlandığımı düşüneceğim--ve bu onu yumuşatacak ve tatlılaştıracak; öyle olacak, sevgilim!
Çok fazla uyuyamayacağım, Bess ve bu bana
çalışmak için daha fazla saat kazandıracak--senin için, sevgilim, senin için! İşte,
kalbin hazinesi; işte benim için çalıştığın kese, boynumda.
Beni asla terk etmeyecek--kalbimin üzerinde duruyor. Güzel küçük
boncuklar! Onları ne kadar seviyorum! İçine koyduğum her altını öpeceğim,
ve seni öptüğümü düşüneceğim, tıpkı şimdi yaptığım gibi, canım, canım, en iyi! Ben
gelecekte yaşayacağım. Zaman yakında geçecek ve gemi
geri döndüğünde, ben içinde ve Bessie'min çantası sandalyeler, masalar, tencere ve tavalarla doluyken, küçük kızımı
beni beklerken, beni düşünürken, beni kollarında
olmayı özlerken, tıpkı benim onu
benim kollarımda olmasını özlediğim gibi göreceğim. Ve sonra, _gerçekten_ geldiğimde ve sen
ben kapıyı açarken sandalyenden
ayağa kalktığında!----O anı düşün,
Bess--bir düşün!'

'Ah, George, George, beni mutlu ediyorsun!'

Ve böylesine şefkatli sözlerle bir sonraki saati birlikte geçirdiler, ta ki
George sandalyeleri, masaları, tencere ve tavaları
bozmak için yanına alacağı bazı aletlere bakmak için kendini koparana kadar. Fakat
eğer aletlerinin paslanmasını istemiyorsa, onları gözlerine çok yaklaştırmaması gerekiyordu, çünkü kirpikleri gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Şimdi, bizim gibi sıradan insanlar için günün geç saatleri olmasına rağmen, Tottie henüz aşağı inmemişti. Sabahleyin eve ilk gelen kişi yaşlı Ben Sparrow'du ve o kepenklerini indirirken, dükkanını süpürürken ve düzenlerken, Bessie kalktı, giyindi ve kahvaltıyı hazırladı. Sonra, kahvaltı neredeyse hazır olduğunda, Bessie yukarı çıkıp Tottie'yi giydirir ve yıkardı; ancak bu sabah, küçük kızın yatağına giderken, Tottie ağladı, hıçkırdı ve başının ağrıdığını söyledi ve Tottie genellikle yatağa yatmadığı için, Bessie çocuğun dinlenmesine izin vermenin iyi olacağını düşündü. Ve diğer cinsiyettekiler kadar kurnaz olmasının yanı sıra, Bessie Tottie'nin kaprislerine daha çok uyum sağlamaya meyilliydi, çünkü George'un kesinlikle erken geleceğinden emindi; ve Tottie
yolundan çekilse, o ve sevgilisi salonu tamamen kendilerine ayırabilirlerdi.
Ancak George gitmiş olduğundan, Tottie'nin yatağını tutması için artık hiçbir sebep kalmamıştı; bu yüzden Bessie çocuğu yıkadı ve giydirdi ve aşağı inmek için elini tuttuğunda, Tottie'nin
geri çekilip hıçkırarak ağlamasını ve gitmek istemediğini görerek şaşırdı.

'Gel, iyi bir çocuk ol, Tottie,' dedi Bessuel, 'büyükbaban
aşağıda ve seninle oynamak istiyor.'

Bunun üzerine Tottie hıçkıra hıçkıra ağladı ve şiddetle başını salladı.
Ben Sparrow'un aşağıda olmasının imkansız olduğunu çok iyi biliyordu, çünkü gece onu yememiş miydi, her kemiğini?
Ahlaki olarak, ondan geriye hiçbir şey kalmadığına ikna olmuştu.
Büyükbaba onunla oyna! Bir daha asla onunla oynamayacaktı; o
onun için her şeyi yapmıştı! Korkuları o kadar büyüktü ki, onun
içinde kıpırdandığını hissedebildiğini hayal etti. Ama asi olmasına rağmen, o
zayıftı ve bu yüzden gözlerini sıkıca kapatarak Bessie ile birlikte salona girdi. Sonra titreyerek bir köşeye koştu ve
yüzünü duvara ve önlüğünü başının üstüne koyarak durdu; ve orada
Bessie, o anda daha acil endişelerle, onu terk etti. Bu nedenle,
Tottie, yaşlı adamın sesinin ona seslendiğini duyduğunda, hıçkırarak, 'Hayır, asla! Hayır, asla!' diye bağırdı ve korkudan
yerden aşağı düşmeye hazırdı; ve yaşlı adam onu ​​öpmek için kollarının arasına aldığında, gözlerini açıp yüzünü, kollarını ve bacaklarını hissedecek kadar cesaret toplayabilmesi uzun zaman aldı,
gerçekten gerçek olduğuna ikna olmak için. Ve bundan sonra bile, sanki
duyularının kanıtlarına inanamıyormuş gibi, ara sıra ona doğru süründü ve ona dokundu ve bacaklarını çimdikledi, böylece
güvenceyi iki kat daha kesin hale getirdi.

Ben Sparrow bugün şakacı olmayı zor buldu ve Tottie
zamanının çoğunu kendine ayırdı. Yüzünde tasvir edilen kaygı bir ölçütse, özel kaygıları ve üzüntüleri ezici bir nitelikte olmalıydı. Öğleden sonra genç Bay Milyon içeri girdi,
her zamanki gibi şık ve zarif ve yakışıklıydı. Genç beyefendi küçük bakkal dükkanına sık sık gelen bir ziyaretçi değildi ve sık sık
Ben Sparrow'la bir saat sohbet etmek için içeri girerdi; arka salonda en cana yakın şekilde oturur, sanki eşitlermiş gibi sohbet eder ve gülerdi. Bu öğleden sonra geldiğinde Bessie evde değildi ve biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu; ama durdu ve tüm bunlara rağmen
sohbet etti ve o gittiğinde, yaşlı bakkal neşelendi ve yüzü
yüreğinden bir yük kalkmış gibi görünüyordu. Daha neşeli ruh hali, kısa bir süre sonra içeri girdiğinde Bessie'den hiçbir tepki alamadı. Sabahtan beri başına yeni bir dert gelmiş gibiydi - ifade etmeye
zorlandığı
yeni bir keder. Muhtemelen bir komşunun söylediği birkaç şans eseri ve dikkatsiz sözle bıçaklanmıştı - bu komşunun bir kadın olduğunu söylemeye gerek var mı? Bir kadın dilini bıçaklamak için
kullanmayı seçtiğinde, hiçbir silah onun dilinden daha keskin olamaz. Sözleri söyleyen kadın gençti - Bessie'den bir yaş büyüktü - ve bir zamanlar Bessie'nin sevgilisine şapkasını çıkardığı biliniyordu. Ama George'dan hiçbir teşvik görmemişti, çünkü Bessie'ye gönülden bağlıydı ve başka kadınlara gözü yoktu. George, annesinin en sevdiği sözlerden birine sık sık gülerek onay verirdi, 'Bir kadın her erkek için yeterlidir; bazen fazlasıyla yeterlidir,' diye eklerdi Bayan Naldret. Bessie'nin aldığı darbe, bunu ileten birkaç kelimede verilecektir.

'Yani George yarın sabah gidiyor,' dedi kadın, Bessie'ye, ağır bir kalple eve doğru aceleyle giderken.

'Evet,' diye iç çekti Bessie; 'yarın sabah.'

'Ah,' dedi kadın, 'ayrılırken çok üzülecek. Sanırım,
birini de yanına alabilseydi, epey bir şey verirdi.'

'Eminim öyle yapardı,' dedi Bessie, 'biri' ile kastedilenin kendisi olduğunu düşünerek.

'Ah, seni kastetmiyorum,' dedi kadın, Bessie'nin sözlerine yaptığı yorumu görünce.

'O zaman kimi kastediyorsun?' diye sordu Bessie, hızla başını kaldırarak.

Kadın güldü ve omuzlarını silkti.

'Eh!' diye haykırdı. 'Bazı kızlar _kör_dür! Tanrıya şükür,
dünyanın en iyi adamı bile beni bu kadar kör edemezdi!'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu Bessie, heyecanlı bir tonda, yüzünden tüm kan çekilmiş bir şekilde. 'George'a karşı ne diyorsun?'

Kadın tekrar güldü.

'Kıskanç olman için hiçbir nedenin yok, Bessie,' dedi, 'sadece bir çocuk. Ama _düşünüyorum_ ki, eğer George'un sevgilisi olsaydım'--Bessie'nin dudakları kıvrıldı,
ve bu küçük ifade kadının tonunu daha da zehirli hale getirdi--'Düşünüyorum_ ki,' diye alaycı bir vurguyla ekledi, 'eğer George'un sevgilisi olsaydım--Ah, dudaklarını kıvırmana gerek yok, Bessie!--ona--Tottie'nin--babasının--kim olduğunu sormalıydım! Bir kadın buna değmez'--parmağını
şıklatarak--'eğer bir ruhu yoksa.'

Ve George'un terk ettiği kişi Bessie'yi bembeyaz ve titrek bıraktı, kalbindeki bu yarayla.

Bessie kadının ardından baktı, birkaç saniye boyunca kelimelerde iletilen suçlamayla sersemledi; sonra aniden öfkelendi,
ve kan yüzüne ve boynuna geri döndü; göğsünü boyadı ve
bunu biliyordu ve hissediyordu ve oradaki bıçağı da hissediyordu. Sonra
aceleyle eve gitti.

Ben Sparrow ilk başta onun heyecanını fark etmedi;
üzerinden ağır bir yükün kalkmasına çok sevinmişti. Sabahleyin
yıkım yüzüne bakakalmıştı; küçük bir alacaklı
üstüne çökmüştü; ona,
önemsiz olduğu halde, sahip olmadığı bir hesabı ödemesi için yirmi dört saat vermişti. Ama genç Bay Milyon
onu görmeye gelmiş ve onu kurtarmıştı. Sabahleyin bu sert alacaklıya -ne kadar önemsiz bir miktar olduğunu söylemekten utanıyorum-
ödeyebilecekti ve sevinçten havalara uçuyordu, 'Sadece çok mutluyum,' demişti bu genç beyefendi, 'Bessie'nin büyükbabasına bir hizmet
verme fırsatına sahip olduğum için.' O ayrıldığında, yaşlı Ben Sparrow aslında
tehlikenin
kaçtığı için minnettarlık içinde salonunda dans etti.

'Bessie,' diye haykırdı Ben Sparrow torunu içeri girdiğinde, 'genç Bay Milyon buradaydı.'

Bessie başını salladı, sözcüklere pek aldırış etmedi.

'O bir beyefendi,' diye devam etti Ben Sparrow, 'her santimini; geçmişi unutmak için, yaptığı gibi.'

'Hangi geçmişi, büyükbaba?' diye sordu Bessie. 'Neyi unutmak?'

'O, hiçbir şey - hiçbir şey, canım,' diye bağırdı Ben aceleyle ve sanki bir şey yanlış yoldan yukarı veya aşağı gitmiş gibi öksürerek. 'Benim dediğim şu ki, o bir beyefendi, her santimini.'

'Bunu daha önce de söyledin, büyükbaba.'

'Öyle mi? Evet, elbette. Ama ben yaşlı bir adamım, Bessie ve sen de hoşgörü göstermelisin. Sevgili çocuğum gibi hep parlak ve taze ve her zaman mutlu olamayız.'

Bessie, Ben Sparrow'un boynunu öptü ve başını onun omzuna koydu.
'Her zaman mutlusun, büyükbaba! Ben her zaman mutlu muyum?'

'Elbette mutlusun, sevgili çocuğum, ve bu doğal, doğru ve yerinde.
Üzgünüm ve kederliyim, elbette, çünkü sevgilimiz gidiyor--ama
yakında geri dönecek, korkma. Ve her gün ve her gece ondan bahsedeceğiz, canım, ve zaman uçup gidecek'--hafif bir
nefes
üfledi--'işte böyle! Ah, canım! Sadece yaşlılar bilir zamanın ne kadar
hızlı geçtiğini!'

Bessie hiçbir şey söylemedi, ama onu bebeklikten kadınlığa
koruyan eski kalkanına daha da sokuldu.

'Ve şimdi bak,' dedi yaşlı kalkan, 'genç Bay Milyon senin için
ne getirdi. Ve hemen onları giyeceksin, dedi, ben de öyle diyorum,
ve ona söz verdim, çünkü bu gece buraya geliyor ve bana
dünyadaki en nazik kalbin yapabileceği
bir iyilik yapacak.'

Ben Sparrow cebinden küçük bir kutu çıkardı, açtı ve
içinden bir parça kağıt mendil ve kağıt mendilden
altına işlenmiş bir çift güzel turkuaz küpe çıkardı. Bessie onlara pek bakmadı ve Ben'in kulaklarından uzun yıllardır taktığı eski
küpeleri çıkarmasına ve bunları Bay Milyon'un güzel
hediyesiyle değiştirmesine izin verdi.

'Çok güzel görünüyorsun, Bessie,' dedi yaşlı Ben, geriye çekilip onu düşünerek, 'bir prensese benziyorsun! Ve benim fikrime göre, canım, sen
en az onlar kadar iyisin.'

Önüne bir ayna parçası tuttu ve ona
kendisine bakmasını istedi. Onu memnun etmek için _çok_ güzel olduklarını_ söyledi ve sonra, birden aklına gelen şeyle, 'Büyükbaba,
bana Tottie'den bahsetmeni istiyorum,' dedi.

'Tottie'den, canım!' diye haykırdı Ben Sparrow hayretle.

'Evet,' diye cevapladı Bessie, oturarak, 'Tottie'den. Tek bildiğim,
bir keresinde gelip bana, bizimle yaşaması için küçük, arkadaşsız bir kız getirmeni ve ona bakmamı isteyip istemediğimi sorduğun.'

'Ve sen de memnuniyetle Evet dedin, çünkü bu bizim için bir arkadaş olurdu ve
burayı hoş bir yer haline getirirdi. Ve eminim ne sen ne de ben hiç pişman olmadık. Tottie bizim kanımız ve canımız olsaydı, ondan daha fazla
sevemezdik. Ona bu kadar
alıştığım için onsuz ne yapacağımı bilemezdim. Hikayeyi sana birazdan anlatırım, canım, George
gittiğinde----'

'Hayır,' diye sözünü kesti Bessie, yaşlı Ben'in sıçramasına neden olacak kadar aceleci bir şekilde;
'şimdi! Şimdi bilmek istiyorum. Ah, sevgili büyükbaba! Bana karşı her zaman o kadar
iyi oldun ki, bir zorba olmaktan kendimi alamıyorum.'

'Sen bir zorbasın!' Ben, ellerini kaldırarak duvarlara ve mobilyalara, bu şaşırtıcı
ifadeyi reddetmek için ona katılmaları için yalvararak bağırdı. 'Bu iyi bir şey, yani. Pekala, canım, hemen bilmek istediğin gibi ve sen de böyle bir zorba olduğun için - ha, ha! Gülmekten kendimi alamıyorum canım - işte başlıyor. Şimdi üç yıl geçti, Bess - George ve sen arkadaş olmaya başlamadan önce, canım - George gelip bana
dünyaya çaresizce atılmış zavallı bir şeyin hikayesini anlatıyor. "Ne kadar da güzel bir şey!" diyor George, "ve ona bakacak benden başka bir arkadaş değil! Keşke," diyor George,
"canımla ilgilenecek birini tanısaydım; eminim onlara asla yeterince minnettar
olamam." Sonra çocuğun kaç yaşında olduğunu ve akrabaları
olup olmadığını sordum. "Evet," dedi George, "iki çocuğu vardı ama evleri yoktu ve küçüğüne bakamayacak kadar kötü durumdaydılar." Sonra seni düşündüm canım, ve bunun Bessie'm ve benim için bir arkadaşlık olacağını ve eğer çocuğu sevmeye başlarsak pişmanlık duyacağımız hiçbir şey olmayacağını düşündüm. Bunu George'a söyledim ve George da aklından aynı şeyin geçtiğini itiraf etti ve bu yüzden benimle bu konuda konuştu - söylediklerimi söyleyeceğimi umarak. Ve böylece, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, bir gece bir kadın kollarında küçük Tottie ile kapıya geldi ve çocuğu defalarca öptü ve George Tottie'yi içeri getirdi. Kadının yüzünü görmedim ama ağladığını düşündüm. O zamandan beri sık sık yüzünü görmeyi diledim, zavallı yaratık çok sıkıntılı görünüyordu. Hatırlıyor musun, Bessie, bir saat sonra eve geldiğinde, beni Tottie kucağımda, onun küçük ayak parmaklarını ısıtırken şöminenin önünde otururken bulduğunda, ona nasıl doğrudan aşık olduğunu ve bizi ne kadar mutlu ettiğini ve bu salonun, Tottie bizimle olduğu için, daha önce hiç olmadığı kadar neşeli hale geldiğini! Bize baktığında yüzünde beliren ve "Nasılsınız, yaşlı Ben ve genç Bess? Sizi gördüğüme çok sevindim!" dercesine gülümsemeye başlayan o harika gamzeleri hatırlıyor musun? Gerçekten, bir oyun kadar iyiydi! Şimdi onun küçük ayak parmaklarını öptüğünü görebiliyorum ve boynunu öptüğünde onun çığlık attığını ve güldüğünü görebiliyorum - çok şişman ve kırışıklarla dolu! ve onun küçük yumruğunu sıktığını ve havaya kaldırdığını görebiliyorum, "Bu yumruğumda yüz sterlinlik bir banknot var ve tüm dünya ve karısı onu benden alamayacak!" dercesine. Aman Tanrım! Çocuk bizim için bir teselli oldu ve eve geldiğinde, zavallı küçük şey, parlak bir gündü! Sonra
George, "Tottie'yi bedavaya tutmanız beklenemez, Bay Sparrow; ve işte haftada üç şilin ve büyüdüğünde belki daha fazlasını ayırabiliriz." dedi. Ve haftada üç şilin düzenli olarak ödedi ve ara sıra ona küçük şeyler getirdi, örneğin bir elbise, bilirsin, ya da flanel bir etek veya küçük bir çift ayakkabı. Ve hikayenin tamamı bu, Bess.'

Bessie, Tottie'nin geçmişinin anlatımını çok dikkatli bir şekilde dinlemişti ve şimdi, bir duraklamadan sonra, sesinde garip bir tereddütle,

'Büyükbaba, George sana hiç Tottie'nin babasının kim olduğunu söylemedi mi?

'Hayır, canım. Bir keresinde aramızda bir şekilde bir şeyler döndüğünü hatırlıyorum, ama
George kapattı ve Tottie için önemli olmadığını söyledi, o da gün boyunca mutlu görünüyordu ve öyleydi, canım.'

O anda 'Dükkan!' diye bağırıldı ve Ben Sparrow müşterisiyle ilgilenmek için içeri koştu ve konu kapandı.

BİR ÖPÜCÜK UMUT İÇİN, BİR ÖPÜCÜK İNANÇ İÇİN VE BİR ÖPÜCÜK AŞK İÇİN.

Çay bitti ve küçük arka salonda toplandı ve Bessie ile yaşlı Ben Sparrow oturup hüzünle ateşe baktılar. Tottie de yüksek sandalyesindeydi ama düşüncelerinde hiçbir üzüntü yoktu. Masaya serilmiş olanın tadını çıkarıyordu; çünkü mütevazı insanların tarzında, George'un onlarla geçireceği bu son akşam için 'bir parti' hazırlıkları yapılmıştı. Masada bir şişe 'şeri şarabı' ve yaşlı Ben'in Westminster köprüsünün üzerindeki büyük bir bakkaldan iki şişe için iki şilin dört peniye satın aldığı bir tane de port şarabı vardı; ve şarabın eski ve zengin bir hasat olduğu, şişelere yapışan küf ve talaştan anlaşılıyordu. Farklı şekil ve desenlerde altı tane şarap kadehi vardı; ve bir tabak badem ve kuru üzüm, bir tabak incir, birkaç küçük çekirdekli kek ve dört parçaya bölünmüş dört tane portakal vardı; böylece, toplamda, masa oldukça şenlikli bir görünüme sahipti. Ancak Bessie ve büyükbabasının yüzlerinde şenlikli hiçbir şey yoktu;
yüzleri düşünceleri kadar üzgündü. Bu tamamen doğaldı. Ve yine de
birbirlerine düşüncelerinin tam olarak ne olduğunu itiraf etmek istemezlerdi.

[İllüstrasyon]

Dükkandaki bir telaş Ben Sparrow'un sandalyesinden fırlamasına neden oldu.

'Bunlar Bay ve Bayan Naldret,' dedi ve salonun kapısını açtı
ve onları karşıladı.

'Pekala, Bessie,' dedi Bayan Naldret ve 'Pekala, kızım,' dedi Jim
Naldret ve ikisi de onu öptüler ve yaşlı Ben'le el sıkıştılar, o da hiçbir şey yapmadan etrafta koşuştururken, Bessie Bayan Naldret'in şapkasını ve diğer eşyalarını çıkarmasına yardım etti. Bayan Naldret parti hazırlıklarını tek bir bakışta inceledi ve onayladı.

'Ne güzel bir çift küpe!' diye haykırdı Bayan Naldret, Bessie'nin pembe kulaklarındaki turkuaz renkli önemsiz şeylere hayranlıkla bakarken ve 'Eh, George kurnaz bir
şey!' dedi Jim Naldret, güzel kulakları sıkıştırarak. 'George onlara vermedi,' dedi Ben Sparrow ellerini ovuşturarak;
'hayır, ben de vermedim. Yeterince zengin değilim; ama eğer karşılayabilseydim,
Bessie uzun zaman önce böyle bir çift küpeye, ayrıca bir altın zincire ve bir saate sahip olurdu.'

'Onlara sahip olmak için yeterince güzel,' dedi Jim Naldret.

'Ve yeterince iyi,' diye ekledi Ben. 'Eh, seni gördüğüme _memnunum_! Ama keşke George'u geri karşılamak için olsaydı, ona veda etmek için değil.
Eh, Bess?'

'Evet, büyükbaba,' diye cevapladı Bessie derin bir iç çekerek.

Bayan Naldret hiçbir şey söylemedi; Bessie'ye turkuaz küpeleri kimin verdiğini düşünüyordu; en azından dört
pound'dan daha ucuza mal olamayacağını biliyordu.

'George orada,' dedi Jim Naldret, dükkan kapısı açılırken.

Bessie hevesle kapıya döndü, ama Ben Sparrow onun önüne geçti
ve telaşlı ve telaşlı bir tonda,

'George ile birkaç sessiz kelime konuşmak istiyorum canım;
başka fırsatım olmayacak. Bayan Naldret aldırmaz,' dedi.

O değerli kadın başını salladı ve dükkana giren Ben Sparrow,
George'un salona girmesini engelledi.

'Bir dakika içeri girme,' dedi Ben; 'Seninle konuşmak istiyorum.'

'Tamam, büyükbaba; ama önce Bessie'yi öpmeliyim.
Bessie!'

Kız, onun çağrısı üzerine dükkana koştu ve bir anlığına onun kollarında kıvrıldı.

'Hadi! Hadi!' diye haykırdı yaşlı Ben, Bessie'nin elini nazikçe ve şefkatle tutarak. 'İçeri gir, Bess, canım. George'un seninle ilgili tek istediği buydu.
Hemen içeri gireceğiz.'

Bessie salona girdi ve George'un kalbi, çok sevdiği kuşun
uçup gittiği bir yuva gibiydi.
Bessie'nin kollarında sıcak, yumuşak ve şefkatli olduğu o küçük kucaklaşma, acı verici olabilecek kadar
zarif bir mutluluk içeriyordu.

'Seni iki dakika tutmayacağım,' dedi Ben Sparrow; 'Kapıya gel,
böylece duyulmayalım.'

Dükkan kapısına ve sokağa gittiler, konuşurken
yavaşça yürüdüler.

'Az önce içeride ateşin yanında otururken, George,' diye devam etti Ben,
'gitmeden önce
konuşmam gerektiğini düşündüğüm bir şey geldi aklıma. Eski zaman anılarını da geri getirdi. Görüyorsun ya,
sevgili oğlum, ben yaşlı bir adamım ve ne olacağını kimse bilemez.
Bessie'nin iyi bir kocaya sahip olması benim için bir teselli -çünkü senin iyi ve--bir erkek olduğuna inanıyorum, George!'

'Gerçekten, Bay Sparrow, elimden gelenin en iyisini yapacağım. Onu mutlu etmek benim mutluluğum olacak.'

'Öyle olacağına inanıyorum, George ve bu yüzden senin olacağı için mutluyum. Ona verecek hiçbir şeyim yok, George, hiçbir şey. O kadar fakirim ki
bazen küçük faturaları ödemek için hangi yöne döneceğimi bilmiyorum.'

'Onunla hiçbir şey istemiyorum, Bay Sparrow. Bessie'nin kendisinden daha büyük bir
talih istemiyorum.' Sevgili kızına olan sevgisiyle dolup taşıyordu.

'O bir prenses olacak kadar iyi,' dedi Ben gururla, 'bir kraliçe olacak kadar iyi.'

'O benim prensesim ve kraliçem,' diye cevapladı George; 've o iyi bir kız ve iyi bir eş olacak ve bu hepsinden daha iyi.'

'Öyledir--öyledir. Ama beni rahatsız etme, George. Bir zamanlar
şimdikinden daha iyi durumda olmam gerektiğini düşünmüştüm, ama bir şeyler ters gitti ve tüm küçük birikimlerimi kaybettim. O zamandan beri, bazen daha aşağı inemeyeceğimi düşünene kadar
aşağı iniyorum.' Yaşlı Ben
Sparrow burada durakladı ve devam etmeden önce gözlerini kapattı ve
elini gözlerinin üzerine koydu, sanki içsel görme duyusuyla geçmişe bakıyormuş gibi. 'George, Bessie'nin babasından--ve oğlumdan bahsedeceğim; bunu yapmam doğru olur, çünkü onunla
tanışabilirsin.'

'Onunla tanış, Bay Sparrow!'

'Evet,' diye cevapladı yaşlı adam sakin bir tonda, 'Sanırım duymuşsundur
yıllar önce, rezil bir şekilde kaçtığını. Bessie o zamanlar oldukça küçük bir şeydi ve sanırım hiç kimse ona bundan bahsedecek kadar
kötü davranmamıştır. Gerçeği söylemek gerekirse, George, o yıllar önce babasının öldüğüne inanıyordu ve ona farklı bir şey söylenmemesi en iyisi. Ve bildiğim kadarıyla ölmüş olabilir, George. Yaşlı Bay Milyon'un tahsildarlarından biri olarak çalışıyordu ve kendisine ait olmayan
parayı kullanıyordu. O da benim paramı kullandı ve adımı gazetelere
benim haberim olmadan yazdırdı; böylece kaçtığında, daha kötü bir şey olmasını önlemek için, ben ödemek zorunda kaldım, bu da beni yıktı ve beni
aşağıda tuttu, George. Bu aramızda ciddi bir sır, George ve bir daha
asla konuşulmamalı.'

'Anlıyorum, efendim.'

'Ama gitmeden önce bilmenin doğru olduğunu düşündüm. Bu, Bessie hakkındaki fikrini
değiştirmiyor, değil mi George? değil mi oğlum?'

'Bessie hakkındaki fikrimi değiştiriyor!' diye haykırdı George hararetle. 'Bu ona benim üzerimde daha büyük bir hak kazandırıyor. Bunu bilmenin onu ne kadar
mutsuz edeceğini bilerek, onu daha çok seviyorum, sevgili kızım. Elbette, ondan saklanmalı!'

'Sevgili oğlum, Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun, sevgili oğlum!' diye bağırdı yaşlı Ben
Sparrow, yüzünden yaşlar süzülerek. 'Ve George, biraz para kazanıp, Bessie'yi mutlu etmek için eve döndüğünde, memnun ol. Oğlumun yaptığı gibi, zenginlik peşinde koşma ve dürüstlüğün ve memnuniyetin içindeki mutluluğun anlamını unutma. Kaçtığı zamandan beri, ondan tek bir satır bile duymadım. Ama Avustralya'da görüldüğünü duydum ve eğer hayattaysa, onunla tanışabilirsin,
çünkü orada pek fazla insan yok. Garip şeyler _olur_,
George! Onunla tanışabilir ve onu tanıyabilirsin. Sanırım benim gibi bir şeye
büyüdü, ama daha uzun ve daha centilmen. Ah, bu onun
mahvoluşuydu, centilmen olmak istemek! Peki, eğer onunla tanışırsan, George,'
ve yaşlı adam George'un elini tuttu ve sertçe sıktı ve parmaklarını George'un parmaklarıyla gergin bir şekilde kenetledi; 'eğer yaparsan, ona - sevgilerimi, George - sevgili sevgilerimi - ver ve bana yazmasını söyle, ve yaşlı
babasının onu affettiğini söyle, George - onu affettiğini söyle! Ve ona
senden ve Bessie'den bahset, ve Bessie'nin ne kadar güzel büyüdüğünü ve
Prenses olmaya ne kadar uygun olduğunu'----Yaşlı Ben burada yıkıldı ve George kolunu
yaşlı adamın boynuna doladı, sırtını sıvazladı ve dedi ki, 'Evet,
evet, Bay Sparrow, anlıyorum, anlıyorum. Dilediğin her şeyi ve dilediğin şekilde yapacağım. Ve artık bildiğime göre, ona göz kulak olacağım. Avustralya'nın hangi bölgesinde olduğunu düşünüyorsun?'

'Bilmiyorum, George; ama Avustralya çok büyük olamaz. Sana söylemekle
doğru yaptım, George, değil mi?'

'Evet, kesinlikle doğru.'

Bunun üzerine eve girdiler ve salondaki partiye katıldılar. Çok neşeli bir parti değildi ve sohbet çoğunlukla şefkatli anılar ve umutlu beklentilerden oluşuyordu. George neşeli olmaya çalıştı ama sonra pes etti ve eğer yaşlı Ben Sparrow ara sıra 'Neşelenin çocuklar, neşelenin, dürüst emek için zenginlik var' diye cıvıldamasaydı, işleri devam ettirmek zor olurdu. Ama akşam vakti, genç Bay Milyon'un gelmesiyle bir dikkat dağıtma oldu. George, George'la el sıkışmak ve ona veda etmek için geldiğini söyledi. George köşede oturuyordu, Tottie dizinin üstündeydi; çocuk tokluk halindeydi, masanın zevklerinden iyice ziyafet çekmişti ve George'un kollarında kıvrılmıştı, kendini çok uykulu hissediyordu. George'un yanında oturan Bessie (Beline yedek bir kolu vardı, Tottie hariç), sevgilisine ve çocuğa garip bir şekilde rahatsız edici bakışlar attı ve kalbi o öğleden sonra duyduklarının açtığı yaradan kanıyordu. George her eğilip Tottie'yi öptüğünde, Bessie'nin yarası açılıyordu ve neredeyse şüphe, keder ve aşkla dikkati dağılıyordu. Genç Bay Milyon çok güneşli ve parlaktı - hüzünlü bulutları aydınlatan bir güneş ışını. Bessie'nin kulaklarındaki küpelere sadece bir bakış attı ve Bessie George'un onunla el sıkışmasına izin vermek için ayağa kalktığında kızardı. Bu bakışı Bayan Naldret dışında kimse görmedi ve Bessie'ye ciddi bir şekilde baktı. Genç Bay Milyon, George'a iyi dileklerinde bolca bulunuyordu; genç adama her türlü şansı diliyordu ve yakında geri döneceğini umuyordu. Genç Bay Milyon'un iyi dileklerini dile getirmesindeki içtenlikten herkes memnundu - Bayan Naldret hariç herkes; ama bu gece hiçbir şey onu memnun etmiyor gibiydi. 'Sağlığına içmeliyim, George,' dedi genç biracı.

Ben Sparrow ona görkemli bir tavırla şeri şarabı mı yoksa port şarabı mı alacağını sordu ve o da şeriyi seçti ve Bayan Sparrow'un
onun için kadehini doldurmasını söyledi. Bessie kadehini doldurdu ve yanaklarında parlak bir alevle ona uzattı; eli de titredi ve birkaç damla şarap masaya döküldü, genç Bay Milyon bunun
neşeyle iyi bir alamet olduğunu söyledi.

'Ve sana iyi şanslar, George ve müreffeh bir yolculuk,' dedi ve George ile el sıkıştı, ona veda etti ve ayrıca odadaki herkesle el sıkıştı. Yaşlı Ben Sparrow ona çok
tedirgin bir şekilde baktı ve genç prens yaşlı adama sessizce anlamlı bir bakış atarak Bayan Sparrow'un onun için
dükkan kapısını açmasını önerdiğinde, Ben, 'Evet, evet, kesinlikle efendim,' dedi ve neredeyse
Bessie'yi dükkâna
itti. Peki Bayan Naldret'i salon kapısını açmaya ve dükkân kapısını görebilecek şekilde oturmaya iten şey neydi?
Bilinçsizce yapılmış olabilir, ancak kesin olan şu ki, genç Bay Milyon ile Bessie dükkân kapısında el sıkışırken aralarında bir şeyler geçtiğini gördüğünde, sanki bir spazm geçirmiş gibi aniden bir çığlık attı. Bessie çığlık atınca içeri koştu ve sonra Bayan Naldret tek bir
anlık anda, hiç kimsenin görmediği (çünkü Bessie cebine kaydırmıştı), Bessie'nin elinde bir mektup gördü! Müdire bunun hiçbir şey olmadığını, sadece yan tarafında bir
yanık olduğunu söyledi; ve hizmetçiden oğluna döndü,
kollarını boynuna doladı ve onu tekrar tekrar öptü.

'Neden, anne!' diye haykırdı George, çünkü Bayan Naldret hıçkırarak ağlamaya başlamıştı. 'Hadi, dayan, orada sevgili bir ruh var! Yoksa hepimiz senin kadar
kötü olacağız!'

Bayan Naldret hıçkırıklarını bastırdı ve onu sadık göğsüne daha da
sımsıkı bastırdı ve fısıldadı,

'Ah, George, dünyada senin için birçok kadın var, ama
sadece bir anne var!'

Ona fısıldadı, 'Dünyada benim için sadece bir kadın var,
ve o da sevgili Bessie; ve onun kadar
iyi olan sadece bir tane daha var, o da kollarımda tuttuğum anne.'

Ve buna verebildiği tek cevap, 'Ah, George, George! Ah, sevgili,
sevgili oğlum!' oldu. sesinde bir sevgi ve acıma dünyasıyla.

Ve böylece hüzünlü akşam geçti, ta ki George,
Annem ve babam eve gitseler daha iyi olmaz mıydı? Yakında yanlarında olacaktı.
Bessie'ye veda etmek istediğini biliyorlardı, Bessie solgun ve gözyaşları içindeydi, elini tutuyordu; ve gitmek için ayağa kalktılar, eve
geldiğinde onları bulacağını söylediler.

'Bunu biliyorum, sevgili anne ve baba,' dedi ve onlarla birlikte kapıya
gitti, onları öptü ve gözyaşları yüzünden aşağı
akarken geri döndü.

'Sana ne diyeceğim, George,' diye fısıldadı yaşlı Ben Sparrow George'un kulağına. 'Tottie ve bana veda edeceksin ve yatağa gireceğiz;
ve sonra Bessie tamamen sana kalacak. Ama çok uzun kalma,
sevgili oğlum, çok uzun kalma.'

Tottie bir saatten fazla bir süredir derin uykudaydı ve George onu
uyandırmadan kollarına aldı.

'Elveda, Tottie,' dedi; 'elveda, küçüğüm!' Onu
birçok kez öptü ve okşamalarından etkilenen çocuk, güzel
küçük elini yüzüne götürdü. Parmaklarını öptü ve sonra onu yaşlı Ben'e bıraktı, Ben de yükü kollarında, George'un elini sıkıca kavradı ve ona elveda ve Tanrı yolunu açık etsin dedi.

'Ve unutma, George,' dedi, Bessie'ye gizlice bakarak.

'Hayır, Bay Sparrow,' diye cevapladı George, 'Bana söylediklerini aklımda tutacağım.'

'O zaman Tanrı seni korusun ve seni geri getirsin!'

Yaşlı adam, Tottie'yi kollarında tutarak merdivenleri çıktı,
George'a veda bakışı atmak için omzunun üzerinden döndü ve
'Neşeli olun çocuklar, neşeli olun!' diye mırıldandı, aşıkların ruhunu ayakta tutmak için.

Yaşlı adamın sesini bir tür gergin dikkatle dinlemişlerdi ve ses kesildiğinde ve üzerlerine sessizlik çöktüğünde, George
Bessie'ye döndü ve bir anda Bessie kollarındaydı, göğsünde yatıyordu. Uzun bir sessizlik oldu. George, Bessie'nin kalp atışlarını, odanın bir köşesinde hayalet gibi duran eski model saatin tik taklarından daha net duydu. Eski saatin tik takları ve kalplerinin atışları dışında başka bir ses duyulmuyordu. Bessie sevgilisinin kollarında yatarken, ona Tottie hakkında soru sormasının cömertçe olup olmayacağını düşündü. Soruyu sormak bile bir şüpheyi ima ederdi. Bir ses ona fısıldadı, 'Ona güven; mükemmel aşk mükemmel güven demektir.' Ama kadının sözleri onun için de mevcuttu; ve George çocuğun parasını ödüyordu. George'da onursuz bir şey olduğunu kabul etmiyordu; ama şüphenin acısı ondaydı. George'un ondan uzak kalacağı uzun aylar boyunca şüpheyle işkence görmektense, George'un kolayca cevaplayabileceği basit bir soru sorması onun için daha iyi olmaz mıydı? Tottie'ye karşı basit bir adalet olmaz mıydı? çünkü eğer tatmin olmazsa, çocuktan nefret etmeye başlayabilirdi. Ve Bessie gerçekten de
güzel küçük terk edilmiş olanı seviyordu. Annelik içgüdüsü,
topraktaki bir çiçeğin fidesi gibi, yaz mevsiminin onu
anne sevgisinin mükemmel güzelliğine dönüştürmesini bekliyordu. Çocukları severdi.

Ve işte, bir kelime. Yersiz olsun ya da olmasın, yazılmalı.
Küçüklere karşı sevgisi olmayan o kadına güvenmeyin. O sevgiye
layık değildir.

Aşıklar ne kadar süre sessiz kaldıklarını bilmiyorlardı. Ama zaman
çok hızlı uçup gitti, çünkü Westminster'ın ciddi dili
saati ilan ediyordu. Her çınlama bir çan gibiydi. Gece yarısıydı.

Gece yarısı! Zihin onlara uyum sağlarsa, böyle bir anda ne ciddi düşünceler
doğabilir! Dünya önümüze bir harita gibi serilseydi,
hangi çeşitli duygu ve his, hangi değersiz çaba, hangi
hak edilmeyen acı, hangi yeni hayatlar acıya doğdu, hangi eski hayatlar
içinde öldü, hangi karanlık ve parlak düşünceler, hangi şefkatli sevgi çiçekleri,
hangi acımasız koşulların otları, hangi ruhlar çamurda doğdu ve
orada tutuldu, hangi umut, hangi pişmanlık, hangi keder sesleri ve içlerinde ışıltılar olan hangi hoş
çeşme sesleri, hangi melek ışıkları ve ilahi
şefkat dokunuşları, saatin çaldığı kısa sürede sergilenirdi! Ve böylece o çan, gece gündüz, nesilden nesile, ta ki bir zaman gelene kadar - diyelim ki yüz yıl sonra - şu anda dünyanın dört bir yanında atan her insan nabzı, heyecanlanan ve susayan her kalp, kendini yüceltmek için böbürlenen, övünen ve büyük planlar yapan her boş ölümlü yeryüzünde ve denizde ölü yatacak! Bu tür düşünceler bizi alçakgönüllü yapmalı.

Çan, sevgilileri rüyalarından uyandırdı ve onlar alçak sesle gelecekten ve orada onlar için yatan umutlardan bahsettiler.

'Biraz parayla geri döndüğümde, sevgilim,' dedi
George, 'mesleğime yerleşmekten memnun olacağım ve olabildiğince mutlu bir şekilde koşacağız. Tencere ve tava olmadan yerleşemezdik ve bunları kazanmak için gidiyorum. Küçük evimizi görebiliyorum,
şöminenin başında oturuyorsun ya da günlük işim bitince bana bir öpücük vermen için kapıda bekliyorsun. Sonra
annemin eski haline, ekmek-peynir ve öpücüklerine döneceğim. Bu benim için yeterince iyi olacak, sevgilim, seninle bana öpücükler vermen.'

Ve orada ve o anda bir tane verdi ve aldı.

Böylece bir şeyden ve bir diğerinden konuştular, ta ki Westminster çanı saat bir'i çalana kadar ve tüm bu süre boyunca Bessie aklından geçenleri söyleyecek cesareti bulamamıştı. George, Bessie'nin kulaklarındaki küpeleri fark etmişti ama Bessie'nin dikkatini çekeceğini düşünerek bunlardan bahsetmemişti. Ama Bessie'nin yarası
çok tazeydi; bunun acısı ve şaşkınlığı çok etkileyiciydi. Başka hiçbir şey
düşünmüyordu.

'Ve şimdi gitmeliyim, canım,' dedi George, dükkân kapısının önünde dururken; 'çünkü annem ve babam beni bekliyorlar.' Yüzünü ellerinin arasına aldı ve dudaklarını öptü. 'Umut için bir öpücük; inanç için bir öpücük; ve aşk için bir öpücük. '

Bessie yüzünü tekrar ona doğru kaldırdı ve öperken fısıldadı,

'Ve bir tane de güven için.'

'Ve bir tane de güven için,' diye tekrarladı, üzüntüsünün izin verdiği kadar içtenlikle.

'Aramızda hiçbir sır olmamalı, George canım.'

'Elbette olmamalı, canım,' diye cevapladı, 'ama sen
bütün gece benden bir tane sakladın, seni korkak!'

'Ben, George!'

'Evet, sen, canım. Bana o güzel
küpeleri kimin verdiğini hiç söylemedin.'

En değerli umutlarımız genellikle böylesine ince iplere asılı kalır! Bessie,
güveni güvene dönüştürme zayıf dürtüsüne boyun eğerek,
dedi ki,

'Onları boş ver, George. Önce sana bir şey sormak istiyorum.'

Tam bu sırada müzik sesi onlara ulaştı ve bekçiler 'Ev, güzel ev'in o eski, sevgili melodisini çalmaya başladı.

'Bu Saul'un işi,' diye düşündü George. 'İyi adam! Ben yokken ona ne olacak?' O ve Bessie sıkı sıkıya sarılmış halde dururken, yumuşak melodiler havadan kalplerine doğru süzüldü.

'Aramızda hiçbir sır olmayacak, George, kendi evimizde, güzel evimizde!'

'Hiçbiri, canım.'

'Ve bir şey söylediğim için bana kızmayacaksın?'

'Sevgili kızım beni kızdıracak ne söyleyebilir? Hem de böyle bir zamanda!'

'O zaman bana söyle, George - Tottie hakkında.'

'Sevgili küçük şey! Peki ya o, canım?'

'George, o bir yetim mi?'

Cevap vermesi ne kadar uzun sürdü sanki! Tik-tik-tik--saat çok yavaş geçti! Ah, çok yavaş, şimdi!

'Hayır, Bessie.'

Sesi ne kadar da tuhaf geliyordu! Ama onu daha da sıkı tuttu ve
onun kucağından kendini kurtaracak gücü yoktu. Gerçekten de, onu serbest bıraksaydı
düşerdi.

'Bana kızma, George,' diye fısıldadı, yavaşça ve
acı içinde. 'Yaşayan bir babası mı var?'

Bir başka uzun, uzun duraklama ve sonra George'dan aynı garip tonda, 'Evet,'.

'Adını söyle bana, George.'

Onu aniden kendisinden ayırdı ve ellerini omuzlarına koyarak,
dikkatle yüzüne baktı. Ama gözleri onun ciddi bakışının ışığında
düşüktü.

'Yapamam, Bessie,' dedi; 'Yapmamalıyım. Evlendiğimizde sana her şeyi
söyleyeceğim. Evimizde aramızda sır olmayacak, tatlı
ev. O zamana kadar, tatmin ol.'

Bessie'nin kulağına daha yumuşak geldi sevgili eski hava. Ama içindeki daha şefkatli
anlam onun için gitmişti. Huysuzca sevgilisinden uzaklaştı.

'Bunu bana reddedeceğini düşünmemiştim, George.'

Ondan daha akıllı, daha güçlü, dedi,

'Bu önemsiz meselenin aramıza girmesine izin verme, canım;' ve onu tekrar kalbine
alacaktı, ama eskisi gibi onunla karşılaşmadı.
'Bu önemsiz mesele!' Ona karşı bu kadar mı onur ve sevgiden uzaklaşmıştı?
Yüzünde zihninden bir şey gördü ve bu kanını kaynattı.
'Aman Tanrım,' diye düşündü, 'benden şüpheleniyor olabilir mi?' Sonra onu
yatıştırmaya çalıştı, ama yatıştırılamadı. Şimdi çok az şey söyledi; ama yüzü sefaletten bembeyazdı; Şüphe, kalbindeki
yarayı yırttı. Kendisine
çektiği acıdan, ona verdiği acıyı biliyordu. Ama pes edemedi;
'Bana karşı sadık olduğunu biliyorum. Tatmin olacağım ve bekleyeceğim' diyemedi. Bu yüzden
çabaları boşunaydı ve saat ikiyi vurdu ve acıları
bitmemişti. Ancak zilin çalması,
babasının ve annesinin evde onu beklediği resmini getirdi.
'Gitmeliyim,'
aceleyle
dedi. 'Elveda, sevgili Bessie ve Tanrı seni korusun! Bana güven ve
hiçbir kızın ondan daha sadık bir sevgilisi olmadığına inan.'

Soğukluğuna rağmen, onu göğsüne bastırdı ve
sevgisi ve sadakati konusunda ona güvenceler fısıldadı. Sonra kendini
uzaklaştırdı ve onu neredeyse bayılacak şekilde dükkanda bıraktı, sevgi ve şüphe kalbinde mide bulandırıcı bir
savaşla savaşıyordu.

YALNIZCA SEN VE ANNEM GERÇEK; DÜNYANIN TÜM DİĞERLERİ YANLIŞ.

Gece çok soğuktu ve George sert rüzgarın rahatlatıcı olduğunu hissetti.
Şapkasını çıkardı ve etrafına baktı. Sokak hareketsiz ve sessizdi;
'Ev, tatlı ev'in son notaları çalınmıştı ve
çalanlar ayrılmıştı. Hepsi hariç, ve George'un yanına gelmesini
sokağın sonunda bekledi.

'Ne, Saul!'

'George!'

[İllüstrasyon]

El sıkıştılar.

'Burada olduğun için mutluyum, Saul. Sana
elveda demeden gitmek istemezdim.'

'Seni bekledim, George. Orada olduğunu biliyordum. Anne ve baban seni bekliyorlar, sanırım?'

'Evet. Birkaç saat içinde buradan gideceğim; sonra yalnız olacağım!'

'Benim gibi, George.'

'Hayır, Saul, Jane'in var.'

'Beni terk etti, canım kadın. Bir daha yüzünü göremeyebilirim.

Benim iyiliğim için, George, bunu yaptı. Ne kadar
alçaldığımızı bilmiyorsun. George,' ve burada sesi bir fısıltıya dönüştü, 'bazen
neredeyse açlıktan ölüyorduk! Böyle devam edemezdi ve o
beni terk etti ve kırsalda bir yerde hizmete girdi. O doğru olanı
yaptı. Ben acı çekerken, kollarımı boşuna ona doğru uzatırken,
çatı katımın duvarlarına bakarken ve sefalet ışığı altında
yalnız kalırken, onun doğru olanı yaptığını hissediyor ve itiraf ediyorum. İşte mektubu.
Lambaya gel; okumak için yeterince ışık var.'

George mektubu okudu ve Saul'a geri verdi, 'Evet, o haklı. Ne yapmayı düşünüyorsun?'

'Tanrı bilir. Bir şekilde görebiliyorsam denemek. Ama önümde her şey karanlık,
George.'

'Sana yardım edebilmeyi isterdim, Saul.'

'Biliyorum, biliyorum. Sen benim tek dostumsun. Eğer
yaptıklarını sana geri ödeyecek gücüm olursa----' Gözlerinden yaşları sildi ve George'un elini tutarak birkaç dakika sessiz kaldı. 'George,' dedi titrek bir sesle, 'geçmişte sen ve ben
birçok güzel sohbet ettik; birlikte mutlu saatler geçirdik.
Aramızda geçen sözler şimdi aklımda.'

'Benimki de aklımda, Saul.'

'Bir zamanlar,' diye devam etti Saul aynı garip titrek ses tonuyla, 'dostluk üzerine bir sohbetimiz olmuştu. Çok iyi hatırlıyorum ve gerçekleştiği geceyi. Westminster Köprüsü'nde yukarı aşağı yürüdük ve ara sıra durup suyun üzerindeki ışıklara baktık. O görüntüde
görkemli ve ciddi bir şey var, George; nedenini bilmiyorum ama
aklıma her zaman ölüm ve ölümsüzlükle ilgili belirsiz bir fikir getiriyor. Işıklar
uzadıkça uzuyor, küçülüyor ve küçülüyor, ta ki
bir parıltı bile görülemeyene kadar; karanlık onların ardından geliyor, tıpkı ölümün hayatı takip ettiği gibi. Ama ışıklar
orada, George, her ne kadar görüşümüz onları görmek için çok sınırlı olsa da. O konuşmayı hatırlıyor musun, George?'

'Sanki bu gece gerçekleşmiş gibi, Saul. Işıkları ve onları
takip eden karanlığı görebiliyorum.'

'O zaman dostluğun niteliği konusunda anlaşmıştık, ama
birçok genellemeyi dile getirdik.' Saul bir süre durakladı ve sonra yavaşça şöyle dedi, 'George, dostlukta yatan görevleri doğru anlayıp anlamadığımı düşünüyorum.'

'Sadakat, güven.'

'Evet, bunlar; ve başka şeyler de. Bir arkadaşın olduğunu ve
bir şeyler öğrendiğini,
bir şeyler gördüğünü, bilmediği ama
bilmesi gereken bir şey olduğunu söyle; Arkadaşına karşı dürüst olmak yerine
sahte davransan bile, ondan saklayacağın bir şey olduğunu söyle----'

'Eğer ondan saklarsam,' diye sıcak bir şekilde sözünü kesti George, 'dostluğa ihanet etmiş olurum. Eğer gerçekten onun arkadaşı olsaydım, onu arardım
ve öğrendiklerimi, gördüklerimi söylerdim.'

'Acı içerse bile, George; bilmek ona
acı verse bile?'

'Acı içerse bile; bilmek ona
acı verse bile. Arkadaşlıkta
sık sık acı vardır; aşkta da sık sık acı vardır. Bunu sen
hissettin, Saul, kendin. Ben de hissettim, sevgili dostum! Sık sık hayatın
tatlılığına ve şefkatine acı
sürünür ve oraya nasıl
geldiğini bilmeyiz.'

George bunu nazik bir tonda söyledi; Bessie'yi düşünüyordu. 'Gel dostum,' dedi, Saul'un konuşmakta tereddüt ettiğini görünce, 'arkadaşına
söyleyecek bir şeyin var. Eğer ona sadıksan, söyle.'

Bu şekilde teşvik edilen Saul şöyle dedi: 'Önce bana şunu cevapla. Göç etmeyi ilk ne zaman
düşündün?'

'Hiçbir zaman aklıma gelmemişti, ta ki kafama yerleşene kadar.'

'Kim tarafından?'

'Genç Bay Milyon tarafından. Bir gece, çok da uzun zaman önce değildi, benimle tanıştı ve
sohbete başladı. Ticaret biraz durgundu ve
ben de birkaç boş gün geçirmiştim. Bu beni tedirgin etti, çünkü işler aynı şekilde devam ederse
Bessie için bir yuva yapmak için mobilya satın alabilecek kadar para biriktirebilmem için yıllar geçmesi gerekebileceğini gördüm. Bunu genç Bay Milyon ile
sohbette dile getirdim ve bana sempati duydu ve
bunun bir utanç olduğunu, ancak benim yerimde olsa
bir yıldan kısa bir sürede sevgilisiyle evlenecek bir konuma geleceğini söyledi.
Nasıl? diye sordum. Göç ederek, dedi. Tahmin edebileceğin gibi, beni şaşırttı, Saul. Uzaklaşma fikri hiç aklıma gelmemişti. Babasının çalışan erkeklere çok ilgi duyduğunu ve
göçle de çok ilgilendiğini söylemeye devam etti; o sabah babası benim adımı anmıştı ve yarın Mersey'den ayrılacak olan gemi için bir geçiş bileti olduğunu söylemişti, Saul--ve eğer kendimi geliştirmek istersem, bileti bana vereceğini söylemişti.
Teşekkür ettim ve bunu düşüneceğimi söyledim. Eh, bunu _düşündüm_ ve suyun üzerindeki ücretler hakkında okudum ve onun söylediklerini
yapabileceğimi gördüm. Bana bileti verdi ve böylece oldu.'

'George,' dedi Saul acıyarak, çünkü şu anda George için karanlık olan şeyler
ona net görünüyordu, 'Bay Milyon bu sabaha kadar senin adını hiç duymamıştı.'

'Dur!' diye haykırdı George, şaşkın bir tavırla elini gözlerinin üzerinden geçirerek. 'Yavaş konuş. Seni anladığımı sanmıyorum. Tekrar
söyle.'

Saul tekrarladı: 'Bay Milyon bu sabaha kadar senin adını hiç duymamıştı.
Sana yardım ettiği gibi bana da yardım edebileceğini düşünerek evine gittim; ve bana alaycı bir şekilde baktı ve beni sertçe kızdırdı. Biletini almakla benim kadar ilgisi yoktu. Genç Bay Milyon'un sana geçit ve babası hakkında söylediği her kelime yalandı.'

'Aman Tanrım!' diye bağırdı George. 'O zaman bana bunları anlatmasının ve benim için bu geçiş biletini almasının sebebi ne olabilir?'

'Düşün George,' dedi Saul; 'sahte nezaket diye bir şey vardır.
Seni yok etmek istemesinin bir sebebi olabilir. Daha fazlasını söyleyebilirim ama dilim varmıyor.'

'Yapmalısın, Saul, yapmalısın!' diye bağırdı George, sokakta yankılanan bir sesle. Konuşurken yürümüşlerdi ve şimdi annesinin evinin önünde duruyorlardı. 'Yapmalısın! Senin için beslediğim dostluk adına! Senin için yaptıklarımın hatırası adına!' Konuşurken evinin kapısı açıldı. Annesi sesini ve içindeki acıyı duymuştu ve kapıya geldi. George, annesinin orada durduğunu, endişeyle ona baktığını gördü ve acıyla dolu bir sesle, 'Ben çıkana kadar burada kal. Jane'e duyduğun sevgi adına, ben gelene kadar dur. Annem anlayacaktır - o uzağı görüyor ve ben
kör olabilirim.' dedi.

Annesine koştu ve onunla birlikte eve girdi. Saul tam yarım saat boyunca gergin bir şekilde bekledi ve bu sürenin sonunda
George sarhoş bir adam gibi sendeleyerek evden çıktı. Saul
onu yakaladı ve kaldırdı. Yüzü ölüm yüzü gibiydi;
içinde güçlü bir acı vardı.

'Bir şey duydum,' dedi, tutku, acı ve zayıflıkla titreyen bir tonda. 'Annem uzun zamandır şüphe ediyordu. Bu gece ondan gizlice bir mektup aldı! O taktığı
küpeleri ona verdi. Aman Tanrım! Bana söyle, sen, daha ne biliyorsun! Değer verdiğin
her şeyin
anısı üzerine söyle bana!'

'George, canım,' dedi Saul, kırık bir sesle, 'Bay Milyon'un evinden ayrıldıktan birkaç dakika sonra, onu içeri girerken gördüm.'

Uzun, uzun bir sessizlik izledi. Yıldızlar ve ay parlak bir şekilde parlıyordu,
ama George için gökyüzünde hiç ışık yoktu. Bir hıçkırık koptu ondan, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha.

'Tanrı aşkına,' diye haykırdı Saul, 'annen aşkına, seninki kadar
şiddetli bir keder çeken, dayan! Sevgili dostum, eğer
senin için hayatımı feda edebilseydim, ederdim!'

'Biliyorum. Sadece sen ve annem gerçeksiniz; dünyanın geri kalanı
yalan! Benden kurtulmak istiyordu, öyle mi ve bu bir
tuzaktı! Sahte yalancı köpek! Ama onunla karşılaştığımda!---- Bakın buraya! İşte bana verdiği
bilet. Eğer şimdi önümde olsaydı, ona
buna yaptığımı yapardım----'

Kağıdı elinde buruşturdu ve şiddetle ikiye yırttı. Saul
kolunu yakaladı ve yıkımını durdurdu.

'Hayır, hayır, George!' diye bağırdı, ama haykırışı bir fısıltı gibiydi. 'Onu
yok etme! Ver onu, ah, bana ver! Jane'in bana
yazdığı mektubu hatırla. Bana, ona açık olan geleceği düşün, eğer bir yol göremezsem. Yol burada! İşte kurtuluşum! Beni
senin yerine bırak!' Dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini titreyerek kaldırdı, sanki Ölüm Meleği önündeymiş gibi ve hazırlıksızdı. 'Yaşarsam sana borcumu ödeyeceğim, o zaman bana yardım et, Yüce Tanrı!'

George mırıldandı, 'Al onu. Benim için işe yaramaz. Sana kaybettiğim
mutluluğu getirsin!'

Saul, arkadaşının elinden düşen elini öptü. Başını kaldırdığında, arkadaşı gitmişti. Ve George'un göremediği göklerdeki ışık, diz çökmüş adamın yüzünde parladı.

BÖLÜM II.

EN YAKIN ZİRVELERDEN BİRİNDE, AYAĞA KALMIŞ, ​​ETRAFINDA GÜNEŞ BATIMI RENKLERİ OLAN BİR ADAM GÖRDÜLER.

Binlerce tepenin olduğu bir diyardayız. Yükseklik, yükseklik üstüne, sıra sıra. Dağların beyaz tepeleri, berrak soğuk havada keskin çizgiler çiziyor ve etrafa serpiştirilmiş birkaç ağaç, nöbet tutan nöbetçiler gibi duruyor. Uzak yüksekliklerden birinde, sıra halinde duran bazı ağaçlar, dinlenmek için durmuş askerlere benziyor; ve vadilerde ve tepelerin yamaçlarında uzanan çalı kümeleri, uyuyan yorgun alaylar gibi.

Sevgili eski İngiltere'de güller açıyor ve güneş parlıyor;
ama burada gece oldu ve kar gölgeleri dağların ve vadilerin üzerinde duruyor. Görünüşte bitmez tükenmez sıradağların arasında, buz zirveleri elmas gözler gibi parlıyor. Durduğumuz yerin etrafında çok az ağaçlık var; ama uzakta, gözümüzün erişemeyeceği bir yerde, dallarından fantastik bir şekilde sarkan
ağaç ormanları var; ve derinliklerde güzel eğrelti otu yaprakları donmuş karla
çevrili. Yeni dünyadayız.

Yaratılış daha dün olabilir. Gecenin kucağında, zirvelerin ormanının ortasında yatan bu beyaz kanvas çadırlar bile
illüzyonları dağıtmıyor. Kıskanç yaylalar tarafından neredeyse
gizlenmiş bir vadinin eyerinde kümelenmişler. Ama içeriye bakın ve
eski dünyanın yeniye doğru yürüdüğünü göreceksiniz.
Kanvas yataklarda uyuyan güçlü adamlar, emeklerinden dinleniyorlar. Bazıları
eski Devon'dan, İngiltere'nin bahçe arazisinden; bazıları Cornwall madenlerinden; bazıları
anavatanın ateşli şehirlerinden. Dinlenin, yorgun işçiler! Biraz
uyuyun , güçlü, kahverengi sakallı adamlar! Ruhunuzun üzerinde,
rüya görürken ve bazen gülümserken, yeni bir çocukluğun
ebedi ışığının yavaş yavaş
kırılıyor olması mümkün!
Dinleyin! Kulağa ulaşan bu çığlık nedir? Yaklaşın. Bir bebeğin
sesi! Ve şimdi, çocuğunu eski, tanıdık bir çocuk şarkısı ile uyutan annenin yumuşak sesini duyabiliyoruz. Sevgili kelimeler! Sevgili
anılar! Hayatın tatlı ipliği! Koptuğunda, dünya karanlıktır ve
şefkati ve güzelliği ruhlarımızdan ayrılmıştır. Annenin
yumuşak sesi, güneşin gözünde bir tepeden aşağı dans eden bir dere gibidir. Ne kadar
tatlı geliyor!

Bu adamları, kadınları ve çocukları buraya, vahşi doğaya getiren nedir? Cevap olarak, kısaca anlatılacak olursa, bir efsane değil, gerçek bir
yeni-dünya tarihi olan şeyi ele alalım.

Eski dünyadan gelen iki maceracı, altın keşiflerinin haberleriyle
çekilerek, servetlerini
yapana kadar kendilerine saklayabilecekleri bir eldorado arayışıyla yeni bir ülkeye seyahat ettiler. Dağlar ve ovalar boyunca seyahat ettiler ve haftalarca ve aylarca orada burada aradılar, neredeyse açlıktan ve parasız bir şekilde kendilerini hızla akan bir nehrin kıyılarında bulana kadar. Burada geniş, burada dar, burada kayalık uçurumlar arasında sıkışmış, burada ovalarda genişleyen bu nehir, yıl boyunca garip karşıtlıklar sunuyordu. Kışın, onu besleyen
dağ karları kayaların üzerinden öfkeyle yuvarlanıyordu;
sonra suları geçitlerden çılgınca akıp ovaları taşıyordu. Yazın, ona huzur geldi; sıcak güneş onu uykulu hale getirdi
ve uykuya daldı. Sanki yatağına kıvrıldı ve
kıyılarını çıplak ve kuru bıraktı. Dağlardan gelen kar selleri
kardan daha nadir bir şey getirdi: altın. Değerli metal
dağ kayalarında yetişiyordu ve öfkeli su onu
yuvasından koparıp nehre taşıdığında, nehrin yatağına ve kıyılarına
battı ve taşlı tabanındaki her çatlak ve yarığı zenginleştirdi.
İki maceracı nehrin kıyısında kamp kurduğunda yazdı ve
kıyılar kuruydu. Altın aradılar ve buldular. Birkaç saat içinde
yirmi ons çıkardılar ve birbirlerine vahşi gözlerle baktılar. Onlara çok yakın mesafede kimse yoktu; sırlarını sadece kuşlar ve böcekler biliyordu. Ama yiyecek olmadan çalışamazlardı. Keşiflerinin olduğu yerden yaklaşık
yirmi mil uzakta bir koyun çiftliği
istasyonu vardı. Geceleri oraya yürüdüler, böylece görülmemek için
ve gündüzleri uyudular. Yoksulluk bahanesiyle
istasyondan biraz et ve un satın aldılar ve gün ışığında nehirden
uzaklaştılar. Ama gece çöktüğünde, temkinli bir şekilde geri döndüler
ve hırsızlar gibi karanlıkta sürünerek ilerlediler, ta ki değerli kıyılara varana kadar. Haftalarca ve aylarca gizlice çalıştılar ve cimriler gibi yaşadılar, dumanın görülebileceğinden korktukları için asla ateş yakmaya cesaret edemediler; rüzgarın kendisi onların düşmanıydı. Etleri eridi, yüzleri bitkinleşti, saçları birbirine dolandı ve keçeleşti, gözleri çukurlaştı; ve aylarca süren ızdıraptan sonra taşıyabilecekleri kadar saf altın biriktirdiklerinde, çalılıklarda ve ovalarda yüz altmış mil boyunca acı içinde ve yorgun bir şekilde yürüdüler, ta ki birkaç bin sakini olan bir şehre varana kadar, iskeletler de dahil olmak üzere, hikayelerini anlattılar ve ilk kez hazinelerini gösterdiler. Şehri çılgınlık sardı; insanlar heyecandan neredeyse çılgına döndüler; ve ertesi gün sakinlerin yarısı Tom Tiddler'ın arazisine yolculuk etmek için hazırlıklar yapıyordu. Gerçekten de
nehrin kıyıları gerçek bir altın madeni olduğunu kanıtladı; ve bir süre sonra
yeni keşifler yapıldı. Bir gün oraya, neredeyse ölmüş, karlı dağlardan, cebinde altın topaklarıyla bir adam geldi; ancak o bölgelerin tehlikeleri büyüktü ve insanlar maceraya atılmadan önce iki kere düşündüler.
Ne de olsa hayat, altından daha değerlidir. Bazı maceracılar
gittiler: ve hikayelerini anlatmak için asla geri dönmediler. Sonra
açlıktan öldükleri, hava tehlikelerinden değil; ya da
yanlarında silah, çadır ve battaniye olmadığı için öldükleri söylendi. Bazıları, 'Aylarca yetecek kadar yiyecek ve başka ne gerekiyorsa alalım' dedi. Daha fazlasını aldılar; eşleri olanları aldılar.
İnanın bana, kadın ağırlığından daha değerliydi. Bu yüzden yazın Campbell Sıradağları'na gittiler ve çadırlarını
oraya kurdular. Ve geride bıraktıkları, altın için hevesli avlarına
sarılmış olanlar, onları bir süreliğine unuttular. Sıradağlara en yakın kasaba birçok
mil uzaklıktaydı; birkaç yirmi çadır ve kulübeden oluşuyordu,
ve orada belki iki yüz kişi yaşıyordu. İçine girdi, etrafına garip bir şekilde, hüzünle baktı - çünkü eski dünyanın yolları üzerindeydi, ve eski dünyanın düşünceleri zihninde kıpırdıyordu - uzun boylu, mavi gözlü, güçlü bir adam; yeni dünyada hiçbir adam uzun süre yabancı kalmaz ve bu yolcu birbiriyle konuştu ve bir kasaptan nehrin kıyılarında çalışan iki maceracının hikayesini dinledi, ta ki derileri ve kemikleri yıpranana kadar.

'Ama altın buldular!' diye haykırdı yeni gelen.

'Neredeyse taşıyabileceklerinden fazla,' diye cevap verdi.

Adam etrafına huzursuzca baktı; ruhunun hevesli özlemi altına yönelikti, ama onda bu basit bir istek değildi.

'Şimdi dağlara çıkabilseydik,' dedi, 'altının geldiği yere!'

Kasap dedi ki: 'Bazıları gitti ve geri dönmedi.'

'Orada mı yatıyorlar?' dedi adam, tepelere doğru bakarak.

'Ay,' diye cevapladı kasap, 'Burası Campbell Sıradağları. Orada şu anda
araştırma yapan bir grup var, duydum. Altın bulacaklar, kesinlikle; ama bunun için
cesaret gerekir.'

'Cesaret!' diye haykırdı adam, küçümseyici ve kibirli bir şekilde değil, ama
tatlı ve nazik bir şekilde. 'Kim cesaret edemezse, hak etmez. Ve büyük bir şey
tehlikedeyken!---- Teşekkür ederim, dostum. İyi günler!'

Ve sonra Campbell Sıradağları'na doğru yürüdü, yolda biraz un almak için
durdu. Çok fazla parası yoktu;
araçları çok azdı.

Kaba kazıcılar sık ​​sık kendi aralarında onun ilk geliş şekli hakkında konuştular. Altınla
zengin olan vadilerde çalışıyorlardı; Bazıları madenlerinin dibinde kazıyordu, bazıları
vinçlerin yanında durup değerli toprağı çekiyorlardı.
Gün doğumundan beri çalışıyorlardı ve kalpleri aydınlıktı; çünkü
gelecek, çalışmaya başladıklarında
güneşin parlak renkleri kadar parlaktı--şimdi gökyüzündeki güzel renkler kadar
parlıyordu. Gün batımıydı. Güneşin ışığında duran altın avcıları,
güçlü göğüsleri kısmen açık, güçlü kolları tamamen açık,
iradeyle çalışıyorlardı. Arada sırada dudaklarından şarkı parçaları
çıkıyordu, arada sırada şakalar ve neşeli sözler
birinden diğerine fırlatılıyordu. Kadınlar çadırlarının dışında akşam yemeğini hazırlamak için ateş yakarak meşguldüler; üç veya dört çocuk bir keçiyle
ve bir köpekle oynuyordu; bir kedi--evet, bir kedi!--çadırdan dikkatlice çıktı ve
ciddi bir şekilde etrafına baktı. Ve etraflarında ve üstlerinde, her tarafta millerce uzanan görkemli tepeler ve dağlar vardı. Harika manzaraların ortasında harika bir hayattı. Doğanın ihtişamıyla ve onun yüce etkileriyle yakın temas, kaba adamların çoğunu insanlaştırdı ve onları hayret ve şefkate dönüştürdü. Tepeler yankılarla doluydu; gök gürültüsü geldiğinde devasa çukurlar haberi gönderdi ve geri getirdi: Tanrı'nın sonsuz bir ihtişamla konuşan sesi gibiydi. Kazıcılar işlerinden başlarını kaldırdıklarında, en yakın tepelerden birinde, etrafı gün batımı renkleriyle çevrili bir adamın durduğunu gördüler.

ALTINDAN DAHA DEĞERLİ, ELMASLARDAN DAHA SAF, BU TATLI VE NAZİK YOLLAR.

İlk düşünceleri, 'Yalnız mı? Arkasında başkaları var mı?' oldu çünkü
bu kadar çok insan tarafından ezilmekten kıskanıyorlardı. Aşağıya, meşgul işçilere baktı ve yavaş ve acı dolu adımlarla
tepeleri aştı ve vadiden aşağı onlara doğru geldi. Solgun, sabırlı görünümlü,
ayakları yaralı, yırtık pırtık ve yüzünde derin çizgilerle, tepelerin arasında bir yabancı gibi
ortalarında duruyordu.

'Buralar Campbell Sıradağları mı?' diye sordu alçakgönüllülükle.

'Evet, dostum.'

Ona cevap veren adam, madeninin yanındaki küçük bir tepeciğe yeni kazılmış toprak dolu bir kovayı boşaltmıştı.

Yabancı,
aralarında altın lekeleri gördü. Gözlerinde beliren bakışta kıskançlık yoktu.
Bir dua gibiydi.

'Nereden geliyorsun?' diye sordu altın avcısı.

Yabancı kasabanın adını söyledi.

'Bizi aramaya mı geldin?'

'Campbell's Ranges'te çalışan bir grup adam olduğunu duydum,
ve burada bol miktarda altın olduğunu; bu yüzden geldim.'

'Tek başıma mı?'

'Tek başıma. Kimseyi tanımıyorum. Kolonide sadece kısa bir süre bulundum.'

'Çadırınız yok mu?'

'Bir tane satın alacak param yoktu.' Bu sözleri o kadar yumuşak bir tonda mırıldandı ki
altın avcısı onları duymadı.

'Battaniye yok mu?'

'Aynı sebepten.'

Tekrar cevabı mırıldandı, böylece soru soran onun
yoksul durumunu bilmedi.

'Kazma veya kürek yok mu?'

Yabancı üzgün bir şekilde başını salladı ve arkasını dönerken
altın avcısı şöyle dedi:

'Pekala, dostum, yer herkese açık; ama kendimizi
mümkün olduğunca sessiz tutmak istiyoruz.'

'Kimseye söylemeyeceğim.'

[İllüstrasyon]

İşçiden uzaklaştı ve insan kovanından kısa bir mesafede, duyulmayacak bir yerde yere oturdu. Altın avcıları birbirleriyle konuştular ve ona baktılar, ama ona doğru ilerlemediler. Kadınlar da başlarını kaldırdılar ve kendilerinden ayrı oturan
yabancıya meraklı bakışlar attılar. O ise onlara doğru hüzünlü bakışlar
gönderdi ve ateşleri ve oynayan
çocukları izledi. Tepelerin ardında güneş battı ve gece ateşli tepelerin her damla kanını
çekti. Tepeler beyazlaşmadan önce, altın avcıları işi bıraktılar ve her zamanki alışkanlıklarının aksine, kovalarını ve aletlerini çadırlarına götürdüler ve halatlarını
vinçlerinden çıkardılar. Yanlarında bir yabancı vardı.

'İyi biri gibi görünüyor,' dedi kadınlar.

'Hiçbir zaman bilemezsiniz,' diye cevapladı erkekler, başlarını şüpheyle sallayarak.

Ara sıra çadırlarından çıkıp yabancının hala orada olup olmadığını görmek için
çıkıyorlardı. O hareket etmemişti. İnsanlık eksikliğinden değildi
onu çağırmamaları, ona yiyecek ve barınak teklif etmemeleri.
Onun yağmalama amacı olan bir haydut grubuna ait olmadığını nasıl bildiler? Ateşli silahlarını bıraktılar ve yeniden doldurdular.
Ama eğer bu adamın kalbini ve zihnini bilselerdi;
parasız, arkadaşsız olduğunu, ayaklarının ağrıdığını ve
dün geceden beri yemek yemediğini bilselerdi;
ruhunun sıkıntısını ve kalbini ve gücünü ayakta tutan belirsiz umudu bilselerdi--bir an bile tereddüt etmeden iyi Samiriyeli rolünü oynarlardı.
Daha karanlık gölgeler vadilere indi ve adamı ve onun sefaletini bakışlarından ve anlayışlarından sakladı.
Vücudunun belli belirsiz hatlarını görebiliyorlardı: başka bir şey değil.
Bu sırada ne düşünüyordu? 'Benden şüpheleniyorlar; bu doğal. Eğer
gücümü koruyabilirsem, yarın altın bulabilirim ve o zaman belki bana yiyecek satarlar. Eğer satamazsam----aralarında kadınlar var.
Kalplerine dokunabilirim.' Etrafına ve yukarısına baktı--ciddi tepelere, ciddi gökyüzüne ve şöyle düşündü, 'Kendim için
burada ve şimdi ölmekten
memnun olurum. Ama onun için--onun için! Bana güç ver,
yüce Tanrım--beni destekle!' Diz çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü;
ve ay doğduğunda, ki kısa bir süre sonra öyle oldu, vücudunu aydınlattı.
Çadırının kapısında duran bir kadın, onu yalvarır gibi
görünür halde gören ilk kişi oldu. Koşarak kocasının yanına gitti, kocası da dizinde küçük bir kız çocuğu emziriyordu.

'Davut,' dedi, 'o adam dua ediyor. Bunda hiçbir kötülük olamaz ve
barınağı yok. Yiyecek sıkıntısı çekiyor olabilir.'

'Zavallı adam!' dedi küçük kız.

Baba onu nazikçe dizinden kaldırdı ve tek kelime etmeden
dışarı çıktı. Omzuna dokunan bir el yabancıyı uyandırdı ve
David'in yüzüne baktı.

'Ne yapıyorsun?' diye sordu David.

'Dua ediyorum.'

'Ne için?'

'Güç için, teselli için her ikisine de ihtiyacım var. Yüzünü benden çevir! Yıkılıyorum!'

Yabancının yüreğinden büyük bir hıçkırık yükseldi. Davut, yüzünü çevirerek,
tam beş dakika boyunca sabit ve sessiz bir şekilde durdu. Sonra elini
yabancının omzuna koydu ve şöyle dedi:

'Benimle gel. Bu gece sana bir barınak sağlayabilirim. Karım beni sana
gönderdi.'

'Tanrı onu korusun!'

'Amin. Gel, dostum.'

Yabancı ayağa kalktı ve birlikte çadıra doğru yürüdüler. Orada kadın ve çocuk onları bekliyordu. Yabancı şapkasını çıkardı -parçalanmıştı- ve kadına ve çocuğuna baktı, eğilip küçük kızı öptü, kız elini adamın yüzüne koydu ve acıyarak şöyle dedi:

'Zavallı adam! Aç mısın?'

'Evet, çocuğum.'

Adamın ve kadının aniden ona sırtlarını dönüp
tamamen gereksiz bir gürültü yapmaları ve gereksiz yere meşgul olmaları, yabancının hassas kalbini etkiledi ve söylenmeyen
sözler aklındaydı, 'Tanrıya şükür! Dünyada çok iyilik var.'

Altından daha değerli, elmastan daha saf, bu tatlı ve narin tavırlar.

'Şimdi, Davut,' diye haykırdı kadın canlı bir şekilde, 'akşam yemeği hazır.'

Ve Davut ve karısı, bir saat önce yemeklerini yapmış olmalarına rağmen, yabancının yanına oturdular ve onunla birlikte yiyip içtiler.
Akşam yemeği bitince David şöyle dedi:

'Bu gece konuşmayacağız; yorgun olmalısın. Dün gece dışarıda uyudun sanırım?'

'Evet.'

'Ve battaniyen olmadan, bahse girerim!'

'Evet.'

'İyi bir gece uykusu sana iyi gelir.'

Bu ipucu üzerine karısı birkaç battaniye getirdi ve onları
yabancıya verdi. O, kocası ve çocuğu küçük çadırın arka tarafında uyudular, bölme duvarı yeşil çuha şeritlerinden oluşuyordu. David içeri girmeden önce şöyle dedi:

'Sabah etrafınıza bir baksanız iyi olur; size bir
kazma ve kürek ödünç verebilirim. Benim adım David.'

'Benimki Saul Fielding.'

* * * * *

Sabrı ve nezaketiyle kısa sürede bu küçük kolonideki sakinlerin
kalbine girdi. İlk olarak, çocuklar onu sevdi; annelerin
sevgisi doğal olarak geldi; ve bir ay içinde her
adam
bir arkadaş edindi. Aşkı kazanmak zor değildir. Şüphe edenler, deneyin.
Deneyin, yumuşaklıkla ve nezaketle ve hayırsever bir kalple.

* * * * *

Saul' Fielding'in Campbell's Ranges'deki küçük yerleşime
tanıtılmasından bu yana tam üç ay geçti. Toplamda elli
ruh insan var. Dört kadın--eş--yedi çocuk ve otuz dokuz erkek. Diğer canlılardan en az bir düzine köpek var--(altın tarlanız köpekleri olmadan ne işe yarar?)--üç keçi, akıllı, tüm keçiler gibi, kendi nesillerinde, çok sayıda kümes hayvanı (bazıları kabuklu) ve bir kedi. Whittington'un gölgesi, bu kedinin bir ons altına--ve biraz fazlasına--mal olduğunu bilse sevinirdi.

Haziran ve kış ve kar mevsimi meridyeninde. İşçiler
kar altında kalmış; etraflarındaki tüm yükseklikler
insan boyunda karla kaplı. Ama korkmuyorlar. Düşmanın gelişi için akıllıca
hazırlıklar yapmışlar ve şu ana kadar
zarar görmemişler. Tam altı ay yetecek odun ve erzakları var. Bir süreliğine dünyadan kopuk olmaları
onları yıldırmıyor. Cesaretleri Spartalılarınki gibi. Beklentilerinin çok ötesinde
başarılı oldular ve oradaki hemen hemen her adam
yüz ons altınına değer. Bazılarının daha fazlası, bazılarının daha azı var. Saul'un
seksen onsu var ve onu kalbinin yanında, mavi
serge gömleğine dikmiş bir şekilde saklıyor. Davut'un karısı bir keresinde bu ağırlığı
taşıdığı için onu azarlamıştı.

'Neredeyse yedi kilo ağırlığında, Saul Fielding,' dedi; 'seni
ağırlaştırıyor olmalı.'

'Beni aşağı çek, Davut'un karısı! diye cevapladı, gözlerinde tatlı bir bakışla. 'Bir tüy kadar ağırlığında. Beni taşıyor! Benim değil; dünyadaki en sevgili kadına ait. Onu
içeren küçük kese benim kurtuluşumu içeriyor!'

Davut ve Saul eştiler; kazdılar ve paylaştılar ve Saul baba, anne ve çocukla
yaşadı. Adama Davut, kadına Davut'un karısı, çocuğa Davut'un kızı dedi. Bir gün Davut'un karısına şöyle dedi:

'Eve gidip sevgili karıma kavuştuğumda, o ve ben hayatımızın her
gecesi Davut ve Davut'un karısı ve Davut'un kızı için dua edeceğiz.'

Davut'un karısına sık sık gözlerini yaşartan şeyler söylerdi.

'Biz de eve gideceğiz,' dedi Davut'un karısı, 've onu göreceğiz. '

'Tanrım,' diye karşılık verdi Saul ve fısıldadı, 'Gel, mutlu zaman!'

Bu süre zarfında yüreği ne kadar da yumuşadı! Tanrı'yı ​​iyiliği için nasıl da
kutsadı! Büyük Yaratıcı'nın her kanıtında ne kadar da güzellik gördü!
Kaba adamları daha iyi yaptı ve akşamları sık sık
onlara kitap okurken ve onlarla konuşurken etrafında toplanırlardı.
Aralarına geldiği zamandan itibaren Şabat günü
hiç dua etmeden geçmedi. Ve böylece yaz ve sonbahar boyunca kazmaya ve altın çıkarmaya, tepeleri kazarken ve delerken şarkılar söylemeye devam ettiler; erkekler kadınlar ve çocuklar için kış beklentisiyle daha güçlü kulübeler inşa ettiler ve hepsi birlikte mutlu bir şekilde
yaşadılar. Sonra kar yağmaya başladı. Önce hafif geldi ve
küçük topluluğun kulübelerinin etrafındaki yere yumuşakça düştü, sanki berrak ve parlak gökyüzünden onlara bir sevgi mesajı getiriyormuş gibi. Bunu gördüklerinde güldüler, çünkü bu onların
kalplerini denizlerin ötesindeki sevgili eski toprakların
görüntüleriyle ısıttı. Onlara
okul çocukluğu günlerinin anılarını geri getirdi. 'Kardan sonra,' dediler, 'çuha çiçekleri;' ve hayallerinde eski ülkenin
tatlı çiçeğini gördüler: Çocuklar onunla oynadılar ve birbirlerine
kartopu fırlattılar ve erkekler de bu spora katıldılar. Keçiler çılgın bir keyifle
tepelere
çıktılar ve toynaklarıyla havaya kar taneleri
fışkırttılar. Kadınlar sevgiyle baktılar ve küçük çukur hoş bir neşeyle
doldu; yankılar da arkalarından güldü. Geceleri
ateşlerinin etrafında toplandılar ve gelecek için resimler yaptılar.
Altınlarından açgözlülükle değil, minnettarlıkla bahsettiler; hazinelerini
kendilerine gönüllü olarak veren toprağı kutsadılar; ve rüyalarında
sevgili eski İngiltere'yi ve evdeki sevgili yüzleri gördüler--sevgili eski yüzler, lütfen Tanrım! Ve rüya görürken, kalpleri hafifken ve
içlerinde hoş düşüncelerden gelen huzur hüküm sürerken,
yumuşak kar yağdı ve yağdı. Günler geçti, haftalar geçti,
ve hala yağıyordu. Böylece birçok hafta geçtikten sonra, Saul bir gece
de dehşet içinde uyandı. Üzerindeki korkunun ne olduğunu bilmiyordu.
Bir rüyadan mı kaynaklanmıştı? Hiçbirini hatırlayamıyordu.
Sanki bir ruhun sesi onunla konuşmuş gibi hissetti. Ayağa kalktı ve dinledi.
Hiçbir şey duymadı. Etrafındaki her şey huzur ve sessizlikle sarılmıştı.
Uyuyanları rahatsız etmemek için yumuşakça giyindi ve
çadırdan çıktı. Kar hızla yağıyordu.
Tepeler ne kadar beyaz ve saftı! Uzaklarda onlar ve gökyüzü bir görünüyordu. Bir
sırık aldı ve dikkatlice yolunu yoklayarak, yakınlardaki tepelerin üzerinden yürüdü,
ayak bileğine, dizine, beline, göğsüne kadar. Ve yine de
çok uzağa, beş yüz metre bile
yürümemişti. Şimdi üzerindeki dehşet
somut bir şekil almıştı. Bir kar hapishanesindeydi! Doğa onu
sıkı tutmuştu; Jane ile arasına bariyerler inşa etmişti. Bu karla kaplı tepelerden
asla kaçmaması kaderi miydi? Ya kar haftalarca ve aylarca yağmaya devam etseydi! 'Jane!' diye bağırdı. Ve
yankılar 'Jane! Jane!' diye haykırarak kederle
öldüler. Ses onu
korkuttu ve bir daha seslenmedi. Sonra aklı başına geldi.
Karları çadırlarından uzak tutabilirlerdi; tek yapmaları gereken
küreklemekti; tek yapmaları gereken uyanık olmaktı. Kendini bu düşünceyle teselli etti ve yavaşça, acı içinde adımlarını
çadırına doğru geri çekti ve tekrar battaniyelerinin arasına girdi. Yatarken bir
inleme duydu. Her küçük ses onu nasıl da korkutuyordu! Sadece rüzgardı.
Ama inleme daha da yükseldi, bir çığlığa dönüştü ve öfkeli bir ruh gibi
çadırın ve tepelerin üzerinden hızla geçti. Ve beraberinde
Kar Yığını'nı da getirdi! Ama titreyerek yatarken bunu düşünmedi.
Kendisini tehdit eden yeni tehlikenin farkında değildi. 'Tanrı seni korusun,
sevgili kadın!' diye mırıldandı, uykuya dalarken. 'Tanrım beni yanına getir!'

Bütün gece boyunca rüzgar çadırların arasından çığlık atıp ıslık çaldı; erkekler, eforlarından yorgun düşmüşlerdi, uyanmadılar. Ama kadınlar uyandılar,
yattılar ve titrediler. David'in karısı uyandı.

'David!' diye fısıldadı ama David onu duymadı.

'Ne oldu anne?' diye mırıldandı kızı.

'Hiçbir şey, çocuğum, hiçbir şey. Sadece rüzgar. Şşş! Babayı uyandırmamalıyız. Uyu, canım!'

Ertesi sabah güneş geç doğdu ve gökyüzünde belirsiz bir kan örtüsü vardı, bu da bazılarının hala gece olduğunu düşünmesine neden oldu. Madenciler kulübelerinin etrafındaki karın üç fit derinliğinde olduğunu gördüler. Buna
endişeli bakıyorlardı.

'Karla başa çıkabiliriz,' diye fısıldadılar birbirlerine, 'ama kar yığını bizi ele geçirecek.'

Konuşurken, dinmiş olan rüzgar tekrar inlemeye başladı
ve daha bir saat karı küremeye başlamadan,
rüzgar fırtınası, karı da beraberinde getirdiği yüksekliklerden
getirerek onları kör etti ve barınak için çadırlarına sürdü.
Ayaklarını tutamadılar. 'Umarım uzun sürmez,' dediler; ve her durgunluğu fırsat bilip düşmanlarına karşı, insanlar gibi değil, kahramanlar gibi çalıştılar.

'Seni bu kadar karamsar yapan ne, Saul?' diye sordu Davut; cesaretini kaybetmeye başlamamıştı.

Saul sessizce Davut'un karısına ve kızına baktı; kulübenin en ucundaydılar.

'Korkmuyorsun, Saul, değil mi?' dedi Davut.

'Kendim için değil, David,' diye fısıldadı Saul. 'Ama söyle bana. Karına ve çocuğuna karşı ne tür bir sevgi besliyorsun?' David'in bakışı yeterli bir cevaptı. 'Ben de bir kadına karşı mükemmel bir sevgi besliyorum, David. Eğer o burada olsaydı, karın seninle birlikteyken, ben de buna dayanabilirdim ve o da dayanabilirdi.
David, korkunç bir tehlikeyle karşı karşıyayız. Rüzgarı dinle. Korkarım ki bundan asla
çıkamayabiliriz.'

David'in dudakları titredi, ama korkuyu üzerinden attı.

'Yüreğimizi kaybetmemeliyiz, Saul ve bu tehlikeyi karımızdan ve çocuğumuzdan uzak tutmalıyız. Önümüzde erkeklerin işi var ve bunu yapmalıyız - erkekler gibi!'

'Bana güven, David,' dedi Saul; 'kalbim istekli bir elin nabzıyla
atıyor;' ve başka bir şey söylemedi.

Rüzgar fırtınası tüm gün boyunca o kadar şiddetli bir şekilde devam etti ki, adamların çalışması imkansızdı. Gün ilerledikçe, gökyüzündeki kan örtüsü kayboldu ve gece olduğunda, ayın ışığı
berrak ve zalim, parlak ve acımasız bir şekilde parladı.

Zorlu çalışma ve endişeden bitkin düşen Saul Fielding o gece uzandı ve uyumaya çalıştı. 'Yarın için gücüm olmalı,' diye düşündü. Şiddetli rüzgar zayıflamıştı ve şimdi tepelerin arasında zayıf bir çocuk gibi inliyordu. Saul memnuniyetle gülümsedi ve bunu iyi bir
alâmet olarak kabul etti. Altınını sıkıca kucakladı ve bir daha böyle bir tehlike mevsimini riske atmayacağına yemin etti. 'Bir ons daha alamazsam,' diye düşündü, 'memnun olacağım. Sahip olduğum şey hem ev hem de Jane için yeterli olacak. Jane, sevgili Jane!' Adı her zaman bir dua gibi gelirdi ona ve dudaklarında 'Jane' ve düşüncelerinde 'Jane' ile
uykuya dalar ve onu rüyasında görürdü. Kendisinin ve diğerlerinin
kar hapishanelerinden kaçtığını ve eve doğru yolda olduğunu rüyasında görürdü. Altında mavi sular, üstünde parlak bulutlar, arkasında taze bir esinti vardı ve gemi denize daldı ve
hafif yürekli bir tanrı gibi ondan yükseldi. Denizciler şarkı söylüyordu ve o da halatları tutarken onlarla birlikte şarkı söyledi. Denizin karşısına baktı ve
Jane'in uzaktaki bir kıyıda, mutlu yüzü ona doğru dönmüş bir şekilde durduğunu gördü. 'Geliyorum, Jane!' diye bağırdı ve Jane gülümsedi ve kollarını ona doğru uzattı. Umutlarının limanına gittikçe daha da yaklaşıyordu; gittikçe daha da yaklaşıyordu, ta ki aralarında millerce su olmasına rağmen, onunla konuşabilene ve onun konuşmasını duyabilene kadar. 'Bak!' diye bağırdı ve altın kesesini uzattı. Gözlerini gökyüzüne
minnettarlıkla kaldırdığında, David'in karısı ve David'in kızı
birdenbire yanında belirdi. 'Beni kurtaran arkadaşlar burada,
Jane,' diye bağırdı. 'David aşağıda, uyuyor ve karısı burada,
senin ve benim hikayemizi biliyor. O, senin kız kardeşi olduğunu söylemekte ısrar ediyor; o iyi bir kadın. Geçmişin utancı gitti.' Bu sözleri
söylerken, aniden ve korkunç bir rüzgar çıktı; ve göklerden aşağı doğru
hızla inen kara bulutlar Jane'i görüş alanından kapattı. Bir
an
içinde her şey değişti. Gemi sanki
parçalanıyormuş gibi görünüyordu; sular yükseldi; ve denizcilerin haykırışları
rüzgarın kükremesi arasında ayırt edilemezdi. 'Aman Tanrım!' diye
duymuştu David'in karısının ağlaması ve o anda uyandı ve hızla ayağa kalktığında çadırda bir mumun yandığını ve David'in karısının
çadırı bölen yeşil çuhanın onun tarafında geceliğiyle durduğunu
gördü. Yüzü dehşetten bembeyazdı. 'Aman Tanrım!' diye tekrar bağırdı; 'kaybolduk!' Rüyasında çıkan fırtına hiç de gösterişli değildi. Şimdi tepelerin arasında
kızgın bir şekilde
kızgındı.

'Odana gir,' dedi Saul aceleyle. 'Bir dakikaya kadar giyineceğim.'

O zamandan daha kısa bir sürede ayağa kalktı ve giyindi ve sonra David
yeşil
baizeyi bir kenara yırttı.

'Saul,' dedi, 'bu korkunç!' Ve Saul'un yanına giderek,
fısıldadı, 'Bu uzun sürerse, mezarımız burada.'

Saul çadırın kapısına gitti ve açmaya çalıştı; açamadı.
Rüzgar, yüksekliklerden binlerce ve binlerce ton kar getirmişti ve onlar, duvarla çevrilmişti. Saul çadırın her tarafını
elledi. Kar, insan boyundaydı. Sadece çadırın yapıldığı
zayıf matkap, onu düşmekten ve onları gömmekten alıkoyuyordu. Saul bir anda onların korkunç tehlikesini anladı.

'Ağaç!' diye bağırdı, sanki üzerine bir ilham düşmüş gibi. 'Ağaç!'

Çadırın hemen dışında, çadırla yanındaki çadır arasında, çadırlar arasındaki tek ağaç olan büyük bir çam ağacı duruyordu. Bu ağacı yakacak odun olarak kesmek
çok kez
önerilmişti, ancak Davut buna
engel olmuştu. 'Bekle,' demişti, 'biz onu isteyene kadar; yakacak odun
azaldığında ve başka bir yerden bulamadığımızda, yeterli zaman olacak.' Böylece
ağaç baltadan kurtarılmış ve orada dev gibi durmuş, fırtınaya meydan okumuş, Saul kaba koltukları ve çadırın mobilyalarını oluşturan masaları yığmış ve tepesine tırmanarak
çadırın çatısında büyük bir delik açmıştı. Yukarıda gün ışığı vardı ve
kar hızla yağıyordu Saul asil ağacın fırtınanın ortasında
hızlı ve sağlam bir şekilde durduğunu gördü. Çaresizce sıçrayarak bir dala
tutundu ve kendini çadırın üzerine kaldırdı. Ve o korkunç sahneye, etrafındaki çadırların
gömülü olduğu ve neredeyse gömüldüğü
acımasız beyaz kara baktığında, kalbi umutsuzca çarpıyordu.

Ama umutsuzluk zamanı değildi. Harekete geçme zamanıydı.
Ağaçtaki yerini
sağladığında, çadırın üzerine eğildi.

'David!' diye bağırdı. David'in sesi ona cevap verdi.

'Bu bizim tek şansımız,' dedi yüksek sesle; çadırın içindekiler onu duyabilsin diye yavaşça ve
kesin bir şekilde konuştu. 'Burada fırtına dinene ve kar
yatana kadar güvende olabiliriz. Beni dinle ve tam olarak söylediklerimi yap. Biraz erzak
ve biraz su topla; ve kalan azıcık brendiyi. Bunları
bir deste haline getir. İp ve kordon bağla ve bana ver.
Çabuk!'

David konuşmasını bitirmeden önce karısı onun
talimatlarını yerine getirmekle meşguldü.

'Bana cevap ver, Saul,' diye bağırdı Davut. 'Arkadaşlarımızı ne görüyorsun?'

Saul inledi, 'Bana sorma, Davut! Bu ağacın ayakta kaldığı için Tanrı'ya şükredelim.'

Davut birkaç dakika içinde elinde erzak destesiyle masaya tırmandı. Saul'un tutması için onu kaldırırken, üzerinde durduğu yığın çöktü ve ağır bir şekilde yere düştü.

Bu sırada, ağaca en yakın çadırda bir hareketlenme Saul'un dikkatini çekti.
İçerideki adamlardan biri de ağacı düşünmüştü ve Saul'un çadırın çatısını kesme
uygulamasını benimsemişti. Şimdi başı yırtığın üstünde belirdi. Saul'u gördü, ancak ağaca
ulaşmak için çok uzaktaydı.

'Bana yardım et, dostum!' diye bağırdı. 'Tanrı aşkına bana bir el ver!'

'Bir dakika,' diye cevapladı Saul, Davut'un kaderi için derin bir endişeyle, çünkü
cömert yürekli kazıcının inlediğini ve Davut'un karısının hıçkırdığını duydu. 'Tutun ve bir süre daha dik dur. Orada bir süre güvende olacaksın. Burada, kendi çadırımda hemen ilgilenmem gereken bir şey var.' Sonra seslendi, 'Davut! Davut! Yaralı mısın?'

Davut'un karısının sesi hıçkırıklar ve ağlamalarla ona cevap verdi. 'Kıpırdayamıyor, Saul! Kıpırdayamıyor! Ah, zavallı sevgili Davut! Bacağını
kırmış, diyor ve sırtı incinmiş. Ne yapacağım? Ah, ne yapacağım?'

Ama bu soruyu sormasına rağmen, o -gerçek bir eş ve kadın olarak- acı çekenle ilgileniyordu, kendini düşünmüyordu.

'Tanrı bize acısın!' diye inledi Saul ve elini fırtınaya doğru kaldırdı. 'Acı
bize! acı bize! diye bağırdı.

Ama acımasız kar yağdı ve yumuşak kar taneleri havada dans etti.

Sonra Saul, 'Davut'un karısı! Çocuk! Çocuk!' diye bağırdı.

'Bırak beni, karım,' dedi Davut; 'Şimdi daha rahatım. Şu koltukları tekrar yığ; onları sağlamlaştır. Acele etme. Ben bekleyebilirim, acım yok. Küçük kızımızı Saul'a, sonra da erzakları götür.'

Kız ona itaat etti; koltukları üst üste yığdı. Sonra çocuğu Davut'a getirdi. Davut onu kollarına aldı ve tekrar tekrar öptü.'

'Evcil hayvanım! Canım!' diye inledi. 'Babanı öp, küçüğüm!'

Ve kaba adam bu sevgi bağını kalbine bastırdı ve
yüzünü, ellerini, boynunu, dudaklarını öptü.

'Şimdi, karıcığım,' dedi ve çocuğunu ona teslim etti. Davut'un karısı
birkaç dakika sessizce durdu, kucağında çocukla,
onun için bir dua mırıldandı ve onu kutsadı, sonra
korkunç kederini cesur bir kadın gibi cesurca bastırarak, yüksekliğe tırmandı ve
çocukla birlikte kollarını Saul'a doğru kaldırdı. Sadece çıplak kolları
çadırın çatısının üstünde görülebiliyordu.

'Gel, küçüğüm,' dedi Saul ve hayatını riske atarak eğilerek
çocuğu annesinin kollarından kavradı ve
annenin yürek parçalayıcı hıçkırıklarını duydu.

'O güvende mi, Saul?'

'O güvende, sevgili kadın.'

Diğer çadırlardan başka başlar kalktı ve umutsuzca döndüler. Ama
onlara yardım edecek kimse yoktu. Mezarlarındaydılar.

Davut'un karısı erzakları Saul'a kaldırdı ve kocasının yanına indi.

'Karım,' dedi Davut, 'beni bırak ve Saul'a ulaşıp ulaşamayacağına bak. Zor olacak ama başarabilirsin.'

[İllüstrasyon]

Ona şefkatle baktı.

'Benim yerim burası, Davut,' dedi; 'Seninle kalacağım ve Tanrı'ya güveneceğim. Çocuğumuz güvende, iyi bir adamın bakımında.'

Onu ikna etmeye çalıştı ama kadın başını tatlı ve üzgün bir şekilde salladı ve sadece 'Görevimi biliyorum,' dedi. Daha fazla bir şey söyleyemedi, çünkü bir sonraki an bayıldı, acısı çok büyüktü. Sonra karısı onun yanına diz çöktü ve başını kucağına kaldırdı.

Bu arada, Saul'a yardım etmesi için seslenen yan çadırdaki adam boş durmamıştı. Bir tahta parçası buldu ve onu çatıya kaldırıyordu,
amacı da onu ağacın bir dalına dayamaktı.
Bir adamdan daha fazla bir güçle tahta parçasını öne doğru kaldırırken, Saul
altında bir gümleme duydu ve aşağı baktığında Davut ve karısının içinde olduğu
çadırın duvarlarının çöktüğünü ve karın
düştüğünü gördü. Başını çevirdi; onlara yardım edecek gücü yoktu.
Gözyaşları yüzünden ve sakalından aşağı aktı ve zamanın dehşetiyle
şaşkınlık içinde bekledi. Davut'un karısının sesini duyduğunu sandı,

'Elveda, çocuğum! Tanrı seni korusun!'

Boğuk bir sesle, Davut'un küçük kızına ciddiyetle,

'Tanrı seni korusun, anne ve baba!' dedi.

'Çocuk kelimeleri fısıldayarak tekrarladı ve Saul'a daha da sokuldu ve dedi ki,

'Çok üşüyorum! Anne ve baba nerede? Neden yukarı çıkmıyorlar?

Saul titreyerek aşağı baktı. Davut'tan veya Davut'un karısından hiçbir şey
görmedi. Çadır görünürde değildi. Kar onu örtmüştü. Ve
hâlâ düşüyordu ve hâlâ sürükleniyordu.

Bir sonraki çadırı işgal eden kazıcı tahtasını bulmuştu; kaybedilecek bir an yoktu; çadırı çatlıyordu. Tahtanın üzerinde sürünerek, çaresizliğin verdiği sinirsel güçle, bir kedi gibi ona tutunarak, ağaca ulaştı ve bir süre kurtuldu. Tahtaya ulaştığında, tahta karda kaydı. Ve yine de düştü ve daha da yükseğe çıktı. Çadırdan çadıra birbirlerine işaretler verdiler ve Tanrı birbirlerini korusun diye dua ettiler, çünkü kar yığını ve kar yağışı aniden durmadığı sürece onlar için hiçbir umut olmadığını hissediyorlardı. Ama yine de düştü; yavaşça kanvas çatıların ve yanların deliklerine, aşağıdaki odalara düştü; santim santim onlara doğru yaklaştı; sarı altını ve ölümlü eti yumuşak beyaz örtülerle sardı ve maceracıları gün ışığından sakladı.

Sadece üç kişi kaldı. Ruh ve David'in küçük kızı, ağacın en üst dallarında. En yakın çadırdaki kazıcı, daha düşük bir dala tutunuyordu.

Bu adam Edward Beaver adıyla biliniyordu; en iyi ihtimalle sessiz bir adamdı ve
kolayca güven kazanamayan biriydi. Yüzü hızla griye dönen
saçlarla kaplıydı. Kendisiyle Saul arasında çok az
ilişki olmuştu. Saul, Beaver'ın
tavırlarından etkilenmemişti, ancak sık sık adama baktığında,
yüzünü tanıdığına dair garip bir izlenim
alıyordu. Saul bir keresinde Beaver'la konuştu ve
nereden baston aldığını sordu; ancak Beaver ona sert bir şekilde cevap verdi ve
Saul bir daha onunla konuşmadı. Ancak bu korkunç zamanda Beaver'ın
dili çözüldü.

'Bu korkunç,' dedi, Saul'a bakarak.

Saul, kendisine doğru dönük olan beyaz yüze baktı ve
aynı garip izlenim ona tanıdık geldi,
ince bir buhar gibi. Beaver'ın yüzünde acı dolu bir korku ifade ediliyordu; ölümden korkuyordu. O da zayıftı, düşük bir ateşten yeni çıkmıştı ve ağaçta ayakta kalabilmek için tüm gücüne ihtiyacı vardı.

'Burada öleceğimizi mi düşünüyorsun?' diye sordu.

'Hiç umut görmüyorum,' diye cevapladı Saul, Davut'un küçük kızını göğsüne bastırarak. Çocuk uykuya dalmıştı. Saul'un ruhu sohbet etmek için fazla
sıkıntılıydı ve sabah neredeyse sessizlik içinde geçti. Saul, Beaver'a biraz yiyecek ve içecek uzattı. 'Çok az konyağım var,' dedi; 'ama paylaşacaksın ve paylaşacaksın.' Ve Beaver daha fazlasını istediğinde, 'Hayır, henüz değil; onu idare etmeliyim. Unutma, kollarımda bakmam gereken başka bir hayat var.' dedi.

Gün ilerledi ve fırtına devam etti; çadırlardan veya içlerinde yatanlardan hiçbir iz yoktu. Zalim beyaz kar, altın çukuru bir mezarlığa dönüştürmüştü!

Gece çöktü ve beraberinde karanlığı getirdi; ve karanlıkta Saul
yeni ve ani bir korkuyla ürperdi, çünkü bir şeyin kendisine doğru
süründüğünü hissetti. Bu, Beaver'ın sesiydi, korkunç bir
gölge gibi ağaca tırmanıyordu.

'Saul Fielding,' dedi, 'zamanım geldi. Dallar
çöküyor ve ben tutunamayacak kadar güçsüzüm.'

'Tanrı yardımcın olsun, Edward Beaver,' dedi Saul acıyarak.

Ve David'in küçük kızı uykusunda mırıldandı, 'Bu ne, anne?' Saul yumuşak ve şefkatli bir sesle bir çocuk şarkısı söyleyerek onu susturdu ve çocuk karanlıkta gülümsedi ve kolları Saul'un boynuna
sımsıkı sarıldı. Birlikte olmaları onlar için iyi bir şeydi; vücutlarının sıcaklığı bir teselli ve bir ölçüde onlar için bir güvenceydi.

Saul'un yumuşak şarkısı bittiğinde, Beaver'ın altında hıçkırdığını duydu. 'Bir zamanlar bunu söylerdim,' diye hıçkırdı adam zayıf bir sesle, 'küçük kızıma.'

'Şimdi nerede?' diye sordu Saul, evde sevdiklerini düşünerek.

'Bessie! Bessie!' diye haykırdı Beaver hafifçe. 'Neredesin? Aman Tanrım! Keşke hayatımı tekrar yaşayabilseydim!'

Saul, 'Nereden geliyorsun?
Hangi bölgeye aitsin?' diye sorarken George'un Bessie'sini düşündü.

Cevap alması uzun zaman aldı ve sonra kelimeler, karanlığın içinden, sanki konuşanın gücü hızla azalıyormuş gibi, hafifçe ve alçak bir şekilde ona doğru yaklaştı.

'Londra'dan - Westminster'dan.'

'Westminster'dan!' diye yankılandı Saul ve Beaver'ın yüzü hayalinde belirdi.

'Sana söylemeliyim,' diye soluk soluğa kaldı ölmekte olan adam; 'Ölmeden önce sana söylemeliyim.' Kurtulabilirsin ve mesajımı evine götüreceksin.'

'Kurtarılırsam kurtarırım,' diye cevapladı Saul, içinde hiçbir umut olmayan bir sesle.

'Kötü bir oğul ve kötü bir baba oldum. Benim adım Beaver değil, Sparrow ve babam, eğer yaşıyorsa, Westminster'da yaşıyor.'

'Bakkal ihtiyar Ben Sparrow!' diye haykırdı Saul, şaşkınlıkla. 'Onu tanıyorum! Onu geçen Noel'den birkaç hafta önce görmüştüm. Sen Bessie Sparrow'un babasısın; yüzünün bana tanıdık geldiğini düşünmüştüm.'

'Kötü oğul! Kötü baba!' diye mırıldandı adam. 'Aman Tanrım! Ağaç batıyor! Dal kopuyor! Bana hemen söyle, merhamet aşkına.

Kızım Bessie yaşıyor, o zaman? Bana ondan bahset.'

'Onu gördüğümde iyiydi,' diye cevapladı Saul, George'u ve onun
kaybettiği umutları düşünerek inleyerek. 'Çok güzel bir kadına dönüştü.'

'Tanrıya şükür! Eğer onu bir daha görürsen, ona benden bahset - babamdan beni affetmesini iste. Ölmekte olan bir adamın sevgisini onlara götür.
Çevremde altın var - onlar onların. Eve dönmeyi ve af dilemeyi
istediğimi söyle, ama benden af ​​dilemediler. Tanrı beni cezalandırdı! Batıyorum!----'

Bir acı çığlığı duyuldu ve rüzgar onu alıp tepelerin üzerinden
taşıdı. Sonra her şey sustu ve hata yapan oğul ve baba artık konuşmadılar.

Saul, Bessie'nin babası için bir dua etti ve
onun_ zamanının gelmesini hüzünle bekledi.

Gece ilerledikçe, şiddetli rüzgar daha da yumuşadı ve iç çekti, inledi, yarattığı ıssızlıktan pişmanlık duydu. Ne kadar uzun, uzun bir geceydi! Ama sonunda sabah ışığı belirdi ve sonra Saul aşağı baktığında kendisinin ve Davut'un küçük kızının
tek kalanlar olduğunu gördü. Işık daha da güçlendi, ta ki gün iyice ağarana kadar. Saul beyaz genişliğe bakarken, kendisi için hiçbir umut olmadığını hissetti ve zihni gezinmeye başladı. Çocukluğunun uzun zamandır unuttuğu olaylar geldi aklına; çoktan ölmüş olan babasını ve annesini gördü; kendisi çocukken ölmüş olan bir kardeşini gördü; Jane'i ilk tanıştığı zamanki gibi, önündeki görevi anlattığı o hüzünlü gecedeki gibi gördü; George'u ve Westminster köprüsündeki ışıkları gördü. Tüm bu vizyonlar onun için kardan
yükseldi. Ve tarlalar ve çiçekler geldi ve Jane ile el ele aralarında dolaştı, tıpkı mutlu bir tatilde yaptıkları gibi. Hiçbir şeyin renksiz olması ona garip gelmedi; tüm bu sevdiklerinin ve tarlaların ve çiçeklerin, biçim ve şekil olarak mükemmel, renksiz, beyaz ve her tarafta etrafını saran kar kadar saf olması aklında hiçbir şaşkınlık yaratmadı. Hepsi de sevgili anılardı; saflığın simgeleriydi. Ve o
korkunç zamanda yaşlandı; her saat bir yıldı. Ama zamanın tüm
dehşetinin ortasında Davut'un küçük kızını göğsüne daha da
yaklaştırdı ve ruhlarını Tanrı'ya emanet etti. Böylece o gün
geçti ve gece; ve güneş ihtişamla doğdu. Beyaz tepeler
şaşkın kızlar gibi kızardı. Vahşi gözlerle ve baygın ruhla,
Saul etrafına baktı; aniden yüzüne bir sevinç kızarması yayıldı. Uzaktaki bir dağın üzerinde Jane duruyordu. 'Gel!' diye bağırdı. Ve Jane
kar tepelerinin üzerinden ona doğru yürürken, o da ona yaklaşana kadar bekledi ve bekledi; sonra kollarında gömülürken uykuya daldı.

BÖLÜM III.

SİZE BİR ŞEY GERİ VERMEYE GELDİM.

Güney Kraliçesi'nin (içinde George Naldret'in olduğu varsayıldığında) Mersey'den güney denizlerine doğru yelken açtığı günün öğleden sonra, elinde küçük bir buket seçkin çiçekle genç Bay Milyon, eski bakkal dükkanında belirdi. Tezgahın arkasında oturan Ben Sparrow, genç biracı içeri girdiğinde ayağa kalktı, ellerini ovuşturdu ve sırıttı ve sanki üstün bir varlık onu varlığıyla onurlandırmış gibi her şekilde davrandı. Genç Bay Milyon hoş bir şekilde ve en ufak bir küçümseme olmadan gülümsedi. Davranışlarındaki samimiyet mükemmeldi. 'Gerçekten bir beyefendi,' diye düşündü yaşlı Ben; 'her zerresiyle bir beyefendi!'

Genç Bay Milyon dedi ki: 'Yolunuzdan geçerken, sizin ve torununuzun nasıl olduğunuzu görmek için
uğramayı düşündüm.'

'Çok nazik ve düşüncelisiniz, efendim,' diye cevapladı yaşlı Ben
Sparrow. 'Elbette, George'un gidişine biraz üzüldük. Her şey
altında ve yedisinde ve sanırım birkaç gün boyunca öyle kalacak.
Bessie içeride'--başını salona doğru çevirerek--'çok üzgün ve bitkin, zavallı yavrum.'

'Onun surat asmasına izin vermemeliyiz, Bay Sparrow,' diye belirtti genç Bay Milyon,
yaşlı bakkalla hemen bir ortaklık kurarak.

'Hayır, efendim,' diye onayladı Ben; 'onun surat asmasına izin vermemeliyiz; gençler için iyi değil - yaşlılar için de. Ama biraz üzülmesi doğal. Görüyorsunuz ya, efendim,' dedi gizlice, 'George, Bessie'nin sahip olduğu tek sevgili. Bazı kızlar gibi değil, kesip biçiyor, sanki yaptıklarında hiçbir anlam yokmuş gibi.'

'Onu neşelendirmeliyiz, Bay Sparrow. Bir gün, onu kırsalda bir gezintiye çıkarsanız fena olmaz. Temiz hava ona iyi gelir.'

'Ona iyi gelir, efendim. Ama dükkandan ayrılamazdım. İşler korkunç derecede sıkıcı ve birkaç şilin alma şansını kaybetmeyi göze alamam - her ne kadar, işlerin bu şekilde kesilmesiyle, günümüzde çok az kar elde edilse de. Bazı şeyler neredeyse maliyetinin altında gidiyor.
Örneğin şeker. Bundan yarım peni kazandığımı sanmıyorum.'

Genç Bay Million sempatisini dile getirdi ve buna dikkat edilmesi gerektiğini söyledi. 'Çalışanların dostu' olan babasıyla konuşacaktı.

'Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, efendim,' dedi Ben minnettarlıkla. 'Gerçekten de, bana gösterdiğiniz nezaket için henüz teşekkür etmedim----'

'Teşekkür edilmesini istemiyorum,' diye sözünü kesti genç Bay Million canlı bir şekilde. 'Teşekkür edilmekten nefret ediyorum! Gerçek şu ki, Bay Sparrow, ben tembel bir genç köpeğim ve size elimden gelen her türlü hizmeti yapmaktan her zaman zevk alacağım. İçeri girip Bayan Sparrow'a nasılsınız diye soracağım, eğer bana izin verirseniz.'

'İzin verin, efendim!' diye haykırdı Ben. 'Burada her zaman hoş karşılanırsın.'

'Ona bu küçük çiçek demetini getirdim. Çiçekler artık nadir bulunuyor ve onları görmek insanı ferahlatıyor. Yine de, Bay Sparrow,
torununuz bu demettekilerden daha parlak bir çiçek!'

'Öyle, efendim; öyle,' diye haykırdı Ben, sevinçle; kendi kendine, 'Her santimiyle bir beyefendi! George'a ve bana karşı gösterdiği nezaket MUHTEŞEM-M-Ü-H-A-R-İ-Ş!' diye ekledi.

Salona giren tembel genç köpek, Bessie'yi çok solgun ve çok mutsuz buldu. Dün gece George'dan ayrılma biçiminden dolayı mutsuzdu; kalbine saplanan
zehirli hançer yüzünden mutsuz ve tamamen perişandı.

'Covent Garden'dan geçiyordum,' dedi tembel genç köpek, Bessie'nin üzüntüsüne rağmen ne kadar güzel göründüğünü düşünerek, nazik bir sesle, 've bu çiçekleri görünce, bunları kabul etme zevkini bana vereceğini düşündüm.' 

Bessie ona teşekkür etti ve isteksizce elinden aldı. Odanın bir köşesindeki 'dükkanda' oynayan, kağıt terazilerde kum tartan ve hayali müşterilere en iyi dört peni-ha'peni ıslak olarak veren Tottie (acaba bu gerçekten hiç yapıldı mı!), çiçekleri görmek ve koklamak için öne çıktı. Tembel genç köpek, oturmak için bir bahane olarak Tottie'yi yakaladı ve çocuğu dizinin üzerine kaldırarak saat zinciriyle oynamasına izin verdi ve saatini açtı ve kulağına koydu, böylece tik tak sesini duyabilirdi - asla bıkmayacağı bir performanstı. Bessie'ye karşı tavrı çok düşünceli ve nazikti ve ona minnettar olmak için her türlü sebebi vardı, çünkü büyükbabasına ve sevgilisine iyi bir arkadaş olmuştu. Kesinlikle dünyadaki en hoş beyefendilerden biriydi ve Tottie'nin kalbini ona bir şilin vererek kazandı - cebinde bulabildiği en yeni şilin. Tottie hemen
dizinden kaydı ve köşesine gidip parayı kumla parlattı; yaşlı Ben Sparrow'un yaptığı gibi, sık sık bir çeyrekliği kumla parlatıp, içinde yüzünü görebilene kadar parlatır ve onu Tottie'ye altın bir altın olarak verirdi. Tottie, ona en saf altın olsa bile vereceği kadar değer veriyordu.

Tembel genç köpek çok uzun süre kalmıyordu; bu tür aylaklıkta beceriksiz değildi ve arkasında iyi bir izlenim bırakmanın değerini biliyordu. Böylece, çeyrek saatlik keyifli bir sohbetten sonra Bessie ile el sıkıştı ve ona gülümseyerek, iyi günler dileyerek, elinin içinde olduğu sırada kapı aniden açıldı ve George
Naldret belirdi.

Yüzü bembeyaz ve bitkindi ve gözlerinde vahşi bir keder vardı. Önceki gece yaşadığı ızdırap, birkaç saat içinde onu yaşlandırmış gibi görünüyordu. Sessizce orada durdu,
Bessie'ye ve genç Bay Milyon'a ve onların kenetlenmiş ellerine baktı.
Sadece bir anlığına, çünkü Bessie, ürkmüş bir çığlıkla -içinde acı ve yüzündeki sefaletten kaynaklanan dehşet barındıran bir çığlık- elini genç Bay Milyon'un avucundan çekmişti; sadece bir anlığına, ama George'un yüzünü kötü bir bulut gibi kaplayan yeni ifade,
saflığa ve iyiliğe olan tüm inancını ve inancını tamamen kaybetmiş bir adamın ifadesiydi: ve böylece Cennet'i gözden kaybetmişti.

Bessie bunun anlamını sezdi ve acıyla soluk verdi, ama
konuşmadı. Öyle değil, genç Bay Milyon.

'Aman Tanrım!' diye bağırdı, George'un keskin bakışlarından saklayamadığı suçlu bir bakışla. 'George, ne oldu?'

George genç Bay Milyon'un uzattığı eline baktı ve onu küçümseyerek ve mutlak bir aşağılamayla reddetti. Sonra masanın üzerindeki çiçeklere baktı - sera çiçekleri olduklarını biliyordu - sonra Bessie'nin yüzüne baktı, sanki gri-beyaz taştan oyulmuş gibiydi, bakışlarında o kadar sabitti ki - sonra kulaklarındaki küpelere: ve dudaklarına acı, acı bir gülümseme geldi - orada görmek üzücü bir gülümsemeydi. 

'Bunlar güzel çiçekler,' dedi, onları masadan kaldırarak; tutkusunun yoğunluğuyla parmakları çiçek açan şeylere kapandı ve bir an daha olsa onları ezecekti - ama kendini zamanında tuttu ve güçlü damarlı elinden düşmelerine izin verdi. 'Özür dilerim,' dedi, 'onlar benim değil. Sana ait olsalar bile - ki öyleler, elbette - artık onlar üzerinde hiçbir hak iddia edemem.'

Bessie'ye seslendi ama Bessie ona cevap vermedi. Bessie, yüzünde şu an gördüklerini hiç görmemişti ve bunun onun ve onun aşkının sonu olduğunu biliyordu.

'Sana bir şey iade etmeye geldim,' dedi ve göğsünden güzel bir ipek kese çıkardı. Siyah ipek bir kordonla boynuna asılmıştı ve onu hemen çıkarmadı. Neredeyse
sanki dinlenme yerinden alınmak istemiyormuş gibi görünüyordu.

Elinde tutarken, hayatının mutluluğunun onda olduğunu ve onu bırakmak üzere olduğunu biliyordu. Ve tutarken, Bessie'nin aklına daha bir gece önce söylediği sözler geldi:
'İşte bak, yüreğimin hazinesi,' demişti, 'işte benim için çalıştığın kese, boynumda. Beni asla terk etmeyecek - kalbimin üzerinde duruyor. Güzel küçük boncuklar! Onları ne kadar seviyorum! İçine koyduğum her
altın parçasını öpeceğim ve seni öptüğümü düşüneceğim, tıpkı şimdi yaptığım gibi,
canım, canım, en iyi!'

'Al,' dedi George şimdi.

Elini mekanik bir şekilde uzattı ve George onun soğuk
parmaklarına dokunduğunda titredi. İkisi de bu verme ve almanın ne anlama geldiğini biliyordu. Bu,
aralarındaki her şeyin bittiği anlamına geliyordu.

Yaşlı Ben Sparrow odaya girmiş ve sahneyi sessizce hayretle izlemişti;
olayların en ufak bir
anlayışına bile varamamıştı. Ama Bessie'nin acısını gördü ve yanına doğru hareket etti. Kese onun elindeyken ona dokundu ama o onu nazikçe geri itti. Genç Bay'ın
karşısında kendisine ne yapılması gerektiğini biraz olsun anlamıştı. Million ona geldi ve George'un başka bir adamın yanında onu reddetmesinden duyduğu kadınsı gurur da ona geldi ve bir süre ona güç verdi.

George'un eli kapıdaydı, George'un kendisine karşı tavrından derinden
mahcup olan ve aynı zamanda Bessie'nin davasını savunmanın
cesaretli bir hareket olacağını düşünen genç Bay Million elini George'un koluna koydu ve şöyle dedi:

'Dur; bana bir açıklama borçlusun.'

'Ellerini çek!' diye bağırdı George, tehlikeli bir tonla ve gözlerinde
sert bir parıltıyla. 'Ellerini çek, sinsi köpek! Sana bir açıklama borçluyum, değil mi? Yalnız kaldığımızda sana vereceğim. Sana önceden sahte, yalancı bir tazı olduğunu söylediğimde ne tür bir açıklama olacağını düşün! Bir dahaki görüşmemizde kendine iyi bak.'

George'un vücudundaki her sinir tutku ve acıyla titriyordu.

'Beni blöf yaparak korkutamazsın,' dedi genç Bay Milyon, korkak değildi, 'ama bununla hanımları korkutmaya çalışabilirsin. Buradaki varlığım, değer verdiğim bir hanıma daha fazla acı çektirebilir'--Bessie'ye saygılı bir bakış atarak, George'un tırnaklarını avuçlarına bastırmasına neden oldu--'Bay Sparrow benim ona ve torununa koruma olarak kalmamı istemezse, izin alacağım.'

'Hayır, efendim; teşekkür ederim,' diye cevapladı Ben Sparrow üzüntüyle. 'George Naldret, çocuğuma daha önce yaptığından daha fazla zarar veremez.'

'O zaman gideceğim;' ve kapıya doğru yürüdü, 'önce,
ancak, bu adamın arkadaşı olmaya çalıştığımı söyledi--' George'a elinin aşağılayıcı bir hareketiyle işaret etti ve 'arkadaşı olmaya çalıştığımı----' diye tekrarladı

'Yalan söylüyorsun!' diye bağırdı George.

'--Düşünüyordum,' diye devam etti genç Bay Milyon, sessiz bir küçümsemeyle, 'sınıfındaki diğerlerinden daha iyi olduğunu. Ama yanılmışım. Bay Sparrow, olan bitende beni tüm suçlamalardan temize mi çıkarıyorsunuz?'

'Tamamen, efendim,' dedi Ben Sparrow, üzgün ve sıkıntılı bir sesle.

'O zaman size ve torununuza iyi günler diliyorum ve içten
başsağlığımı arkamda bırakıyorum.'

Bu sözlerle ve George'a muzaffer bir bakışla, tembel genç köpek ayrıldı. Sonra, kısa bir duraklamadan sonra George şöyle dedi:

'Şimdilik duracak başka bir şeyim yok.'

Ve, perişan bir ifadeyle, ayrılmak üzereyken, Tottie yanına koştu ve
paltosundan tutup yüzüne baktı.

'Gitme,' dedi Tottie; 'dur ve oyna.'

'Gidemem, canım,' dedi George, çocuğu kollarında kaldırıp öperek. 'Gitmeliyim. Hoşça kal, küçüğüm.' Çocuğu
yere bıraktı; gözlerine yaşlar geliyordu, ama onları tuttu.

'Bir dakika, George Naldret,' dedi yaşlı Ben Sparrow, onurlu olmaya çalışarak ama yıkılarak. 'George, canım George, bunun anlamı ne?'

'Verecek hiçbir açıklamam yok, Bay Sparrow,' diye cevapladı George üzgün bir şekilde.

'George, canım oğlum, bir an düşün! Yaptığın şeyde haklı mısın? Sevgilim George'a bak; bak----'

'Büyükbaba!'

[İllüstrasyon]

Bu kelime Bessie'nin beyaz dudaklarından çıktı; ama acısıyla mücadele eden
ses, kulaklarına garip geldi. Ancak kelime yeterliydi; içinde anlamını taşıyordu; büyükbabasına
hiçbir erkekten onu dilenmemesini söylüyordu.

'Haklısın, sevgilim,' diye hıçkırdı; 'haklısın. Ama ikiniz de
konuşmuyorsunuz ve neredeyse dikkatim dağılıyor. O zaman
yurtdışına gitmiyorsun, George?'

'Hayır, Bay Sparrow; artık gitmeme gerek yok.'

Bessie'nin gücü tükeniyordu. Gurur, aşağılanma, yaralı aşk,
sevgilisinin inancına dair şüpheler onu ele geçiriyordu. Titreyen
elini büyükbabasına uzattı. Büyükbabası elini tuttu ve haykırdı:

'George! George! Onun kalbini kırıyorsun!'

'Benimkini kırdı!' diye cevapladı George ve başka bir kelime etmeden
döndü ve odadan çıktı, neredeyse keder ve umutsuzluktan kör olmuştu. O gittiği
an, Bessie'nin yaralı
yüreğinden neredeyse bir inleme olan bir iç çekiş koptu ve yaşlı Ben Sparrow'un kollarına gömüldü ve orada bayıldı. PEKİ ANNE, ÇAMAŞIR YIKATMAK İSTER MİSİN?

George Naldret Westminster sokaklarında görüldüğünde, tahmin edilebileceği gibi, hiç de azımsanmayacak bir sürpriz oldu. Komşuları, onun dünyanın diğer ucuna doğru yolda olduğunu sandılar ve aralarında görünmesinden rahatsız oldular, çünkü onları bir ölçüde kandırmıştı. Bazılarına, suyun ötesindeki işleri anlatmak için mektup yazacağına söz vermişti; ve iki veya üç cesur kişi, George eve her şeyi güzelce anlatırsa, ellerindeki tüm sopaları satıp, burada beklediklerinden daha parlak bir geleceğin onları beklediği bir ülkeye gitmeye karar vermişlerdi. George onlara bir açıklama yapsaydı, tatmin olacaklardı; ama o bunu kesinlikle reddetti. Ondan alabildikleri tek şey, "Fikrimi değiştirdim," oldu. 'Sanırım istersem bunu yapabilirim ve sana zarar vermezse.' Ama bazıları bunun _zarar_ verdiğine karar verdi; ve onlar daha fazla ayrıntı için ona baskı yapmaya devam ettiklerinde, onların kendi işlerine bakmalarını istedi; ve bu onlara verebileceği en zor görev olduğu için, işleri daha da kötüleştirdi.
George, Bessie'nin adını
anlatmayacak kadar nazik ve onurluydu; ve meraklı olanlar bundan bahsettiğinde onlara
vahşice döndü. Bu, mahallede epey bir kargaşaya neden oldu.

İlk gün Bayan Naldret, George'u içeride kalması ve kendini göstermemesi için ikna etmeye çalışmıştı. Ama o, 'Hayır, anne; hemen yüzümü göstermem ve bu işi savsaklamamam
benim için daha iyi olacak,' dedi. Ve
babası da kararında onu destekledi. Buna karar verdiğinde, yatak odasına gidip kendini kilitledi ve çok fazla
üzücü sohbetten sonra, yapması gereken ilk şeyin Bessie'ye gidip onu sözünden kurtarmak olduğuna karar verdi. Böylece, çok sayıda mutlu saat geçirdiği eski bakkal dükkanının salonunda genç Bay Milyon'la karşılaştı.
Ne söyleyeceğine karar vermişti. Bessie'ye karşı nazik ve kararlı olacaktı. Ve yaşlı Ben Sparrow'un dükkanına doğru yürürken, sokaklarda ilk kez göründüğünde oluşan şaşkın bakışları
hiç umursamadan, ona söyleyeceği
kelimeleri kafasında prova etti. Ama oraya
vardığında, Bay Milyon'un gülümseyerek elini tuttuğunu ve
masanın üzerindeki nadir çiçek demetini gördüğünde, öyle bir şok yaşadı ki
planları anında suya düştü ve yüreğinin acısıyla konuştu.

Haberin nasıl yayıldığı bir gizemdi ve nasıl abartılı ve canavarca biçimlere dönüştüğü daha da büyük bir gizemdi. Kim, suların, akıntıların ve kabarmaların bir akışı gibi, akışında canlı hayal gücünü açığa çıkaran,
sonra mantık ve gerçek girdapta kaybolana kadar heyecan verici söylenti selinin kaynağını buldu? Her türlü şey
söylendi. George sudan korkuyordu; borcu vardı;
çalıştığı dükkânda bir yanlış yapmıştı ve
temizlik yapmadan
ayrılmasına izin verilmiyordu; bunlar ve yüzlerce başka şey
söylendi ve yorumlandı. Bu tür
söylentilerin tuhaflığı, yeni bir teori ortaya atıldığında, bunun doğrudan bir gerçek olarak kabul edilmesi,
parçalara ayrılması ve tüm yönleriyle tartışılmasıdır. George, o cumartesi gecesi ve ertesi gün komşularla verimli bir temaydı; ona sıcak servis ettiler (yeni ve iştah açıcı bir
yemek gibi) ve onu öyle baharatladılar, baharatladılar ve süslediler ki, bunu bilmek
kanını karıncalandırırdı. Ama bilmiyordu,
ve şüphe bile etmiyordu. Elbette, Jim Naldret pazar günü fırıncıya koyun eti ve patates kızartması için gittiğinde,
kendisini memnun etmeyen bazı sözler duydu; ama George'a tek kelime etmedi ve anne, baba ve oğul birlikte hüzünlü ve sessiz bir
akşam geçirdiler ve her zamankinden daha erken yatağa girdiler.

Pazartesi günü, George Naldret ve Bessie Sparrow'un
birbirleriyle
ilişkilerini kestikleri yönündeki şaşırtıcı istihbarat birinden diğerine yayıldı. Bessie'nin onu reddettiği söyleniyordu; Liverpool'a gitmeden önceki gece korkunç bir
tartışma yaşamışlardı. Fakat nişanın bozulması için verilen tüm sebepleri burada yazmaya gerek yok. Bazıları kötüydü ve hepsi yalandı. Fakat gün içinde küçük bir dere oluştu, büyüdü, büyüdü, kabardı, kabardı ve sonunda diğer tüm suları yuttu. Bir çubuk atıldı, anında canlanıp bir yılana dönüştü ve diğer tüm yılanları yuttu. Bessie'nin George'un başka bir sevgilisi olduğunu keşfettiği söyleniyordu - kim olduğu, nerede yaşadığı ve tüm bu zaman boyunca bunun nasıl
gizli tutulduğu önemli değildi; fakat önce fısıldandı, sonra yüksek sesle söylendi ve yorumlandı, bu sevgilinin George için bir sevgiliden daha fazlası olması gerektiği - karısı olması gerektiği. Onun karısı olması gerektiğinin sebebi George'un bir baba olmasıydı. Ama çocuk neredeydi?
Söylentiler bunu anında kararlaştırdı. Çocuk bizim zavallı küçük Tottie'mizden başkası değildi; ve George, Tottie'nin dünyada bir arkadaşı olmayan bir yetim olduğu
hakkındaki akıllıca ve kötü bir hikayeyle yaşlı Ben Sparrow ve Bessie'yi küçük çocuğa bakmaya kandırmıştı. İşte dedikoducuların yiyeceği! Bu sıcak yemeğin nasıl servis edildiğini, baharatlandığını ve çeşnilendirildiğini!

George'un kulağına ulaştı ve Ben Sparrow'a yazdı. Karakterini etkileyen bazı söylentiler duyduğunu söyledi; bu söylentilerin ne olduğunu söylemedi, ancak bunların kötü yalanlar olduğunu söyledi - kötü, kötü yalanlar, diye tekrarladı mektubunda. Bahsettiği söylentiler Bay Sparrow'a ulaşmış olabilir ve zavallı masum bir çocuğun - kendisi gibi masum bir çocuğun - mutluluğunu etkileyebilirdi. Eğer öyleyse, küçüğü Bay Sparrow'un sorumluluğundan almaya hazırdı. Başka bir şey söylemedi, neredeyse aniden burada sonlandırdı. Kısa süre sonra bir cevap geldi. Ben Sparrow söylentileri duymuştu ve şok olmuştu; George'un mektubunda söylediklerine inanıyordu. Ama yaşlı Ben, çocuğun onlar için bir teselli olduğunu söyledi: 'onlar' derken kendisini ve Bessie'yi kastettiğini, ama Bessie'nin adını anmadığını söyledi: şimdi küçük evlerindeki mutluluklarının başlıca kısmını oluşturuyordu ve ondan ayrılmak 'onlara' büyük bir keder ve acı verecekti. Mektubu da kısa ve özdü. Ve böylece küçük Tottie'miz yaşlı Ben Sparrow ve Bessie ile kaldı ve daha önce olduğundan daha da şefkatle bakıldı. Bir şekilde, bu mektuplar George ve Bessie için büyük bir teselli oldu. Ama dedikoducular ve söylenticiler onları rahat bırakmadı. George'un diğer sevgilisinin, eğer George giderse onunla birlikte gideceğini ve onu dünyanın dört bir yanına kadar takip edeceğini söylediğini söylediler. Bessie
sonra içeri alındı. George'dan daha çok sevdiği başka bir sevgilisi daha vardı. Genç Bay Milyon'dan başka kim olabilirdi ki? Elbette ona o güzel
küpeleri verdi ve elinde güzel çiçeklerle yaşlı Ben'in dükkanına
gidip
onlar olmadan
geri döndüğü görüldü. Ben Sparrow da onu cesaretlendirdi. Ah, neler olup bittiği açıkça görülüyordu! Böylece hem George hem de Bessie kınandı ve nazik
dedikoducuları onların bir daha asla bir araya gelmelerini
engellemek için ellerinden geleni yaptılar.

George ve genç Bay Milyon karşılaştı. Genç Bay Milyon yalnızdı; George'un
yanında babası vardı. Tembel, iyi giyimli, gülümseyen
genç köpeğin görüntüsü George'u çileden çıkardı. Babasını bırakıp hızla
düşmanına doğru yürüdü. Yakında bir polis vardı. Genç Bay Milyon ona işaret etti ve kanun adamı miğferine dokundu ve yaklaştı. Jim
Naldret bir anda işlerin durumunu gördü. 'Hadi gel, George,' dedi ve oğlunun koluna girerek neredeyse onu
sürükleyecekti. Eve vardıklarında, Bayan Naldret George'a genç Bay Milyon'a sarkıntılık etmemesi, hatta onunla konuşmaması için söz verdirdi. 'Bundan
iyi bir şey çıkmaz, sevgili oğlum,' dedi; 'pisliğin gitmesine izin ver! Onun için başını belaya sokma; buna değmez. Bir gün
hakkını görecek!'

Zaman geçti ve dünya her zamanki gibi devam etti. George eski dükkânında iş buldu ve sonraki bahar ve yaz boyunca çok çalıştı. O sıralarda, inşaatçılar ve marangozlar arasında hoşnutsuzluk mırıltıları duyulmaya başlandı -sadece onlar arasında değil, hemen hemen her meslekteki işçiler arasında da. İşçiler ülkenin her yerinde grevdeydi ve bir meslek hızla diğerinin örneğini izledi. Jim
kendisi de mırıldanmaya başladı; yaşlandığında ve çalışamadığında ne yapacağını bilmek istiyordu -çünkü yağmurlu bir gün için
para biriktirmenin imkansız olduğunu
görmüştü.

'Sanırım yoksullar evine git,' dedi acı bir şekilde.

Ama Bayan Naldret, 'Bırakın gitsin, Jim, bırak gitsin; ileriye bakmanın ne faydası var? George'un talihsizliği olmasaydı, şu anki haliyle yeterince mutlu olurduk. Zavallı çocuk! Hayatındaki tüm tuz bitmiş gibi görünüyor.'

Yazın ticarette kriz çıktı; ve Jim Naldret bir gün elleri ceplerinde eve geldi ve şöyle dedi,

'Anne, çamaşır yıkamak ister misin? Grevdeyim.'

'Jim! Jim!' diye bağırdı Bayan Naldret. 'Ne yaptın? Saul Fielding'i hatırla.'

'Sonuçta Saul Fielding o kadar da haksız değildi,' dedi Jim; 'Ona biraz fazla sert davrandım. Kendimi tutamıyorum anne. Diğerleriyle birlikte dışarı çıkmak zorundayım.'

George'un bu süre zarfında biraz para biriktirmiş olması onlar için iyi oldu; ancak biriktirdiği her kuruşu onlara vermesine ve evdeki değerli şeylerin neredeyse tamamını rehin etmelerine rağmen, grev sona erdiğinde borç içindeydiler.

'Anne, temize çıkmamız için bahar gelmesi gerekecek,' dedi Jim; 'bunu ve şunu ödememiz gerek, biliyorsun.'

Bayan Naldret bunu yeterince iyi biliyordu ve cimrilik edip biriktirmeye başladı;
bu küçük aile hayat mücadelesini iyi verdi.

Elbette, Yaşlı Ben Sparrow da geri kalanlarla birlikte acı çekti. Ticaret giderek daha sıkıcı hale geldi ve o da istikrarlı bir şekilde sürüklendi, kötüden daha kötüye ve daha kötüden daha kötüye. Sonbahar geldi ve geçti ve kış
zavallı insanları titretmeye başladı; çünkü kömürler çok pahalıydı. Aşağı, aşağı, yaşlı Ben Sparrow gitti; yüzü giderek daha da üzgünleşti; ve bir gün, Noel'den iki hafta sonra -ne yazık ki! George'un neredeyse gitmesine bir yıl kalmıştı- Bessie dükkanda yüksek ve öfkeli bir ses duydu. İçeri koştu ve büyükbabasının
tezgahın arkasında titrediğini gördü. Öfkeli sözleri söyleyen adam
dükkandan ayrılıyordu. Bessie bir açıklama istedi.

"Ev sahibi, canım," diye hıçkırdı omzunda, "ev sahibi. Uzun zamandır kirayı ödemeyi aksattım ve ona söz verdim, ticaretin düzeleceğini umarak, ta ki çok öfkelenene ve yarın sabah bir adama mülkü
sahiplendireceğine yemin edene kadar."

"Ve ona ödeme yapamıyor musun, büyükbaba?"

"Bessie, canım," diye hıçkırdı yaşlı Ben; "evde on sekiz peni yok ve başka paralarım da var. Ben mahvolmuş bir adamım, Bessie,
Ben mahvolmuş bir adamım! Ve sen, canım!--Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bizim halimiz ne olacak?'

Ve zavallı yaşlı adam ona yalvardı ve talihsizliklerinin sebebiymiş gibi yüzlerce kez ondan af diledi. Bessie'nin onu nasıl teselli ettiğini ve neşelendirmeye çalıştığını söylemeye gerek yok. Onu salona çekti, onu kandırdı ve okşadı, başındaki küçük saçlarını karıştırdı ve kendi üzüntüsünü onun için hissettiği acıdan dolayı unuttu, neredeyse o da unuttu. Ama bir gece, Bess ayaklarının dibindeki bir taburede otururken, yumuşak ve hüzünlü bir şekilde, "Ah, Bess! Bu belaya aldırmam - buna gerçekten gülerim - eğer - eğer - eğer - - -" dedi.

"Ne olursa canım?"

"Sen ve George birlikte olsaydınız, canım."

Cevap vermedi, başını onun dizine koydu ve hüzünle 
sönük ateşe baktı. İçinde mutlu bir resim göremedi.

MÜLKİYETLİ ADAM.

Yaşlı Ben Sparrow'un sıkıntısının gerçek bir nedeni vardı. Yıkım sadece
yüzüne bakmakla kalmadı, aynı zamanda onu sert bir şekilde yakaladı.
Ev sahibi, sözü kadar iyi (ya da kötü) biriydi. Ertesi sabah kirasını almak için aradı ve gelmeyince bir envanter çıkardı ve bir adama verdi. Bu kişiyi de beraberinde getirdi. Garip görünümlü bir adamdı, yüzünde ve kafasında en azından bir yıllık saç uzaması vardı ve hepsi kar kadar beyazdı. Ben Sparrow ve Bessie'nin yüzleri neredeyse bir cenaze törenindeki yas tutanlar gibi odadan odaya sert ev sahibini takip ettikleri kadar beyazdı. Önce dükkan vardı, içinde çok az stok vardı ve o da kötü durumdaydı. Ev sahibinin dediği gibi, Bir adam nasıl iş yapmayı ve dürüstçe ödeme yapmayı bekleyebilirdi ki, satabileceği her şey bayat ve küflüyken? Ve yaşlı Ben alçakgönüllülükle cevap verdi:

'Evet, evet, efendim; tamamen haklısınız, efendim. Daha iyisini bilmeliydim.
Hepsi benim suçum, Bessie, canım; hepsi benim suçum.' Ve sanki,
anında idam edilmek yerine,
anında idama götürülmesi gerektiğini hissetti.

'Bunlara ne diyorsunuz? diye sordu ev sahibi küçümseyerek. 'İncir! Neden,
onlar da sizin kadar buruşuk.'

'Evet, evet, efendim; kesinlikle haklısınız, efendim. Biz, efendim, biz;
kaldırılmalıyız! Artık hiçbir değerimiz yok -- artık hiçbir değerimiz yok!'

Dükkandan sonra salon geldi, yaşlı Ben'in kırk yıldan fazla bir süre önce düğünü için satın aldığı mobilyalarla; ev sahibi 'Bir eski koltuk, doldurulmuş ve harap!' diye bağırdığında ve Bessie'ye 'Büyükannenin en sevdiği koltuk, canım!' dediğinde hıçkırdı.

Yaşlı adam diz çöküp 'bir eski koltuk, doldurulmuş ve harap'ı öpebilirdi, o kadar şefkatliydi ki. Sonra mutfağa girdiler; sonra yukarı Ben Sparrow'un yatak odasına çıktılar ve yaşlı Ben
tekrar bağırdı, 'Eski bir tahta karyola: hırıltılı!'
envanterde aşağı inerken; sonra Bessie ve Tottie'nin uyuduğu başka bir yatak odasına.
Emanet sahibi çocuğun yatağının yanına eğildi.

'Ne arıyorsunuz?' diye sordu ev sahibi sinirli bir şekilde.

'Çocuğun orada olabileceğini düşünüyordum,' diye cevapladı mülkiyet sahibi uysalca; 'bir çocuk var, değil mi?'

'Ya varsa!' diye haykırdı ev sahibi. 'Bir çocuğu satamazsın.
Onlar için bir pazar yok.'

Yaşlı Ben açıkladı: 'Bir çocuk var. Zavallı küçük Tottie! Ama
senin geleceğini düşünerek onu bir komşuya gönderdik.'

'Ve onu korkutabilir, değil mi?' dedi ev sahibi. Ve kısa bir süre sonra
ayrıldı, adamı
evden hiçbir şeyin çıkarılmasına izin vermemek için katı emirlerle birlikte bırakarak ayrıldı.

'Sen sorumlusun, aklında bulunsun,' son sözleriydi.

Bessie ve büyükbabası sanki ev aniden bir hapishaneye dönmüş gibi hissettiler ve sanki garip yüzü ve bembeyaz saçlarıyla bu adam
onların gardiyanı olarak atanmıştı. Onları
fark etmemiş gibi göründüğünden, yaşlı Ben Bessie'ye işaret etti ve sanki umutsuz bir suçtan
suçlu bulunmuşlar gibi salondan çıkıp dükkana doğru gizlice girdiler. Dükkanda daha rahat nefes aldılar.

'Onunla ne yapacağız, Bessie?' diye sordu Ben. 'Genellikle
sahip oldukları adamlara ne yaparlar? Onlara tütün ve bira veriyorlarmış,
duydum. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Kendim için umursamıyorum, sevgilim;
kendim için umursamıyorum. Beni hapse atma zamanım geldi. Ama senin için,
Bessie--Ah, sevgili çocuğum! Bunu hak etmek için ne yaptım? Ne
yaptım? Ne yaptım?

'Büyükbaba,' dedi Bessie kararlı bir şekilde, 'böyle devam etmemelisin. Cesaretli olmalıyız. Şimdi, ne yapacağıma karar verdim. Seninle ilgileneceğim, sevgili büyükbaba, tıpkı senin bana baktığın gibi. İğnemi ne kadar iyi kullandığımı biliyorsun ve iş bulmaya niyetliyim;
ve sen iğnelerime iplik geçireceksin, büyükbaba. Çok az şeyle geçinebiliriz----'

Zavallı beyaz dudakları burada titremeye başladı ve yaşlı adamı tekrar tekrar öptü ve ne kadar cesur olduğunu göstermek için kollarında ağladı.

'Özür dilerim,' dedi arkalarından gelen nazik bir ses. Konuşan, elindeki adamdı. 'Özür dilerim,' diye tekrarladı. 'Salonda seninle bir şey konuşabilir miyim?'

Canları pahasına onu reddetmeye cesaret edemediler ve titreyerek onu takip ettiler.

'Biliyorum,' dedi sonra, önünde suçlular gibi dururken,
'burada tatsız bir görev için bulunduğumu ve gözünüzde çok
hoş görünmem gerektiğini----'

'Hayır, hayır, efendim,' diye itiraz etti Ben, kaderinin ve Bessie'nin kaderinin bu adamın
ellerinde olduğunu hissederek; 'böyle söyleme, efendim! Tam tersine, gerçekten, efendim; tam tersine, değil mi, Bessie?'

Ve o yaşlı ikiyüzlü gülümsemeye çalıştı, adamın arkadaşlığından
memnun olduğunu göstermek için.

'--Ama sizi temin ederim,' diye devam etti adam, 'sizi rahatsız etmek veya üzmek
istemiyorum. Ben de zorluklar yaşadım - beyaz saçlarına doğru elini sallayarak - 'gördüğünüz gibi.'

'Bizden ne yapmamızı istiyorsunuz, efendim? diye sordu Ben Sparrow. 'Eminim
istediğiniz herhangi bir şey, tütün veya bira gibi - veya dolapta
olan herhangi bir şey----'

'Sanki evde değilmişim gibi hissetmenizi istiyorum. Örneğin,
burası sizin oturma odanız; oradan kaçmanızı istemiyorum.
İsterseniz gidip mutfağa oturayım.'

'Hayır, hayır, efendim!' diye yalvardı Ben Sparrow. 'Dünyalar için değil. Böyle bir şeye
izin veremeyiz, değil mi, Bessie? Bu benim torunum, efendim!--bir adamın sahip olduğu en sevgili çocuk!----'

Neden, işte burada, yaşlı Ben yıkılırken, aslında omzuna vuran ve yüzüne öyle gerçek bir sempatiyle bakan adam vardı ki, Ben nerede olduğunu anlamadan önce, elini bir arkadaşa uzatmıştı! Bir sonraki harika ne olacaktı?

'Haklısın,' dedi sahip olan adam; 'birlikte rahat olabiliriz ve eğer siz ve torununuz sanki ben yokmuşum gibi oturma odasını kullanmazsanız, size kızacağım. Eğer siz kullanmazsanız, gidip mutfağa oturacağım.'

Bundan sonra, yapabilecekleri başka bir şey yoktu, oturma odasını tekrar kendilerininmiş gibi görmekten başka. Bessie, büyükbabasına gösterdiği sempati için adama çok minnettardı ve eski iş kutusunu çıkarıp, Tottie'nin bir çift çorabını onarmak için oturdu. 'Bu çocuğun ayak parmaklarında ve topuklarında delik açma şekli çok şaşırtıcı,' diye sık sık dile getirmişti Ben.

Bunları elinde bulunduran adam küçük çoraplara ve sonra Bessie'ye öyle düşünceli ve nazik bir şekilde baktı ki, Bessie ona hüzünlü bir gülümseme verdi ve o da karşılık vererek, çok tatlı ve nazik bir tonda, 'Teşekkür ederim, çocuk!' dedi.

Akşam yemeği vakti geldiğinde ve mütevazı yemeklerini onunla paylaşmalarını istemeden önce, sokak kapısına gidip bir çocuğu çağırdı. Çocuk, talimatlarına uyarak, komşu bir dükkandan biraz soğuk et ve ekmek aldı. Bessie'den tek istediği bir bardak soğuk suydu ve bununla birlikte ekmek ve etiyle güzel bir yemek yaptı. Bessie ve yaşlı Ben'in şaşkınlığına rağmen, ondan hoşlanmaya başladıklarını fark ettiler. Akşam yemeğinden sonra, uykulu görünüyordu ve kendine ayırdığı odanın köşesinde, belki de fark ettiği gibi, kapalı gözlerle ve düşünceli bir yüzle oturuyordu. Bessie ve yaşlı Ben, onu rahatsız etmemek için önce fısıldayarak konuştular, ancak bir süre sonra düzenli nefes alıp vermesi, uyuduğuna ikna etti; ve Bessie planlarını yaşlı adama anlattı. Mağazadan çıktıklarında bir oda tutacaklarını söyledi Bessie; eğer kararlarını buna verirlerse çok rahat edeceklerinden emindi ve üçü için, büyükbaba, Tottie ve kendisi için çalışacaktı. Gerçekten de, kız konuşmasında o kadar gerçek bir kadın olduğunu gösterdi ki, yaşlı adamı, olanların sonuçta büyük bir talihsizlik olmadığına neredeyse ikna etmeye başlamıştı. 'Saçlarının beyaz olması ne kadar da tuhaf!' diye belirtti Ben, uyuyan adama bakarak. 'Bunun için yeterince yaşlı görünmüyor. Görevlerine, ne olursa olsun, pek dikkat etmiyor. Neden, Bessie,' dedi yaşlı adam neredeyse neşeli bir fısıltıyla, 'aslında kaçabilirdik!' Ama düşünceleri hemen ardından daha hüzünlü bir tona büründü ve içini çekti, 'Ah, Bessie! George bütün bunları ne düşünecek? Onlar da grev sırasında evde sorun yaşadılar, sevgili Bessie.
O zamanlar sık ​​sık gidip onlarla oturup onları rahatlatabilmeyi isterdim; ve sen de öyle istiyordun, Bess, biliyorum.'

'Evet, sevgilim,' diye cevapladı Bess sakin bir tonda, 'Ben de öyle istiyordum. Ama
George bunu yanlış yorumlamış olabilir.'

'Bess, sevgilim, söyle bana----'

'Hayır, hayır!' diye bağırdı Bessie, yalvarırcasına ellerini kaldırarak, çünkü onun ne söyleyeceğini tahmin ediyordu. 'Bana sorma, büyükbaba! Asla, asla olamaz! Ah canım, unutmaya çalışıyorum ama başaramıyorum!' Durakladı, gözyaşlarından dolayı devam edemedi ama hemen dedi ki, 'Eğer o benim hakkımda daha iyi düşünseydi çok daha mutlu olurdum - biliyorum ki
birbirimize asla olduğumuz gibi olamayız! İlk başta öfkeli ve kızgındım ama artık öyle değilim. Keşke bana Tottie hakkında cevap verseydi - sevgili küçük Tottie -'

Adam uykusunda mırıldandı ve kısık sesle konuştular.

'Ondan şüphe etmem yanlıştı,' diye devam etti kız, 'çok, çok
yanlış! Bana söylediği gibi ona güvenmeliydim. Bir daha asla benim hakkımda iyi düşünemez - asla, asla! Ama biliyor musun canım, o zamandan beri Tottie'yi eskisinden daha çok sevdim - zavallı küçük
annesiz şey! Bir daha asla mutlu olamayacağım! Bir daha asla! Ah, zavallı
kalbim!'

Şimdi teselli etme sırası Ben'deydi ve onu sakinleştirdi,
okşadı ve aniden bağırdı:

'Bessie! Genç Bay Milyon!'

Bessie'nin ismi duyunca beyazlaşmasına ne sebep oldu? Genç beyefendi odaya girdiğinde, neden nefesini
verdi ve dudaklarını ısırdı?

'Olanları duyduğum için üzgünüm, Bay Sparrow,' dedi,
şapkasını çıkararak; 've hemen size yardım etmeme izin verip vermeyeceğinizi sormaya geldim.'

'Lütfen susun, beyefendi,' diye karşılık verdi Ben. 'Alçak sesle konuşun. O--köşedeki adam
ev sahibi tarafından içeri konuldu ve onu uyandırmak istemem. Çok büyük sıkıntıdayız--mahvolduk diyebilirim, beyefendi----'

'O zaman size yardım edeyim,' diye sözünü kesti genç Bay Milyon hevesle. 'Bu
benim için bir zevk olacak. Bu adama borcumu ödeyeyim. Siz ve Bayan
Sparrow bana bir yükümlülük yükleyeceksiniz--inan bana!--eğer bunu yapmama
izin verirseniz.'

'Teklifiniz için teşekkür ederim, efendim,' diye cevapladı Ben, mutlu yıllarını geçirdiği mütevazı odaya çaresizce
bakarak,
'ama'--Bessie'nin yüzündeki bir şey sesine bir karar verdi--'olamaz, efendim, olamaz.'

'Neden?'

'Eh, efendim, konuşulabilir ve bu Bessie'ye hiçbir fayda sağlamaz. Görüyorsunuz ya, efendim, siz bizden o kadar üstünsünüz ki,
bizim--bizim kaynaşmamız imkansız, efendim. Evet, efendim, bu kadar; kaynaşmamız imkansız.
Hayır, efendim, olamaz.'

Genç Bay Milyon birkaç dakika sessiz kaldı ve sabırsızlıkla
parmaklarıyla masaya vurdu.

'Bir süredir,' dedi, 'sizin ve Bayan Sparrow'un
benim ilerlemelerimi reddettiğinizi ve olduğunuzdan farklı olduğunuzu gördüm.
Neden, tekrar sorabilir miyim?'

'Pekala, efendim,' diye cevapladı yaşlı Ben, Bessie'nin yüzündeki ifadeden cesaret alarak, 'açık konuşmak en iyisi olacak. Görüyorsunuz ya, efendim, komşular
_konuşacak_; ve sizin gibi bir beyefendinin bizim gibi fakir insanları her zaman ziyaret ettiğini gördüklerinde, bunun nedenini bilmek istiyorlar. Ve bizim verecek
bir nedenimiz olmadığı için, kendileri için bir neden yaratıyorlar. İnsanlar konuşacak, görüyorsunuz, efendim; ve korkarım ki Bessie'min adı--benim Bessie! dünyadaki en iyi
kız, efendim; Prenses olmak için yeterince iyi----'

'Öyle,' diye araya girdi genç Bay Milyon.

'--Şey, efendim, dediğim gibi, korkarım ki Bessie'min adı insanların dilleri tarafından sizin adınıza
karıştırıldı ve bu da ona ve bana
üzüntü verdi. Duydum ki, efendim, bir gün --yaklaşık bir yıl önce-- evinize girerken görülmüş ve bu ona
karşı koyulmuş ve bir bedenin söyleyebileceği gibi dişlerine fırlatılmış. Eh, o
_bir kez_ evine girdi -ve sadece bir kez, aklında bulunsun!--ve
geçen yıl başım dertteyken bana göndermemi istediğin
mektubu aldı. O zaman bize yardım ettin, beyefendi ve sana
minnettarım, ama sana ödeyemem. Ve kafamıza koyduk ki -Bessie
ve ben- o ve ona verdiğin küpeler--çünkü _onlar_ hakkında da konuşuldu ve onları sana geri göndermemizin sebebi de bu--zavallı kızım için hayatında hiç yaşamadığı kadar büyük bir üzüntüye sebep oldu.'

'O!' diye haykırdı genç Bay Milyon, sesinde hafif bir alaycılıkla.
'Yani Bayan Sparrow ile o yavru, George Naldret arasındaki ilişkinin sona ermesinden mi bahsediyorsun?'

Bessie'nin gözlerinden öyle bir ışık çaktı ki, eğer tembel genç köpek kapıdan uçup orada ve o anda kaybolabilseydi, bu fırsattan memnuniyetle yararlanırdı. Yaşlı Ben Sparrow'un kanı da yükselmişti.

'Gidecek kadar nazik olun, efendim,' dedi, Bessie'nin onda gördüğünden daha fazla bir onurla; 've nerede olursak olalım, ister burada ister başka
bir yerde, bizi kendi başımıza ve dertlerimize bırakın.'

Sesleri, elindeki adamı uyandırdı; esnedi ve gözlerini açtı. Genç Bay Milyon, burada büyük bir bira fabrikasının varisi olarak kendini gösterme ve aynı anda küçük bir kötülük yapma fırsatı gördü.

'Nankörlüğünüzü biraz daha sert önlemlerle göstermeliyim,' dedi, 've bu nedenle size avans olarak verdiğim parayı hemen geri ödemeyi ayarlayacaksınız. Size şunu hatırlatmalıyım ki
borç için hapis cezası diye bir şey vardır. Oğlunuzun firmamızdan zimmete geçirdiği paraya gelince, bunu sizinle halletmesi için babamı
bırakmalıyım. Bu arada----'

'Bu arada,' diye sözünü kesti mülk sahibi adam, herkesi
şaşkına çevirerek, 'Ben bu evin sahibiyim, mülk sahibiyim; ve siz envanterde olmadığınız için, sizden gitmenizi
istiyorum.'

Ve tembel genç köpeğin başka bir kelime söylemesine izin vermeden, mülk sahibi adam, demir bir bilekle onu döndürdü ve eski bakkal dükkanından
dışarı itti.

Bu yüzden genç Bay Milyon, taze yabani yulaf tedariki için başka bir
pazara gitmek zorundaydı. Ve şüphesiz onları elde etmeyi başardı: yeterince bollardı.

Ben Sparrow, mülk sahibi adama dostça müdahalesi için teşekkür etmekten başka bir şey yapamadı.

'Bunu söyleme,' dedi elindeki adam, garip bir gülümsemeyle, 'envanterde yok, biliyorsun,' diye ekledi.

Görüşme yaşlı Ben ve Bessie'de büyük bir tedirginlik yaratmış ve onları
üzücü bir şekilde sıkıntıya sokmuştu; ancak elindeki adamın düşüncesinden daha fazla bir şey olamazdı. Onlardan tek bir açıklama bile istemedi.
Gerçekten de yaşlı adam buna tökezleyerek değindiğinde, konuşmayı
başlattı ve bir kağıt parçası ve bir zarf istedi. Bunlar kendisine
verilince bir not yazdı ve zarfa koyup adresini yazdıktan sonra başını kaldırdığında, o zamana kadar üzgün olan yüzü o kadar parlak bir ifadeye büründü ki Ben torununa fısıldadı,

'Gerçekten, Bessie, o iyi bir adam; insana yürek veriyor;' ve
yüksek sesle, 'Mektubu sizin için postalayabilir miyim, efendim?' dedi.

'Hayır, teşekkür ederim,' oldu cevap; 'Bir haberciyle gönderebilirim. Seni
gözümün önünden ayırmamalıyım, biliyorsun. Ev sahibi senin için
sorumlu olduğumu söyledi.'

Yaşlı Ben, sanki tekrar hapisteymiş gibi hissetmeye başladı.

Tottie eve getirildiğinde hava karanlıktı; büyükbabasını ve Bessie'yi çağırmak için salona koştu,
kollarına atladı,
onları öptü ve yaşlı Ben'in saçını çekti; sanki kendisiyle birlikte
ışık getiriyordu. 'Tottie o mu?' diye sordu elindeki adam titrek bir
tonla.

'Evet, efendim, evet,' diye cevapladı yaşlı Ben. 'Beyefendiye git, canım. '

Tottie'yi kaldırıp öperken, elindeki adamdan hıçkırığa benzer bir ses geldi; ve kısa bir süre sonra, lamba
yandığında ve Tottie'nin adamın kollarında memnuniyetle kıvrılmış, ona verdiği
tatlıları yerken görüldüğünde: Tottie'nin tatlıya düşkünlüğü
olduğu için, kolayca satın alınması şaşırtıcı değildi: yaşlı Ben, Bessie'ye fısıldadı,

'İnan bana canım, evde küçük bir kızı var ve bu da onu Tottie'ye düşkün kılıyor.'

Bu garip adamdaki her şey o kadar nazikti ki, ona bir düşmandan ziyade bir arkadaş olarak bakıyorlardı.

YUMUŞAKÇA, TATLICA, EVİN İLAHİSİ DEVAM EDİYOR.

'Bu iki arkadaş hakkında bir hikaye--' Konuşan, elindeki adamdır. Tottie, sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi mutlu bir şekilde kollarında yatıyor; ona en güzel hikayeleri anlatmış ve çocuk onlara bağırıp gülüyor, ta ki zevk ve heyecandan neredeyse yorulana kadar. Ve şimdi, saat neredeyse on bir olmasına ve yatağa girmeyi düşünme zamanına rağmen, Bessie ve büyükbabası kendilerini büyükbabasının onlara anlatmak istediğini söylediği bir hikayeyi dinlerken buluyorlar. Elbette dinlemeyi reddetmeye cesaret edemiyorlar.

'Bu iki arkadaş hakkında bir hikaye - esas olarak onlar hakkında, ancak
kendilerinden daha iyi ve daha saf olanların en değerli umutları da buna karışmış
Hikaye gerçek. Bu arkadaşlara ne ad vermeliyim ki onları ayırt edebileyim? Biri için George mu demeliyim---- Ne oldu canım?' Çünkü Bessie, yabancının yüzüne şaşkın bir bakışla bakmış. 'George yeterince yaygın bir isim ve George dediğim bu adam her anlamda iyi bir adam. Söyle bakalım, ona George diyeyim mi?'

'Evet, eğer istersen,' diye cevaplıyor Bessie hafifçe, yüzünü ondan çevirerek.

'Ve diğeri--ona Saul diyeceğim.'

'Bessie, canım!' diye haykırıyor yaşlı Ben Sparrow. 'Duyuyor musun? Saul ve
George!'

Bessie'nin eli onun eline doğru kayıyor ve yabancı devam ediyor.

'O zaman söyle bakalım, Saul ve George. Tam da böyle bir mahallede yaşadılar ve yetişkinliğe eriştiler. Saul ikisinin arasında altı veya yedi yaş büyüktü; ama yaşları arasındaki farka rağmen, sıkı arkadaş oldular. Birlikte çok konuştular ve birlikte kitap okudular; çünkü
Saul harika bir okuyucuydu ve okumaktan ve (kendi düşüncesine göre) yanlış şeyleri düzeltmekten zevk alırdı. İnanıyorum ki, hayatının bir döneminde, gerçekten de sınıfının yanlışlarını düzeltmenin kendi görevi olduğuna dair bir fikri vardı; her durumda, kendisini iş arkadaşlarının şampiyonu olarak seçtiği ve iyi ve akıcı bir şekilde konuşabilme gibi ölümcül bir yeteneği olduğu için, adamlar onu dinlediler ve onun yüksek sesli sözlerini en mantıklı
olan şeyler olarak kabul ettiler. George, arkadaşına hayrandı, ancak onunla aynı fikirde değildi;
ve bir adam olduğunda Saul'a sonsuz dostluk yemini etme fırsatını değerlendirdi. Böyle bir yemin, George için kelimelerden daha fazlasını ifade ediyordu; çünkü o, kalbinin emirlerine sadık ve sadıktı
Dostluğunu ilan ettiği yerde, bunu gösterirdi. Sevgiyi ilan ettiği yerde, bunu hissederdi. Ve ne arkadaşlığında ne de sevgisinde asla değişmeyeceğine güvenilebilirdi. O boş konuşan biri değildi. Görevine karşı sahte bir coşku
haline gelen Saul, bayrağını
çekmek için bir fırsat bekledi. Fırsat geldi. Bir atölyede usta ile adamlar arasında bir anlaşmazlık çıktı; Saul kendini anlaşmazlığa
attı ve ölümcül armağanıyla adamları alevlendirdi ve hoşnutsuzluğu körükledi
ta ki diğer atölyelere yayılana kadar. Ne adamlar ne de ustalar pes
etmedi. Sonuç bir grevdi. Bu grevde Saul baş kışkırtıcıydı; konuşmacıydı ve herkesin güvendiği, herkesin güvendiği adamdı. O zaman olanları birkaç kelimeyle dinleyin. Mümkün olduğunca
olayları daha da acılaştırdıktan sonra; adamları
efendilerin doğal düşmanları olduğuna inandırdıktan sonra; bir gece
yanlış sonuçlarla dolu bir konuşma yaptıktan sonra, ama adamları daha kararlı bir
direnişe
sürükleyen; tüm bunları yaptıktan sonra, Saul aniden
takipçilerini terk etti ve onları ortada bıraktı. Onlara,
daha ciddi bir şekilde düşündükten sonra, fikrini
değiştirmeye yönlendirildiğini ve
daha uzun bir mücadelenin kendilerine ve ailelerine getireceği sefaletten
korktuğunu söyledi. Adamlar ona haklı olarak öfkeliydi;
ona hak ettiği isimleri taktılar; ve sonuç olarak
adamlar eski şartlarda işe geri döndüler ve hepsi -efendiler ve adamlar-
kendilerine ihanet eden adama sırtlarını döndüler. İçlerinden sadece biri onun dostu olarak kaldı. O da
George'du. O günden sonra Saul batmaya başladı; iş bulamadı; ve
kendisiyle birlikte onu seven, ona güvenen,
ve onun iyi ününü çaldığı bir kadını da sürükledi. Kal canım,' dedi elindeki adam, Bessie'nin koluna bir engelleyici el koyarak; kız
ayağa kalkmıştı, gitmek mi yoksa kalmak mı gerektiğinden emin değildi. 'Söyleyeceklerimi dinlemelisin; kısa olmaya çalışacağım. Bu kadının bir çocuğu, bir kızı vardı, Saul'un tanındığı mahalleden uzakta doğmuştu.
Sevgisi büyüktü; acısı daha büyüktü. Saul bu süre zarfında sadece bir hain değil, aynı zamanda bir korkak olduğunu gösterdi. İçki içmeye başladı.
Peki, bu iyi kadın -ah canım, ne kadar da iyiydi, ancak
Saul bilir!- çocuğu uğruna ne yapmaya karar verdi? Çocuğunun büyümesine ve
utanç çocuğu olarak anılmasına izin vermemeye karar verdi; ona bakabileceği bir yer bulmaya çalışacağını ve daha mutlu zamanlar
geçmezse çocuğun ebeveynlerinin öldüğüne inanarak büyüyebileceğini söyledi. Utanç, sevgilisinin hayatı üzerinde silinmez bir gölge oluşturmamalıydı. Saul, daha iyi bir ruh halinde, ona katıldı. "Hiç arkadaşım yok," dedi bu kadın Saul'a; "senin var mı? Çocuğa olan şefkati ve sana olan dostluğundan dolayı sevgilimi benden alıp, ona kendi çocuğu gibi bakacak bir arkadaşın var mı?" Saul'un bir arkadaşından başkası yoktu. George! George'a gitti ve derdini anlattı ve bu sevgili asil arkadaş, bu Adam! bir komşusuyla çocuğu alıp büyütmek için anlaştı. Saul'un sırrını kutsal bir şekilde saklayacağına ve sadece bir kişiye, zavallı terk edilmiş küçük kızın hikayesini anlatacağına söz verdi. "Bir gün evlenebilirim, Saul," dedi, "ve sonra bunu karıma anlatmalıyım." Bu şekilde anne arzusuna kavuştu; bu şekilde
sevgilisinin fedakarlığı geldi!'

Köşedeki eski moda saatten tik-tik-tik sesi geliyor.
Bessie sandalyesine gömüldü ve başı masaya eğik.
Net tik sesini duyuyor ve bir yıl önce, sevgilisiyle kapıda dururken, kulaklarına çok acı bir şekilde
geldiğini düşünüyor. Bu garip adam ona ne
acı, ne zevk getirdi! Çünkü
anlattığı hikayenin gerçek olduğunu ve Saul'un arkadaşı
George'un, tüm bu üzücü yıl boyunca gerçek ve sadakatle
sevdiği George olduğunu biliyor. Ne acı! Ne zevk! George'un sonsuza dek kendisinden ayrı olduğunu hissetmek ne acı! Onun lekesiz olduğunu, aşkının onu
boyadığından bile daha asil olduğunu bilmek ne zevk! Başını kaldırıyor; gözleri neredeyse gözyaşlarıyla kör oluyor; Tottie'ye kollarını uzatıyor.

'Onu emzireyim!' diye hıçkırıyor.

'Hayır canım,' diyor elindeki adam; ama Tottie'nin dudaklarını onunkilere koyuyor, sonra eğilip Bessie'nin küçük kızın yüzüne düşen gözyaşlarını öpüyor. 'Anlatılacak daha çok şey var. Devam edeyim mi?'

'Evet.'

'George'un mutlu bir zamanı geliyor. Şefkatli, 
saf ruhlu bir kıza aşık oluyor----'

Bessie diz çöküyor ve adamın garip yüzüne, bembeyaz saçlarına şaşkınlıkla bakıyor ve minnettarlıkla elini dudaklarına götürüyor.

'Hadi, hadi, çocuk!' diyor; 'otur: hikayemi bölüyorsun. Nişanlılar ve George kuşuna bir yuva yapmak için can atıyor. Ancak ticaret durgun ve para biriktiremiyor. Sonra hikayeye, George'a dostluk bahanesiyle, George'a kolonilere bir geçiş bileti veren, bizim Yahuda diye adlandıracağımız sahte bir adam giriyor. George, kuşunu getirmek için can attığı evi satın almak için daha hızlı para biriktirebilir. Ancak George'un doğduğu küçük eve son kez bakacağı gecenin üç saati kala, Saul'dan bu sahte arkadaşın ona yalan söylediğini, yalanlar söylediğini ve bileti yalnızca onu ülkeden çıkarmak için verdiğini, böylece Yahuda'nın George'un kalbinde hüküm süren kıza kur yapabileceğini öğrenir. Bu kritik anlarda ne yazık ki başka şüpheler ve yanlış anlamalar da birikir; George, kızın Yahuda'nın babasının yaşadığı eve girdiğini öğrenir; Judas'ın ona bir çift
küpe verdiğini öğrenir; Judas'ın George'un annesi tarafından kızın eline
bir mektup bıraktığını görür----'

'Büyükbaba içinmiş!' diye bağırır Bessie. 'Büyükbabanın
onu sıkıntıdan kurtarması için para içeriyordu!'

'Şşş! canım! Benim bu hikayem hakkında ne bilebilirsin ki? George
tüm bunları öğrendiğinde umutsuzluktan kıvranır. Cebinden bileti çıkarır ve onu yok etmek üzereyken Saul arkadaşının ayaklarının dibine diz çöker ve yalvarır, _acısıyla_ bilet için yalvarır, böylece George yerine _o_ gidebilir. Çünkü Saul'un sevgili karısı onu
terk etmiştir; ona ve çocuklarına olan sevgisiyle onları utançtan kurtarmak için çaba göstermesini emretmiştir; ve hiçbir yol göremez--
birdenbire açılan bu yol dışında hiçbir yol göremez. George, arkadaşına bileti verir ve ertesi gün Saul, kalbine değer verdiği her şeyi barındıran
toprağa veda eder.'

Sahip olan adam burada durur ve yaşlı Ben Sparrow ona ciddiyetle
bakar. Tekrar konuşmaya başladığında sesi daha ciddileşir.

'Saul hedefine ulaşır ve uzun bir gezintiden sonra dağlarda küçük bir altın avcısı kolonisiyle bir sığınak bulur. Orada bir arkadaş edinir; David. Başka biri; David'in karısı. Tanrı ruhlarını dinlendirsin! Başka biri; David'in küçük kızı. Saul altın bulur ve Tanrı'ya iyiliği için
şükreder. Eve gelip kefaret ödeyecektir. Ancak
kar mevsimi başlar ve o ve arkadaşları, en sığ derinliği bile dik bir şekilde
gömülürse bir adamın mezarı için yeterli olan
kar dağlarına hapsedilir. Kar yığınları çadırlarını duvar gibi sardığında korkunç bir gece gelir. Sabahleyin çadırlar
sıkıştırılır; kazıcılar kapılarını açamazlar.
Saul, Davut ve Davut'un karısı ve Davut'un küçük kızının yaşadığı çadırın yakınında bir
ağaç vardır. Saul çadırın çatısına tırmanır, onu deler,
ağaca
tır ve arkadaşlarını onu takip etmeleri için çağırır. Davut dener,
ve başaramaz; çadıra geri düşer ve kendini ölümüne yaralar.
Saul, acı içinde, Davut'un küçük kızını çağırır ve
anne çocuğu çadırın çatısından kaldırmayı başarır;
Saul küçük kızı kavrar ve onu kalbine alır.
Bu arada fırtına
kırılır; kar gitgide yükselir. Davut
karısına kendini kurtarmasını emreder; kadın reddeder ve onu emzirmek için kalır ve yavaş yavaş, yavaş yavaş, canlarım! kar yağar; çadırın
duvarları çöker; ve Davut'un karısı asil bir şekilde ölür ve ikisi de
mezarlarını bulurlar.'

Bu garip adamın hikayesini hayretle dinlerler. Yüzüne bir acıma ifadesi
yerleşir ve sonra kendi kendine mırıldanır, 'Hayır; neden bu gece onlara üzüntü
getireyim?' Ve yüksek sesle şöyle der:

'Saul'un Davut'un küçük
kızı ile can havliyle tutunduğu ağaca, bir başka adam
ulaşmayı başarır. Hikayesini yarın duyacaksınız; burada bunun garip bir hikaye olduğunu ve Saul'un
kulaklarına garip geldiğini söylemek yeterlidir. Altınını Saul'a iyi bir amaç için miras bırakır. Ama bu adam zayıf; gecede gücü tükeniyor; ve ertesi sabah güneş doğduğunda Saul ve Davut'un küçük
kızı geriye kalan tek kişiler. Saul'u ağaca tutunmuş, kollarında sevgili küçük bir çocuğun hayatını tutarken hayal edebiliyor musunuz? O zamanın acısını fark edebiliyor musunuz? Sonraki iki korkunç gün boyunca yaşadığı keder ve sıkıntının o kadar büyük olduğuna inanabiliyor musunuz? Saçları bembeyaz oluyor----'

'Ama kurtuldu mu?' diye bağırıyor Bessie ve büyükbabası hemen.

'Kurtuldu.'

'Ve Davut'un küçük kızı?'

'O da kurtuldu, Tanrı'ya şükür!'

Uzun bir nefes alıyorlar.

'Ama anlatılacak çok az şey var. Saul eve gelir, Davut'un küçük
kızını da beraberinde getirir--altın getirir. Sevgili
kadınını arar. Onunla evlenir. Yaşlı adamın ve çocuğunu koruyup büyüten sevgili kızın başının dertte olduğunu duyar - yaşlı adamın dükkanına kira için bir idam cezası konulacağını - '

'Ve o bir mülk sahibi adam olur!' diye bağırır yaşlı Ben, tarif edilemez bir heyecanla 
başlar. 'Aman Tanrım! Aman Tanrım! O bir mülk sahibi adam olur!'

Bir çan sesi duyulur.

'Dediğin gibi. Westminster saati saat başını çalmaya
başlamıyor mu? Bir dakika daha dinle. Bu öğleden sonra Yahuda içeri girdiğinde,
sence mülk sahibi adam uyuyor mu? Hayır; uyanıktır ve
geçen her kelimeyi duyar ve yüreğine tarif edemediği bir sevinç
gelir - çünkü George'u, o sevgili dostu, o asil dostu, o Adam'ı düşünür! Mülk sahibi adam Yahuda gittiğinde ne yapar? Bir mektup yazar, değil mi? Bak! Son saat
çalıyor! On iki!'

Kapı açılır ve Bessie vahşi bir çığlık atarak sadece bir adım atar ve
elini kalbine bastırır. George onun önünde durur, o anın heyecanıyla
solgunlaşmış ama umutlu ve gözlerinde sevgiyle.

'George, canım oğlum!' diye bağırır yaşlı Ben, genç adamın ellerini tutarak.

'Beni affedebilir misin, Bessie?' diye sorar George.

Kızın aşırı yüklenmiş kalbinden minnettar bir hıçkırık kaçar ve
sevgililer sıkı bir kucaklaşmayla birbirlerine bağlanırlar.

Sanki bu mutlu birliktelik onları büyülemiş gibi, anında Jim Naldret ve Bayan Naldret içeri girer, David'in küçük
kızını emzirmektedir. Ve arkalarında, hüzünlü bir bakışla, aşırı şefkatle
sarsılmış elleriyle, özlem dolu aşkla dolu gözleriyle, yüzüyle ve kalbiyle, çocuğuna aç Anne durur! Saul, Tottie'yi şefkatle ve ciddiyetle Jane'in kollarına bırakır. Anne, çocuğuyla birlikte yavaşça dükkana girer; Saul da onu takip eder ve önünde diz çöker. Hemen ardından onu da göğsüne alır.

'Sevgili karıcığım? diye mırıldanır; ve Tanrı'nın merhameti ve iyiliği için sonsuz bir şükran duası aklına gelir.

Yarım saat sonra, Jane ve çocuklarıyla odaya girer.

'Bessie,' der, 'bu benim karım Jane.'

Ve Bessie onu öpüp okşarken, geçmişin hüznü, bugüne duyulan minnettarlığa dönüşür.

Oturup konuşurlar.

'George ve ben birlikte işe koyulacağız,' der Saul. 'Kendimize ait küçük bir dükkan
açacağız.'

'Ve eve uğrayalım,' diye belirtir Bayan Naldret, 've memnun olalım.'

'Evet,' diye cevaplıyor George, 'ekmek-peynir ve öpücüklerle. Artık tencere ve tavalarımı satın alabileceğim.'

George bir şekilde küçük ipek keseyi tekrar ele geçirdi.

'Bessie!' diye haykırıyor Bayan Naldret. 'Geçen yıl sana anlattığım rüyam gerçek olacak!'

Hizmetçi kızarıyor. Şimdi mutlu bir şekilde rüya görüyor. Gerçekten de hepsi öyle.
Yaşlı Ben, yakında uyanmayacaklarını umuyor.

Üzerlerine sessizlik çöküyor. Ve sessizliğin ortasında, müzik sesleri kulaklarına geliyor ve birbirlerine içten minnettar gözlerle bakıyorlar. 'Ev, tatlı Ev'i çalan hizmetçi.

'Hatırlıyor musun, George?' diyor Bessie, şefkatle kavrayarak.

Ev ilahisi yumuşakça, tatlı bir şekilde devam ediyor. Hava
uyum ve dua ile dolu.

SON.

* * * * *
LONDRA: ROBSON AND SONS, PRINTERS, PANCRAS ROAD, N.W. Blade-O'-Grass. Golden Grain. ve
Bread and Cheese and Kisses., by B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLADE-O'-GRASS. GOLDEN ***

***** This file should be named 43190.txt or 43190.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/9/43190/

Produced by Transcribed by Charles Bowen from page images
provided by Google Books (Oxford University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
