*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Tenant (Son Kiracı)
Yazar: B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon
Yayın Tarihi: July 12, 2013 [EBook #43199]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43199
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Last Tenant, by B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Last Tenant

Author: B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon

Release Date: July 12, 2013 [EBook #43199]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST TENANT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından Google Books (Michigan Üniversitesi) tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir.

Transkripsiyoncunun Notları:
1. Sayfa taramaları Google Books tarafından sağlanmıştır: http://books.google.com/books?id=4dU0AAAAMAAJ
(Michigan Üniversitesi)

[Ön sayfa.]

SON KİRACI.

YAZAR:

B. L. FARJEON,

_"A Fair Jewess", Vb.'nin Yazarı_.

* * * *

NEW YORK:
THE F. M. LUPTON PUBLISHING COMPANY

Telif hakkı, 1893, CASSEL PUBLISHING COMPANY.

_Tüm hakları saklıdır_.

İÇERİK.

* * * *

BÖLÜM

I. Karım Taşınmaya Karar Verdi,

II. Moda Ev Avı,

III. Eski Bir Arkadaş Beklenmedik Bir Şekilde Kendini Gösteriyor

IV. Bob Millet, Lamb's Terrace'taki Ev Hakkında Bize Bazı İlginç Bilgiler Veriyor,

V. Lamb's Terrace'taki Eve Bakıyoruz ve Bir
Şok
Geçiriyoruz,

VI. Zilin Cevabı,

VII. Bazı Sıra Dışı Deneyler Yapıyorum,

VIII. Bob'u Güvenime Alıyorum,

IX. Bob Millet'i Ziyaret Ediyorum,

X. Ronald Elsdale Görüşlerini Sunuyor,

XI. Bob, Ronald Elsdale'in Sanrılarının Bazı Ayrıntılarını Bana Anlatıyor,

XII. Yanan Bir Ev,

XIII. Perili Evi Ele Alıyorum,

XIV. Soruşturma Ajanından Yetersiz Bir Rapor,

XV. Soruşturmanın Açığa Çıkardıkları,

XVI. 79 Lamb's Terrace'ta,

XVII. Barbara,

XVIII. Molly,

XIX. Önemli Bilgiler,

XX. Dr. Cooper,

XXI. Barbara Bize Değerli Bilgiler Veriyor,

XXII. Bay Nisbet Lamb's Terrace'ı Ziyaret Ediyor,

XXIII. Raylarda,

XXIV. Paris'e Varıyoruz,

XXV. Duruyoruz,

XXVI. İyi Bir Gece Çalışması,

XXVII. Bayan Bernstein ile Bir Kelime,

XXVIII. Bayan Bernstein Açıklıyor,

XXIX. Dr. Cooper Etkileniyor,

XXX. Bay Nisbet Kararlı Bir Adım Atıyor,

SON KİRACI

* * * *

BÖLÜM I.

KARIM TAŞINMAYA KARAR VERİYOR.

Karımın hareketlerindeki tuhaf bir huzursuzluktan,
hayatımın huzurlu ortamını
bozmakla tehdit eden bir plan düşündüğünü anladım. Son zamanlarda iki veya üç kez, sosyal görüşlerimde yeterince yüce olmadığım için beni kınadı ve bana hitap ettiği ton sertlikten uzak olmasına rağmen, sözleri karanlık bir şekilde ona zarar verdiğim izlenimini veriyordu. Onun ruh hallerine aşina olduğum ve bunları tedavi etmenin en iyi yolunu anladığım için, bu zararın kesin doğası hakkında hiçbir soruşturma yapmadım, ancak onun bunu açıklamasını bekledim - ki bunu tamamen hazır olana kadar yapmayacağını biliyordum. Ben, hiçbir anlamda hırslı bir adam değilim, huzurlu ve memnun bir zihne sahip olduğum için, her zamanki alışkanlıklarımdan herhangi bir sapmaya isteksizim. Eski moda yollara gelince, biraz muhafazakarım; yeni şeyleri ve yeni hisleri umursamıyorum ve sürekli olarak benden üstün olan kişilere bakıp, onların sahip oldukları ve zevkleri için iç çekmiyorum. Gerçekten de, en mutlu kaderin ne çok yüksek ne de çok düşük olan ve arkadaşlarının ve tanıdıklarının kıskançlığını
çekmeden mütevazı zevklere hizmet edecek bir yeteneğe sahip olan ölümlünün kaderi olduğuna ikna oldum. Böyle bir yetenek benimdi; böyle zevkler benimdi. Fırtınalardan ve gereksiz endişelerden - yani huzursuz kişilerin veya kaderlerinden memnun olmayan kişilerin kendilerine yüklediği endişelerden - emin olarak, yirmi yıldır yaşadığımız ve makul varlıkların hayatta olabileceği kadar rahat olduğumuz on odalı rahat evimizde tüm hayatım boyunca kalmaktan oldukça memnun olurdum. Karım için durum böyle değildi, kendi yolunda en iyi yaratıktı, ancak son zamanlarda (sonradan keşfettiğim gibi) sosyal merdivende bir veya iki adım yükselmiş olan bazı eski arkadaşlarıma karşı kıskançlıkla işkence çekiyordu. Bu arkadaşlar bizi ziyaret ettiklerinde, sosyal yükselişlerinden dolayı gururla genişlemeleri ve oldukça kibirli ve üstünlük taslayan bir tavırla yeni evlerinin ve mobilyalarının zarafetini anlatma fırsatını yakalamaları doğaldı. Güzel sohbetleri beni eğlendirdi ve onları rahatsız edilmeden dinledim; ama karımı huzursuz ve tedirgin etti ve bunun sonucu olarak bir sabah kahvaltıda şöyle dedi:

"Bugün özel bir işin yok mu canım?"

"Hayır, özel bir şey yok," diye cevapladım.

"O zaman benimle gelip yeni evleri görmeyi sorun etmezsin."

Nefes nefese kaldım. Cinayet ortaya çıkmıştı.

"Yeni evler!" diye bağırdım.

"Tek başıma gitmemi bekleyemezsin," dedi sakince. "Bir hanımın, refakatsiz bir şekilde, sokak kapısı kapalıyken,
birkaç boş evin arasında dolaşması pek güvenli olmazdı -uygunsuzluğundan bahsetmiyorum bile.
Gazetelerde böyle korkunç şeyler okuyoruz."

"Kesinlikle doğru; insanın tüylerini diken diken etmeye yeter. Bu akıllıca olmaz. Ama bir
kaç boş eve gitmen için ne gerek var?"

"Ne kadar aptalsın!" diye haykırdı. "Taşınmamız gerektiğini biliyorsun; bu evde daha fazla kalmamızın
imkansız olduğunu biliyorsun."

"Neden olmasın?"

"Böyle bir soru! Ve evin hali!"

"Çok rahat bir hal, Maria. Hiçbir sorunu yok."

"Her sorunu var."

"Ah, eğer öyle diyorsan----"

"Öyle diyorum."

Uzun süredir evli olan bir adam deneyimden ders alır ve
öğrendiklerinden faydalanır, eğer içinde birazcık mantık varsa. Ben oldukça mantıklı bir adamım ve deneyim bana bazı yararlı dersler öğretti. Bu yüzden
karımın yakında tekrar konuşacağını bilerek sessizce kahvaltımı
yaptım.

"Ev sıkıntılarla dolu," dedi.

"Onları bulmak için uzun zaman harcadın, Maria."

"Ben bunları yıllar önce buldum ama senin hatırın için onlara katlandım."

Sinsice güldüm, bir yumurtanın üstünü açtım ve şikayet ettiği
sıkıntıları söylemesini istedim.

Başladı. "Boş bir oda istiyoruz."

"Bir tane var," dedim, "ve hiç kullanılmıyor."

"Kullanılmaya uygun değil."

"Ah! Bunun için bir talebin olmadığı fikrine kapılmıştım."

"Eğer rahat bir oda olsaydı, Edward, keşke her şeyin
her zaman olduğu gibi kalamayacağını anlasan."

"Daha da yazık."

"Saçmalık. Sanki kabuklu deniz hayvanlarıymışız gibi konuşuyorsun."

"Aklıma gelmedi. İsteklerinle devam et, Maria."

"_Bizim_ isteklerimiz, canım."

"Eh, _bizim_ isteklerimiz."

"Oturup sigara içebileceğin güzel, rahat bir çalışma odası istiyorsun."

"Ben öyle bir şey istemiyorum. Her yerde oturup sigara içebilirim.
Elli yaşında olduğumu ve alışkanlıklarımın sabit olduğunu unutma."

"Canım, öğrenmek için asla geç değildir."

"Konuya sadık kal," dedim.

"Sanki ben konuya sadık kalmıyormuşum gibi! Sabah odam yok."

"Yani sen sabah odanda oturacaksın ve ben de her zaman yaptığımız gibi oturup sohbet etmek yerine
çalışma odamda oturacağım. Neşeli bir
olasılık! Sırada ne var?"

"Çok iyi hizmetçilerimiz var," dedi düşünceli bir şekilde.

"Bunun bahsettiğin rahatsızlıklarla bir ilgisi var mı?"

"Kızları, özellikle de aşçıyı kaybetmek istemem.
Tavan arasında uyuyorlar, bilirsin, ve çatı inanılmaz derecede bakımsız."

"Çatıların kronik bir durumu. İstediğin yere git, aynı hikayeyi
duyabilirsin. Kızlar şikayet etti mi?"

"Hayır, ama ne olacağını görebiliyorum. "

"Ah!"

"Mutfak olması gerektiği gibi değil; ocak bize
en büyük kaygıyı veriyor. Bir sonraki akşam yemeği partisinde yemeği
hazırlamak zorundayız. Ne kadar sıkıntılı olacağını ve ne kadar garip görüneceğini
düşün. Masaya getirilen her şey ılık, hatta tam olarak
soğuk."

"Düşüncesi yürek parçalayıcı."

"Ve sen de bu kadar titizsin. Seni bu şeyler için
suçlamıyorum, canım."

"Çok düşüncelisin. Kötülükler kataloğun bitti mi?"

"Kesinlikle hayır. Şarap mahzenine bak--kesinlikle kokuyor.
Kiler dolabına gelince, nemden dolayı içine hiçbir şey koyamıyorum. Sonra
banyo var. Sıcak su musluğunu her açtığımda hayatımdan
korkuyorum. Sıçrıyor, boğuluyor ve gurulduyor--bir gün
patlayacağız. Sonra da----"

"Yok artık!" diye bağırdım, trajik bir tonda. "Kendimi toparlamam için bana iki dakika ver. Sinirlerim bozuldu."

Yumurtalarımı ve tostumu bitirdim, kahvaltı
fincanımı boşalttım, sandalyemi
kaydırdım.

"Taşınmak istiyorsun," dedim sonra.

"Bulunduğumuz yerde kalmamızın imkansızlığını görmüyor musun?" diye
cevap verdi.

"Açıkçası, görmüyorum ama tartışmayacağız; başımı
fırtınaya doğru eğiyorum."

"Edward, Edward!" diye çıkıştı. "Bir kadının aklı olmamalı mı?
Her zaman erkek mi olmalı?"

"Kötü niyetli bir şey söylemek istemedim, Maria. Göz önünde belirli bir ev var mı?"

"Birkaç tane var ve bunların bir listesini yaptım. Ev acentelerine gittim ve
anahtarları aldım. Senin bu zahmete girmeni
istemedim, bu yüzden her şeyi
kendim üstlendim. Ve işte bakıcıların olduğu
evleri görme emri. Elbette o evlerin
anahtarlarını istemiyoruz; tek yapmamız gereken zili çalmak."

"Listenizde kaç tane boş ev var?"

"Yirmi üç."

Bir ürpertiyi bastırdım. "Ve anahtarlarınız da var----"

"On bir. Daha fazlasını da alabilirim. Karışmamaları için dikkatli olmalıyız. Belki de onları saklamanız daha iyi olur."

"Dünyalar için değil. Bugün yirmi üçün tamamını mı gezmeyi düşünüyorsun?"

"Ah, hayır canım, ama yorulana kadar devam edeceğiz. Sahip olduklarım ve bana vaat edilenlerle, uygun hale gelmemiz uzun bir iş olacak. Günler ve günler."

"Belki haftalar ve haftalar," diye hafifçe önerdim.

"Belki. Bu evi bulana kadar nasıl avlandığımızı ve avlandığımızı hatırlıyor musun?"

"Hiç unutabilir miyim? Gezmekten o kadar bıktım ki
ciddi ciddi bir şekilde bir seyahat karavanı satın alıp içinde yaşamayı düşündüm. Pekala,
Maria, itiraf ediyorum bu fikirden hoşlanmıyorum ama
kafanı toparladığın için buna iyi bir yüz koyacağım."

"Bunu yapacağından emindim canım. Sen dünyanın en iyi adamısın."
Ve bana içten bir öpücük verdi.

"Tamam canım. Ne zaman başlıyoruz?"

"Yarım saate hazır olurum."

O zamandan daha kısa bir sürede yola koyulduk, kaderime boyun eğdim ve karım
ilk kez ev işlerine girmek üzere olan genç bir hizmetçi kadar çevikti. Cesaretine hayran olmamak elde değildi. Çantası anahtarlarla doluydu ve elinde, bakacağımız evlerin ayrıntılarının yazılı olduğu bir kitap taşıyordu.

BÖLÜM II.

MODUL EV ARAMA.

Eşimin, çocukluğumdan beri yaşadığım ve modern Babil'imizin en hoş bölgesi olarak gördüğüm Londra'nın kuzeybatı kesimini terk etme fikrini
eğlendirmemiş olması benim için bir memnuniyetti. Londra'nın başka hiçbir yerinde baharın yumuşak yeşilliğini bu kadar mükemmel bir şekilde göremezsiniz ve bu kadar saf ve canlandırıcı havanın tadını çıkaramazsınız ve karımın benimle aynı fikirde olduğu yazlar vardır ki bu avantajlardan şüpheli zevk ve
farklı kırsalda birkaç haftanın verdiği rahatsızlıklar. Bu yüzden,
zihnim biraz rahatlamış bir şekilde, beni Lamb's Terrace'taki terk edilmiş eve ve oradan da anlatacağım
tuhaf ve heyecan verici olaylara götürecek olan keşfe başladım. Ve burada, bunları açıklamaya çalışma niyetinde olmadığımı söyleyebilirim;
Sadece meydana geldikleri şekliyle anlatacağım ve çözümü, etrafımızı saran görünür ve görünmez yaşamın gizemleri konusunda benden daha derin bilgili öğrencilere bırakacağım.
Ancak, bir gözlemde bulunmalıyım.
Kıyamet Günü'ne kadar, her şeyin açıklığa kavuşacağı zamana kadar
ifşa edilmeyecek olan çirkin ve korkunç bir suçun ayrıntılarını gün yüzüne çıkarmak için seçilmiş araç olduğum konusunda aklımda hiçbir şüphe yok.
Neden böyle anlaşılmaz bir şekilde
seçildim ve
Suçlunun omzuna elimi koyup, "Sen o adamsın!" diyeceğim an gelene kadar İskelet Kedi tarafından rahatsız edildim, benim için hayatımdaki en korkunç ve
anlaşılmaz gizemdir.

Yeni bir ev arayışımızda bir günün hikayesi (tesadüfen değindiğim tek istisna hariç) bu şekilde geçirilen tüm
günlerin hikayesidir. Her sabah yola çıkıyorduk, eşim dinç ve neşeliydi ve ben sabırla yanında koşuyordum; her akşam eve yorgun, cesareti kırılmış, perişan ve genel olarak moralsiz bir şekilde dönüyorduk.
Benim durumum, bir gecelik dinlenmenin onu mutlu bir şekilde güç ve umuda kavuşturduğu eşiminkinden elbette daha kötüydü.
Kahvaltı masasının karşısında ona hayret ve hayranlıkla bakardım, çünkü onun
canlılığı ve iyileşme güçleri gerçekten şaşırtıcıydı.

"Bu sabah iyi misin?" diye sorardım.

"İyiyim," diye cevap verirdi, bana dostça gülümserdi. "Harika bir
gece geçirdim."

Harika bir kadın! Harika bir gece! Ateşli bir şekilde sağa sola dönerken, binlerce, binlerce basamakla sayısız merdiveni inip çıkarken, binlerce, binlerce kapıyı açarken ve binlerce, binlerce odada dolaşırken, uzunluklarını, genişliklerini ve yüksekliklerini, doğru ölçümler almak için gösterdiğim en ciddi ve bilinçli çabalarla alay eden üç ayaklık bir şeytan cetveliyle ölçerken! Bu keşiflerin bende yarattığı izlenim, insanların maruz kaldığı tüm zorluklar arasında ev aramanın kıyaslanamayacak kadar en sinir bozucu ve en ızdırap verici şey olduğuydu. Yasama yetkisine sahip bir yargıç olsaydım, bunu ceza gerektiren suçlar için bir ceza haline getirirdim: "Bardaki tutuklu, vatandaşlarınızdan oluşan bir jüri sizi yargılandığınız suçtan dolayı çok haklı bir şekilde suçlu buldu,
ve şimdi size ceza vermek benim görevim. Kendinizi
içine soktuğunuz acı verici
durumda acınızı daha da
arttırmak istemiyorum, ancak toplumun korunması için ceza
aşırı derecede sert olmalı. Üç yıllık bir süre boyunca sabah sekizden akşam sekize kadar ev aramaya ve asla takım elbise giymemeye mahkum edileceksiniz ve size verilen cezanın sizi doğal yaşamınız boyunca suçtan caydıracağına inanıyorum." Neredeyse şunu eklemek isteyecektim, "Ve
Tanrı ruhunuza merhamet etsin!"

Eşimden daha iyi bir lider isteyemezdim, o anahtarları almaya ve baktığımız ve hala bakacağımız
yerlerin kaydını tutmaya devam etti; ve bu kaydın yapıldığı küçük defterde, takdire şayan bir İngilizceyle -bazen, belki biraz fazla zorlayıcı-
onun isteklerini karşılayan
kiralık tek bir ev bile olmamasının nedenleri yazıyordu. Evlerin çoğu yıllardır kiracısızdı ve bana, çok erken "sararmış ve sararmış" olan ve yavaş yavaş ve emin adımlarla nemli ve yabani otlu mezarlara gömülen talihsiz adamları hatırlattı. Solmuş tavanlar, küflü duvarlar, nemli bodrumlar, perişan arka bahçeler ve aynı derecede kasvetli bahçeler, bükülmüş musluklar, paslı kilitler ve anahtarlar, ajanların yatak odası deme küstahlığını gösterdiği karanlık dolaplar, kaderlerinin hak edildiğine dair bolca kanıt sağlıyordu. Bazıları daha iyi durumdaydı,
yeni yamalanmış ve boyanmışlardı; ama bu daha olası apartmanlara bile, duyduğuma her zaman minnettar olduğum,
bir sebepten dolayı,
eşim tarafından dile getirilen bir itiraz vardı. Birinde yemek odası
çok küçüktü; bir diğerinde çok büyüktü; bir diğerinde banyo
uygunsuz bir zemindeydi - bodrumda veya çatıda; bir diğerinde
ocak eski modaydı; bir diğerinde bahçeye ancak mutfaktan geçerseniz veya kendinizi
oturma odası penceresinden
dışarı atarsanız girebiliyordunuz; bir diğerinde
dolap yoktu, vesaire, vesaire, sonu gelmez bir şekilde. Tekrar tekrar onun tamamen bitkin olduğunu ve avı bırakacağını umdum ve birkaç saat sonra harika kadın tekrar tekrar bana moral bozucu haberi verdi - konuşurken neşeyle gülümsüyordu - yeni bir ev acentesine gittiğini ve bir parti anahtar ve "görme emri" aldığını söyledi. Spor muhabirlerinin dediği gibi, her
düşen darbeden sonra "gülümseyerek" çıkıyordu. Uysalca ona eşlik etmeye devam ettim, benim tarafımdan en ufak bir direnişin savaşı uzatma kararlılığını daha da güçlendireceğini biliyordum. Her zamankinden daha yorucu bir günün sonunda şunu söyledi:

"Canım, zengin olsaydık inşa ederdik."

"Yaparız," dedim ve gizlice gurur duyduğum bir kurnazlıkla onu sahip olmak istediği evi tarif etmeye teşvik ettim. Ben biraz çizimciyim ve bana mutluluğunu tamamlayacak evin tariflerinden, dünyanın hiçbir yerinde bulunamayacağına inandığım İdeal Bir Konut'un planlarını çizdim. Ancak bu, karımın fikri değildi. "Tam olarak öyle, Edward," dedi ve planlarımı, çok nazik olduklarını ve aradığı yerin tam da onlarda olduğunu söyleyen acentelere götürdü. Ancak bu önemsiz istisnanın her zaman endişe verici boyutlarda olduğu, genellikle çok başlı olduğu ve her zaman aşılmaz olduğu ortaya çıktı. Sonra acentelerin ikiyüzlülüğüne öfkeyle
parlayacak ve onlara, eğer alenen söylenmiş olsaydı, bizi çok sayıda iftira ve karalama davasına açık hale getirecek isimler takacaktı. Böylece bir ay geçti ve ruhların secdesi dışında, başladığımız yerdeydik. İdeal Konut hala İspanya'da bir kaleydi. Bir akşam, o kadar yorgunduk ki, sürünerek bile ilerleyemiyorduk, yılmaz karım, arkasındaki son sokak kapısını çarptıktan sonra, henüz müşterisi olmadığı başka bir emlakçıyı çağırmayı düşündüğünü söyledi.

"Sanırım bu dokuzuncu olacak," dedim yumuşak bir tonla.

"Evet, dokuzuncu," dedi. "Korkunç bir grup. Onlara en ufak bir
bağımlılık bile duyamazsınız."

Şimdi ziyaret ettiğimiz emlakçının adı Gascoigne'di ve bizi eski tanıdık şekilde ağırladı. Elbette, bize uygun bir evi vardı; aslında bir düzine evi vardı ve onları _seriatim_ olarak_ inceledi. Ancak geçen ay bir şeyler öğrenen karım, ustaca sorgulamalar sayesinde, her şeyde kendini gösteren
tek zayıf noktaya elini koymayı başardı.

"Korkarım ki işe yaramayacaklar," dedi, "ama yine de onlara bakacağız."

İç çektim; bir kez daha aynı şeyle karşılaşacaktım. Bir düzine yeni anahtar, bir düzine yeni
görülecek sipariş--tek kelimeyle, boşa harcanmış, yorucu bir hafta. Bay Gascoigne, parmaklarıyla ofis masasına
davul çaldı ve bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"En iyisini sona bıraktım."

"Gerçekten!" dedi karım neşelenerek.

"Başarısız olamayacak ev," dedi; "nadiren karşılaşılan bir şans--belki de ömür boyu bir kez. Uzun süre aklımda olmayacak; hemen kapılacak. Eşsiz
avantajları var."

"Nerede?" diye sordu karım hevesle.

"Lamb's Terrace'da, No. 79. Ayrı ve büyüleyici bir konumda. On
yatak odası, üç kabul odası, iki banyo, en üst katta sıcak ve soğuk su, geniş mutfak ve ev ofisleri, kış bahçesi,
ahır, araba evi, üstte arabacı odaları, iki ahır ve gevşek kutu, meyve ağaçlarıyla dolu büyük bir bahçe ve iki sera."

Eşimin gözleri parladı. Ben de biraz kaptırdım kendimi ama kısa
süre sonra sakinleştim. Böyle bir tesis benim imkânlarımın çok ötesinde olurdu.

"Kiralık mı?" diye sordum.

"Kiralık mı?" diye cevapladı Bay Gascoigne.

"Kira çok yüksek olurdu," diye belirttim.

"Sanmıyorum. Yılda doksan pound."

"Ne?" diye bağırdım.

"Yılda doksan pound," diye tekrarladı.

Eşime baktım; yüzü oldukça aydınlanmıştı. Bana fısıldadı, "Bir
ödül! Neden daha önce buraya gelmedik? Bize bir dünya dertten
kurtarırdı."

Benim açımdan, anlayamadım. Yılda doksan pound! Böyle bir malikane için
gülünç bir kiraydı.

Acenteye döndüm. "Evde bir bakıcı var mı?"

"Hayır," diye cevapladı, "oldukça boş."

"Uzun zamandır kiralanmamış mı?"

"Neredeyse hiç."

"Sanırım kiracı daha yeni çıktı?"

"Kiracı evde yaşamıyor."

"Yurtdışında mı?"

"Gerçekten söyleyemem. Onun hareketleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Görüyorsunuz ya,
genel olarak kişisel ayrıntılarla pek tanışık değiliz. Bir beyefendinin
kiralamak istediği bir evi var ve evi bizim ellerimize bırakıyor. Tek yapmamız gereken, bize verdiği
ayrıntıların doğru olduğundan emin olmak. Evi kiraladık ve bizim açımızdan mesele
burada bitti."

Bu açıklamanın sağduyusunu kabul ettim ve yine de
böyle bir evin bu kadar düşük bir kirayla kiraya verilmesinde ve henüz içinde oturmamış bir kiracıyı kaybetmiş olmasında aşırı derecede garip bir şey
göründü bana.

"İyi durumda mı?" diye sordum.

"Açıkçası, iyi durumda değil; ama bu sizin lehinize."

"Bunu nasıl anlıyorsunuz?"

"Çünkü ev sahibi bu konuda alışılmadık derecede cömert olma eğilimindedir. Gelen kiracıya, onarımları kendisine en uygun şekilde yapabilmesi için yüklü bir miktar para ödeyecektir. Sanırım bir veya iki odada biraz bakımsızlık var, döşemenin bazı yerleri
gevşek, tavanlardan biraz sıva dökülmüş ve bakılması gereken birkaç önemsiz ayrıntı daha var; ve bahçenin ilgiye ihtiyacı olacağını düşünüyorum."

"Ev tamamen bakımsız görünüyor?"

"Ah, hayır, hiç de değil; en kötüsünü yapıyorum, böylece hayal kırıklığına

kalmayacaksınız. Ama işleri düzene koymak için para sağlanıyor."

"Kabaca konuşursak, ev sahibi ne kadar para vermeyi öneriyor?"

"Kabaca konuşursak, yüz pound veya buna yakın."

"Gerekli olduğuna karar verdiğim miktarın yaklaşık üçte biri," dedim, "."

"Hiç de değil; yüz poundla çok şey yapılabilir; ve müşterim miktarı
artırmaya meyilli hissedebilir. Evi inceleyip size uygun olup olmadığına bakabilirsiniz, eminim ki uygun olacaktır."

Burada karım araya girdi. Sorularımı sabırsızlıkla dinlemişti
ve
acentanın itirazlarıma verdiği her cevabı onaylarcasına başını sallamıştı.

"Bize uygun olacağından eminim," dedi. "Kendimize bir ev
inşa etmekten sonraki en iyi şey, halihazırda inşa edilmiş bir eve harcamak için yeterli miktarda paraya sahip olmaktır; evi onarmak, kendi zevkimize göre boyamak ve
duvar kağıdıyla kaplamak."

"Size katılıyorum, hanımefendi," dedi acente, "ve ev sahibinin
işletmesi zor bir adam olmadığını göreceksiniz. Sadece bir şart koşuyor: Evi kim alırsa orada yaşayacak."

"Elbette, orada yaşamalıyız," dedi karım. "Eğer almasaydık, neden orada yaşayalım ki?"

"Kesinlikle öyle," dedi emlakçı.

"İki soru daha sormak istiyorum," dedim. "Kanalizasyonlar iyi durumda mı?"

"Kanalizasyonlar," diye cevapladı emlakçı, "mükemmel."

"Peki nemli mi?"

"Kemik kadar kuru," diye cevapladı emlakçı, ". "

Daha sonra bir konuşma daha oldu, ancak ben katılmadım,
yönetimi açıkça 79 Lamb's Terrace'a taşınan eşime bıraktım.
Ajan anahtarları bir reveransla ve bir gülümsemeyle ona verdi ve ofisinden ayrıldık.

BÖLÜM III.

ESKİ BİR DOST BEKLENMEDİK BİR ŞEKİLDE KENDİNİ
SUNUYOR.

Görüşme sırasında birkaç kez dikkatim garip bir olaya çekilmişti. Bay Gascoigne'in ofisinin en uç noktasında,
duvara yakın,
çevresinde eski moda bir korkuluk bulunan yüksek bir masa vardı,
masanın arkası bana doğru bakıyordu.
Ofise girdiğimizde
masanın arkasında kimse görünmüyordu ve meşgul olduğuna dair hiçbir ses kulağıma ulaşmadı; ancak bir keresinde istemeden o yöne baktığımda,
korkulukların üzerinde yükselen gri bir kafa gördüm,
sahibinin bana baktığını düşündüm, belli bir heves ve merak.
Bay Gascoigne'in hizmetinde çalışan bir memurun gövdesine bağlı olduğunu düşündüğüm kafaya baktığım anda kayboldu ve ona hiç dikkat etmedim. Fakat
hemen tekrar döndüğümde, yukarı doğru hareket ettiğini ve aynı hızla aşağı doğru hareket ettiğini gördüm; ve
bu görüşme sırasında beş veya altı kez tekrarlandığından,
ben de, giderek artan bir hevesle
gidişimi takip ediyormuş gibi meraklandım.

"Canım," dedi karım, sokakta yürürken -çok yavaş,
geçirdiğimiz yorucu günden dolayı- "sonunda uzun zamandır aradığımız şeyi bulduk."

Bana öyle gelmedi, ama fikrimi ifade etmedim. Tek söylediğim,
"Yorgunum ve eminim ki sen de öyle olmalısın." oldu.

"Kendimi yorgun hissediyorum ama bunun karşılığını alıyorum. Evet, bu tam da aradığımız ev; tam istediğimiz oda sayısı, tam istediğimiz bahçe ve karşılayamayacağımızı düşündüğümüz birçok şey. Sonra ahır ve araba evi - çok işimize yaramıyor ama - bunlara sahip olmak ve arkadaşlarımıza laf olsun diye bahsetmek iyi görünüyor. Sonra meyve ağaçları - meyveleri istediğimiz kadar taze toplayarak bize ne kadar para kazandıracak! Çizim ve yemek odaları için kağıt gözümde; ve senin çalışma odan, canım, paranın onu ne kadar rahat hale getirebileceği kadar rahat olacak. Sana söyleyecek bir şeyim var - bir sır. Uzun bir çorabı - nereye olduğu önemli değil - sakladım ve içinde ev işleri paralarından biriktirdiğim güzel bir miktar var. Bu para No. 79 Lamb's Terrace'ı dekore etmek için harcanacak."

Bu harika karım, benim için çizdiğim ve elde ettiğine inandığı İdeal İkametgahı elde etme olasılığıyla kendini öyle bir coşku haline sokuyordu ki, onun iyimser mizacına ve yılmaz kararlılığına giderek daha fazla hayran olmaktan kendimi alamadım. Cesaretine, dayanıklılığına, ısrarına
övgüler ötesindeydi; bu tür kadınlar zorlu girişimlerde öncü olmak için biçilmiş kaftandır; asla pes etmezler, ne zaman yenildiklerini asla bilmezler. Onun coşkulu ifadelerinin ortasında arkamızdan hızlı adımlar sesi duydum ve döndüğümde, Bay Gascoigne'in ofisinde yukarı aşağı sallanan başıyla dikkatimi
çekmiş olan yaşlı adamı gördüm. Çok hızlı bir şekilde arkamızdan koşuyordu ve nefesi neredeyse
kesilmişti.

"Affedersiniz, özür dilerim," dedi, zorlukla konuşarak, "ama--affedin, nefes almam gerek."

Kendine gelmesini bekledik, eşim Bay Gascoigne'den bir mesajla suçlandığı beklentisiyle, benimse böyle bir beklentim yoktu. Tamamen kişisel bir mesele için peşimize düştüğünü hissettim ve ona bakarken, hayatımın bir döneminde onun gibi bir yüze aşina olduğum gibi garip bir izlenime kapıldım. Ancak, aklıma ona benzeyen herhangi birini getiremedim.

"Ajan bize yanlış evin anahtarlarını verdi," diye fısıldadı eşim. "Umarım bundan daha kötü değildir; umarım kirada bir hata yapmamıştır."

Muhteşem şansın kaçıp gitmesi ve Lamb's Terrace'taki evin bizim için kaybolmasından çok korkuyordu.

"Şimdi iyiyim," dedi yabancı, "ve eğer yanılıyorsam beni mazur görmenizi rica ediyorum. Sanmıyorum, çünkü yüz hatlarınızı tanıyor gibiyim; ama çok uzun zaman önceydi -- çok uzun zaman önce!"

Onu daha önceki yıllarda tanıdığım izlenimi daha da güçlendi.

"Adınızı duydum," diye devam etti, "masamda çalışırken.
Bay Gascoigne'e kartınızı uzattığınızda yüksek sesle söyledi ve eski bir okul arkadaşının olduğunu anladım. Bu beni o kadar etkiledi ki, size baktığım için beni kaba bulmuş olmalısınız.
Adım Millet, Bob Millet -- hatırlamıyor musunuz?"

Aman Tanrım! Eski okul arkadaşım Bob Millet, sevgili yaşlı Bob, neredeyse kardeşimdi, neredeyse kırk yıldır görmemiştim, karşımda duruyordu.
Onu görmek bana ne anılar yaşattı! O ve ben o ilk günlerde arkadaştık, birbirimizi savunduk, birbirimizi savunduk,
birlikte okuldan kaçardık, uzun yürüyüşlere çıkardık, tatillerde
birlikte kırsala giderdik - kısacası, okul çocuklarını yoldaşlık bağlarıyla birbirine bağlayabilecek her şeyi yapardık. Bir keresinde, annemle babam beni
deniz kenarına götürdüklerinde, acil isteğim üzerine Bob'u bizimle bir hafta geçirmeye davet ettiler ve o da iki, üç hafta geçirdi - aslında evden uzakta olduğumuz tüm zaman boyunca. Orada deniz kenarında bana yüzmeyi öğretti ve o kadar canlı, eğlenceli günler geçirdik ki, bu yılların geçmesinden sonra bile
onların hatırası bana taze ve parlak geldi. Ne kadar da değişmişti! Tombul, pembe yanaklı bir çocuktu ve zayıf, zayıf, yaşlı bir adama dönüşmüştü, tüm tombulluğu ve tüm pembeliği ondan sıkılmıştı. Biraz şok ediciydi. Benden daha gençti ve yirmi yaş daha büyük görünüyordu; giysileri perişandı, yüzü yıpranmıştı ve sanki hayatın mücadelesi onun için çok fazlaymış gibi özenle çizilmişti; bense burada, oldukça zengin, canlılık ve zevk alma kapasitesiyle dolu, zevklerin tadını çıkarmak için araçlarla kutsanmış bir adamdım ve bunu karşılayamayacağı açıktı. Bu görüşmede benim açımdan sevinçten çok üzüntü vardı. Elimi ona uzattım ve birbirimizi içtenlikle selamladık.

"Canım," dedim karıma, "bu benim eski okul arkadaşım, Bay Millet."

"Bob Millet, lütfen," dedi sitemle; "beni perişan olduğum için düşürme."

"Ben bunu yapacak tiplerden değilim, Bob," diye karşılık verdim. "Sen
talihle mücadele ettin, eski dostum ve en kötüsünü sen mi aldın?"

"Önemli ölçüde," diye cevapladı, içinde hiçbir
acı olmayan küçük bir kahkaha atarak; bana okuldayken başına gelen her talihsizliğe her zaman
neşeyle baktığını hatırlattı; "ama
böyle bir karşılaşma
çok şeyi telafi eder. Eski şarkıda ne denir? 'Kötü şans
önlenemez.' Eh, seni gördüğüme _çok_ sevindim! Senin peşinden iki amaçla koştum - önce seninle el sıkışmak, sonra da baktığın
ev hakkında seninle konuşmak."

"Her şey yolunda. Günlük işini yaptın mı?"

"Evet."

"Bizimle eve gel ve bir çay-akşam yemeği ye, tabii," diye ekledim, "seni bekleyen başka biri yoksa."

"Kimse beni beklemiyor," dedi oldukça hüzünlü bir şekilde. "Yalnızım."

"Evli değil misin?"

"Evliydim ama onu kaybettim."

Elini şefkatle sıktım.

"O zaman bizimle gelebilirsin," dedi iyi karım; "akşamı seninle birlikte geçirmekten daha iyi olacak; ve Lamb's Terrace'taki ev hakkında bize söyleyeceklerini duymak için yanıp tutuşuyorum. Daha görmeden bile ona hayran kaldım. İşte otobüsümüz; umarım bizim için yer vardır."

Yer vardı ve bindik ve evimizin otuz metre uzağına indik - karımın vazgeçmeye kararlı olduğu sevgili eski evimiz.

Bob'u soyunma odama götürdüm ve yıkanıp fırçalandık.

"Çocuğun var mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım; "ilk başta bize üzüntü verdi ama sonra her şeye
kabullendik."

"Evet, kesinlikle. "

Aşağıda eşim bizi bekliyordu ve çay-akşam yemeğimiz çoktan hazırlanmıştı, ayrıca misafirimizin şerefine bir veya iki küçük lüks daha vardı.

"Otur, Bob," dedim, "ve kendini evinde hisset. Senin için burası Liberty Hall; içimizde hiç gurur yok, ancak sevgili eşimin daha büyük bir ev için bir hırsı var; bu yüzden taşınacağız."

"Taşınmayı göze alabiliriz, Bay Millet," dedi eşim onurlu bir şekilde.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Bob; "bir arkadaşın iyi talihini duymak her zaman hoştur."

Eşim nazikçe gülümsedi ve hepimiz güzel bir yemek yaptık; sonra o, hizmetçi masayı toplarken, bazı ev işlerini halletmek için telaşla uzaklaştı. Odadan çıkmadan önce Bob'a şöyle dedi:

"Bay Millet, sana katılana kadar o güzel ev hakkında tek kelime etme."

BÖLÜM IV.

BOB MILLET BİZE LAMB'S TERRACE'DAKİ EV HAKKINDA MERAK EDİLECEK BİRKAÇ
BİLGİ VERİYOR.

"Şimdi, Bob," dedim, "işte temiz bir pipo ve biraz kuş gözü. Babanın evindeki küçük yatak odanda ilk purolarımızı
hatırlıyor musun? Ne kadar acı çektik ve bir daha asla sigara içmemeye yemin ettik! Eşim içeri girmeden önce
bir pipo içip sohbet etmek için zamanımız var. Karımın birçok erdemi var,
Bob ve madalya almayı hak ettiği özel bir erdemi var -- evin herhangi bir odasında sigara içmeme
karşı çıkmıyor. Tanrı bilir hangi kuralları koyacak ve taşındığımızda daha kötüye giden ne gibi değişiklikler olacak! Ancak kötülükleri önceden tahmin etmeyeceğim. Bir filozofmuşum gibi davranmadan, olayları olduğu gibi kabul ediyorum ve
onlardan en iyi şekilde yararlanmaya çalışıyorum; en keyifli yoldur. Bana
bunca yıldır ne yaptığını söyle."

Bana kendisiyle ilgili her şeyi anlattı - adil beklentilerle okuldan ayrıldığını; babasının işine girdiğini; aşk için evlendiğini ve üç yıllık mutlu evlilik hayatından sonra
karısının öldüğünü ve umutlarının mahvolduğunu;
sonraki mücadelelerini ve hayal kırıklıklarını; ve ekmek ve tereyağı için tüm güçleriyle ve çoğunlukla
çabalayan zavallı memurlarla dolu o iç karartıcı platformda sabitlendiğini bulana kadar giderek daha da aşağılara battığını. Karısından bahsettiği zamanlar dışında sesinde hiçbir üzüntü yoktu; ve birlikte okulda olduğumuzda onu farklı kılan neşeli mizacın onu terk etmediğini gördüm.

"Bir mücadeleydi," dedi, "ama idare etmeyi başardım ve
şimdikinden daha kötü olabilirdi. Sana Ned demem seni rahatsız etmiyor, değil mi?"

"Eğer etseydim," diye cevapladım, "kendimden utanmam için iyi bir sebebim olurdu. Çocukken Ned ve Bob'du; şimdi yaşlı adamlar olarak Ned ve Bob'uz. Çantamda seninkinden birkaç pound daha fazla olması
hiçbir fark yaratmaz; ve bu konuda, ihtiyacın olursa sana biraz çek verebilirim."

"Hayır, Ned," diye hemen cevapladı, "umarım bu dünyada yapmam gereken
son şey olur. Her gün akşam yemeği için bir ziyafete oturmasam da, hiç borç almadım ve eğer mümkünse asla borç almam. Beni üzgün bakışlarıma göre yargılamayın -
düşünülmesi
ne
nen neşeli bir adam olmadığım konusunda
kötü bir izlenimim var; ama gerçek bilinseydi, benimkinden çok daha zor
koşullar vardı. Şeyleri kendi lehime çevirmek ve beni tekrar tekrar satabilecek adamlara acımak gibi komik bir numaram var. Ned, hayatın ne kadar yüksek olursa olsun, sefaletleri olmadan hiçbir mevki olmadığı gibi, hayatın ne kadar düşük olursa olsun, telafileri olmadan hiçbir mevki de yoktur."

"Sen filozofsun, Bob," dedim.

"Bunu bilmiyorum. Fakirlerin zenginler kadar eğlendiğine inanmaya başladım ve bir tiyatronun galerisinde bir şilin değerinde bir şey aldığımda, tribünlerde oturan insanların yarım ginelerinden aldıkları zevkten daha azını almadığımdan eminim. Eğer bir filozofsam, felsefemi bu şekilde kullanıyorum. Sonra, Ned, geçmişimi düşünmem gerek; üç yıl boyunca
benden daha mutlu bir adam olmadı ve hüzünlü anılarım
minnetle tatlandırıldı. Ve hayat her şeye rağmen kısa; zaman uçup gidiyor; yarın hepimiz
bir seviyede olacağız, zengin ve fakir."

Eski okul arkadaşım Bob Millet, eski püskü paltosuyla böyle söyledi ve
ona duyduğum saygı geçen her dakika
daha da güçlendi.

Karım içeri girdiğinde, her zamanki gibi telaşlı ve neşeliydi, bize
canlı bir şekilde başını salladı, elinde bir iğne işi parçasıyla oturdu -bu karım asla boş durmaz- ve şöyle dedi:

"Hadi, Bay Millet, Lamb's Terrace'taki ev hakkında konuşalım."

"Size bildiğim her şeyi anlatacağım. Anahtarlar sende mi, Ned?"

"Karımda var," diye cevapladım.

Çantasını açtı ve onları çıkardı, parmaklarını silerken çok tozlu olduklarını söyledi.

"Gördüğün gibi," diye gözlemledi Bob, "pasla kaplılar."

"Son zamanlarda çok az kullanılmış olabilirler," dedim.

"Hiçbir şekilde," dedi Bob; "ve bu, tanışmanız gereken evle ilgili
tek özelliklerden biri. Bay Gascoigne'in size verdiği son kiracıyla ilgili bilgiler size oldukça sıra dışı gelmedi mi?" Cevap için karıma döndü, ancak karım cevap vermedi.

"Bana çok sıra dışı geldi," dedim. "Hiçbir şekilde anlayamadım, ayrıca bu kadar çok odası, ahırı, büyük bir bahçesi ve diğer birçok avantajı olan bir evin neden bu kadar düşük bir kirayla sunulduğunu da şimdi anlayamıyorum."

Bob bana baktı, karıma baktı, tereddüt etti, öksürdü, boğazını temizledi ve konuştu.

"Aslında ev dört veya beş yıldır boş."

"Gerçekten öyle mi?" diye sordu karım. "Kendi bilginiz dahilinde mi?"

"Tam olarak öyle değil; Sadece topladıklarımdan bahsedebilirim."

"Öyleyse, senin gerçeklerin," diye gözlemledi karım kurnazca, "sadece
duygudan ibaret."

"Korkarım bunu kabul etmeliyim," dedi biraz garip bir şekilde.

"Bunu kabul etmekten neden korkuyorsun?"

Bu sorularda karımın en sevdiği manevralardan birini fark ettim.
Yürütmeye karar verdiği bir projeye karşı muhalefetle karşılaştığında, düşmanı şaşırtacak ve şaşkına çevirecek şekilde yorumlayabileceği her türlü şans eseri kelimeyi yakalama alışkanlığındaydı.
Çoğu zaman beni o kadar zorlamıştı ki, umutsuzluk içinde geri çekilmek ve onunla tartışmayı bırakmak zorunda kalmıştım.

"Vay canına, nedenini bilmiyorum," dedi Bob. "Sadece bir konuşma biçimiydi. Bir karmaşaya giriyorum gibi görünüyor."

"Bundan kurtulmanıza yardımcı olacağım," dedi karım şakacı bir ciddiyetle. "Devam edin, Bay Millet."

"Aslında kira sözleşmesi yapılmıştı," diye devam etti Bob, "ve süresi dolduğunda, kiracı -sanırım ona kira sözleşmesi demeliyiz-
yenilemek istedi. Ev sahibi, 'Bir şartla yenileyeceğim, evde yaşamanız şartıyla.' dedi. Kiracı itiraz etti. 'Ne önemi var,' dedi, 'evde yaşayıp yaşamamam, yeter ki kira ödensin?' Ev sahibi bunun çok önemli olduğunu, bir evin işgal edilmediği sürece tatmin edici bir durumda tutulamayacağını ve mülkünün çürümesini istemediğini, tıpkı bu evin çürümesine izin verildiği gibi.

"Bu sözleri duydunuz mu, Bay Millet?" diye sordu karım.

"Hayır; "Ben sadece topladıklarımı düzene sokuyorum."

Burada kapının çalınmasıyla bölündük ve eşim, kilitleri düzene sokması için çağırdığı bir esnafı görmek üzere odadan çağrıldı. Bizden ayrılırken Bob'a tuhaf bir bakış attı.
Bob'a evden bahsetmeye başladığında neden tereddüt ettiğini sorarak onun yokluğundan yararlandım.

"Şey," diye cevapladı, "karınızı ilk kez görme zevkine eriştim ve gergin bir kadın olup olmadığını bilmiyorum."

"Kolayca korkmaz," dedim, "ama bunun bununla ne ilgisi var?"

"Her şey. Evin perili olduğunu duydum."

Elimi masaya vurdum. "Ve düşük kiranın sebebi bu mu?"

"Öyle görünüyor, değil mi?"

"Ve son kiracının orada yaşamamasının sebebi bu mu?"

"Ah," dedi Bob, "şimdi başka bir tuşa bastın. Burada anlayamadığım bir gizem var. Kira kontratı olan ve kiradan sorumlu olan
bir adam, süresi dolana kadar kirayı ödemek zorunda. Çok iyi--ama asıl mesele şu, Ned: Kira kontratı sona erdiğinde ve o, muhtemelen tüm bu yıllar boyunca, elde edemediği değer için her çeyrek günde büyük miktarda para ödediğinde, neden yenilemek istesin ki? Ev perili, içinde yaşamayacak, hatta kapıyı açıp, kendisine bu kadar pahalıya mal olan mülke ne yapacaksın diye sormayacak ve şimdi sorumluluğu sona erdiğine göre, onu tekrar omuzlarına almak ve karşılığında hiçbir şey almadan kirasını ödemeye devam etme ayrıcalığına sahip olmak istiyor. İnsanlar genellikle paralarını özel bir sebep olmadan çöpe atmazlar ve son kiracının bu eksantrik davranışı insanı oldukça meraklandırıyor."

"Kesinlikle çok gizemli," diye belirttim. "Kirası ne kadardı?"

"Bay Gascoigne'in yüz elli pound dediğini duydum."

"Ve bize doksan pounda teklif edildi. Evi gördün mü, Bob?"

"Hayır."

"Bay Gascoigne gördü sanırım."

"Sanırım görmedi."

"O zaman bana anlattıklarının hepsini nasıl öğrendin?"

"Bu şekilde. Ev sahibi -- kendisi sadece kiracı olan ve zengin bir kuruma arsa kirası ödemek zorunda olan -- Bay Gascoigne'i çağırıp evi onun eline verdiğinde masamdaydım. Bay Gascoigne, ayrıntıları yazdığında, sizin de yaptığınız gibi, düşük kiraya şaşırdığını ifade etti ve yavaş yavaş tüm ayrıntılar ortaya çıktı. Bana ev sahibi ile son kiracı arasında bir his
var gibi geldi, ancak
ben oradayken bunun niteliği hakkında hiçbir şey ortaya çıkmadı ve Bay Gascoigne'in de benim kadar karanlıkta olduğuna inanıyorum. Anahtarları almakta sorun yaşandığını anladım. Bir emlakçı, biliyorsunuz, asla iş yapmayı reddetmez,
ve Bay Gascoigne evi defterlerine kaydetti, ancak hiçbir şekilde zorlamadı. Diğer mevcut evlerin listesini
tüketene kadar size bundan bahsetmedi. Kira ancak bu sabah düşürüldü Kitapları doksan pounda, ev sahibinden alınan talimatlara uygun olarak ve muhtemelen Bay Gascoigne'in sizi buna ikna etmek için
güçlü bir çaba sarf etmesi de bu talimatlara uygundu. Karınız her an olabilir. Evin perili olduğunu mu biliyor?"

Alnımı ovuşturdum; düşündüm; yüksek sesle güldüm.

"Söyle ona, Bob," dedim; ve sonra, tüm o güzel umutlarının bir kez daha yere yıkılması fikriyle, yanlarımı tuttum, Bob ise bana hayretle bakıyordu. Ona neşemin nedenini açıklamadım; aslında, karım odaya tekrar girip
oturmasına ve dikiş işine devam ettiği için zamanım yoktu.
Ayak seslerini duyduğum anda yüz hatlarımı toparladım; kesinlikle neden bu kadar neşeli olduğumu soracaktı ve sunmaya cesaret edebileceğim herhangi bir açıklama
onun tarafından utancım ve şaşkınlığım yüzünden çarpıtılacaktı ve ayrıca,
evi almaya her zamankinden daha kararlı hale getirecekti.

"Nerede kalmıştık, Bay Millet?" dedi şüpheli bir tonda.
"Bakayım - sanırım evin çürümesiyle ilgiliydi."

"Asla "Şu anda bunu aklından çıkarma, Maria," dedim. "Bob'un sana
vereceği
son derece önemli bir şey var. Sinirlerini toparla - bir
şoka hazır ol."

Sesimde bir zafer havası vardı ve gözlerini bana
döndü, sanırım aklımı kaçırdığımı düşünerek.

"Peki, Bay Millet," dedi, ona kurnazca bir bakış atarak, "bana
vereceğin bu son derece önemli şey nedir?"

"Bunu söylemekten çekindim," dedi Bob, "Ned'e söylemeden önce, çünkü bunun seni nasıl etkileyeceğinden şüpheliydim. Eğer geri çekmek için çok geç olduğunda bunu duyarsanız, çok iyi bir sebeple, 'Peki Bay Millet neden eve gitmeden önce bize söylemedi? Neden kira sözleşmesini imzaladıktan sonra bunu kendimiz bulmamız için bizi bıraktı?' diyebilirsiniz." 

"Neyi öğrenelim, Bay Millet?" 

"Aslında," dedi Bob ve talihsiz ifadeyi hemen geri çekti, "Yani evin kötü bir adı olduğunu duydum." 

Kaşlarını çattı. 

"Kötü bir ad!" 

"Kötü, belli bir şekilde, Perili olduğunu söylüyorlar." 

"Ah," dedi karım gülümseyerek, "hepsi bu mu? Diyorlar ki? Kim diyor?" 

"Sana isim veremem," diye cevapladı Bob, bariz bir şekilde şaşkın bir şekilde, 
"çünkü onları tanımıyorum. Sadece duyduklarımı söyleyebilirim."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi, gözleri eğlenceyle parıldayarak.
"Sadece söylenti. Daha açık konuşabilirsiniz, Bay Millet. Perili mi?
Neden?"

"Bilmiyorum."

"Ne zaman ortaya çıkıyor?"

"Söyleyemem."

"Ne kadar da baştan çıkarıcı! Sizce de Edward, Bay Millet'in bize verdiği haberler
evi daha da ilginç kılmıyor mu?"

Böylece tüm güzel beklentilerimi etkili bir şekilde silip süpürdü.
Bir kapının gevşek kulpunu
gibi perili bir evi de öyle yapmadı.

"Eğer sen bu görüşe sahipsen," dedim, "belki de öyledir. Seni
her zaman memnun etmeye hazırım, Maria, ama bu ana kadar
senin zevkinin perili evlere doğru olduğunu bilmiyordum. Her halükarda,
uyarılmadığınızı söyleyemeyeceksiniz."

"Beni söylerken duymayacaksınız. Bir köpeğe kötü isim verip hemen asmakla ilgili bir atasözü vardır ve bana göre Lamb's Terrace'taki ev için geçerlidir. Bay Millet bize tutunacak bir şey
verebilseydi kendimi farklı şekilde ifade edebilirdim."

"Bir hayaletin yakasını kurtaramazsın, Maria, o soylular kökten bir
değişim geçirmedikçe. Kendi adıma, Bob'a çok minnettarım.
Sana olan saygısından dolayı ilk başta bundan bahsetmedi."

"Bay Millet çok nazikti, eminim," dedi sertçe; ve sonra, ona
sanki ona bir şans daha verecekmiş gibi hitap ederek, "Son kiracıyı tanıyor musun?"

"Hayır, onu hiç görmedim."

"Adı ne?"

"Bilmiyorum."

"Nerede yaşıyor?"

"Bilmiyorum."

"Şimdi, _sence_," dedi, onu sorgulayarak, "böylesine dar bir arazide
boş bir evin karakterini
elden çıkarmak oldukça adil mi? Bu, yere düşen bir adama vurmak gibi bir şey, duyduğuma göre bu erkekçe sayılmaz."

"Size temin ederim," diye cevapladı Bob ciddi bir şekilde, "söylediklerim en iyi niyetle söylendi."

"Hiç şüphesiz," dedi karım sakin bir şekilde, tam tersini kastederek.
"Edward, en iyi planımız sabahın ilk saatlerinde gidip evi incelemek olacak."

"Bu meseleyi halleder, Bob," dedim, "en azından şimdilik. Yarın akşam buraya gelip evle ilgili raporumuzu dinlemeye ne dersin?"

Karıma baktı, sanki ikinci bir ziyaretin ona uygun olup olmayacağından şüphe ediyormuş gibi; ama karım hoş bir şekilde başını salladı ve şöyle dedi:

"Evet, gelin, Bay Millet; belki sizi şaşırtabiliriz."

"Teşekkür ederim," dedi Bob ve eski zamanlardan oldukça istekli bir şekilde konuştuk ve akşamın geri kalanında onu neredeyse kedere sürükleyen
konudan dikkatlice kaçındık. Saat onda
ayrıldı ve birkaç dakika sonra Maria ve ben yatak odamıza çekildik.

"İyi geceler canım," dedi en sevecen tonuyla, ışığı söndürürken.

"İyi geceler canım," diye cevapladım ve kendimi uykuya bıraktım.

İkimiz de sağlıklı uyuyanlarız ve genelde, deyiş yerindeyse, başımız yastığa değdikten çok kısa bir süre sonra, bir top gibi uykuya dalarız. Ancak
bu gece bir istisna oldu, çünkü karım konuşmaya başladığında karanlıkta yaklaşık çeyrek saat yatmış olmalıyız.

"Uyuyor musun, Edward?"

"Hayır, Maria."

"Biliyor musun," dedi uykulu bir şekilde, "aklıma komik bir fikir geldi kafa."

"Öyle mi?"

"Evet. Siz ve Bay Millet benim için küçük bir komplo kurdunuz."

"Bu komik bir fikir değil, Maria; tamamen saçma bir fikir. "

"Sen öyle diyorsun canım; yakalanmak asla hoş bir şey değil.
Kendinizi çok zeki sandığınızı söyleyebilirim. Bay Millet hakkındaki fikrimi
artırmadı. Onun farklı bir
tür insan olduğuna inanmak isterdim."

"Ne demek istiyorsun, Maria?" dedim. "Bob Millet dünyadaki
en basit adamdır ve bir komplo kurmaktan acizdir."

"Ah, söylemenin bir anlamı yok. Siz eski oyun arkadaşlarıydınız ve o sizi
memnun etmek için can atıyor; belki de zamanla benim sandığı kadar
basit olmadığımı anlayacaktır."

"Zavallı ihtiyar Bob!" diye düşündüm. "Kötü şansı ona yapışmış."

Yüksek sesle, "Sen bir bilmecesin, Maria; Seni terk edeceğim."

"Konuyu terk etsem iyi olur," dedi hoş bir şekilde.

"Ne olduğunu öğrendiğimde edeceğim."

"Şuydu: Ev hakkında saçma bir hikaye uyduruyordun

Perili olmayı kafaya koydum, böylece
yakınına gitmekten korkacaktım. Beni daha iyi tanımalıydın, Edward,
ve söylemeliyim ki bunu çok beceriksizce yaptın; tesellim şu ki
başaramadın. Senin için çok üzgünüm! İyi geceler canım; Umarım
iyi uyursunuz."

Her zamankinden daha uzun süre uyanık kalmama rağmen, Maria'nın eski dostum Bob'a karşı beslediği önyargıdan duyduğum rahatsızlık nedeniyle oldukça iyi uyudum.

BÖLÜM V.

LAMB'S TERRACE'DAKİ EVE BAKIYORUZ
VE BİR ŞOK OLUYORUZ.

Ertesi sabah her zamankinden daha erken kalktık ve eşim başarılı ve keyifli bir gün
için canlı bir beklentiyle koşuşturuyordu. Bob Millet'e hiç değinmedi ve onun ruh hallerini iyi bildiğim için, sessizliğinin onu düşünmediğinin bir göstergesi olmadığının farkındaydım. Onunla görüşmem hoş anılarımı hatırlatmıştı ve hayat mücadelesinde başarılı olamadığı için içtenlikle üzgündüm. Borç almaya karşı isteksizliği ve emekli olarak yaşamam ve yapacak bir işim olmaması nedeniyle, eğer yapabilirsem ona yardım etmeye karar verdim. Bay Gascoigne'in ofisinde işgal ettiği durumdan daha iyi bir pozisyon sunma
gücümün. Eşimin onun hakkında benim kadar yüksek bir fikre sahip olmasından endişe ederek, onu tekrar onun gözüne sokmak için çabaladım.

"Sanırım, Maria," dedim, kahvaltıda, "dün gece Bob'a haksızlık
etmeye meyilli olduğunu düşünüyorum. Seni Lamb's Terrace'taki eve karşı kışkırtmak gibi bir isteği yoktu, sadece bize saklamaması gerektiğini düşündüğü
birkaç bilgi vermek istiyordu.
Söylediği her şeyde son derece samimiydi ve son derece doğruydu ve
bize bazı garip haberler verdiğini kabul etmelisin."

"Evet, verdi," diye cevapladı, "ve bunun doğru olup olmadığı henüz kanıtlanmadı; duyduğumuz tüm boş dedikodulara inanmaya fazla hazır olmamalıyız."

"Kuşkusuz yapmamalıyız; ama eğer oraya karşı bir şey varsa, orada yaşamaya karar vermeden önce bunu duymamız daha iyidir. Ben çocukken teyzem bir ev aldı ve
sonradan yatak odasında bir cinayet işlendiğini keşfetti.
Hayatında bir an bile huzur bulamadı; gecenin bir yarısı uyanır ve her türlü şeyi hayal ederdi. Bizimle evde bir akşam geçirdiğini ve en ufak bir seste irkildiğini hatırlıyorum;
sinirleri bozulmuştu ve zavallı sevgili annem uzun yaşayamayacağını söyledi. Bize evde gördüğü korkunç manzaralar ve duyduğu korkunç sesler hakkında hikayeler anlattı ve saçlarım diken diken oldu. O gece ben de hiç uyuyamadım. Şimdi, eğer evi almadan önce tüm bunları bilseydi, büyük bir acıdan kurtulmuş olurdu."

"Kısa süre sonra mı öldü?" diye sordu pratik karım.

"Hayır," diye cevapladım; ve yenilgime gülmeden edemedim, hikayenin ahlaki sonucu kurmak istediğim teoriyi kesinlikle
yıkıcıydı; "aslında, o iyi bir yaşlılığa kadar yaşadı."

"Uygulamayı tam olarak göremiyorum, Edward," dedi karım kuru bir şekilde; ve
konuyu değiştirmeyi ihtiyatlı buldum. Maria mantıksız veya adaletsiz bir kadın değil ve tavırlarından Bob'un karakteri hakkındaki nihai kararını, bize verdiği bilgilere ne kadar güvenilebileceğini
öğrenene kadar ertelemeye niyetli olduğunu anladım.

Yerel dizine baktığımda, Lamb's Terrace'a dair bulabildiğim tek referans, ilk L harfinin altındaki "Lamb's Terrace" ismiydi.

"Tekil bir yer," dedim. "Gideceğimiz evin numarası
79 ve varsayım, Terrace'ta insanların yaşadığı başka evler olduğu yönünde, ancak bu dizinde bunların bir listesi yok."

Karım sayfaları çevirdi ama yerle ilgili başka bir referans bulamadı.

"Oldukça _tekil_ bir yer," dedi ve kitabı bana geri verdi.

Birkaç dakika sonra yola koyulduk, bir önceki gün Bay Gascoigne tarafından bir North Star otobüsünün bizi bulunduğu mahalleye götüreceği

bilgisi verilmişti.

"Kaç eve bakacağız?" diye sordum.

"Sadece bir tane," diye cevapladı karım, "ve eğer bu bize uymuyorsa ne yapacağımızı gerçekten bilmiyorum."

Bütün kalbimle bize uymamasını diledim. Bu yorucu yolculuklara ilk başladığımızda eski evimizden ayrılmak konusunda isteksizdim, ancak şimdi, yaşadığım deneyimlerden sonra bunun olumlu bir talihsizlik olacağını hissediyordum.

Lamb's Terrace'ı bulmak kolay değildi. North Star otobüsünün kondüktörü bundan habersizdi ve bizi en iyi şekilde kendi ulaşım aracının gittiği yere kadar götürmesini ve
indirmesini söyledi. Bu yapıldı, bize başka bir yol önerilmedi; bizi gidebildiği kadar uzağa götürdü ve sonra
dünyaya doğru sürüklendi. Birçok kişiye sorduk ve aldığımız
cevaplar kafa karışıklığımızı artırdı. Özellikle kadınlar
dillerini şaşırtıcı bir pervasızlıkla sallıyorlardı, çünkü
fikir sundukları konu hakkında tamamen cahildiler. Ama
talimat ve tavsiye verdiler, biz de başka ne yapabileceğimizi bilmediğimiz için bunları uyguladık. Bazıları
Lamb's Terrace'ın bu yönde olması gerektiğini düşündüklerini söylediler; biz bu yöne gittik
ve bulamadık. Diğerleri o yönde olması gerektiğini söylediler; ve biz
o yöne gittik ve aynı sonucu aldık. Çeşitli taksicilerden bizi 79 Lamb's Terrace'a götürmelerini istedik ve onlar başlarını neşeyle sallayıp Lamb's Terrace'ın
nerede olduğunu sordular. Onlara bilgi veremedik. "Lamb's Terrace'ı biliyor musunuz?" yoldaşlarına sordular, onlar da kafalarını kaşıdılar ve soruyu sıraya geçirdiler ve sonunda bunu yaparlarsa blarned (ya da daha kötüsü) dediler. Sonuç olarak bir yolcu kaybettiler ve biz tekrar sürüklendik.

Sonunda, yaklaşık iki saat dolaştıktan sonra kendimizi ancak medeni toplumdaki yerini kaybetmiş bir yer olarak tanımlayabileceğim bir yerde bulduk. Acınası derecede ıssız ve kimsesizdi ve kasvetli görünümü, umutsuzluk içinde terk edilmiş olduğu düşüncesini akla getiriyordu. Tarlalar kazılmıştı ama düzeltilmemişti; yollar işaretlenmişti ama oluşturulmamıştı; binalara başlanmıştı ama devam edilmemişti. Çöpler serbestçe oraya atılmıştı. Boş kutular, şekli bozulmuş, kırık şişeler, ölü dallar, küflü paçavralar, işe yaramaz demir ve tahta parçaları ve çöp kutusunun en kötü çöpleri her taraftaydı. Eğer tarihinde iyi niyetli bir bölge olarak görülmeyi hak eden bir zaman olmuşsa - ve öyle görünüyordu ki, çok da uzun zaman önce değil - karakteri tamamen kaybolmuştu ve artık sadece ıssızlık bölgesi olarak görülebilirdi. Bu kederli bölgede dolaşırken, karım aniden haykırdı:

"İşte burada!"

Ve işte oradaydı. İki aracın yan yana geçebileceği kadar geniş olmayan dar bir cadde, ufalanan taşların üzerinde "Lamb's Terrace" kelimeleri belli belirsiz seçilebiliyordu.

"Devam edelim mi?" diye sordum.

"Elbette devam edeceğiz," diye cevapladı karım. "Ne için dışarı çıktık?
Ve buraya gelmek için çektiğimiz sıkıntıdan sonra!"

Hemen dar yola saptık. Sağ tarafta
kasvetli, kiralanmamış bir ev vardı. Bunun ötesinde uzun bir duvar vardı, çok
boştu. Karşı tarafta hiç ev yoktu, ama
o da çok
boşta olan uzun bir duvar vardı. Kasvetli, kiralanmamış evin
numarasını aradım ama göremedim ve
karım istediğimiz evin daha aşağıda olduğunu söyledi. Daha
aşağıya indik ve kasvetli evin yanından, söz konusu duvarların arasında elli veya altmış yarda kadar geçtik. Çevredeki her şey o kadar durgun ve ölüm gibiydi
ve Lamb's Terrace o kadar tenha görünüyordu ki onu sadece toplumdan
kaybolmuş gibi değil, neredeyse dünyadan da kopmuş gibi gördüm.

Karıma baktım ve yüzünde hayal kırıklığının hiçbir izini görmedim.
Onun morali benimki kadar kolay bozulmazdı.

Bu elli veya altmış yardayı geçtikten sonra sağ taraftaki duvarın sonuna geldik. Yanında mahallenin tüm iç karartıcı özellikleriyle hüzünlü bir uyum içinde olan büyük bir bina vardı. Eve, yabani otlar ve sert otlarla boğulmuş, paslı ve kırık korkuluklarla çevrili bir ön bahçeden yaklaşıldı; bu bahçenin sonunda bir taş basamak vardı. Kapıyı iterek açtığımda menteşelerinden gıcırdadı ve eklemlerinden uzun bir hırıltı geldi; ses gülünç ve acı verici derecede insaniydi ve acı çeken romatizmalı yaşlı bir kadının çıkarabileceği sese benziyordu. Karım yanımdan geçti ve ben de onu taş basamaklardan yukarı takip ettim.

"Kapıda bir numara var," dedi ayak ucunda yürüyerek. "Evet, işte burada, 79, neredeyse silinmiş."

"1'den 78'e kadar numaralar," diye sertçe belirttim, "mahallede köşede varsa, köşede bir yerlerde olmalı; belki iki veya üç mil uzaktadırlar."

"Canım," dedi karım cesurca, "önyargılı olma. İşte ev; yapmamız gereken, bize uygun olup olmadığına bakmak."

"Tek başına içeri girmek istemezsin," dedim.

"Ben girmezdim," diye itiraf etti, övgüye değer bir dürüstlükle; "ama bu konuyla ilgili değil."

Ben öyle olduğunu düşündüm; ama konuyu tartışmadım. Anahtarlardan olabildiğince çok pası çıkarmıştı ve yanında küçük bir şişe yağ getirmeyi akıl etmişti, bunun yardımı olmadan anahtarı kilidin içinde çevirebileceğimizden şüpheliyim. Bir hayli zahmetten sonra bu başarıldı ve gizemli apartman bize açıldı; Kapı menteşelerinde gıcırdarken, kulaklarımı işkence eden ses, kapıdan çıkan sesten sonsuz derecede daha kasvetliydi ve bende aynı insan
benzerliği izlenimini uyandırdı. Salona girdiğimizde karıma sokak kapısını kapatıp kapatmamam gerektiğini sordum.

"Elbette," dedi. "Neden olmasın?"

Ona cevap vermedim. İstediğini yapardı ve onunla tartışmanın faydasızdı. Kapıyı kapattım ve sanki bir mezara girmişim gibi hissettim.

Giriş holü geniş ve bir girinti şeklindeydi; sağda bir kapı ve solda bir kapı daha vardı; ortada üstteki odalara çıkan geniş bir merdiven vardı; koridorun ilerisinde alttaki odalara çıkan maskeli bir kapı vardı.

"Önce yukarı mı aşağı mı?" diye sordum.

"Aşağıya," diye cevapladı karım.

Bodruma giden merdivenler çok karanlıktı ve tüm bu acil durumlara hazırlıklı olan eşim bir mum ve kibrit çıkardı. Mumu yakıp taş geçide indik. Kasvetli ve karanlık bir mutfak vardı; büyük bir kiler, bir kiler ve örümcek ağlarıyla kaplı ve küflü tüm gerekli ofisler vardı; ayrıca oturma odası olarak kullanılabilecek iki oda daha vardı. Bu iki odanın cam panelli kapıları arka bahçeye açılıyordu; bahçe evin önündeki zeminden daha kötü durumdaydı ve yabani otlarla, sert otlarla ve korkunç sarmaşıklarla daha fazla doluydu; en uçta iki sera vardı ve etrafta birkaç ağaç vardı ama bunların meyve ağaçları olup olmadığını daha yakından incelemeden söylemek imkansızdı. "Sanırım," dedi karım, "şimdi bahçeye gitmeyeceğiz.
Sanki sürüngenlerle dolu gibi görünüyor."

"Gördüğümüz odalar da pek iyi değil, Maria."

"Gerçekten de öyle değiller; daha önce hiç bu kadar korkunç bir durumda bir yer görmemiştim."

Her zamankinden daha fazla depresiftim. Bu keşif gezileri genellikle üzerimde moral bozucu bir etki yaratırdı, ama bu seferki kadar
melankolik hissetmemiştim. Karımın duygularını hiç araştırmadım; konuyu kendisinin çözmesinin en iyisi olduğunu düşündüm; girdiğimiz mücadeleden galip çıkma şansım daha da umut verici olurdu.

Salona çıktık ve sonra karıma ahırı ve şarap mahzenini incelemeyi unuttuğumuzu fark ettim; hatta kömür mahzenlerini bile ihmal etmiştik.

"Bugün bunlarla uğraşmayacağız," dedi ve umutsuzluğuma rağmen içten içe seviniyordum.

Ayrıca bu ev avının zorluklarına kendimi hazırlamayı da öğrenmiştim. Yan cebimde biri su, diğeri brendi içeren iki matara vardı. Gezintilerimiz sırasında sık sık bayılıyordum ve ara sıra bir yudum brendi gücümü koruyordu.
Karımın her zamankinden daha moralsiz olduğunu gördüm ve mataralardan birine bağlı teneke
bardağa biraz içki ve su karıştırdım.
O, içeceği hevesle kabul etti ve ben de daha büyük bir yudum aldım ve bundan çok keyif aldım.

"Her zaman," dedi karım, daha neşeli bir tonla, "uzun zamandır boş olan bir eve, özellikle de diğerlerinden çok uzakta olan bir eve bakmak insanı baygın hissettirir."

"Sanki bir mezarda gibiyiz," diye gözlemledim.

"Böyle korkunç şeyleri nasıl _söyleyebiliyorsun_!" diye karşılık verdi. "Eğer bir
erkek olsaydım daha fazla cesaretim olurdu."

Zemin katta, her biri hatırı sayılır boyutlarda ve hepsi şok edici bir şekilde harap olmuş üç oda vardı. Duvarlardan kağıtlar
soyulmuştu ve yere
parçalanmış şeritler halinde asılıydı;
tavanlardan çok miktarda sıva düşmüştü ve orada burada çıplak kirişler
ortaya çıkmıştı; döşemede delikler vardı;
ızgaralar çatlamış, ocaklar kırılmıştı.

"Yüz pound," diye gözlemledim, "bu evi yaşanabilir hale getirmek için fazla bir şey yapmaz."

"Yarısı bile yeterli olmaz," dedi karım.

Yemek odasından çıktıktan sonra daha ileri gitmek isteyip istemediğini sordum.

"Gidiyorum," dedi kararlı bir şekilde, "evin her yerine."

Üst kata çıktık ve odaları alttakilerle benzer bir durumda bulduk.

"Utanç verici!" diye haykırdı karım. "Ev sahibinin son kiracıya
öfkelenmesine şaşmamalı."

Zamanı gelince kendimizi ikinci katta bulduk ve
pencereleri arkadaki bahçeye bakan büyük bir odada durduk. Bu odanın kapısını
zorlukla açmıştım ve içeri
girdiğimiz anda kapı çarparak kapandı, bunu
kırık camlardan içeri esen rüzgara bağladım. Bu sırada karımın
moralinin sıfıra indiğini açıkça fark ettim ve
bu kadar perişan, bu kadar perişan, bu kadar kederli bir eve bakmanın,
bizim yaşadığımız her şeyden sonra, onun taşınma kararlılığını
kıracak son damla olacağı düşüncesi beni rahatlattı. Yaklaşık yarım saattir evdeydik ve onun yılmaz ruhundan başka hiçbir şey onu bu zorlu sınavda ayakta tutmamıştı.

Şu anda içinde durduğumuz odada iki zil kolu vardı;
biri kırılmıştı, diğeri çalışır durumda görünüyordu. Bunu kanıtlamak için değil, o zamanlar düşündüğüm gibi boş bir mizah duygusuyla -sonradan fikrimi değiştirmeye ve bu hareketi ruhsal bir dürtüye bağlamaya meyilli olsam da-
kırılmamış zil koluna doğru yürüdüm ve onu sarstım. Sonrasında olanları tarif etmek kolay değil. Çanlar, sanki cehennemsi ve uyumsuz metal dillerinden oluşan bir orduyu harekete geçirmişim gibi şıngırdadı, çınladı ve çınladı,
ve ölüleri mezarlarından kaldırıp sert konsere katılmalarını sağlamıştım, çünkü gerçekten de uyumsuzlukta korkunç derecede şeytani bir şey varmış gibi görünüyordu, aynı anda boğuk, tiz, tiz ve mezarlık gibi olan ve sonunda evin içinde bir cenaze çınlaması gibi yankılanan alçak, boğuk bir feryada dönüşen. Kendi seslerimiz, ayak seslerimiz ve açıp kapattığımız kapıların çarpması dışında, duyduğumuz tek sesler bunlardı ve kalplerimize bir ürperti getirdiler.

"Ne korkunç!" diye fısıldadı karım.

Başımı salladım ve elimi kaldırdım. Çanların son yankısı kesilmişti ve şimdi başka bir ses geldi, o kadar ürkütücü ve dehşet vericiydi ki
karım beni dehşet içinde kavradı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı; "birisi yukarı çıkıyor!"

BÖLÜM VI.

ZİL ÇALDIĞI YANIT.

Korkuyla donup kalmıştık.

Daha önce de söylediğim gibi, ikinci kattaydık ve şimdi bizi endişeyle dolduran ses evin alt kısmından geliyordu. Çok hafifti ve yargıladım ki - her ne kadar böylesi koşullarda
oluşturabileceğim herhangi bir yargıya pek güvenemesem de - eğer insan ayakları bunu çıkarıyorsa yumuşak ayakkabılar veya terliklerle kaplı olmaları gerekirdi. O zamandan beri bu kadar güzel bir sesin o mesafeden nasıl olup da kulaklarımıza
ulaştığını merak ediyorum. Bizi büyüleyen umutsuzlukla köreltilmek yerine keskinleşen duyularımız, başka bir zamanda duyulamayacak olan uyarı notasını yakalamak için doğaüstü bir şekilde
keskinleşmiş olmalı.

Bu nedenle, karımın çılgınca haykırışı sırasında ayakların mutfaktan çıktığını ve bodrumdan salona giden merdivenlerde olduğunu çıkardım. Tahminim doğruysa, olayın tüm dehşeti bize açıklanmadan önce hala iki kat merdiven çıkmamız gerekiyordu.

Lamb's Terrace'a ilk döndüğümüzde, sanki dünyadan kopmuş gibi hissettiğim izlenimi anlattım.
Yakınımızda meskun bir ev yoktu. Caddede bir insan görmemiştik ve şu anda içinde durduğumuz odanın pencerelerinden görünen manzara, çıplak ve ıssız bir araziye uzanıyordu.
Yardım çağrılarımıza herhangi bir yardımcı yanıt gelmesi için kesinlikle hiçbir umut yoktu.

Kendimizi yerleştirdiğimiz tehlikenin olasılıkları, telaşlı zihnime canlı bir şekilde yansıdı. Ev, uzun yıllar boyunca uygun kiracısı tarafından terk edilmiş olduğundan, güvenliklerini sağlamak için hiçbir eylemden, ne kadar acımasız olursa olsun, çekinmeyen umutsuz karakterlerin meskeni olabilirdi; hatta bilinçsizce kendilerini onların eline bırakan saygıdeğer kişilerin müdahalesini memnuniyetle karşılayabilirlerdi. Bu kötü niyetlilerin içeri girdiğimizde alt odalarda saklandığını varsayarsak, keşfedilme korkusu olmadan bizi soyup öldürebilirlerdi. Ancak, evde kötü niyetli bir planları olmadan olabilecekleri ve tek endişelerinin yasadışı bir şekilde girdikleri bir binadan kaçmak olduğu yönündeki teselli edici düşünce de vardı. Bu, yakında kanıtlanacaktı. Eğer, zemin katın sahanlığındayken sokak kapısının açılıp kapandığını duyarsak, bizi ezen korkular dağılırdı ve özgürce nefes alabilirdik. Karımın da benzer bir umutla canlandığını fark ettim ve ikimiz de
korkmuş duyularımızla sesin ilerleyişini takip etmek için kulaklarımızı zorladık.

Bir süre zemin katta durdu ve acı içinde bir
süreklilik içinde bir mandalın tıkırtısını ve paslı menteşelerin sert gıcırtısını dinledik,
ama kulağımıza böyle rahatlatıcı sesler ulaşmadı ve hemen sonra ölü sessizlik, birinci kata çıkan merdivenlerdeki yumuşak ayak sesleriyle bozuldu. Karımın bana olan tutuşu daha da sıkılaştı. "Kaybolduk!" diye inledi. "Ne yapacağız--ah, ne yapacağız?"

Küçük bir çakı dışında hiçbir silahım yoktu, ki bu da yakında dahil olmayı beklediğim
gibi bir karşılaşmada neredeyse işe yaramazdı. Benim gibi barışçıl bir vatandaşın silah taşımasına gerek yoktu. Odanın içinde bir tane aradım. İçinde
bir mobilya parçası yoktu--bir sopa bile.
Bir tür savunma
yapabileceğim bir balta veya bir demir parçası için dünyayı verirdim. Kesinlikle çaresiz ve güçsüzdük ve beni birden fazla düşman tarafından tehdit edildiğimizden emin eden şey korkumdu. Odadan çıkıp bize doğru ilerleyen kişilerle karşılaşmak bir delilik olurdu ve büyük olasılıkla kaderimizi hızlandırırdı. Olduğumuz yerde kalmalı ve olayları beklemeliyiz; bizim için makul bir
alternatif yoktu.

Pat, pat, pat, diye bir ses geldi kulağımıza; daha yakın, daha yakın, daha yakın; sanki
kendilerinden gelenler açık ve dürüst bir göreve girişmiş gibi
cesaretle değil, ama gizlice ve örtülü bir şekilde, sanki
kurbanlarından hareketlerinin tüm bilgisinin gizlenmesini istiyorlarmış gibi.

Adımlar şimdi birinci katın sahanlığına ulaşmıştı ve
bir başka ölüm benzeri duraklamadan sonra, doğrudan bize çıkan
merdivenleri tırmanmaya başladılar.

"Bir şey yapamaz mısın, Edward?" diye fısıldadı acı içindeki karım, ellerini
ovuşturarak. "Kapıyı kilitleyemez misin?"

Kapının kilidinin açık olduğu gerçeğinin daha önce aklıma gelmemiş olması garip. Hemen koştum ve kilidin içinde anahtarı bulduğumda yoğun bir rahatlama
iç çektim. Anahtarı şimşek gibi
çevirdim ve şimdiye kadar güvendeydik. Sonra karım pencereye uçtu
ve pencereyi açıp yardım için çığlık atmaya başladı--yani, gücü olsaydı çığlık atardı, ama sesi neredeyse boğazında donmuştu ve ondan çıkan sesler kuzgun gibi kısıktı ve sadece birkaç metre yol alabilirdi; yalnız durumumuzda pratik bir değeri olması için çok kısa bir mesafe.
Kısa süre sonra çığlıklarımı onun kısık çığlığına ekledim. Ölü bir dünyaya gönderilmişlerdi; çılgınca yalvarışlarımıza hiçbir cevap gelmedi.

Bu arada, ne kadar meşgul olsam da, odaya çıkan merdivenlerde neler olup bittiğine hala biraz dikkat edebiliyordum. Çığlıklarımızın dışarıdakileri alarma geçireceği ve bize yönelik ölümcül saldırılarından vazgeçmelerini sağlayacağı konusunda hafif bir umuda kapılmıştım, ama ayak seslerinin gizli pat, pat, pat sesleri devam etti ve şimdi merdivenin ortasındaydık; çıkılacak sadece birkaç basamak daha vardı. Hala bir umut daha vardı: ayak sesleri ikinci sahanlığa ulaştığında evin tepesine doğru ilerleyeceklerdi. Bu son umut da, ondan öncekiler gibi gerçekleşmedi. Yaklaştıkça, yaklaştıkça, yaklaştıkça, kapıya yaklaştılar; sonra bir duraklama daha oldu; başka ses duyulmadı.

Şimdiki izlenimim, bize karşı bir planları olan kötü adamların -çünkü artık şeytani amaçlarından şüphem yoktu ve en büyük tehlikedeydik- bunu uygulamaya koymak için hazırlıklar yaptıklarıydı. Hemen kapının kolunu deneyecekler ve kilitli olduğunu fark edip kapıyı açıp üzerimize atlayacaklardı.

Uzun ve korkunç bir sessizlik oldu, bu sırada zihnimi acı dolu bir soru meşgul etti: Kapının dışında ne yapılıyordu? Gerilimin verdiği işkence çıldırtıcıydı; sessizlik, ayak seslerinin kendisinden daha
yırtıcıydı. Yakında bu soruya
dehşet verici bir cevap alacaktım.

Kapı--güvenli bir şekilde kilitlediğime dair kesin inancıma rağmen--yavaşça ve sessizce açıldı. Kalbim çılgınca çarpıyordu, ama
zavallı gücüm yettiğince, tehdit edildiğimiz
saldırıya karşı kendimi hazır tutuyordum. Ve şimdi kapı ardına kadar açıktı ve
hiçbir erkek veya kadın şekli göremiyordum. Fakat yavaş yavaş havada bir kadın şeklinin ana hatları şekillendi, bir gölge, baktıkça daha da belirginleşti, fakat benim görüşümde asla tam olarak canlı değildi. Ayaklarında halı terlikleri olan, kötü giyimli genç bir kız figürüydü. Saçları gevşekti ve üzerine takılı bir şapkanın yırtık parçaları, hayatındaki konumunun --ya da daha doğru bir ifadeyle, bir ev hizmetçisi olduğunun-- bir göstergesiydi. Yüzü beyaz ve solgundu ve iri gri gözleri kederle bana dikilmişti. Derinliklerinde, gençliğin erkenden yok olup gittiği umutları anlatan ölü bir güzellik vardı ve hayaletin hatları sadece havadar hatlar olmasına rağmen, geçmiş bir zamanda güzel ve çekici olduklarını fark etmemek elde değildi.

Eşikte sessiz ve hareketsiz duran bu korkunç manzara, yaşayan herhangi bir erkek veya kadından daha korkunçtu. Çaldığım
zil onu mezardan mı çağırmıştı? Ne amaçla gelmişti?
Benden ne istiyordu? Muhtemelen bu tür soruları sormaya cesaret etmeliydim ve aslında dudaklarımın
hareket ettiğinin farkındaydım, ancak onlardan hiçbir ses çıkmıyordu - sesim
gitmişti; duyulabilir bir ses çıkaramıyordum.

Bana öyle geliyordu ki, ama o kadar uzun
olamazdı, birkaç dakika boyunca figüre bakmaya devam ettim.
Ayaklarına kısa bir bakış atmıştım, ancak gözlerim yüzüne doğru
kaydığında sanki
mıknatıslanmışlardı. Büyü, kızın hayaletinden kaynaklanmayan, yerdeki bir hareketle bozuldu.
Aşağıya baktım ve orada, dik hayalet figürün yanından kayarak geçerken,
bana doğru sürünen bir iskelet kedi gördüm.

Gerçekten bir iskeletti ve benim görüşüme göre, genç kız kadar
elle tutulamazdı. Neredeyse tüysüz olan derisinin altından kemikleri
keskin bir şekilde belirgindi. Siyahtı; kulakları sivriydi, gözleri
sarıydı, ağzı açıktı ve keskin dişlerini gösteriyordu.

Bu ikinci hayalet, kedi kayan bir hareketle bana yaklaşırken daha da derinleşen dehşetime
eklendi. Patileri
yerde kanlı bir iz bırakmıştı, bundan daha fazla
şaşkınlık duyamazdım. Benden birkaç santim ötede durdu ve ben öyle kaldığım sürece
hareketsiz kaldı. Hareket ettiğimde bana eşlik etti
ve durduğumda durdu, onu harekete geçirmem için benden bir emir bekledi.

Gözlerimi kapıya doğru kaldırdığımda kızın figürünün kaybolduğunu hayretle fark ettim. Kendimi bu çabaya
cesaretlendirerek, yavaşça geçide adım attım ve merdivenlere ve yukarımda ve altımda
baktım, ancak hiçbir maddi hareket veya gölge görmedim. Odaya döndüğümde, bana eşlik eden kedinin dokunulduğunda görülebildiği kadar elle tutulur olup olmadığına kendimi ikna etme isteğiyle karşı konulmaz bir şekilde dürtüldüm. Bunu test etmek için diz çöktüm. Kendimi karımın elbisesinin üzerinde diz çökmüş halde buldum. Şaşırtıcı görüntülere o kadar dalmıştım ki ona hiç dikkat etmemiştim ve şimdi bayıldığını gördüm. Kendimi ona adamadan önce elimi kedinin üzerinden geçirdim ve madde biçiminde hiçbir şeye temas etmedim. Gerçekten bir hayaletti ve onu karımın yanımda yatan bedenini gördüğüm kadar net bir şekilde gördüm.

Cebimden mataramı çıkarıp karımın alnını yıkadım ve boğazından aşağı birkaç damla brendi ve su döktüm ve hemen gözlerinin açık olduğunu görünce rahatladım. Hemen tekrar kapattı ve fısıldayarak şöyle dedi:

"Gitti mi?"

Ne gördüğünü öğrenmek için endişeliydim--çünkü içimden kendimin de garip bir sanrının kurbanı olabileceğimi söylüyordum--sorusuna şu şekilde karşılık verdim:

"Ne gitti, Maria?"

"Kız," diye mırıldandı; "odaya giren o korkunç figür?"

"Kendin ara," dedim.

İsteği yaparken endişeliydim ve gözlerinin yönünü gergin bir şekilde takip ettim.

"Odada değil," diye iç çekti. "Ama Edward, kapıyı kim açtı?"

"Rüzgar kapıyı açtı, büyük ihtimalle. "

"Kilitledin, Edward! Kilidin içindeki anahtarı çevirdiğini duydum."

"Bunu yaptığımı sanıyordum ama yanılmış olmalıyım. Çok korktuk,
duyularımızın kanıtlarına nasıl güvenebiliriz? Ve sence
evde düzgün bir kilit var mıdır?"

"Benim hayalim olmalı. _Sen_ hiçbir şey görmedin mi?"

Ona nasıl cevap vermeliyim? Ona
hiçbir yanılgı içinde olmadığını, ancak genç kızın hayalet figürünün gerçekten
kendini gösterdiğini söyleyerek korkusunu canlandırmalı mıyım; yoksa ona karşı nazik olmak için, affedilebilir bir yalanla korkularını
sürdürmeye mi çalışmalıyım?

Nasıl davranacağıma karar vermeden önce,
tam görüş alanımda yatan kedinin ona görünür olup olmadığını tespit etmem gerektiğini hissettim.

"Maria," dedim, "duyularının kanıtını al. Odanın etrafına bak - kapıya, duvarlara, tavana, zemine - ve bana ne gördüğünü söyle."

Korkak gözlerle itaat etti ve iskelet kedinin yattığı yeri
atlamadan her yöne baktı.

"Hiçbir şey görmüyorum, Edward."

"Bu, bahsettiğin figürün bir hayal
oyunu olduğunu kanıtlamıyor mu?"

"Gerçekten hiçbir şey görmedin mi?"

"Hiçbir şey."

Bütün bu zaman boyunca yerde oturmuş, beni sıkıca tutuyordu. Ayağa kalkmasına yardım ettim; o kadar güçsüzdü ki
zor ayakta duruyordu.

"Tanrı aşkına!" dedi, "bir dakika daha evde kalmamıza izin verme."

Ben de onun kadar gitmek için can atıyordum ve yalnız olsaydım
aceleyle aşağı inerdim, ama karımla ilgilenmek zorundaydım.
Hızlı hareket etme gücü onu terk etmişti ve geçitten geçmek üzereyken geri çekildi, genç kızın hayaletinin orada gizlendiğinden korkarak. Merdivenlerden inerken aynı korkuyu
o da yaşadı ve açık bir kapıya
yaklaştığımızda dehşet içinde bana sarıldı. Bizi sadakatle koridora kadar takip eden kedinin hayaletinin ona görünmez olması beni mutlu etti; eğer görünmez olmasaydı tekrar duyularını
kaybederdi ve onu dışarı taşımak benim için zor bir iş olurdu, çünkü o kesinlikle hafif bir
kişi değildir.

Şimdi beni tedirgin eden soru, kedinin bizimle
sokağa mı geleceği yoksa son dinlenme yerine mi döneceğiydi. Kısa sürede ve açıkça cevaplandı.

Sokak kapısını açtım ve eşiğin üzerinde durdum. Kedi de orada duruyordu. Geri dönmesi için ona fırsat vermek için durakladım, ama bunu
yapmak için hiçbir isteği yoktu. Taş basamaklardan ön bahçeye indim; kedi bana eşlik etti. Ön bahçeden kapıdan dışarı doğru yürüdüm, Lamb's Terrace'a doğru ve oradan
daha neşeli ana yollara doğru
sefil toprakların üzerinden geçtim; ve iskelet kedi tüm zaman boyunca yanımdaydı.

Şimdi etrafımızı saran uygar yaşamın kanıtları
Maria'nın ruhunu canlandırdı; dilini buldu.

"Neden kapının önünde durdun, Edward?" diye sordu.

"Sokak kapısını kilitlemek zorunda kaldım," diye cevapladım.

"O evi almayacağız, canım," dedi.

"Hayır, almayacağız."

Sesimde alışılmadık bir ton ona garip geldi.

"Bir derdin var mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım, kediye bakarak, "hiçbir şey."

"Neye bakıyorsun? Gözlerin neden bu kadar kayıyor?"

"Canım," dedim, canlı bir tonda konuşmaya çalışarak ve
kederli bir şekilde başarısız olarak, "Biraz gergin olmalıyım, hepsi bu."

Açıklamamı tatmin edici olarak kabul etti.

"Şaşmamak gerek," dedi; "Dünyadaki tüm parayı verseler bile böyle bir sınavdan geçmezdim."

BÖLÜM VII.

BAZI TEK TEK DENEYLER YAPIYORUM.

Bir süre sessizce yürüdük ve sonra karıma eve bisikletle mi yoksa yürüyerek mi gideceğini sordum.

"Yürümeyi tercih ederim," dedi; "erken oldu ve hava
temiz ve canlandırıcı. O korkunç yerden çıktığımız için her şey daha da parlak görünüyor.
Bir yürüyüş bize iyi gelecek. "

Hiçbir itirazda bulunmadım, ancak iskelet kedinin
bir sürü insanla dolu bir omnibüse girdiğimizde ne yapacağını merak ediyordum. Otobüsün zemininde yer bulmakta zorluk çekecekti ve
koltuklarda rahatça uzanabileceği
yer olmayacaktı. Ayrıca, bir dizi yabancı arasında kendisini
gösterebileceği birinin olup olmadığını da öğrenmek istiyordum.
Bu düşünceyle
yoldan geçenlerin yüzlerine baktım,
ama kedinin geçerken bacaklarına dokunuyormuş gibi görünmesine rağmen onlarda hiçbir şaşkınlık ifadesi görmedim.
Gözlerimi tekrar tekrar hayaletten çevirdim; ve tekrar tekrar ayaklarıma baktığımda, sanki türünün gerçek bir canlı örneğiymiş gibi
net bir şekilde gördüm. Bir keresinde bir kalabalığın arasına girdiğimizde
kaybettiğimi umdum. Böyle bir şans yok; ayrılmaya hiç niyeti yoktu ben.

"Edward," dedi karım, "iyi olmadığından eminim. Seni bu sonsuz kiralık evlere bakmakla yordum. Bana karşı çok sabırlıydın" - kolumu şefkatle sıktı - "ve bunu telafi etmeye çalışacağım. Aslında hiç taşınmak istemediğini biliyorum."

"Hiç istemedim, Maria."

"Ve sen bütün bunları benim için yaşadın. Bir şeye
aklımı taktığımda vazgeçmeyi sevmem, - eskiden bilirsin canım, - ama bu sabahki deneyimler bana bir ömür boyu yetecek; bu yüzden bundan vazgeçeceğim."

"Taşınma fikri mi?" diye sordum donuk bir sesle. "Tamamen
vazgeçtin mi?"

"Evet, tamamen. Eski evimizde kalacağız."

Bu yapılacak tuhaf bir itiraf, ancak kazandığım
zaferin bu ilanı bana hiçbir tatmin sağlamadı.
Kıpırdamak istemiyordum; en içten arzum olduğumuz yerde kalmaktı; ancak
cehennem kedisi yanımda süzülürken, az önce ayrıldığımız Lamb's Terrace'taki perili evden başka bir şey düşünemiyordum.
O
evde, ruhsal yollarla,
kilitlediğim bir kapıyı
açan ve kendini bana gösteren kızın hayalet figürü vardı. Şimdi
yalnızdı. Onu, bildiğim kadarıyla,
bir teselli olabilecek bir arkadaştan mahrum etmiştim. Sanki bir suç işlemiş gibiydim;
sanki onu yalnızlığa mahkûm etmişim gibiydi. Ancak kendimi bu tür düşüncelerle işkenceye sokmak aptallıktı. Bu olaylı günün olaylarıyla
ne alakam vardı? Ben pasif bir araçtım ve görünmeyen eller tarafından yönlendiriliyordum. Daha fazlası Bu hayaletlerin alameti neydi ve doğaüstü ziyaretin bana neden
uğratıldığını sormak yerindeydi, ancak bu sorulara hiçbir cevap bekleyemezdim.
İstemeden eğildim ve kedinin
sadece bir gölge olduğundan emin oldum.

"Neden eğiliyorsun?" diye sordu karım.

"Mendilimi düşürdüğümü sanmıştım."

"Burada, cebinde." Mendili çıkarıp bana uzattı.

"Yanılmışım," diye mırıldandım.

Şemsiyesini kaldırdı ve geçen bir faytonu selamladı, enerjik bir şekilde ve bana sıkıntılı bir bakış atarak, "Eve bineceğiz," dedi.

İtiraz etmedim. "Eve uçacağız," deseydi, uçmaya çalışırdım diye düşünüyorum, o yüzden o an için
kendi hareketlerime karar verme gücümden kesinlikle mahrumdum. Kedinin taksiye
atladığını görmedim, ama oturduğumuz anda, orada, önümüzde
çömelmiş bir şekilde yatıyordu; ve şoför evimizin önünde durduğunda,
sokak kapısının açılmasını bekliyordu.

"Bir saat uzan ve dinlen," dedi karım, sesinde derin bir endişeyle.

"Hayır," diye cevapladım, "Bahçede bir pipo içeceğim."

Karısının şefkatiyle pipomu benim için doldurdu ve tütüne
yakılmış bir kibrit tuttu. Şiştim, ona bir bakışla teşekkür ettim ve
kedi eşliğinde bahçeye girdim.

Londra'nın yaşadığımız bölgesinde, evlerin çoğunun yanında hoş bahçeler var ve bizim küçük arsamız kesinlikle
küçümsenecek bir şey değil. Yaklaşık 90 fit uzunluğunda, ortasından geniş bir çakıllı alanla bölünmüş ve etrafında çakıllı bir yürüyüş yolu var; ve hava izin verdiğinde, eşim ve ben sık sık burada oturup eğleniyoruz. Ayrıca,
yaz ve sonbaharda genellikle çiçeklerle dolu olan, benim çok sevdiğim bordürler ve yatakların yanı sıra, bir seranın gururlu sahibiyim; ve bu seraya, sardunyalarım için en kötüsünü yapan yeşil sineği tüttürmek için girdim.
Bahçemde birkaç ağaç ve içlerinde kuş yuvaları var. Kuşlar dalların arasında uçuşuyordu ve ben kediye baktım, tüylü kurbanlarının peşinden
atlayıp
atlamayacağını merak ediyordum.

Ne o onları fark etti, ne de onlar onu. Serada on veya on iki dakika kaldım ve sonra bir deney
yapmak aklıma geldi. Hızlı ve ani bir hareketle seradan çıktım ve kapıyı arkamdan çekip kediyi içeri kilitledim. Bahçenin merkezine doğru yürüdüm ve kurnazca hapsettiğimi düşündüğüm hayvan yanımdan kaydı. Kapalı ve kilitli kapılar ve şüphesiz taş duvarlar, yaratık için soluduğum havadan daha büyük bir engel değildi.

Bahçe koltuğuna oturdum, sigara içtim ve düşündüm ve ayaklarımın dibinde yumuşak bir mırıldanma ve tüylü bir vücudun bacaklarıma temasıyla
uyandım. Bir haykırış attım ve aşağı baktığımda kendi ev kedimizi gördüm -bir kaplumbağa kabuğu tekir kedisi- bana sürtünüyordu. Şimdi, diye düşündüm, bir kavga çıkacak. Ama öyle bir şey olmadı.
İskelet kedinin kaplumbağa kabuğu kedimizi gördüğüne ikna oldum ve
hemen sonra et ve kan gerçekliğinin bedensiz ruhun varlığından habersiz olduğuna da ikna oldum.

Başka bir deney yaptım. Gizlice mutfağa gittim ve
bir tabağı sütle doldurdum. Bu tabağı bahçeye götürdüm ve
iki kedinin önündeki çakılların üzerine koydum.

"Aç olmalısın," dedim hayalet figüre, zayıf bir şaka
çabasıyla. "Yala."

Hiç hareket etmedi. Bana minnettar bir bakışla, kedimiz
tüm sütü yaladı ve tabağı kuruttu.

Karım dışarı çıktı ve yaptığımı görünce gülümsedi.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu endişeyle.

"Benimle ilgili hiçbir sorun yok," dedim, mantıksız bir
sinirlenme gösterisiyle.

Akıllıca bir şekilde cevap vermedi ve bir kez daha doğaüstü arkadaşımla baş başa kaldım.

Gün böyle geçti ve Bob
Millet'in ortaya çıkma saati geldiğinde sevindim. Tam zamanında geldi ve karım tarafından
içtenlikle karşılandı.

"Çaya yetiştiniz, Bay Millet," dedi, onunla
el sıkışırken. "Burada gerçekten hoş karşılandığınızı hissetmenizi istiyorum."

"Gerçekten de öyle hissediyorum," dedi Bob, bu karşılamadan memnun bir şekilde, sanırım pek beklemiyordu.

Güzel bir yemekti, ama eşim çok sevdiğim bir
yemek hazırlamış olmasına rağmen -kuru üzümle haşlanmış bir dil-
çok az yedim.

"İştahın yok mu, Ned?" dedi Bob.

Başımı kasvetli bir şekilde salladım.

"Kendini iyi hissetmiyor, Bay Millet," dedi karım, "ve onu neşelendirmek için burada olmanıza çok sevindim. Moralinin bozuk olması için bana teşekkür etmeli;
hepsi, makul ölçüde
olabileceğini umduğumuz kadar rahat olduğumuz evi terk etme aptalca isteğim yüzünden. Onu neredeyse ölümüne endişelendirdim, iradesi dışında sürükledim - ama
hiç şikayet etmedi--sabah akşama kadar bilmiyorum ne kadar zaman geçti. Eskiden olduğu adamın yarısı bile değil; iyi beslenmiyor ve iyi uyumuyor ve bunun sorumlusu benim."

Pişmanlıktan ağlamaya hazırdı ve
beni sonsuza dek işkenceye
sürükleyecek gücüm olmadığı için kendimden utandım.

Omzunu sıvazladım ve daha neşeli bir ifade takındım.
Anında neşelendi ve sonra Bob, 79 Lamb's Terrace'a
gittiğimizi sordu.

"Evet, başardık," dedi eşim, "ve oradan güvenli bir şekilde
çıktığımız için gerçekten minnettarım."

"Ah!" dedi Bob, gözlerini kaldırarak. "Haklıymışsınız, Bay Millet," dedi karım, "ev perili."

"Ah," dedi Bob, "Size sadece duyduğumu söyledim. Benim açımdan, Lamb's Terrace'ın nerede olduğunu bile bilmiyorum."

"Tavsiyemi dinleyin, Bay Millet ve bilmeye çalışmayın. Burayı ne kadar az
gördüğünüz
olur sizin için o kadar iyi."

"Neden?"

"Çünkü perili," diye cevapladı başını vurgulu bir şekilde sallayarak, "ve bizi tetikte tuttuğunuz için size çok minnettarım."

"O zaman bir şey mi gördünüz?"

Karım bana baktı.

"Ona gördüğünüzü düşündüğünüz şeyi söyleyin," dedim.

"Çok da gösterişli değildi," diye karşılık verdi; "Gün boyunca bunu düşündüm ve ne kadar çok düşünürsem, gördüğümü o kadar çok
gördüğüme ikna oluyorum."

"Bunun hakkında duymak isterim," dedi Bob.

"Gideceksin."

Ve ona her şeyi anlattı; evin içinde ikinci kattaki odaya varana kadar dolaştığımızı, zili çaldığımı, bodrumdan gelen ve giderek yaklaşan sesleri, dışarıdaki koridora kadar, kapıyı kilitlediğimi, kapının kendiliğinden
açıldığını ve eşikte genç bir kızın hayaletinin belirdiğini ve sonunda onun bayıldığını.

"Sadece benim inatçılığımdı," dedi, "bizi evin tepesine
çıktıran. Edward, içeri girmemizden iki dakika önce oradan ayrılmaya oldukça hazırdı, ama ben bütün odalara girmekte ısrar ettim ve bunun için uygun şekilde cezalandırıldım. Bayılmadan önce yeterince korkmuştum, Tanrı bilir, çünkü daha önce gördüklerim yüzünden ürpermiştim ve tatmin olmam gerekirdi; ama kadınların kafalarına bir şey takıldığında ne olduklarını biliyorsunuz, Bay Millet."

"İşte, Bob," dedim, "bir itirafta bulunman gerek; pek çok kadın bunu söylemez."

Bob gülümsedi ve "Kendine karşı çok sertsin. Biz çok fazlayız - kadınlar ve erkekler; aramızda seçim yapılacak hiçbir şey yok." dedi.

"Bunu söylemekle çok iyi ettin, Bay Millet."

"Baygınlığından kurtulduğunda," dedi Bob, "şekil hala orada mıydı?"

"Hayır, gitmişti."

"Ve onu tekrar görmedin mi?"

"Hayır, Tanrıya şükür!"

"Gördün mü?" diye sordu Bob, bana dönerek. "Görmediğini söylüyor," dedi karım, hemen benim yerime cevap vererek, "ama----"

"Ama," diye ekledim, "bana inanmıyor."

"Sana nasıl inanabilirim," dedi karım sitemle, "bayılmadan hemen önce gözlerinin neredeyse korkudan fırladığını gördüğümde."

"Ah, peki," dedim, "Sanırım benim de senin kadar hayal kurma hakkım var."

"Elbette gördün ve bir şey gördüğünü
inkar etmen çok düşünceli bir davranıştı. O dünyadaki en iyi koca, Bay Millet ve
eğer onu takdir etmediğimi düşünüyorsa yanılıyor."

"Şimdi, canım," dedim yatıştırıcı bir şekilde, "benim böyle bir şey
düşünmediğimi biliyorsun; eğer ben dünyadaki en iyi kocaysam, sen de dünyadaki en iyi
karısın. Bir parça pastırma yemeye gitmemize ne dersin?"

"Bunu gülünç bir konu haline getirmek çok güzel," dedi karım
ciddi bir şekilde. "Bay Millet'e şu basit soruyu soracağım. O da senin gibi
her şeyin hayal olduğunu söyleyebilir; ama lütfen
kilitli bir kapının açılmasını nasıl açıklıyor?"

"Sana söylemiştim," diye araya girdim Bob konuşamadan, "kilitlediğimi
varsaydığım için yanılmış olmalıyım."

"Çok iyi. Ama kapı kilitli değilse kapalıydı."

"Kilitli olduğunu inkar etmiyorum."

"Peki nasıl açıldı?"

"Sana bunu da söylemiştim," diye cevapladım. "Rüzgar."

"Hangi rüzgar?"

"Pencereden gelen ve kırık camlardan içeri sızan rüzgar."

Bob'a zafer kazanmış bir şekilde döndü. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Bay Millet? Odaya girdiğimizde kapı çarpıyor ve kocam
pencereden gelen
rüzgar yüzünden çarptığını söylüyor. Bunu
makul olarak kabul ediyorum, ama bir odanın içinden bir kapıyı
kapatan
rüzgarın onu dışarıdan açması da makul mü?"

"Hayır," dedi Bob, bana sinsice bakarak; "Mantıklı olmadığını söylemeliyim."

Oldukça yakalandım. Eşimin mantığı bana fazla geldi. "Ve şimdi," dedi, "konuşmaya devam edersem onun endişeleneceğini bildiğim için, gidip bazı
işlerle ilgilenirken siz iki beyefendiyi baş başa bırakacağım. Akşamı bizimle geçireceksiniz, Bay Millet?"

"Çok büyük bir zevkle," dedi.

"Ve seni yanlış yargıladığım için özür dilerim," dedi, ". Senin ve kocamın beni eve karşı kışkırtmak için bir komplo kurduğunuzu düşündüm ve bana ilk ziyaretini yapan bir beyefendinin hoş bir davranış olduğunu düşünmedim. Dün gece yatmadan önce kocama bunu söyledim ve o da gerçek bir arkadaş gibi seni savundu; ve şimdi hatamı bulduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum. Umarım beni affedersin.

"Affedilecek hiçbir şey yok," dedi Bob, akla gelebilecek en nazik ve en yumuşak tonla. "Söylediğin, düşündüğün ve yaptığın her şey son derece adil ve makuldü ve eğer sana benim hakkımda daha iyi bir fikir verdiyse, bu küçük yanlış anlaşılma için minnettar olmalıyım."

BÖLÜM VIII.

BOB'U GÜVENİME ALDIM.

"Akıllı bir kadın," dedi Bob, karımın ardından bakarak; ve sonra, daha ciddi bir tonla, "Ned, hepsi doğru mu?"

"Her kelimesi."

"Kızın hayaleti hakkında mı?"

"Evet, kızın hayaleti hakkında. Korkunç, dehşet verici derecede doğru!"

"Gördün mü?"

"Gördüm; ve bunun hayal gücünün bir oyunu olmadığına yemin edebilirim."

"Ve kapı açıldı, karının tarif ettiği gibi?"

"Gördü ve bunun hayal gücünün bir oyunu olmadığına yemin edebilirim."

Sandalyelerimizi hareket ettirmiştik ve bahçemdeki çiçeklerin parlak manzarasının uzandığı açık pencerenin yanında oturuyorduk; birbirimize bakarken sandalyelerimiz arasında yaklaşık üç ayaklık bir boşluk vardı ve bu boşlukta iskelet kedi yatıyordu.

"Daha fazlası var," dedim. "Buraya bak." Kediyi işaret ettim.

"Ee? Bakıyorum."

"Ne görüyorsun?"

"Hiçbir şey."

"Kesinlikle hiçbir şey?"

"Hiçbir şey, halı hariç."

"Bob, beni makul miktarda sağduyuya sahip bir adam olarak mı yargılıyorsun?"

"Elbette."

"Geçişlere ve fantezilere kapılmam olası değil mi?"

"Elbette."

"Genellikle, şeylerin romantik yanından çok sıradan yanına mı önem veririm?"

"Şüphesiz bunu söylemeliyim."

"Ve şu ana kadar benim için doğru olanı söylerdin. Hayatın sade ekmek ve tereyağı tarafını tercih ederim ve diğer yaratıklara karşı uygun bir sempati duyduğumu umsam da, abartılı duygulara kapılmam. Kendimi çok açık bir şekilde anlatıyorum çünkü gerçekten beni olduğum gibi anlamanızı istiyorum."

"Sanırım seni anlıyorum, Ned."

"Hiç kabus görmedim," diye devam ettim, "ve genellikle uykum
rüyasız. Eşimin taşınma isteği nedeniyle son zamanlarda dinlenmem biraz bozuldu, ancak bu nedenle geçirdiğim birkaç huzursuz gece oldukça istisnai. Kendimi
kısa ve öz bir şekilde özetlemek gerekirse,
zihnen ve bedenen sağlıklı bir insan olarak kabul edildiğimi iddia ediyorum."

"Bu iddiayı tartışacak olan ben değilim, Ned."

"Sana kızın hayalet figürünün bana göründüğünü söyledim.
Bir doktor hemen bunun duyuların bir sanrısı olduğunu söylerdi.
Karım doktora bunu kendisinin de gördüğünü söyleseydi, o da
onun da bir sanrıdan muzdarip olduğunu söylerdi ve aramızdaki sempati temelinde bunu açıklamaya çalışırdı. Ama kapının açılması bir yanılsama olamazdı; sıkıca kapalıydı ve anahtar
tartışmasız bir şekilde kilide çevrilmişti; ve yine de hayaletin içeri girmesine izin vermek için açıldı. Doktor buna gülümser ve inanmaz bir şekilde sorardı, 'Bir hayaletin girişi için, maddi engellerden geçme gücüne sahipken, bir kapının açık olması
gerekli midir?' Bob, böyle bir güce _sahiptir_; test ettim ve
kanıtladım. Şimdi, geldiğim nokta şu. Karım bir hayalet gördü; ben iki tane gördüm."

"İki mi?" diye haykırdı Bob, bana daha dikkatli bakarak.

"Evet, iki. Biri, kız, kayboldu; diğeri, kedi, kaldı. "

"Tanrı aşkına ne hakkında konuşuyorsun?"

"Kesin bir gerçeği anlatıyorum. Kızın yanında,
evden bana eşlik eden,
yanımda sokaklarda süzülen,
benimle birlikte evime giren ve şimdi burada, aramızdaki bu küçük halı parçasında yatan,
üzerinde hiçbir şey görmeyen bir iskelet kedinin hayaleti belirdi. Şimdi, Bob, bana hemen
deli olduğumu söyle."

"Sana böyle bir şey söylemeyeceğim; düşünmek için biraz zamanım olmalı. Ne tür okumalar yapıyorsun? Sansasyon hikayeleri mi?"

"Ben çoğunlukla gazete okurum."

"Sindirim iyi mi, Ned?"

"Mükemmel durumdayım; son on yıldır bir gün bile kötü sağlık durumum olmadı."

"Her şey senin lehine."

"Teşekkür ederim. Görüyorum ki, vakamı tıbbi açıdan değerlendiriyorsun."

"Gerçekten de öyle değilim; Bunu sadece kendim düşünmek istiyorum. Kediyi
gerçekten görebiliyor musun?"

"Orada yatıyor, sarı gözleri yüzüme dikilmiş."

"Dokun."

Elimi uzattım ve hayaletin üzerinden ve içinden geçirdim.

"Herhangi bir işaretle karşılık veriyor mu?"

"Hiçbir işaretle."

"Ve yine de hareket ediyor mu?"

"Ben hareket ettiğimde. Aksi takdirde hareketsiz kalıyor, bir beklenti
halinde, bana göründüğü gibi.

"Tam olarak anlamıyorum, Ned."

"Anlaması zor ama yakın veya uzak bir
gelecekte bir şey bekliyor gibi görünüyor.
Bob, kafamı sana açmak beni rahatlatıyor. Eşime güvenmeyi düşünmüyorum; bu onu hayatından
korkutacaktır ve yüreğinin nezaketiyle
kendi duyularımın kanıtlarına inanmamamı sağlamaya çalışacaktır.
Bu yüzden ona bu konuda tek kelime etmeyin. Şarkı söylediğini duyuyorum; bize
geri dönüyor ve beni neşelendirmek için şarkı söylüyor. Neden,
Maria," dedim, odaya girdiğinde, "neden şapkanı taktın? Yürüyüşe mi çıkıyorsun?"

"Çıkıyorum," diye cevapladı hızla, "ve siz iki beyefendi de benimle geliyorsunuz. Şu anda saat yedi buçuk ve itiraz etmeyecek kadar iyi olursanız sizi tiyatroya götürmeyi teklif ediyorum."

"İyi fikir," dedi Bob Millet, kendi sesi kadar canlı bir tonla.

"Trajedi yok," diye devam etti, "iyice gülebileceğimiz bir oyun; bugün yeterince trajedi gördük ve bunların
beni alt etmesini istemiyorum. Criterion'a gideceğiz, orada paranızın karşılığını her zaman alırsınız ve umarım çukura itiraz etmezsiniz, Bay Millet?"

"Sizi temin ederim," dedi Bob, ciddi bir mizahla, "çukurda oturduğumda kendimi aristokratlardan biri olarak göreceğim. Karın
başlıca bir doktor, Ned."

Çok isteyerek bu düşünceli öneriye katıldım ve Maria tüm masrafları kendi özel kesesinden ödemekte ısrar ettiğinden, bunun ona zevk vereceğini bilerek buna izin verdim.

Perde açılmadan önce Criterion'a vardık ve bize büyük bir keyif veren, son derece takdire şayan bir şekilde oynanan gülünç bir komedi izledik. İskelet kedinin bize eşlik etmemesi durumunun keyfimin ana kaynağı olduğunu söyleyebilirim. Sonuçta bu bir illüzyon olabilir miydi? Gördüğüm hayaletlerin hayal gücümün eseri olması gerçekten mümkün müydü? Bob bir keresinde bana fısıldadı:

"Bize eşlik etti mi?"

"Hayır," diye fısıldadım, "Hiçbir şey göremiyorum."

Tiyatronun dışına çıktığımızda ve ayrı yollarımızdan ayrılmaya hazır olduğumuzda Bob şöyle dedi:

"Yarın akşam gelip benimle bir saat geçirir misin, Ned?"

"Evet, gelir," dedi karım; "ona iyi gelir.
Bay Millet, bir adamın evde çok fazla somurtması doğru değil."

Bu yüzden kabul ettim, el sıkıştık ve birbirimize iyi geceler diledik.

BÖLÜM IX.

BOB MILLET'E ZİYARET EDİYORUM.

Eve vardığımda kedinin orada olup olmadığını görmek için doğal olarak meraklıydım.
Oradaydı. Sokak kapısında beni karşılamadı, ama birkaç saat önce bıraktığım
yerde yatıyordu. Elbette bu beni
üzdü, ama huzursuzluğumu karıma belli etmedim. Hayaletin, ziyaret ettiğim her yere benimle gelme niyetinde olmadığını sessizce duyurması, en azından
şükran duymam için bir nedendi.

Akşam yemeğimizi yedik ve yatağa gittik; ve yatak odamıza kadar
bizi takip etmediğini gördüğümde bu benim için ek bir teselli oldu.

Böylesine heyecanlı bir günün ardından iyi bir gece geçirmem pek olası değildi. Dinlenmem çok bozulmuştu; ve saat üç civarında
ta tamamen uyanıktım. Karım derin bir uykudaydı. Sessizce kalktım,
ayaklarımı terliklerime soktum ve aşağıdaki yemek odasına indim.
Kedi orada
gözleri kocaman açık bir şekilde yatıyordu.

"Sen cehennem yaratığı," diye bağırdım, mumu ışığı hayaletin üzerine gelecek şekilde tutarak, "burada ne işin var? Benden ne yapmamı istiyorsun? Neden mezarına geri dönüp beni rahat bırakmıyorsun?"

Bu soruları yavaşça sordum ve her birinin arasında, onlara bir cevap verilebileceği gibi çılgın bir düşünceyle durakladım. Hiçbir cevap
verilmedi ve beklentimin ne kadar aptalca olduğunu fark ettim.
Hayaletin özelliği, gözlerinin diğer kedilerin dinlenirkenki gözleri gibi asla
kapalı görünmemesiydi.
Her zaman tetikteymiş gibi görünüyordu, ancak ne beklediği benim için
mühürlenmiş bir gizemdi. Bir anlık öfkeyle elimi tehditkar bir şekilde kaldırdım; hareket etmedi.
Bundan daha ileri gitmedim, bir gölgeye
vurmanın korkakça olacağını hissettim.
Yatak odama döndüm ve bir saat boyunca dönüp durduktan sonra
rahatsız bir uykuya daldım.

Bob, Canonbury'de yaşıyordu ve bana Kuzey Londra trenine binmem için yol tarifi vermişti, istasyonu konaklama yerinden yaklaşık yarım mil uzaktaydı.

Kedi bütün gün yemek odasında kalmıştı, ama Bob'u ziyaret etmek için evden ayrılırken ayağa kalktı ve beni takip etti.

"Bana eşlik etmekle beni mutlu etmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordum. "Pekala,
gel."

Ve geldi, bindiğim trene bindi, benimle birlikte vagona bindi ve Canonbury istasyonunda indi, Bob'u
peronda beni beklerken buldum.

"Yanımda başka bir ziyaretçi daha getirdim, Bob," dedim, "ama seni
temin edebilirim ki hiçbir davet olmadan bana eşlik etti."

"Burada mı, o zaman?" diye sordu, gözlerimin yönünü takip ederek.

"Evet, Bob, burada." Ve en üstte bir odasını kiraladığı eski moda eve doğru yürürken, "Dün gece benimle tiyatroya gelmemesi ve şimdi sana bu dostça ziyarette bana eşlik etmesi tuhaf değil mi?" dedim. Bob başını salladı. "Bununla ilgili teoriler üretmeye başlıyorum," diye devam ettim, "ve bunlardan biri de,
bu gece Lamb's Terrace'taki perili evle bağlantılı olarak bir şeyler olacağı."

"Kafana çok fazla fantezi sokma, ihtiyar dostum," dedi Bob.

"Yardım edebileceğimden fazlasını elde edemem, ancak fikirler kendi isteğim veya aktif bir teşvik olmadan gelir; sürüklenen veya yönlendirilen bir adam gibiyim."

Bob'un tek odası kesinlikle rahatsız edici değildi; aynı anda hem oturma odası hem de yatak odası olarak kullanılıyordu, ancak oturduğu yatak katlanır bir yataktı ve kullandığı lavabo da kapalı olduğundan, bir yatak odası görünümü vermiyordu. Duvarlarda çok sayıda kitap içeren raflar vardı; bunlardan dört veya beş tanesi masanın üzerindeydi.

"Şimdi, efendim veya hanımefendi," dedim kediye, "Bob'un ikametgahı hakkında ne düşünüyorsunuz ve sizi rahat ettirmek için ne yapabiliriz?"

Kedi şömine halısına doğru kaydı ve üzerine uzandı;
dikkatimi o nahoş nesneden uzaklaştırdım.

"Burada çok iyi durumdayım," dedi Bob; "ev sahibi yemeklerimi
bana pişiriyor ve
aşağıda yememe izin veriyor. Evin en üst katındayım ve çatıdan güzel bir manzara var;
genellikle orada bir saat sigara
içiyorum. Köşedeki kapıyı görüyorsun; bu bir dolap, çatıya çıkan sabit bir merdiven var; yangın durumunda
güvende olurum. Koltuğa otur, Ned, ve olayları mantık yürüterek konuşalım. Bugün
seni çok düşündüm ve senden
bahsetti."

"Bu pek doğru değildi, Bob. "

"Korkmayın; adınız anılmadı ve konuştuğum beyefendi kör. Muhtemelen, görmediği şeye inanmasının sebebi budur."

"Bir arkadaşınız mı?"

"Sevgili bir arkadaş; acı çekmiş ve acılarını ancak inançtan kaynaklanabilecek bir teslimiyetle taşıyan zavallı bir beyefendi. Dün size
evlendiğimi ve karımı kaybettiğimi söyledim. Bahsettiğim beyefendi, kendisi de dul olan ölen karımın kız kardeşinin oğlu. Karımın ailesi, refahtan tam olarak yoksulluğa düşmemiş ama çok yoksul koşullara düşmüş beyefendilerdi.
Ronald Elsdale--yeğenimin adı--bir öğretmen; doğuştan kör değildi; bu hastalık ona yavaş yavaş geldi ve çocukluğunda aşırı çalışmayla
hızlandı. Dört yıl önce görebiliyordu ve kör olduğunda neyse ki silahlanmıştı ve kendisi ve dul annesi için özel ders vererek adil bir geçim sağlayabiliyordu. O yetenekli bir müzisyen ve sık sık çalmak için ücretli işler buluyor. Modern dilleri akıcı bir şekilde konuşuyor, bilimde iyi, derinlemesine okuyor ve dünyada dolaşan en asil ve tatlı beyefendi."

Bob coşkuyla konuşuyordu ve Bay Ronald Elsdale'e karşı samimi bir sevgi beslediğini anlamak kolaydı.

"Her bakımdan bu kadar yetenekli ve takdire şayan," dedim, "ve üzerinde böyle bir talihsizlik varken, ona bakacak bir eşe ihtiyacı var."

"Annesi bunu yapıyor," diye cevapladı Bob, "şefkatle ve Ronald asla evlenmeyecek, ta ki - ama Shakspere'in dediği gibi, bu da bir hikaye.
Sanrıları besleyen tek adam o değil."

"Ah! sanrıları var. Umarım benimkilerden daha hoşturlar. Bob, bugün yeğeninle bu kadar çok konuşmaya nasıl vakit bulabildin?"

"Bugün perşembe ve Bay Gascoigne perşembeleri ofisini saat ikide kapatıyor, bu yüzden elimde birkaç saat var, bu saatleri kısmen Ronald'la konuşarak kısmen de senin davanı inceleyerek geçirdim."

"Açıkla."

"Hayaller arıyordum," dedi Bob, masanın üzerindeki kitapları işaret ederek.

Onları inceleme zahmetine girmedim; bana kitapların benim davamda pek işe yaramayacağını düşündürdü; gerçekler yeterince güçlü ve katıydı ve zihnimde basılı materyalin beni rahatsız eden hayaletten
kurtarabileceği fikrini keşfettim.

"Bana öyle geliyor ki," dedim, "bir tür
halüsinasyon altında olduğumu ve şimdi şöminenin halısında yatan hayaleti gördüğümü,
zihnimde ve benim gerçek vizyonum değil. Pekala, Bob; fikir ayrılığı gerçekleri değiştirmeyecektir."

"Bunun garip yanı," dedi Bob, "tüm delillerin sana karşı olması."

Masadaki kitaplara doğru başımı salladım ve "Bütün bu deliller." dedim.

"Evet, ama bizimkilerden daha zeki kafaların bu konuları en alta kadar elemek için hayatlarının yıllarını harcadığını unutmamalısın."

"Onları elemeye çalışırken, Bob."

"Eh, onları elemeye çalışırken; ama vardıkları sonuçlara dair gerekçeler sunuyorlar ki, bizim gibi adamların tartışması zor, hatta imkansız."

"Benim tarafımda iki güçlü tanık var," dedim; "biri kendim, diğeri karım. İkimizin de kızın hayaletini gördüğümüzü unutma; aramızda önceden bir işbirliği yoktu ve eğer korkumuzdan dolayı hayal gücümüz havada bir hayalet
yaratmaya hazırsa, o hayaletin önceden bir araya gelmeden tam olarak aynı şekli ve biçimi alması pek mümkün değildir; ayrıca bu hayaletin nasıl giyileceği konusunda aramızda daha sonra bir komplo da olmadı. Şimdi, karım bana kızın elbisesini, saçına yapışan şapka parçalarını, solgun pembe elbiseyi, halı terliklerini, siyah çorapları anlattı ve bu ayrıntıların sadakatini fark ettim, tıpkı ona göründükleri gibi bana da göründüler. Bir zihnin bir sanrı altında çalıştığı kabul edilirse, iki zihnin aynı anda bu şekilde
dayatılması pek mümkün değildir. Buna cevap ver, Bob."

"Sempati," diye cevapladı.

"Dün akşam, doktorların benim durumum hakkında ne söyleyeceklerini hayal ederken kullandığım kelime; bundan kurtulmanın kolay bir yolu,
ama beni tatmin etmiyor. Sanırım hayaletleri araştırırken bazı
tuhaf vakalarla karşılaştın?"

"Çok tuhaf vakalar. İşte bir kapının, sadece kilitli değil, aynı zamanda sürgülü olmasının da rol oynadığı bir vaka. Büyük bir İskoç hekim, yüksek rütbeli bir kişinin kendisine her akşam saat altıda korkunç yaşlı bir kadın tarafından ziyaret edilme alışkanlığında olduğundan şikayet ettiğini; kadının elinde bir koltuk değneğiyle üzerine
çaldığını ve baygınlık geçirecek kadar
sert bir darbe indirdiğini anlatır. Beyefendi, bir önceki akşam saat altıya çeyrek kala,
odanın kapısını dikkatlice kilitlediğini ve çift sürgülediğini ve
sonra sandalyesine oturup beklediğini hekime bildirir. Saat tam altıyı vurduğunda, kapı ardına kadar açılır - tıpkı Lamb's Terrace'taki kapının yaptığı gibi,
Ned - ve yaşlı kadın içeri dalıp ona alışkın olduğundan daha sert bir darbe indirir ve baygın bir şekilde yere düşer. 'Bu kaç kez oldu?' diye sorar hekim. 'Birkaç kez,' diye yanıt verir. 'Bunlardan herhangi birinde,' der hekim, 'yanınızda bir arkadaşınız oldu mu?' 'Hayır,' diye yanıtlar beyefendi, 'Ben tamamen
yalnızdım.' Hekim daha sonra beyefendinin saat kaçta yemek yediğini sorar ve beyefendi saat beşte diye cevap verir ve hekim ertesi gün yaşlı kadının göründüğü odada yemek yemeyi önerir. Beyefendi memnuniyetle kabul eder; anlaştıkları gibi birlikte yemek yerler ve hoş bir konuşmacı olan hekim görünüşe göre ev sahibine hayaletin tamamını unutturmayı başarır. Aniden şöminenin üzerindeki saatin altıyı çaldığı duyulur. 'İşte o, işte o!' diye bağırır beyefendi ve bir an sonra bir öfkeyle yere yığılır."

"Çok ilginç," dedim, "ve bilge hekim bu sanrıyı nasıl açıklıyor?"

"Beyefendinin felç geçirme eğilimiyle."

"Genellikle," diye gözlemledim, "bu tür hikayelerde bir veya iki zayıf nokta vardır. Anlatımda, beyefendi ve hekim birlikte yemek yerken kapının kilitli ve sürgülenmiş olduğu ve yaşlı kadının
görünmesi üzerine kapının açıldığı yazıyor mu?"

"Hayır, öyle yazmıyor."

"Kapıyı kilitleme önleminin ihmal edilmesi," dedim, "ölümcüldür,
çünkü o görünür ve maddi tezahürün yokluğu, hekimi
ileriye sürebileceği
tek güçlü argümandan mahrum bırakıyor. Kapı kilitli ve sürgülenmiş olsaydı ve yaşlı kadın
açılmadan
görünseydi, hekim beyefendiye, 'Görüyorsun, kapı kilitli kalıyor, yemeğe oturmadan önce
ki gibi kilitledik; kapının açıldığını hayal ettin ve
orada kapalı kalıyor, yaşlı kadın ve koltuk değneğinin
sadece ateşli bir hayal olduğunun açık bir kanıtı.' diyebilirdi. Bu beyefendiyi hemen ortadan kaldırırdı."

"Kesinlikle öyle," dedi Bob.

"Sanırım, kilitli kapı doktorun huzurunda açılmış olsaydı, bunun onun kolayca açıklayamayacağı bir tür ruhsal gücün kullanıldığına dair bir işaret olacağını kabul edersiniz?"

"Evet, bunu kabul etmeliyim."

"O halde, karım ve ben -birbirinden etkilenmeyen iki tanık- Lamb's Terrace'taki kilitli kapının açıldığını gördüğümüzde, bunun ruhsal bir gücün kullanıldığına dair bir kanıt olduğunu kabul edin."

Bob biraz garip bir şekilde güldü. "Kendime karşı kanıt
vermemi sağladın," dedi.

Burada kapı çalındı ​​ve Bob "Girin" diye seslendi, evin ev sahibi geldi.

"Bay Elsdale aşağıda," dedi, "ve yukarı çıkıyordu, ona seninle birlikte bir arkadaşın olduğunu söylediğimde, beni davetsiz misafir olup olmayacağını sormam için gönderdi."

Bob bana meraklı gözlerle baktı. "Benim açımdan değil," dedim; "Yeğeninizle tanışmayı çok isterim."

"Bay Elsdale'e yukarı gelmesini söyleyin," dedi Bob; ve ev sahibi ayrıldı.

"Yeğeninizi görmek için geçici bir hevesim var," dedim; "bana sanrıları olduğunu söylüyorsunuz; aramıza katıldığında
söyleyeceklerimi söylemeyi düşünmüyorum, ilginizi çekebilir."

Konuşurken Ronald Elsdale odaya girdi.

"Yeğenim, Ronald Elsdale," dedi Bob, bizi tanıştırarak. "Eski dostum, Bay Emery."

El sıkışırken dikkatim, önemsiz görünse de, bana çok tuhaf gelen bir olaya kaydı; iskelet kedi şöminenin halısından kalkmıştı ve şimdi Ronald Elsdale'in ayaklarının dibinde dikilmiş, yüzüne bakıyordu.

BÖLÜM X.

RONALD ELSDALE FİKİRLERİNİ SUNAR.

Bundan daha tuhaf bir şey daha dikkatimi çekti. Ronald
Elsdale, kör olmasına rağmen başını yere eğdi ve
kedi bakışlarına karşılık veriyormuş gibi göründü. "Bu adam, fiziksel olarak kör ve bu kedi, benimki hariç, herkesin göremeyeceği şekilde birbirlerinin varlığının farkında olabilir mi?" diye düşündüm. Bunu
sınadım.

"Bir şey dinliyor gibisin," dedim.

"Yanına bir köpek mi getirdin?" diye sordu. "Amcamın ne kedi ne de köpek beslediğini biliyorum."

"Hayır," diye cevapladım, "Köpek getirmedim."

"O zaman yanılıyor olmalıyım," dedi ve Bob'un odasında alışkın olduğu koltuğa doğru ilerledi. Kedi ayaklarının dibinde yatıyordu.

Genç adamın gözüne
gözüm takıldığı anda
ona karşı bir ön yargım oluştu. Uzun boylu ve açık tenliydi, yüz hatları ve ten rengiyle gerçek bir Sakson'du.
Tavırlarında ilgi çekici bir samimiyet vardı ve duruşu
bir beyefendininki gibiydi. Aklında ciddi bir konu olduğunda gözlerini kapatma alışkanlığıyla merakımı uyandırdı. Şimdi sandalyesine
otururken gözlerini kapattı ve açtığında,
çok nazik bir sesle, "Amcam size kör olduğumu söyledi, Bay Emery?" dedi.

"Evet," diye cevapladım; "Sizinle içtenlikle sempati duyuyorum.

"Teşekkür ederim. Bu büyük bir talihsizlik; ama telafileri var. Her zaman telafiler vardır, Bay Emery, bir insana olabilecek en kötü şey için bile."

"Böyle düşünebiliyorsanız bu iyi," dedim. "Kural olarak, insanlar istedikleri gibi olmadığında sabırlı olmazlar."

"Kızmak sadece faydasız değil," diye cevapladı, "aptalca ve ahlaki olarak zayıftır. Çünkü, ilahi adalet gibi bir ilkenin olduğunu kabul ederek, insan hayatının küçük meselelerinde bile ilahi bir müdahalenin olduğunu kabul etmeliyiz. Amcam sizinle ilk ilişkisini ve yaklaşık kırk yıllık bir ayrılıktan sonra sizden aldığı dostça ve şefkatli selamı bana anlatmasaydı bu kadar özgürce konuşmazdım. Sizi şimdiden bir arkadaş olarak görüyorum."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim; "Sözleşmeyi imzalayacağız."

Elini bir kez daha sıktım ve benim
istediğim gibi karşılık verdi.

"Birbirinizden hoşlanacağınızı biliyordum," dedi Bob.

"Az önce gözlerimi kapattığımda," diye devam etti Ronald Elsdale, "bunun sebebi, odada kendimizden başka bir canlı yaratık daha olduğu izlenimiydi."

Bob ve ben bakıştık ve Bob şöyle dedi:

"Biz üçümüz, benim dört duvarımın içindeki tek canlı yaratıklarız."

"Elbette, elbette. Bay Emery öyle söyledi ve beni
aldatması pek olası değil. Kör insanlar, Bay Emery, genelde çok
şüphecidir; bu doğal olarak onların sıkıntılarından kaynaklanır. Hiçbir şey
görmeyince çok şüphelenirler ve kendilerine
dayak atılıp aldatıldıkları korkusu içindedirler. Benim durumumun böyle olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum; "Sabit bir fikrim olmadığında genellikle bana söylenene inanırım."

Konuşurken içimden bir kendini suçlama sancısı geçti. Burada, bu açık sözlü ve saf genç beyefendiyle ilk
görüşmemde, onu kasıtlı olarak aldatıyordum. Bob da pek rahat görünmüyordu.
Alt dudağıyla oynuyordu, bu onda her zaman zihinsel bir rahatsızlığın göstergesiydi. "Az önce talihsizliklerin telafisi hakkında bir şey söyledin," diye gözlemledim, konuyu değiştirmek isteyerek, "ve senin de
seninkilerin telafisi olduğunu çıkarıyorum. Ama bu seni pişman ediyor olmalı?"

"Öyle ama endişelenmiyorum, bunu kalbime almıyorum; kaçınılmaz olanı kabul ediyorum. Bize bahşedilen daha yüksek zekanın uygun kullanımı, bizi yakından ilgilendiren tüm insani ve dünyevi konular
üzerinde sakin bir şekilde akıl yürütmektir. Bu şekilde akıl yürütebilenlerin minnettarlık
için nedenleri vardır; benim de var. Telafiler mi? Evet, var.
Belki de tarif etmesi zor, çünkü bunlar ruhsal; inanç veya kendini kandırma tarafından ilham edilmiş, ki katı materyalistler bunların bir ve aynı şey olduğunu
iddia ediyorlar."

"Amcanla," dedim, "sen içeri girdiğinde
sanrılar üzerine bir tartışma yapıyorduk."

"Devamında"--Bob'a döndü; her zaman hitap ettiği kişinin nerede durduğunu veya oturduğunu biliyor gibiydi--"öğleden sonra yaptığımız tartışmanın devamı olarak mı?"

"Evet," dedi Bob, "ve tam olarak aynı fikirde değiliz."

"Amcam şüphecidir," dedi Ronald, "mucizelere inanmaz."

"İnanıyor musun?" diye sordum.

"Kuşkusuz. Mucizelere olan inanç öldüğünde dünya için ölümcül bir gün olacak. Amcama haksızlık etmeyin, Bay Emery; bu konuyu tartışırken bu öğleden sonra konuştuğu gibi konuştuğunu hiç duymadım ve bana neredeyse kendi kendine karşı
bir argüman
istiyormuş gibi geldi. İnanmadan önce mutlak, gözle görülür bir kanıta mı ihtiyacınız var?"

"Her zaman değil," diye cevapladım, gözlerim hayalet kedideydi. "Başkalarının benimkinden başka
göremediği bazı şeylere inanmaya zorlanıyorum."

"Sizi tam olarak anlamıyorum," dedi Ronald düşünceli bir şekilde. "Bu, en iyi ihtimalle, yarım yamalak bir itiraf ve seni bir arkadaş olarak gördüğümde, tıpkı Bob Amca'ya yaptığım gibi, engeli yıkmak istiyorum."

"Dene," dedim endişeyle.

Bir iki dakika sessiz kaldı, düşündü.

"Amcam, bu öğleden sonra, argümanını desteklemek için,
oturma odasında yeşil giyinmiş, kendisini tuhaf danslarla eğlendiren bir grup figür görme alışkanlığı olan bir adamınki gibi, hayaletsi illüzyonların bazı örneklerini öne sürdü;
ve benzer nitelikteki diğer illüzyonları da örnekledi. Bunlar uyanıkken oluşan hayallerdir, düzensiz bir zihin veya düzensiz bir beden tarafından üretilirler;
rüyalarla aynı düzendedirler.

Gecenin karanlığında imparatorluk Aklı uyur,
Ve Hayal, maiyetiyle birlikte, eğlencesini sürdürür.

Aynı şekilde, zihin bu tür hayallerle rahatsız edildiğinde,
imparatorluk aklı uyur. Kendi adıma, bu vakaların gerçeklerini tartışmaya
çalışmıyorum. Bunlar, doktorlar tarafından belirli işlevsel ve bilimsel gerçeklerin kanıtı olarak öne sürülmüşlerdir ve akıllıca tedaviyle
acı çeken ölümlüler delilikten kurtarılmıştır. Bu açıdan
iyi bir amaca hizmet etmişlerdir; ancak materyalistler ve artık modaya uygun bir şekilde kendilerine Agnostikler, ölümlü yaşamın bir çiçeğin yaşamı veya bir taşın büyümesinden daha fazla değer taşımadığının ve daha fazla bir şey ifade etmediğinin kanıtı olarak bu örnekleri
ellerine alırlar ve öldüğümüzde ruhsal ve maddi olarak sonsuza dek silineceğimizi söylerler. Onların gözünde biz
çok sayıda et ve kandan oluşan bir kitleyiz; içimizde ilahi hiçbir şey, ruhsal hiçbir şey yok; etrafımız hiçbir gizemle çevrili değil. 'Mucizeler!' diye bağırırlar. 'Çocuklar için hikayeler; gıdıklamak, eğlendirmek ve aldatmak için masallar!'
Gördüğümüz ve hissettiğimiz şey odur, görmediğimiz ve hissetmediğimiz şey o değildir ve olamaz.
Bu görüş evrensel olsaydı dinin hali ne olurdu?
Tanrı'nın baş rahipleri, hangi bayrak altında vaaz verirlerse versinler,
mucizevi kabul etmemiz konusunda ısrar ederler ve bu şekilde ısrar etmekte haklıdırlar.
İnanca gülüp onu yok edersiniz ve onu yok ederken
rahatlığı ve teselliyi yok edersiniz; kurtuluşu yok edersiniz. Tanrı bir mucizedir.
Onu görmediğimiz için ona inanmamalı mıyız? Dirilişe
inanmamalı mıyız? O zaman ruhun ölümsüzlüğünde yatan
yüce teselliye elveda. Calvary'ye giden Via Dolorosa adlı bir yol vardır ve orada hacılar diz çöker ve her
taşta bir mucize görürler; orada, kederle ezilen kalpler oyalanır ve önlerinde hâlâ yatan yılların mücadelesi için
kutsanmış ve teselli edilmiş olarak
giderler."

Sesi derin ve içtendi, yakışıklı yüzü coşkuyla
parlıyordu. Eline dokundum ve dudaklarında tatlı, acıklı bir gülümseme belirdi.

"Bay Elsdale," dedim, "Size kalbimden teşekkür ediyorum. Size ruhsal ziyaretlere
inanıp inanmadığınızı sorabilir miyim?"

"İnandığım şeye inanıyorum," diye cevapladı, "Onlara inanmalıyım."

"Böyle bir inançtan
teselli ve teselli aldığınızdan bahsettiniz," diye devam ettim. Kendi bilgisine göre, tartışma uğruna suç diyeceğim bir şeye ilgi duymayan veya dahil olmayan bir adamın, onu aktif olarak katılmaya zorlayan manevi bir ziyaret alabileceğini mi düşünüyorsunuz?

"Suçta değil," diye sordu Ronald, "Suçun keşfinde, sanırım demek istiyorsunuz?"

"Evet. Keşfedilmesinde."

"Bence," dedi Ronald, "bununla hiçbir şekilde bağlantısı olmayan bir adam, keşfinde bir ajan olarak kullanılabilir."

Konu hakkında biraz daha konuştuk ve bir saat kadar sonra Ronald Elsdale ayrıldı ve tekrar görüşmeyi umduğunu söyledi, ben de bu umuda içtenlikle karşılık verdim.

Kapının kolunda elini tutarak dururken, o kalktığında ayağa kalkan kedi ayaklarının dibinde duruyordu.

"Onunla mı gidiyorsun?" diye sordum içimden. "Rica ederim."

Ronald'ın yüzünden sıkıntılı bir ifade geçti ve sanki onu dağıtmak istercesine elini salladı. Sonra odadan çıktı ama kedi
kaldı.

BÖLÜM XI.

BOB BANA RONALD ELSDALE'İN HAYAL KIRIKLIĞININ BAZI ÖZELLİKLERİNİ ANLATTI.

Kör beyefendinin ayak seslerini dinledim Yavaşça merdivenlerden indi ve Bob'a yeğeninin refakatsiz eve gitmesine izin vermenin güvenli olup olmadığını sordum.

"Oldukça güvenli," diye yanıtladı Bob. "Bir adam görme duyusunu kaybettiğinde, tam olarak tanımlanmamış başka duyular edinir; parmaklarının ucunda gözleri varmış gibi görünüyor. Ve Ronald yalnız olmayı tercih ediyor."

"Açıklayabilir misin," diye sordum, Bob'un aklında olduğunu bildiğim ve ilk değinmek istemediği bir konuya yaklaşarak, "odanın içinde bizden başka bir varlık olduğu izlenimini neden aldığını?"

"Açıklayamam," dedi Bob kısaca; "sen de yapamazsın."

"Açıklayabileceğimi iddia etmiyorum; ama beni düşünmeye sevk etti. Onun
çalışmaya
alıştığı sanrının sırrını bana açmaya itiraz eder misin?"

"Bunu yapmamda hiçbir zarar olamaz," diye yanıtladı, bir duraklamadan sonra. "Bir bakıma, Ronald'ın sonunu gördüğüne inandığım bir aşk hikayesi, bu onun paylaşmadığı bir inanç. Olaylar az ve aşık olan çoğu genç adam gibi o da bunlara değer veriyor. Yaklaşık altı yıl önce, Ronald'ın aşırı çalışmaktan bitkin düşüp Kıta'da bir yaz gezisine çıkmasıyla başladı. Paris'te birkaç gün geçirdi ve ardından sabah treniyle Cenevre'ye gitti. Paris'ten Cenevre'ye uzun bir yolculuk ve neşeyle meyilli olmayan herkes için yorucu bir yolculuk. Bir tren vagonunda bir düzine saat geçirmek için mutlu bir ruh gerekir, ancak muhtemelen bu gün Ronald için hayatındaki en mutlu gündü, çünkü kesinlikle en hareketli gündü. Çünkü o trende genç bir kadın ve dul olan babası vardı, inanıyorum, ancak bu noktada kesin olarak konuşamam ve size beyefendinin adını söyleyemem, çünkü Ronald bunu hiç ben. Hanımınki Beatrice'ti ve bildiğim tek şey bu.
O hareketli gün boyunca Ronald genç hanıma hizmet etme fırsatı buldu, ancak ilgileri babaya kızına gösterdiği kadar hoş görünmüyordu.
Kızın bunları çok kolay kabul ettiği ve Ronald'ın da ona çekici geldiği kadar çekici olduğu şüphesizdi. Topladığım kadarıyla, her iki taraf için de ilk görüşte aşk olduğunu söyleyebilirim. Gördüğünüz gibi Ronald, dünyanın dört bir yanındaki hanımların ilgisini çekebilecek yakışıklı bir genç adam ve bahsettiğim
zamanda görme yetisini kaybetme korkusuyla ezilmiyordu.

"Cenevre'ye kısa bir mesafeye geldiklerinde Beatrice'e hangi otelde kalacaklarını sordu ve Beatrice bilmediğini söyledi. Babasına sordu ve o beyefendi henüz kararını vermediğini söyledi.

"'Umarım tekrar görüşürüz,' dedi Ronald Beatrice'e. 'Cenevre'den
nereye gidiyorsun?'

"'Elbette Chamounix'e,' diye cevapladı. 'Daha önce hiç İsviçre'ye
gitmedim. Sen gittin mi?'

"'Ah, evet,' dedi. Ve sonra ona İsviçre'deki en güzel yerlerden bazılarını anlattı ve emin olabilirsiniz ki bu güzel yerler ziyaret etmeyi planladığı ve bunun için dairesel bir bilet aldığı yerlerdi.

"'Belki seni Chamounix'te görürüm,' dedi. 'Cenevre'de uzun süre kalacak mısın?'

"Ona bilgi veremedi ve o da mecburen umutla yaşamak zorundaydı; çünkü,
Beatrice'in babasına Cenevre'de kalmalarının muhtemel süresiyle ilgili bir balık tutma sorusuna aldığı cevap, kesin bir seyahat
planının yapılmadığıydı. Cenevre'de bir hafta veya iki hafta kalabilirlerdi veya ertesi gün ayrılabilirlerdi. Beatrice ile tanışmasının bu erken aşamasında bile Ronald, babasının yabancılar tarafından rahatsız edilmek istemediğini keşfetti. Tren Cenevre istasyonunda durduğunda hava kararmıştı ve Ronald'ın bagajlarla ilgili tüm yardım teklifleri reddedildi. Ancak, Beatrice ile el sıkıştığında ve ona iyi geceler dilediğinde, ondan umursamaz bir
baskıdan daha fazlasını aldığının memnuniyetini yaşadı ve onu gözden kaybetmemeye kararlı bir şekilde oteline doğru yürüdü.

"Niyeti Cluses'e trenle, oradan da gayretle Chamounix'e gitmekti. 'Elbette bir arabaya binecekler,' diye düşündü, 'ama
aynı gün seyahat edeceğiz ve aynı
akşam Chamounix'e varacağız.'

"O gece Beatrice'i rüyasında gördüğünden ve hayalinde, ertesi sabah güzel gölün derinliklerinde onun güzel yüzünü gördüğünden hiç şüphem yok. Ama Cenevre'de onun hakkında gördüğü tek şey buydu, çünkü
çok dikkatli bir şekilde aramasına ve çok çalışkan soruşturmalar yapmasına rağmen
Beatrice ve babasının kaldığı oteli keşfedemedi.

"Biliyorum," diye devam etti Bob, "Ronald hakkında olumlu bir fikre sahipsin, ama yine de onun karakterinin istikrarı ve onu çoğu insandan ayıran bazı özellikler hakkında hiçbir fikrin yok. Bir fikrin onu sıkıca ele geçirmesine izin verdiğinde, onu yerinden oynatmak neredeyse
imkansızdır. O, bu fikir üzerinde durur, kendi kendine argümanla onu güçlendirir ve ona güçlü bir inanç
yaratır. Kolayca
cesaretini kaybetmez ve nadiren umutsuzluğa kapılır; tek kelimeyle,
olağanüstü derecede inatçıdır ve hayatındaki bu ilk ciddi aşk ilişkisinde inatçıydı. Bana ifade ettiği gibi, kaderin onu ve Beatrice'i bir araya getirdiğini ve kaderin onları
ayıramayacağını hissetti. Bunlar rahatlatıcı inançlardır; hayatı birçok küçük sefaletten mahrum bırakırlar. Böylece güçlenen ve kuvvetlenen Ronald, Cenevre'de Beatrice'i aramaya devam etti ve başarısızlığa uğraması
yüzünden yıkılmadı Üçüncü gün Chamounix'e gitmeye karar verdi ve eğer orada değillerse onların gelişini beklemeye karar verdi. Chamounix gibi küçük bir köyde Beatrice'in babası kızını Ronald'ın gözlerinden saklamayı
umamazdı. Devam etti ve kendisinin onların önünde olduğunu keşfetti. Cluses'ten Chamounix'e sadece bir yol vardı ve her ardışık günün öğleden sonra saat üçten altıya kadar o yolda Ronald Elsdale'den daha yorulmak bilmez bir yaya yoktu. Sonunda sabrının karşılığını aldı. Çalışkanlığının bitmesine bir saat kala Arve'yi geçen yolda Beatrice ve babasının oturduğu bir araba gördü. Onlar tarafından varışlarından bu kadar erken görülmek istemiyordu ve Chamounix köyüne doğru hızla önlerinden çıktı. Arabaları Hotel d'Angleterre'e yanaştı ve yarım saat içinde yürüyüşe çıkmak için otelden ayrıldılar. Görüş alanından çıktıkları anda içeri girdi ve bir oda tuttu ve yemek masasındaki yerini onlarınkinin yanına yerleştirmek için manevra yaptı. Onu görünce çok şaşırdılar ve söylememe gerek yok, ikisi arasında Beatrice çok daha memnundu. Ancak, Kıta'daki turistler arasında bu tür tesadüfi karşılaşmalar oldukça yaygındır ve Ronald kesinlikle bir beyefendi olduğundan, Beatrice'in babası onu nazikçe karşılamaktan başka bir şey yapamazdı. Yemek masasında yapılan sohbet sırasında Beatrice, Ronald'a en azından bir hafta Chamounix'te kalmayı planladıklarını söyledi. "'Pek emin değiliz,' dedi Beatrice'in babası hemen.

"'Ah, evet, eminiz,' dedi Beatrice. 'Bu bağlayıcı bir sözdü.'

"Yüzünü buruşturdu ama cevap vermedi.

"Bu küçük meselelerden bahsediyorum," dedi Bob, burada keserek, "böylece
yaşlı beyefendinin yeğenime karşı takındığı tavrı doğru bir şekilde anlayabilirsiniz ve Ronald'a olumlu bir gözle bakmadığı konusunda
şüpheye yer yok gibi görünüyor.

"Chamounix'teki o hafta boyunca gençler arasında, kendilerini nişanlı olarak görmelerine neden olan bir anlayış oluşmuş olmalı, ancak o sırada aralarında kesinlikle kesin bir şey olmadığına inanıyorum. Beatrice ve babası Chamounix'i Lucerne'e gitmek üzere terk ettiler ve Ronald da onları takip etti; ancak Lucerne'de onları bulma çabalarında Cenevre'de olduğu kadar başarısız oldu. Onlarla tanışmak umuduyla bir yerden bir yere gitti ve onları Como'ya kadar takip etme mutluluğuna ancak iki hafta sonra erişebildi. Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Beatrice'in babası artık Ronald ve Beatrice arasındaki duyguların farkında değildi ve Ronald ile yaptığı bir sohbette yeğenimin ilgisini açıkça onaylamadığını dile getirdi. Bu muhalefetin Ronald üzerindeki tek etkisi Beatrice'e olan sevgisini derinleştirmek oldu ve genç hanım için de aynı şey geçerli gibi görünüyordu. Beyefendiler arasındaki görüşmelerde, Beatrice'in babası tereddüt etmeden
Ronald'ın kızını parası için takip ettiğini söyledi, Ronald ise
öfkeyle reddetti, gerçek şu ki Beatrice'in
hiçbir şekilde bir mirasçı olduğundan haberi yoktu; ve Beatrice'in bir hanımefendi ve babasının bir beyefendi olması dışında, onların sosyal konumlarından tamamen habersizdi.

"Ronald'ın hikayesinin bu noktasından itibaren, anlatmam gerekenler daha genel terimlerle aktarılmalı. Tur sona erdiğinde gençlerin ara sıra bir araya gelip yazıştığını ve ayrıca Beatrice'in babası tarafından
onların önüne çıkarılabilecek her engelin çıkarıldığını anlıyorum. Böylece yaklaşık on iki ay geçti, bu sürenin sonunda genç hanım gizemli bir şekilde ortadan kayboldu; ve Ronald'ın onu takip etme çabaları sonuçsuz kaldı. Bu sıkıntıların ortasındaydı ki, görme yetisi kaybolmaya başladı ve sonra kör olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu için evlenme hakkı olup olmadığı şüphesine kapıldı. Bu yaklaşan ziyaret olmasaydı, bir eş getirebileceği bir yuva kurmasını sağlayacak kadar umutluydu. Ama şimdi her şey değişmişti ve umut edebileceği en iyi şey, çabalarının kendisini ve annesini makul bir şekilde geçindirebilmesiydi. Beatrice ile nasıl iletişim kuracağını bilseydi, bunu ona açıkça anlattım,
ama ona nereye hitap edeceğini bilmiyordu; ve sonuç olarak Beatrice'in
babası şu ana kadar durumun hakimiydi. Gördüğünüz gibi, Ronald
bu sıkıntıdan kurtulamadı; en deneyimli uzmanlar bile
onun için hiçbir şey yapamadı; sonunda görme yetisini kaybetti ve korkarım
onu geri kazanması için hiçbir umut yok.

"Talihsizlikler asla tek başına gelmez ve tek başına
Ronald'a gelmediler. Kör olduktan yaklaşık bir yıl sonra Beatrice'in öldüğünü ve ölümünden önce bir süre Londra'da olduğunu duydu. Eğer ona olan aşkı kalıcı ve samimi olsaydı, Londra'da olmasına rağmen onu görmek için hiçbir çaba sarf etmemiş olması ve hatta ona hiç yazmamış olması garipti. Adresini bildiği için birini veya diğerini yapması
zorluk olmazdı; ve işte sanrılarından biri ortaya çıktı. Sessizliğine rağmen, Beatrice'in kendisine sadık olduğuna inanıyor. Bunun üzerine makul bir şekilde, 'O halde neden kendisi onunla görüşmeye çalışmadı - neden nerede yaşadığını öğrenme çabalarını bıraktı?' diye sorabilirsiniz. Cevabı, ona bir ev sunamayacağı, kaderini paylaşmasını isteyemeyeceği ve onu tamamen özgür bırakmanın görevi olduğudur. Muhakeme yönteminde bir mantık eksikliği var. Kendi eylemiyle, kendisinin ona hiçbir şekilde bağlı olmadığına inanmasını istiyor ve aynı zamanda,
aldıkları yeminlere sadık olduğuna inanıyor. Aşıklar nadiren mantıklıdır ve yeğenim de bu kuralın bir istisnası değildir.

"Ama bu, şimdi bahsedeceğim bir yanılsamayla karşılaştırıldığında önemsiz bir yanılsamadır.

"Beatrice doğal bir ölümle ölmedi. Bir gece dinlenmek için emekliye ayrılırken,
görünüşe göre sağlıklıyken, ertesi sabah yatağında ölü bulundu. Size verdiğim ayrıntıların tam olarak doğruluğunu garanti etmediğimi unutmayın. Ronald bu konuda her zaman aşırı derecede çekingen olmuştur ve sadece ondan gelen şans eseri gözlemlerden
şu anda aktardıklarımı toplayıp bir araya getirdim. Boğularak öldü. Yatağa girmeden önce gazı söndürdü, yanlışlıkla tekrar açmış olmalı, çünkü odası dumanla dolmuştu. Bütün bunlara rağmen, yeğenimin Beatrice'in hala yaşadığı yanılgısına kapıldığını söylediğimde ne düşüneceksin?"

Hayalet kedi tam görüş alanımda olduğu için, şöyle cevap verdim:

"Gördüklerimi görünce, hiçbir adamın yanılgılarına şüpheyle yaklaşmıyorum. Burası
sıcak, Bob, çatıya çıkalım; belki buradaki hanım
bir yudum temiz hava ister."

BÖLÜM XII.

YANGIN ALTINDAKİ BİR EV.

Bob'un hayalet ziyaretçisi ve sadık yoldaşım, eski çağrışımların sevimli bir anısını
bulmuş olabilecek
fayanslara itiraz etmedi. Bob, çatıya birkaç koltuk yerleştirmişti, orada
oturup sohbet ettik, sigara içtik ve baca
kapları ve çatı pencerelerinin olağan olasılığının tadını çıkardık. Hayalet kedi eşliğinde o yükseklikte oturmak, bana garip bir şekilde Cruikshank'in
resimlerinden birini hatırlattı ve Bob'a bu yönde bir gözlemde bulundum.

"Oldukça garip," dedi, "özellikle de bu ışıkta."

Güneş batmıştı ve gökyüzünde kalabalık mahallelerin dükkanlarından gelen sarı parıltının yansımasını gördük. Sohbetimiz, zihnimi meşgul eden tek ilgi çekici konu
nedeniyle dar sınırlar içinde kalmıştı ve Bunu oldukça iyi bir şekilde hallettim
ve bunun hakkında söylenecek özellikle yeni bir şey yoktu, ara sıra sessizliğe düştük, bu da içinde bulunduğum ruh haline uygundu. Bu sessizliklerden birinde kedide alışılmadık bir huzursuzluk olduğunu fark ettim. Ayaklarımın dibinde sessizce oturmak yerine geriye ve ileriye doğru süründü ve sonunda benden biraz uzakta, yüzü batıya dönük bir şekilde durdu. Bu hareketleri Bob'a anlattım ve bir şey bekliyormuş gibi göründüğünü söyledim.

"Bütün kalbimle," diye cevapladı, "bu zavallı yaratıktan başka konuşacak bir konu bulabilmeyi diliyorum."

"Ben de öyle istiyorum; ama bana veda edene kadar bunun nasıl mümkün olduğunu göremiyorum. Artık kendi iradem yok, sanki bir makineymişim gibi yönlendiriliyor veya yönlendiriliyorum."

"Sakin ol, Ned. Senin hayaletinin ruhsal varlığı hakkında seninle daha fazla tartışmayacağım. Bunu kabul ediyorum ve neredeyse
benim gözlerime de senin gözlerine olduğu kadar açık olmasını diliyorum. Ama senden istediğim şey, eski dostum, bu ziyaret sırasında sakin kalman. Seninkinden daha az sebepten dolayı, insanlar delirdi. Bu gökyüzündeki
alışılmadık bir parıltı; gaz lambalarının yansıması olamaz."

Elini batıya doğru uzattı - hayalet kedinin baktığı yöne.

"Bu parıltı ile hayaletin ona verdiği dikkat arasında bir bağlantı görüyor musun?" diye sordum.

"Hayır," diye yanıtladı Bob.

"Görüyorum. Bu, yanan bir evin yansımasıdır."

Bu sözler dudaklarımdan dökülürken kedi bana doğru kaydı ve neredeyse pantolonumu çekiştirdiğine inanarak kendimi kandırabilirdim. Elbette bu, bu kadar önemsiz ve elle tutulamayan bir figürden olamazdı; ancak hareketiyle bana Bob'un evinin çatısında boş durmamam gerektiğini, uzakta bir yangın olduğunu ve oraya gitmem gerektiğini anlamamı sağladığı kesin.

Sessiz emre itaat ettim.

"Gel!" dedim Bob'a.

"Nereye?"

"Hayalet arkadaşımın olabilecek en büyük ilgiyi gösterdiği ateşe."

Bob omuzlarını silkti. "Çok uzakta olmalı."

"Bulacağız. Gel!"

Yangının olduğu yöne doğru yürürken, gökyüzündeki parıltının rehberliğinde, yakın çevrede hiçbir heyecan yoktu. Birkaç kişi gözlerini yukarı çevirdi ve bir yerlerde yangın olduğunu fark ederek, geçtiler. Kayıtsızlıkları, kendilerinin hiçbir tehlikede olmamasından kaynaklanıyordu; insanların kendilerinin dahil olmadığı trajedilere karşı duyarsız kalmasına neden olan insan doğasının bencilliğini düşünmekten kendimi alamadım. Oraya hızla ulaşmak için endişeli olduğumdan, yarım saat içinde bizi Stanmore Caddesi'nin köşesine götüren bir taksi çağırdım. Sürücünün gidebildiği en uzak yer burasıydı, sokak suyla doluydu ve itfaiye araçları ve itfaiyecilerle tıkanmıştı. Devam ettiği sürece ciddi bir yangın olmuştu, ancak tugayın yangını çıktığı evle sınırlama çabaları başarılı oldu. Ancak bu bina, o kısa sürede bile tamamen yanmıştı. zaman
alanı ve bununla bağlantılı büyüleyici olay, her adamın
dilinde olan bir beyefendinin alevler
içinde can vermesiydi. Kulağıma ulaşan yorumlardan, evin odalar olarak
kiralandığını ve yangın çıktığında
ev sahibi ve birinci katta yaşayan beyefendi dışında
başka kimsenin olmadığını anladım. Ev sahibi kurtarıldı; beyefendi
yanarak öldü.

Yanımda Bob, ayaklarımın dibinde kedinin hayalet figürüyle birlikte düşünürken, Bob, "Peki, Ned, bağlantı nerede?" diye sordu.

"Bekle," diye yanıtladım, oldukça sinirli bir şekilde.

İki kadın arkadaşının desteklediği bir kadın yanımızdan geçti. Ağlıyordu ve
ellerini ovuşturuyordu ve kurtarılan ev sahibinin o olduğunu öğrendim. İçgüdüsel olarak onu takip ettim ve görünen ve görünmeyen arkadaşlarım da bana eşlik etti. Hizmetçiden, verebileceği tüm bilgileri almak zor bir mesele değildi. Bu kadar zamansız bir sonla karşılaşan beyefendi, çok az arkadaşı ve hiç akrabası olmayan bekar bir adamdı.

"Sanırım," dedi hizmetçi, "dünyada bir erkek kardeşi, kız kardeşi veya kuzeni olduğunu düşünmüyorum; en azından, bildiğim kadarıyla, onu görmeye gelen hiç kimse olmadı. Sessiz bir beyefendiydi ve hiç sorun çıkarmadı. Ne bilmek istiyorsunuz, beyefendi? Çok zengin miydi? Tek söyleyebileceğim, her zaman masrafını ödediği ve her zaman bol ve fazla parası olduğuydu. Adı? Bay Alfred Warner, beyefendi. Siz onun bir arkadaşı mısınız?"

"Hayır," diye cevapladım -- çünkü onun cevapladığı soruları soran bendim -- "Onu tanımıyordum."

"Adını ne söyledi?" diye sordu Bob, fısıldayarak.

"Bay Alfred Warner," dedim.

Bob nefesini tuttu ve "Bu garip! Bu, 79 numaralı Lamb's Terrace'ı elimize
veren beyefendinin adı." dedi.

"Bağlantı var, Bob," dedim. "Şimdi hayalet kediye ve bizi bu ateşe gelmeye teşvik etmesine ne diyorsun?"

"Ne diyebilirim ki, ama bu çok şaşırtıcı ve gizemli?"

"Hala bir sanrı altında çalıştığımı mı düşünüyorsun?"

"Hayır, düşünmüyorum."

"Bir sebep olmadan değildi," dedim, "bu akşam yeğeninize, kendimi açıkça ifade etmek gerekirse, suç olarak adlandırdığım bir şeyle ilgilenmeyen bir adamın, keşfinde aktif bir rol almaya zorlayan manevi bir ziyaret alabileceği konusunda inanıp inanmadığını sordum. Bana verdiği cevap, böyle bir şeyin olabileceğine inandığıydı. Ben de, bu garip yangından sonra, her zamankinden daha fazla buna inanıyorum; ayrıca, bunun bir suç olduğuna ve ben -ister kasıtlı ister kazara olsun, bunu söylemeye kalkışmayacağım- keşfinde etkili olacağıma inanıyorum. Hafızam beni yanıltmıyor, değil mi, Bob? Dün bana, o yangında ölen beyefendi, Bay Alfred Warner'ın, 79 Lamb's Terrace'ı kiraya vermek üzere işvereninizin eline verdiğinde, son kiracısının adını söylemediğini söyledin."

"Evet, sana söylemiştim," diye cevapladı Bob, "ve bunu sormamız için hiçbir sebep yok gibi görünüyor."

"Bu yüzden," diye devam ettim, "Londra'da son kiracının adını alabileceğimiz ilgisiz bir kişi
yok."

"Bildiğim kadarıyla yok," dedi Bob.

Saatime baktım. Saat ondu. "Yeğeninizin
evine gitsek, onu
uyanık bulur muyuz sence?"

"Çok muhtemel."

"Ben oraya gidiyorum, Bob. Ona soracağım bir sorum var."

Bana karşı hiçbir muhalefette bulunmadı. Bir tür şaşkınlık
üzerine çökmüş gibiydi. Ronald Elsdale'in evine gittik ve onu
uyanık bulduk; annesi yatağa girmişti. Odasına girdiğimizde, yüzünde tekrar huzursuz bir ifade belirdi ve kör gözlerinin hayalet kediye doğru döndüğünü gördüm.

"Sadece siz mi?" diye sordu.

Cevaplamayı Bob'a bıraktım ve "Sadece biz" dedi.

"Çok tuhaf," dedi Ronald, "ama bu akşam amcamın odasına girdiğimde edindiğim izlenimle aynı, orada başka biri veya bir şey var. Bunu açıklamaya çalışmanın faydası yok." Sonra "Bilmek istediğiniz bir şey var mı?" diye sordu.

"Sizi ziyaret etmek için geç bir saat," dedim; "ama şu anda açıklayamadığım bir sebebim var, Londra'da olduğu sırada bağlı olduğunuz genç hanımın nerede yaşadığını sormamın?"

Sıkıntı içindeki yüzünü amcasına çevirdi, amcası "Bu boş bir soru değil, Ronald. Cevaplamanızı isterim." dedi.

"Londra'da olduğu süre boyunca orada yaşamamış olabilir," dedi Ronald; "ama onun öldüğünü tahmin ettiğim yeri duydum.
Kuzeybatı bölgesindeydi--Lamb's Terrace, No. 79."

"Teşekkür ederim," dedim.

Ona iyi geceler diledik ve evden ayrıldık.

BÖLÜM XIII.

PERİLİ EVİ ALIYORUM.

Eşimin beni bekleyeceğini bilmeme rağmen trenle eve gitmek için çok heyecanlıydım.
Fiziksel hareket ihtiyacı hissettim;
bir tren vagonunda oturmak ve gecenin bu saatinde kesinlikle
dolu olacağından emin olduğum insanlar yüzünden hareketsiz kalmak zorunda kalmak fikri dayanılmazdı.
Kapalılık ve kapalı hava beni boğardı. Az ya da çok kalabalık sokaklarda yürümenin avantajı, isterseniz yalnız kalabilmenizdir.
Karşılaştığınız veya geçtiğiniz herkes kendi işlerine o kadar dalmıştır ki,
sizinle hiç ilgilenilmez. Kollarınızı sallayabilir, bastonunuzu veya şemsiyenizi sallayabilir,
kendinize mırıldanabilir, hatta yüksek sesle konuşabilirsiniz, ancak dikkat
çekmeden. Bir veya iki aylak sizi eksantrik bulabilir - hepsi bu. Bir tren vagonunda veya bir omnibüste böyle bir serbestlik ve özgürlük
imkansızdır; tüm gözleri üzerinize çekmeden koltuğunuzu değiştiremezsiniz, bir bakıma diğer yolcuların malı olursunuz,
sizi endişeli bir şüpheyle karşılamaları ve muhtemelen sizin
kaçmış bir deli olduğunuz sonucuna varmaları muhtemeldir. Böyle
durumlarda, zihninizi meşgul eden tek ilgi çekici konuya kendinizi adama gücünden mahrum kalırsınız.

"Eve yürüyeceğim," dedim Bob'a.

Sanki bu kadar geç bir saatte neden kendime dört mil kadar bir yürüyüş yaptırdığımı anlamış gibi başını salladı. Bu mesafenin dörtte biri kadar sessizce ilerledik ve ancak o zaman Bob'un yolundan
çıktığını fark ettim. Bu yönde bir gözlemde bulundum.

"Eğer benimle birlikte olmaya itiraz etmezsen," dedi, "seninle yürümekten memnuniyet duyarım."

"Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye cevap verdi.

"Yanılgı yok, ha, Bob?" dedim alaycı bir zafer tonuyla. "Deliliğe doğru gittiğimi kanıtlamak için daha fazla hayalet yanılsaması vakası aramayacaksın."

"Hayır, Ned. İnançsızlığım hakkında konuşma; beslediğim şüpheler
sonuçta makul şüphelerdi. Bu tamamen korkunç bir
sır, ama bunu kabul ediyorum ve kendimi hizmetinize sunuyorum. Tanrı
bilir sana herhangi bir yardımım dokunabilir mi, ama belki de
eski dostluğumuzun yenilenmesi ve kırk yıllık bir ayrılıktan sonra bir araya gelmemiz bile şans eseri değildir. Eğer öyleyse, ben
büyülü çemberin
içinde duruyorum."

"Tanışmamız şans eseri olmadı, Bob; o evle ilgili olarak meydana gelen en küçük olayda --şimdi zihnimin gözüyle görebildiğim, karanlık, sessiz, ruhların musallat olduğu-- kaderin elini algılıyorum.
Bana _yardımcı_ olabilirsin."

"Hangi şekilde?"

"Lamb's Terrace'taki evi almak istiyorum!"

Şaşkın bir ünlem dudaklarından kaçtı, ama hemen ardından özür diler gibi, "Evet, Ned, evet." dedi.

"Daha ziyade, bunu yıllarca sürecek bir süre için almama
reddedilmesini istediğimi söylemeliyim. Bunun sizin sayenizde halledilebileceğini düşünüyorum ve müvekkilinizin ölümü bunu aksi halde olacağından daha kolay hale getirebilir. İşvereninize, bunun bana uygun olup olmadığına henüz karar vermediğimi ve düşünmek için birkaç hafta istediğimi söyleyin. Kararımı beklerken, üç aylık kira ödeyeceğim ve bu sürenin sonunda, eğer bunu yıllarca
almazsam, başka bir kiracıya açık olacak. Bay Gascoigne'in bu konuda bir tür geçici yetkisi olduğundan ve kalıcı ve sorumlu bir
kiracı bulma
teklifimde bulunan şanstan memnun olacağından hiç şüphem yok. Bunu gerçekleştirmeyi taahhüt ediyor musunuz?"

"Evet."

"O zaman benimle eve kadar yürüyebilirsin, ben de bu gece bir çek yazacağım, sabah Bay Gascoigne'e verebilirsin.
Ciddi ciddi düşünmem gereken bir şey daha var. Bugün, yeğeniniz ve peşimden gelen Kader hayaleti ile birlikte olduğumuz iki olayda,
benim yanımda hiç bahsetmediğimiz bir yaratık getirdiğim hayaliyle rahatsız oldu. Bu senin için yeni mi, yoksa yeğenin başka durumlarda da benzer bir şekilde mi ifade etti?"

"Benim için oldukça yeni. Ronald daha önce hiç böyle bir hayal görmemişti."

"Bu nedenle, doğal sonuç, onun bu hayaletin varlığının bilincinde olduğudur, ancak doğasını tanımlayamamaktadır.
Burada, bir mahkemede kabul edilemeyecek bir psikolojik koşullar zinciri var, ancak benim garip
deneyimlerimle, bunların son derece önemli olduğuna inanmaktan başka bir şey yapamıyorum.
İçinde bulunduğum gizemli maceranın epeyce uzun sürdüğüne dair garip bir izlenimim var, oysa başka bir dünyanın varlıklarıyla tanışmamın üzerinden iki gün bile geçmedi. Gizemli olaylara aşina gibiyim ve o kadar hazırlıklıyım ki, herhangi bir şeyin beni şaşırtacağından şüpheliyim. Bob, beni sürükleyen ve henüz tam olarak oluşmamış bir zincirin halkalarını düşün. Kader, karımın aracılığıyla adımlarımı Bay Gascoigne'in ofisine yönlendiriyor; bir numaralı halka. Sen, bir daha asla karşılaşmayı düşünmediğim eski okul arkadaşım, o ofiste çalışıyorsun; bağlantı numarası iki. Eşim, benim isteğime karşı, Lamb's Terrace'ta kiraya verilecek bir eve bakmakta ısrar ediyor, ki bunun bize uygun olmayacağından eminim; üçüncü bağlantı. Bu üç bağlantı, tamamen tarafsız gözlemcilere, en ufak bir şans eseri gibi görünebilir. Bunun böyle olmadığını biliyoruz; burada, her adımı görünmeyen bir güç tarafından yönlendirilen
doğaüstü bir ajansın iş başında olduğunu biliyoruz. Benimle eski dostluğunuzu yeniliyorsunuz ve bizi eve kadar getiriyorsunuz,
ve orada Lamb's Terrace'taki evle herhangi bir ilgimizin olmasını engellemeye çalışıyorsunuz. Nazik çabalarınız boşa gidiyor; dördüncü bağlantı. Burada bana bu önemsiz görünen olayın nasıl bir bağlantıya dönüştürülebileceğini sorabilirsiniz. Cevabım, Ronald Elsdale'in amcası olduğunuz ve Bay Gascoigne'in ofisinden ayrıldığımızda, bizi takip etmemiş ve eve kadar bize eşlik etme davetimi kabul etmemiş olsaydınız, doğal olarak şu anda bu gizemli anıtın en önemli
taşı olan yeğeninizin varlığından haberdar olmayacaktım. Eşim ve ben perili evi ziyaret ediyoruz ve orada iki hayalet görüyoruz, bunlardan sadece biri ona
görünüyor. Bunun iki sebebi olduğunu düşünüyorum. Birincisi, gördükleri karşısında o kadar dehşete düşecek ki evi alma ve belki de bir daha asla oraya yaklaşmama fikrinden vazgeçecek. İkincisi, bu karanlık gizemi henüz bilinmeyen
sonuna kadar taşımakla görevlendirilen kişi benim. Kız ve kedinin hayaleti beş numaralı bağlantıyı oluşturuyor. Bu akşam evinizi ziyaret ediyorum ve Ronald Elsdale ile tanışıyorum; altı numaralı bağlantı. Bu vesileyle ve bir saat önce onu kendi evinde tekrar gördüğümde,
ruhsal bir varlığın sıkıntılı bilincine sahip -- şu anda ayaklarımızın dibinde kayan hayaletin varlığı; yedinci bağlantı. Sekizinci bağlantı, Ronald Elsdale'in sevdiği ve sevdiği genç hanımın Lamb's Terrace'taki evde öldüğünün söylenmesiyle şekillenmiştir."

"Bütün bunları çok harika bir şekilde açıklamışsın," dedi Bob, "."

"Aklımı kuran ben değilim. Kendi doğal güçlerimin kapsamının farkındayım ve ruhsal olarak yönlendirilmeseydim bu bağlantıları ortaya koymam ve mantıksal olarak birbirine bağlamam imkansız olurdu. Şu anda aklımı meşgul eden şey, Ronald Elsdale'i daha fazla gelişmeyi beklemeden güvenime alıp almamam gerektiği sorusu?"

Bob'un cevabı çok mütevazıydı. "Ne karar verirsen ver, Ned, doğru olacak. Kaderci, hayatındaki en ufak bir olayın bile
başka türlü olabileceğinden asla şüphe etmez."

"Gerçekten," dedim, "ben bir kaderci konumundayım ve bir adım
atmaya karar verildiğinde tereddüt etmem ve
onun bilgeliğini sorgulamam. Yarın sabaha kadar soru
benim için cevaplanmış olacak."

Karım bizim için sokak kapısını açtı.

"Neden, sizi kim görebilirdi ki, Bay Millet!" diye haykırdı. "Ama içeri gelin, içeri gelin; sizin için biraz akşam yemeği var.
Şimdi, ikinizin bu saatte birlikte olmanız, çocukken
ne kadar arkadaş olduğunuzu gösteriyor. Umarım keyifli bir
akşam geçirmişsinizdir."

"Oldukça heyecanlı bir akşam," dedim. "Bir yangındaydık."

"Bir yangın! Nerede?"

"Stanmore Caddesi'nde; buradan çok uzakta."

"Umarım kimse yaralanmamıştır?"

"Talihsiz bir beyefendi yangında hayatını kaybetti. Maria, bu beyefendinin dün Lamb's Terrace'ta baktığımız
evin sahibi olması oldukça ilginç."

Haber onu mezara gömdü. "O korkunç yerle ilgili
sadece sorun var," dedi. "Ama orada, bunu düşünmek istemiyorum. Oraya hiç adım atmamak için çok şey verirdim."

Bob gitmeden önce Bay Gascoigne için çeki yazdım ve yatağa girdiğimde Ronald Elsdale'i hemen sırdaşım yapıp yapmamam gerektiğini düşünerek uzun süre uyanık kaldım. Bu soru aklımdayken uykuya daldım ve sabah uyandığımda ilk önce son kiracının ve genç hanım Beatrice'in ölümünün ayrıntılarını öğrenmemin uygun olacağına karar verdim. Şimdi kendime verdiğim kolay bir görev değildi ve eğer yardım almadan deneseydim başarılı olma şansımın çok düşük olduğunu hissediyordum. Dağınık soruşturmalar tatmin edici bir sonuca yol açamazdı ve bu nedenle özel bir soruşturma acentesinin hizmetlerini almaya karar verdim. Bana yardımcı olması en olası kişiyi düşündüğümde, birkaç yıl önce bir arkadaşımın böyle bir kişinin hizmetlerine ihtiyaç duyduğunu ve Bay Dickson adında birini işe aldığını ve bunun iyi bir etki yarattığını hatırladım. Sabah gazetesinin sütunlarına bakarken Bay Dickson'ın ilanını gördüm; ve saat on birde Arundel Caddesi, Strand'da bulunan ofisine doğru yola çıktım. Kapımın önünde bana bir telgraf çeken bir telgrafçıyla karşılaştım. Bob'dandı ve şöyleydi:

Ev ayarlandı, Lamb's Terrace; üç ay boyunca sizin.

Bay Dickson ile görüşmem kısa sürede sona erdi. Ona ne yapılmasını istediğimi anlattım ve belirli bir ücret karşılığında komisyonu üstlendi.
Raporunu bana yazılı olarak vermesi kararlaştırıldı ve
soruşturmaya gecikmeden başlayacağına söz verdi.

"Başka bir şeye yol açacak mı?" diye sordu.

"Oldukça olası," diye yanıtladım; "ama şu anda sizden tek istediğim bu."

İki gün sonra raporunu aldım.

BÖLÜM XIV.

SORUŞTURMA GÖREVLİSİNDEN KÜÇÜK BİR RAPOR.

"Efendim: Yaptığım soruşturmalar sayesinde,
ellerime teslim ettiğiniz konu hakkında size kesin
bilgiler verebiliyorum.

"79 Lamb's Terrace'taki evin tamamlanmamış kira süresi, yaklaşık dokuz yıl önce (anladığım kadarıyla altı veya yedi değil) Nisbet adında bir beyefendiye devredildi. Bu devir yapıldığında, ana ev sahibi yurtdışındaydı - sanırım Avustralya'daydı - ve ticari işleri, adresini tespit etme zahmetine girmediğim bir avukatlık şirketinin elindeydi, çünkü talimatlarımın kapsamına girmiyor. Bu konuda veya görüşmemizde bahsetmediğiniz diğer noktalarla ilgili istediğiniz herhangi bir bilgiyi sizin için elde etmekten mutluluk duyarım.

"Bay Nisbet'in ailesi, 79 Lamb's Terrace'ı ele geçirdiğinde kendisi ve üvey kızı Beatrice'den oluşuyordu. Beatrice, annesinin ikinci kocasıydı. Beatrice'in annesi, Bay Nisbet ile evlendikten dört ay sonra öldü ve vasiyetiyle servetinin büyük kısmını kızına, sadece küçük bir kısmını ise kocasına bıraktı. Beatrice, Beatrice'in velisi olarak atandı ve Beatrice'in ölümü halinde serveti ona geri dönecekti.

"Vasiyetnamenin kesin terimlerini ve ifadelerini öğrenmek isterseniz, bunu Somerset House'da yapabilirsiniz.

"Genç hanım, konsolosluklara yatırılmış 60.000 sterlin miras aldı. Bu miktarın faizinden Bay Nisbet, üvey kızının velayeti için yılda 1000 sterlin alacaktı; ve genç hanıma harçlık olarak yılda 200 sterlin tahsis edildi. Faizin kalan kısmı, genç hanım yirmi bir yaşına gelene kadar, yani bu yaştan sonra, bu parayı ve orijinal sermayeyi eline alana kadar birikecekti. Vasiyetnameye göz attım ve dikkatli ve mantıklı bir şekilde ifade edilmiş ve karmaşıklıktan uzak görünüyor.

"Bilgilerime göre, Bay Nisbet karısının ölümünden çok etkilenmişti ve teselliyi yurtdışı seyahatlerinde aradı. Sonuç olarak kendisi ve üvey kızı zamanlarının çoğunu yurtdışında geçirdiler ve Lamb's Terrace'taki ev her yıl sadece birkaç hafta işgal edildi. Yaklaşık dört yıl önce Londra'ya geri döndüler; öğrendiğime göre, burada bir süre kalma niyetindeydiler. "Ancak, ev işleri sorunsuz bir şekilde ilerlemiyor gibi görünüyor; hizmetçilerle sorunlar yaşadılar ve bir süre sonra sadece bir tane kaldılar, sanırım genel olarak yararlı olmaya istekli ve sınıfının çoğunluğundan daha sevimli olan genç bir kadın; aksi takdirde kalmazdı. Bu koşullar altında ev tutmak pek cazip değildi ve Kıta'da kalıcı ikametgahlarını almayı düşünüyorlardı ki bu niyetlerini boşa çıkaran ve kuruluşu dağıtan bir felaket meydana geldi.

"Genç hanım yatağa giderken odasındaki gazı kapattı, tahmin ettiği gibi
ve uyudu.

"Bazı varsayımlar hesaba katılmalıdır. Eğer ışığı söndürüp elini hemen çekseydi, gaz kaçağı olmazdı. Işık söndükten sonra, dikkatsizce veya isteyerek musluğu tekrar açıp açmadığı veya gece kalkıp bunu yapıp yapmadığı bu zaman aralığında kanıtlanamaz, çünkü olayla ilgili kendisi dışında hiçbir tanık yoktu. Ertesi sabah, kaçan gazın dumanıyla boğulmuş bir şekilde yatağında ölü bulundu.

"Bir soruşturma yapıldı ve ölüm sebebine dair verilen kanıtlar kesin olarak kabul edildi. Bay Nisbet, Lamb's Terrace'taki evi kapattı ve İngiltere'den ayrıldı. Şu anda nerede olduğunu tespit etmek için hiçbir talimat almadığımdan, hiçbir soruşturma yapmadım.

"Karısının vasiyeti uyarınca üvey kızının servetine sahip oldu.

"Soruşturmayla ilgili bir rapor içeren bir gazete ekliyorum ve soruşturmayı istediğiniz herhangi bir yönde sürdürmekten mutluluk duyarım.

"Saygılarımla,

"James Dickson."

Bu rapor beklediğim kadar kapsamlı olmasa da, Bay Dickson'a karşı şikayette bulunmak için hiçbir sebebim yoktu. Dudaklarımdan yazılı olarak aldığı talimatlarının sınırları içinde kalmıştı ve hiç vakit kaybetmemişti; bu nedenle, ondan memnun olmak için bir sebebim vardı. Dikkatimi soruşturmanın
anlatımına çevirdim.

BÖLÜM XV.

SORUŞTURMANIN ORTAYA ÇIKARDIĞI.

"Dün Hare and Hounds'da üvey babasıyla birlikte 79 Lamb's Terrace'ta yaşayan ve boğularak ölen genç bir bayan olan Beatrice Lockyer'ın cesediyle ilgili bir soruşturma yapıldı. Adli tabip, bunun üzücü bir vaka olduğunu, ölen kişinin genç ve olay gecesi görünüşe göre sağlıklı olduğunu söyledi. Gerçekler çok basit görünüyordu ve jüri bir karara varmakta zorluk çekmeyecekti. Çağrılan ilk tanık, merhumun üvey babası Bay Nisbet'ti ve ifadesini açıkça sıkıntıyla verdi.

"'Adınız ne?'

"'Oliver Nisbet.'

"'Mesleğiniz?'

"'Yok. Gelirlerimle yaşıyorum.'

"'Merhumla ne tür bir akrabalığınız var?'

"'O benim üvey kızımdı.'

"'Yaşı mı?'

"'Geçen yirmi doğum günü.'

"'Annesi yaşıyor mu?'

"'Hayır, dört yıl önce öldü.'

"'Ne kadar evli kaldınız?'

"'Sadece birkaç ay.'

"'Annesinin ölümü sırasında merhum on altı yaşında mıydı?'

"'Evet.'

"'Ölümü merhumu herhangi bir şekilde etkiledi mi?'

"'Kaybından dolayı çok üzüldü, ancak bu doğal his dışında onda hiçbir değişiklik olmadı.'

"'Son birkaç gün veya haftada onda herhangi bir değişiklik gözlemlediniz mi?'

"'Hayır; Londra'daki çoğu ev hanımının başına gelen
hizmetçilerle ilgili ev içi endişelerimiz olmuştu, ancak onlar ölmüştü ve yurtdışında yaşamaya karar verdiğimiz için onlara daha çok eğlenerek bakıyorduk. Yabancı bir ülkede daha kolay bir hayat
bekliyorduk.'

"'Üvey kızınızın öldüğü gece, saat kaçta
odasına çekildi?'

"'Saat ondan biraz sonra.'

"'Evde sizden başka kim vardı?'

"'Hiç kimse.'

"'Bir hizmetçiniz kalmıştı. Ona ne oldu?'

"'Kıtada bizim hizmetimizde kalması kararlaştırıldı ve onu önümüzden gönderdik. '

"'Nereye?'

"'Luzern'e. Vitznau'da bir şale kiralamıştım ve o
odalara bakmak ve gelişimizi beklemek için oraya gidecekti.'

"'Hizmetçi olmadığı halde, siz ve ölen kişi evde nasıl kaldınız?'

"'Bu benim isteğime aykırıydı. Kızımın bir otele gitmesini istedim ama
reddetti. Evde gayet iyi idare edebileceğimizi söyledi. İngiliz otellerine karşı bir tiksintisi vardı ve hiçbir zaman orada mutlu olmuyordu. Ertesi gün Londra'dan ayrılacağımız için ona ayak uydurdum.'

"'Bizim otellerimize karşı tiksintisinin nedenini bize açıklayabilir misiniz?'

"'Kıta otellerinden çok farklı olduklarını söyleme alışkanlığı vardı - çok katı ve resmi. Ama bence
bu tam olarak sebep değildi. Yabancıların arasında kendine karşı gergin bir güvensizlik duyuyordu ve üzülerek söylüyorum ki melankolik bir
mizaca sahipti.'

"'Bu onun için her zaman böyle miydi?'

"'Annesi bana çocukluğundan beri böyle olduğunu söylerdi. Geçtiğimiz yıllarda onu seyahat ederek ve sürekli sahne değiştirerek daha neşeli bir ruh haline getirmeye çalıştım, ancak çabalarımın boşa gittiğinden korkuyorum.'

"'Annesi de benzer bir mizaca mı sahipti?'

"'Evet. Bunun miras kaldığı doğal bir sonuç.'

"'Ölümünden önceki günü nasıl geçirdin?'

"'Sabah birlikte kahvaltı ettik - kendisi hazırladığı basit bir kahvaltı - ve sonra yolculuğumuz için gerekli düzenlemeleri tamamlamak ve parasal işlerimi halletmek için şehre gittim. Bu birkaç saatimi aldı. Saat altıda eve döndüm, onu
akşam yemeğine çıkarmayı düşünüyordum; ama bizim için küçük bir akşam yemeği
hazırlamıştı ve dışarıda yemek yemekten
çok daha fazla keyif alacağını söyledi. Akşam yemeğinden sonra sohbet ettik ve o zitherini çaldı.'

"'Neşeli havalar mı?'

"'Hayır; ama çok tatlı bir çalgıcıydı ve müziği hüzünlü veya neşeli olsun, dinlemek bir zevkti.'

"'Hiçbir zaman onda intihar etme eğilimi
gördünüz mü?'

"'Hiç; ve hayattan
yorgun olduğunu belirten tek bir kelime bile söylediğini duymadım.'

"'Genel sağlığı iyi miydi?'

"'Evet, oldukça iyiydi; biraz baş ağrısı çekti ama
benim deneyimime göre ciddi bir hastalığı olmadı.'

"'Ölümünün sabahındaki hareketlerini anlat.'

"'Saat sekiz civarında kalktım ve çantalarımı
toplamakla bir saat geçirdim. Saat on buçukta evden ayrılıp istasyona gidecektik. Saat
dokuzda dinledim ve hareket ettiğini duymadım. Buna
şaşırmadım, çünkü geç uyanırdı ve sık sık
uyuyakalırdı. Seyahatlerimiz sırasında bu nedenle trenleri
kaybettik. Odasına gittim, kapıyı çaldım ve seslendim ve cevap alamayınca kapıyı açtım ve hemen gaz dumanıyla geri
sürüldüm. Bir felaketten korkarak içeri daldım ve pencereyi açtım;
sonra sevgili kızımı yatağında hareketsiz yatarken gördüm. Tıp mesleğinde eğitimliydim, ancak takip edemiyorum.
Durumu hakkında aceleyle bir muayene yaptım ve en kötüsünden korkarak
Dr. Cooper'a koştum. Beni eve kadar eşlik etti ve korkularımı doğruladı.'

"'Yatak odası kapısı kilitli miydi?'

"'Öyleydi; sanırım yangından korktuğu için asla kilitlemezdi.
Onu herhangi bir hayalinden vazgeçirmek zordu. Sık sık
temiz havadan hoşlanmadığı için ona
söyledim. Yatak odası penceresini tepeden biraz açık tutması için onu ikna etmeye çalıştım, ancak
kapalı bir odada uyumanın
sağlıksız olduğuna onu ikna edemedim.'

"'Bize verebileceğiniz tek bilgi bu mu?'

"'Daha fazla bir şey bilmiyorum.'

"Dr. Cooper'ın ifadesi daha önce verilenlerle uyuşuyordu. Bay Nisbet tarafından merhumun yanına çağrılmıştı, Bay Nisbet büyük bir tedirginlikle gelmişti ve hemen Lamb's Terrace'a kadar eşlik etmişti, eve çok geç varmıştı ve herhangi bir hizmette bulunamayacaktı. Talihsiz genç bayan saatlerdir ölüydü ve ölüm nedeni
tartışmasızdı.

"Başka tanık yoktu ve kısa bir özetlemeden sonra bir karar
kaza sonucu ölüm olarak geri döndü. "

Açıklamadan davanın çok az ilgi ve dikkat
çektiğini ve kısa sürede bitip unutulduğunu anladım.

Bay Dickson'ın raporundan ve soruşturmanın açıklamasından öğrendiğim tek şey bu.

Çıplak gerçekler sıradan zihin için yeterince açıktı, yani
yüzeyin altına bakmaya
zorlayacak derin bir nedeni olmayan zihin için. Bana yeterince açıktı, ancak hiçbir şekilde
tatmin edici değildi. Bana göre soruşturma aceleyle
sonlandırıldı, daha fazla araştırmanın konusu olması gereken ifadeler kabul edildi ve davayla derinden ilgilenen herhangi bir kişi, koroner ve jürinin aklına gelmeyen sorular sormuş olurdu. Kendi deneyimim beni şu sonuca götürdü: Bu aceleci soruşturmalarda karar üzerinde hayati bir etkisi olabilecek birçok önemli ayrıntı tamamen
gözden kaçırılıyor. Koronerlerin çok fazla işi var, birkaç saatler; yeterli ücret almadan mesleklerinden
sürüklenen jüri, sadece meseleyi
bitirip işlerine ve evlerine dönmek için can atıyor. Adaletin düzgün bir şekilde
tecellisi isteniyorsa, bu önemli soruşturmalarda daha iyi bir prosedür yöntemi olmalı ve benim açımdan
bu durumda adaletin
aldatıldığına dair rahatsız edici bir bilinçle
uyandım. Gerçekten de, hayalet kedi ayaklarımın dibinde yatarken ve yüzüme bakarken nasıl farklı hissedebilirdim?

Sessiz monitör karşı konulamaz bir güçtü.
Beatrice Lockyer'ın ölümü beni kişisel olarak ilgilendirmese de ve onun adil mi yoksa haksız yere mi öldüğünü
öğrenmekle doğrudan bir ilgim olmasa da, gerçek ortaya çıkana kadar bu doğaüstü ziyaretten asla
kurtulmayacağım inancıyla ilerlemeye devam ettim.

Soruşturma görevlisinin raporunu ve soruşturmanın anlatımını alıp okuduğumda akşam olmuştu ve Bob'la
görüşmek için hiçbir randevu almamıştım. Onu evde bulma şansına sahip olarak, trene binip Canonbury'e gittim ve Maria'ya, yokluğumda ararsa
ben dönene kadar orada kalacağını söyleyen bir mesaj bıraktım. Hayalet
yoldaşım eşliğinde Bob'un merdivenlerine çıktım ve ayak seslerimi duyunca
beni sahanlıkta karşıladı.

"Seni yarı yarıya bekliyordum," dedi, gözlerini aşağıya doğru indirerek.

"Benimle, Bob," dedim, bakışına karşılık vererek. "Bugün yeğenini gördün mü?"

"Hayır," diye yanıtladı. "Bu gece gelirse şaşırmam.
Bir haberin var mı?"

"Bay Dickson bana genç hanımın ölümüyle ilgili bazı ayrıntılar gönderdi, göreceğiniz gibi adı Beatrice Lockyer. Bunları sizinle birlikte incelemek ve davayla ilgili şüpheli bir bağlantısı olduğunu düşündüğünüz şeyleri duymak istiyorum."

Yanımda getirdiğim kağıtları ona uzattım ve onları dikkatlice okudu.

"Sanırım," dedi bitirdiğinde, "Ronald'ın Beatrice'in Bay Nisbet'in kızı olmadığını bugüne kadar bildiğinden şüpheliyim."

"Soruşturmanın raporunu okumamış mıydı?" diye sordum.

"Kendisi okuyamadı; o zamanlar kördü, hatırlıyorum;
ve ona bu üzücü ayrıntıları
öğrenme acısını yaşatacak kimseyi tanımıyorum. Bu
yayınlanmış ayrıntıların onun bilgisine ulaşmadığına ikna oldum."

"Zayıf ve şüpheli noktaları işaret et, Bob."

"O onun kızı değildi," dedi Bob.

"Kesinlikle. Ve bu nedenle ona karşı güçlü bir sevgi duyması için hiçbir neden yoktu."

"Sanırım," dedi Bob, "kendini gösteren herhangi bir şeye karşı en kötü bakış açısını benimsememiz en iyisi."

"Hiçbir şeyi yumuşatmaya niyetim yok," diye cevapladım. "Şu anda kimseye haksızlık etmiyoruz ve en korkunç öneriyi bile çekinmeden kabul etmeye meyilliyim. Ona bir isim vermemize gerek yok,
Bob. Eğer senin de aklındaysa, benimkinde olduğu gibi, yüksek sesle ilan etme zamanı gelene kadar orada kalsın."

Bob başını salladı ve "Büyük bir servet vardı. 60.000 sterlin cazip bir yem. "

"Dikkat edin," dedim, "soruşturmada Bay Nisbet'in üvey kızının ölümünden bu kadar büyük ölçüde faydalanacağı gerçeğine hiçbir gönderme yapılmıyor."

"Bu tuhaf, Ned. Bilerek örtbas edilmiş olabilir mi?"

"Eğer öyleyse, sadece bir kişi tarafından örtbas edilmişti - serveti ele geçiren kişi. Soruşturmada başka kim bu konuda bir şey bilebilirdi? Elbette adli tabip değil, yoksa bundan bahsedilirdi; kesinlikle jüri değil, çünkü talihsiz genç hanım ve üvey babası onlar için tamamen yabancıydı. Bana göre Bay Nisbet, oyunun tamamen kendi elinde olduğunu ve istediği gibi oynayabileceğini düşünüyordu. Onu veya amaçlarını sorgulayacak kimse yoktu, söylemek istediği herhangi bir şeyi doğrulamak veya çürütmek için öne çıkan kimse yoktu. O ve
Beatrice, bu büyük şehirde yalnızdılar, sanki tüm insanlıktan
uzaklaşmışlardı. Tek bir arkadaşının ismi bile geçmiyordu.
Ölüm gecesi evde sadece o ve o vardı, aptal karımın gönlünü koyduğu o
yalnız, sefil evde."

"O zamanlar şimdikinden daha iyi durumda olmalıydı."

"Tamam; ama eve bitişik geniş bir arazi var ve
onu düzenli tutmak için işe alınmış, gelip 'Sana bildiklerimi anlatacağım' diyebilecek
huzursuz bir bahçıvan bile yoktu."

"Bundan emin misin, Ned?" diye sordu Bob.

"Ah! Gözden kaçırılmaması gereken bir öneri. Bir şeyi
açıkça konuşmanın değeri vardır. Her halükarda, böyle bir
adam ortaya çıkmaz. Şimdi, bol parası olan bir hanımefendi ve beyefendinin böyle bir yere gönüllü olarak gömülmeleri mantıklı mı? Eğer adam dürüst ve aklı başında olsaydı, kızı dediği genç bir hanımı daha rahat bir yere götürmek konusunda ısrar etmez miydi? O, onun koruyucusu, koruyucusudur, güvenebileceği başka kimsesi yoktur, güvenebileceği bir arkadaşı yoktur. Dediğiniz gibi, ev o zamanlar şimdikinden daha iyi durumda olsa da, Bay Nisbet'in, herhangi bir kötü niyet olmadan, bu kadar kasvetli bir yerde ikamet etmeyi kasıtlı olarak seçmesi mümkün müdür? Kadının toplumdan uzak olduğunu söylüyor. Bunun için sadece onun sözüne sahibiz. Ronald Elsdale'in size anlattığı küçük şeylerden, hoş tanıdıklar edinmekten kaçındığı anlaşılmıyor. Üvey babası neden ona bunu yapma fırsatı vermedi? Aksine, Ronald gibi her şeyiyle bir beyefendinin meşru bir fırsatta ona yaptığı küçük tekliflere bile tiksintiyle bakıyor. Bu onun lehine mi?"

"Bu açıkça aleyhine."

"Yeğeniniz onu benzersiz çekicilikleri olan genç bir hanım olarak tanımlıyor.
Böyle bir hanım doğal olarak neyi dört gözle bekler?
Evlenmek, kendi evine kavuşmak olmaz mıydı? Ama, bunu başardığında, Bay Nisbet'in 60.000 sterlinlik bir servete kavuşma şansı
kaybolurdu? Burada, eylemlerinin sebep kaynağını buluyoruz. Muhtemelen, annesiyle
bu yüzden evlenmiş.
Aklıma gelen düşünceler o kadar karanlık ki kendime, 'Anne nasıl öldü?' diye soruyorum."

Kendimi büyük bir heyecana sokmuştum ve şimdi Bob'un küçük odasında huzursuzca volta atıyordum.

"Bu kanıt olmasa bile," diye devam ettim, kedinin hayaletini işaret ederek, "sebeplerinden şüphelenmeliyim. Böyle bir kanıtla, onu
duymadan kınamaya neredeyse hazırım. İleri sürdüğüm argümanlar bana makul ve kesin görünüyor ve gücüm yettiğince konuyu haklı bir sonuca getireceğim."

"Seni suçlayamam," dedi Bob, "ve daha önce de söylediğim gibi, eğer yapabilirsem sana yardım edeceğim. Zorluk, nereden başlayacağın. Başlangıç ​​noktan yok."

"Benim var. Lamb's Terrace'daki ev. Bu gece seni terk etmeden önce cesaretini sınayacağım; ama bundan hemen bahsedeceğim.
Bay Nisbet'in soruşturmadaki ifadesiyle ilgili olarak değinmek istediğim başka bir durum daha var. Diğerleri ayrıldıktan sonra hizmetlerinde kalan veya terhis edilen tek hizmetçiden bahsediyor."

"Neden terhis edildi diyorsunuz?"

"Bu ancak şu anda aklıma geldi. İlk başta aklıma gelmeyen konuyu
havalandırırken bazı şeyler aklıma geliyor. Kendiliğinden ayrılan veya geri çevrilen bu hizmetçilerden birini bulabiliriz. Onlara sadık kalan bu hizmetçiye bağlı kalırsak, bunun mütevazı bir kökene sahip İngiliz bir kız olma olasılığı daha yüksektir. Durum böyle olunca, yabancı ülkeler ve yurtdışı seyahatleri hakkında hiçbir şey bilmemesi ve kendi dilinden başka bir dil konuşamaması daha da olasıdır."

"Ee?"

"Bay Nesbit, Beatrice ile yola çıkmayı planladığı günden önce onu Lucerne'e gönderdiğini ve orada tuttuğu odalara bakmak için Lucerne'den Vitznau'ya gideceğini söylüyor. Bu
tuhaf bir şey değil miydi ve cahil bir
Londra hizmetçisinin oraya sorunsuz bir şekilde ulaşması beklenebilir miydi?"

"Garip bir işlemdi."

"Garip olmaktan da öte. Eğer o kıza elimizi uzatabilirsek
yararlı bir şeyler öğrenebiliriz. Eğer onun insanlarını bulabilirsek----" Duraksadım;
merdivenlerde ayak sesleri vardı ve yukarı çıkarken gösterilen özene bakarak, yukarı çıkanın Ronald Elsdale olduğunu anladım. Kapıyı açtım ve ona iyi akşamlar diledim. Odaya
girerken yüzündeki huzursuz ifadeyi tekrar gördüm;
yine gözlerini kedinin yattığı yere doğru çevirdiğini gördüm. Ancak, kendisini rahatsız eden hayalden hiç bahsetmedi, daha önce yaptığı gibi elini alnına sürttü.

"Burada olmanıza sevindim, Bay Emery," dedi. "Size bir şey sormak istiyordum. Genç hanımın nerede yaşadığını neden bilmek istedin,
körlüğüm olmasaydı, karım olmayı isterdim?"

Konuşmadan önce bir an durakladım. Onu tam olarak kendime itiraf etmem için
zamanın gelmediğini hissettim.

"Lütfen bana baskı yapma," dedim; "Bir sebebim vardı, ama şu anda
açıklayamam."

"Bir gün açıklayacaksın?"

"Evet, sana söz veriyorum."

"Teşekkür ederim. Bunu çok düşündüm ve
soruyu boş meraktan sormadığını hissettim."

"Söylemedim. Ve şimdi, eğer bana benim size yaptığımdan daha cömertçe davranırsanız, onunla ilgili bir iki soru daha sormak istiyorum - eğer," diye ekledim, "konu sizin için çok acı verici değilse."

Amcasına döndü ve amcası, "Evet, soruları cevapla, Ronald." dedi.

"Bunu özgürce yapacağım," dedi.

"Size temin ederim," diye başladım, "güçlü ve ciddi bir motivasyonla hareket ediyorum ve çok geçmeden aklımdan geçen her şeyi öğreneceksiniz. Kıtada onunla karşılaştığınızda, size hastalıklı veya melankolik bir mizaca sahip olduğu izlenimini verdi mi?"

"Hiç de değil. Her zaman neşeli ve hareketliydi."

"Topluma karşı mıydı? Toplumun ona itici geldiğini mi gösterdi?"

"Ah, hayır. Alçakgönüllülük ve ihtiyatla, tavırları hoş ve yakışan insanlarla sohbet etmekten memnun görünüyordu."

"Çalmayı sevdiği
bir enstrümanı vardı, değil mi?"

"Onun hakkında çok şey biliyor gibisiniz, Bay Emery. En sevdiği
enstrüman zither'di."

"Onu çalarken duydunuz mu?"

"Evet, dokunuşu tatlı ve güzeldi."

"Onun hüzünlü veya kasvetli
espriler çalmaya meyilli olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Kesinlikle hayır. Zither gürültülü müziğe uygun değildir,
kalbe giden bir şefkat vardır.
Zevki tatlılığa doğru yönelmiştir; ama onun oyununda
acı veya kasvetli hiçbir şey yoktu."

Bu sorular cevaplandıktan sonra, sohbetin konusunu
değiştirmeyi başardım ve Ronald bizimle bir saat durdu ve sonra
ayrılmadan önce, "Sözünüze güveniyorum, Bay Emery." dedi.

Gittiğinde Bob'a, "Bir şeyde yanlış, her şeyde yanlış. Bay Nisbet'in soruşturmadaki ifadesi bir uydurmalar dokusuydu. Şimdi,
Bob, seni teste tabi tutacağım. Lamb's Terrace'taki ev
üç ay boyunca benim. Orada benimle bir iki gece geçirir misin?"

Başını kaldırdı, teklif karşısında oldukça şaşırmıştı; ancak
hissetmiş olabileceği her türlü huzursuzluk hemen geçti.

"Evet," diye cevapladı. "Ne zaman?"

"Yarın gece olmaz. Bu adil olmaz. Ertesi sabah
ofise gitmen gerekiyor ve huzursuz bir gece
görevlerini etkileyebilir. Pazarların boş. Cumartesi gecesini ayarlayalım."

"Pekala, Ned. Karına nasıl bir açıklama yapacaksın?"

"Ona affedilebilir bir aldatmaca uygulayacağım. Cumartesi öğleden sonra
sen ve ben bir içki içmek için Brighton'a gideceğiz. O
itiraz etmeyecek ve bizi rahatsız etmeyeceğine güvenebiliriz. Anlatılmamış altın onu tekrar o eve girmeye ikna edemezdi."

"Sana katılacağım," dedi Bob ciddi bir tonda. "Orada
yalnız olmanı istemem."

Böylece anlaştık ve ona iyi geceler diledim.

XVI. BÖLÜM.

79 LAMB'S TERRACE'TA.

Tahmin ettiğim gibi, karım deniz kenarı gezisine
tamamen razıydı ve bu fikirden çok memnun olduğunu söyledi.

"Daha fazla dolaşmalısın," dedi. "Evde çok fazla somurtmak bir erkek için kötüdür. Biz kendimizde meydana gelen değişiklikleri fark etmeyiz,
ama başkaları fark eder."

"Bende bir değişiklik fark ettin mi?" diye sordum.

"Fark ettim. Eskiden olduğun adamın yarısı bile değilsin; iyi ruhların
seni tamamen terk etmiş gibi görünüyor ve etrafına
çok şüpheli bir şekilde bakmaya devam ediyorsun."

"Söyle bana, Maria, tam olarak hangi şekilde?"

"Sanki birinin cebini çalacağından korkuyormuşsun gibi,
ya da bir gölgenin sana eşlik ettiğini düşünüyormuşsun gibi. Benim fikrime göre
Lamb's Terrace'taki eve yaptığımız
o talihsiz ziyareti hala atlatamadın."

"Atlattın mı?"

"Hayır, ve asla atlatamayacaksın. Düşüncelerimi oradan uzak tutamıyorum,
ve sık sık sanki bir şey beni tekrar eve sürüklüyormuş gibi hissediyorum,
ama ikinci bir ziyaret benim ölümüm olurdu."

"Asla baştan çıkma, Maria; mahalleye yaklaşma. İkimizin de
örümcek ağlarını temizlemek için sahne değişikliğine ihtiyacı var. Brighton'dan döndüğümde
bir iki günlüğüne deniz kenarına kaçacaksın; özellikle tüm masrafları ben karşılıyorsam
bir bayan arkadaşını sana eşlik etmesi için kolayca bulabilirsin."

"Neden birlikte gitmeyelim?"

"Çünkü birbirimizin toplumunda yaşadığımız korkunç
macera üzerine kafa yormalıyız. Maria, hem arkadaş değişikliği hem de sahne değişikliği; bu bize iyi gelecek olan şey."

Bu konuşma, karımın macerayı unutmayı başaramadığını ve sadece bana karşı düşünceli olduğu için bundan bahsetmekten kaçındığını kanıtladı. Bazen iradesi dışında eve sürükleniyormuş gibi hissettiğini itiraf etmesi beni oldukça endişelendirdi ve onu Londra'dan bir veya iki günden daha uzun süre
göndermek için bir yol bulmaya karar verdim. Bu ona faydalı olacaktı ve beni hareket etmekte özgür bırakacaktı.

Bob ve benim sözde tatilimize çıkacağımız saat gelmeden önce, soruşturma görevlisi Bay Dickson'a ikinci bir ziyarette bulundum ve kendisine şunları öğrenmesini söyledim:

Birincisi. Bay Nisbet tarafından İsviçre'ye gönderilen hizmetçi kızın adı; ailesinin yaşadığı yer; Kıta'dan döndüğünde.

İkincisi. Bay Nisbet'in hizmetinde olup da işten ayrılan diğer hizmetçilerin adları ve ikametgahları.

Üçüncüsü. Bayan Beatrice Lockyer'ın gömüldüğü yer.

Dördüncüsü. Bayan Beatrice'in annesinin ölümüyle ilgili toplayabildiği herhangi bir ayrıntı.

Beşincisi. Bay Nisbet'in şu anda nerede yaşadığı.

Bay Dickson bana bu soruların birkaç haftadan daha kısa bir sürede yanıtlanamayacağını söyledi ve ben de bunları onun eline bıraktım,
kendisinden keşif yapmasını rica ettim.

Beklentimin aksine, cumartesi sabahı kendisinden bir mektup aldım, bana üç soruma eksik yanıtlar verebileceğini bildirdi.

Birincisi. İsviçre'ye gönderilen hizmetçi kızın adı Molly Brand'di. Anne babası yoktu ve Bay Nisbet'in hizmetine girdiğinde birlikte yaşadığı insanlar göç etmişti. O zamanlar kendisine bağlı küçük bir kız kardeşi vardı, yaklaşık altı yaşında bir çocuk. Bu çocuk muhtemelen Molly'nin arkadaşları tarafından Avustralya'ya götürülmüştü,
ancak bu noktada ve çocuğun yaşı noktasında, kesin bir
şekilde konuşamıyordu. Molly'nin Londra'dan ayrıldığı zamandan itibaren henüz hiçbir izine ulaşamamıştı ve bu nedenle geri dönüp dönmediğini veya nerede olduğunu söyleyemezdi.

İkincisi. Anlayabildiği kadarıyla Bay Nisbet'in hizmetinde başka hizmetçi yoktu.

Üçüncüsü. Genç hanım gömülmedi. Woking'de yakıldı.

Bu yetersiz ayrıntılara, soruşturmasında yapılacak harcamaların miktarı konusunda bahsettiğim bir sınır nedeniyle sıkıştığını belirten bir muhtıra eklenmişti. Bu benim benimsediğim bir ihtiyat ölçüsüydü, çünkü ona tam bir serbestlik tanımaya meyilli değildim, ancak gizemin özüne ulaşma arzularımın kapalı kapılarla karşılaşmasıyla sürekli olarak engellenmesi kaderimmiş gibi görünüyordu ve şimdi talimatlarımda daha cömert olmaya karar verdim. Bay Dickson'a bu konuda bir mektup yazdım, mektubu yazarken içten içe hayret ediyordum, kişisel olarak hiçbir şekilde ilgilenmediğim bir konuda pervasızca harcama yapmaya zorlanacağımı düşünüyordum. Ancak gözlerimi aşağı doğru çevirdiğimde, hayalet kediyi ayaklarımın dibinde gördüm ve görevim tamamlanana kadar bu korkunç arkadaştan kurtulamayacağımı hissettim.

"Rahat ol," dedim hayalete; "Sonuna kadar takip edeceğim."

Ondan hiçbir işaret, hiçbir hareket yoktu. Olayların gelişmesini beklerken, her zaman tetikteydi. Poe'nun kuzgunu gibi, tek bir kelime
söylemiş olsaydı, benim için bir rahatlama olurdu, çünkü hiçbir şey
koruduğu korkunç sessizliğin dehşetini yoğunlaştıramazdı.
İçimde, gizemi çözmek için bir eylemde bulunacağı bir anın geleceğine dair bir inanç vardı, ancak bu eylemin kendisini
nasıl göstereceği benim için anlaşılmazdı.

Saat birde Bob beni çağırdı ve Maria'ya veda ettim.

"Şimdi, keyfinize bakın," dedi; "ve ona iyi bakın, Bay Millet."

"Bunu yapacağım," dedi Bob, biraz suçlulukla.

Aldatma konusunda usta değildi ama karım bizim onu ​​aldattığımızdan şüphelenmiyordu ve her birimize bir Gladstone çantası vererek huzur içinde yola çıktık, Bob'unki ikisinin arasında daha hacimliydi. Karım benimkine tuvalet malzemelerinin yanı sıra iki düz şişe koymuştu, birinde brendi, diğerinde port şarabı ve orta sınıf kadın zihninin bir tren yolculuğu için kesinlikle gerekli gördüğü her zamanki sandviç paketi. Bob ayrıca kendine yiyecek ve içecek de sağlamıştı ve böylece yolculuğumuza başlamış olduk. Yolculuğumuzda Bay Dickson'dan aldığım bilgileri tartıştık, her bir bilgi bizim bir oyun şüphemizi güçlendirdi. Bu şüpheyi doğrulayan en güçlü şey talihsiz genç hanımın cesedinin yakılmasıydı. Bay Nisbet'in yakma konusunda hevesli olduğunu bir an bile kabul etmedik, ancak benimsediği yolu ona karşı kesin bir kanıt olarak kabul ettik. Bunu, önyargılı zihnin açık bir konu hakkında bir sonuca varmak için ne kadar ileri gidebileceğini göstermek için söylüyorum; ancak, bu değerlendirmenin dışında, kesinlikle beslediğimiz güçlü duygular için yeterli nedenimiz vardı. Yetersiz kişiler tarafından yapılan aceleci bir soruşturma, genç hanımın ölümüyle en çok ilgilenen tarafın kesin ifadelerinin kabul edilmesi, kendisinin zaten mahkum olduğu yalanlar ve kısa sürede keşfedileceğinden pek şüphem olmayan diğer yalanlar, herkesi bir adaletsizlik olduğuna işaret ediyordu. Bob artık vardığım sonuçları tartışmıyordu, ancak onları kasvetli bir açgözlülükle kabul ediyordu. Söylemeye gerek yok ki, keşif gezimize hayalet arkadaşımın topluluğu olmadan başlamadık ve ikimiz de ne olacağı konusunda gergin bir heyecan içindeydik. Bob, Lamb's Terrace civarında hiç bulunmamıştı ve ıssız görünümü onu şaşırtmıştı. Bölgeye ilk kez geldiğim zamanki görünümü ne kadar kasvetli ve ıssızsa, şimdi daha da kasvetliydi. Bu ıssız durumunun daha da belirginleşmesi muhtemelen o zamandan beri edindiğim bilgiden ve güzel Londra iklimimizin kaprislerinden kaynaklanıyordu. Evden ayrıldığımızda, makul derecede güzel bir gün vaadi vardı, ancak son yarım saatte gökyüzü bulutlandı ve kasvetli sisler toplanıyordu. "Neşeli, değil mi, Bob?" dedim.

"Bana," diye cevap verdi, "ilk ziyaretinizde bu kadar uzağa gelmişken, karınızın böyle bir yerde bir ev alma fikrinden hemen vazgeçmediğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Aklından ne geçiyorsa," diye cevapladım, "kesinlikle evi bulup incelemekte ısrar etti. Bize bu büyüklükteki bir evin yarı fiyatına teklif edildi ve bir pazarlığa karşı koyacak kadar güçlü bir kadın gördünüz mü? Anlaşmayı tamamlamaya cesaret edebileceğini sanmıyorum, ancak yeterince uzağa gitti."

Dar yoldan döndük ve harap duvarın etrafından dolaştık, ta ki varış noktamıza varana kadar. Ön bahçe girişinden geçerken, yabani otlar ve sert otlarla boğulmuşken ve bir merdiven boşluğundan çıkarken, Bob'a nasıl hissettiğini sordum.

"Depresyona girmemek imkansız," diye cevapladı; "ama beni
başarısız bulamazsın, Ned. Üstlendiğimiz
şeyi yapacağız."

"Güzel söyledin. Pazartesi sabahına kadar idare edeceğiz.
Bir veya iki odada küçük bir mobilya vardı ve sanırım
kaldırılmadı. Eşim buradayken sadece
ikinci kattaki ön odayı inceledik; görmediğim odalar
yaşanabilir olabilir. Sanırım dışarı çıkıp bazı temel ihtiyaçlar satın almamız gerekecek.
Çantanda ne var?"

"Hemen göreceksin."

Kedi bizimle birlikte eve girdi, ama lobide bizimle kalmadı. Bodruma doğru geçtiğini gördüm ve
benim de ona eşlik etmemi beklediğine dair hiçbir belirti göstermedi.

"Bu bir teselli," dedim.

Ne demek istediğimi Bob'a açıklamak zorunda kaldım ve o da gidişi girişimimizin önemli bir başlangıcı olarak gördü. Hayalet arkadaşımızı bodruma kadar takip etmedik, bunun yerine daha önce gördüğüm
dairelere doğru yukarı çıktık.
İkinci kattaki, hayaletleri çağıran zili çaldığım ön oda hariç, bir miktar mobilya kalmıştı ve Bob
son kiracı tarafından
kaldırılmamış veya satılmamış olmasına şaşkınlığını dile getirdi.

"Basit bir iş olurdu," dedi, "bir emlakçı çağırmak,
çok geçmeden evdeki tüm çalılıkları temizlerdi."

"Kendi sebepleri olmalı," diye belirttim. "Belki de büyük bir servete sahip olması onu bu önemsiz şeylere karşı dikkatsiz hale getirmiştir."

"Bunlar tam olarak önemsiz şeyler değil," dedi Bob, bu konuda benden daha iyi konuşabiliyordu. "Bir emlakçı bu kattakiler için en azından elli pound verirdi.
Harika olan, yerin
soyulmamış olması."

Henüz ikinci kata ulaşmamıştık ve şimdi
karım ve benim korkunç deneyimimizle karşılaştığımız odaya çıktık.
İçeri girmeden önce arka odaları inceledik ve birinde, bir yatak odasında,
geceyi geçirmek üzere kararlaştırdığımız iki yatak bulduk.
Uzun yıllar bekar hayatı yaşamış olan Bob, şimdi becerikliliğini gösterdi.
Sobayı inceledi, kasanın yukarıda olduğunu gördü ve sonra
Gladstone çantasını açtı, içindekiler beni şaşırttı. Önce bir odun demeti, sonra da son derece sınırlı bir alanda katlanabilir saplı bir su ısıtıcısı, bir ızgara, iki teneke tava, bıçaklar, çatallar ve kaşıklar ve bir içki lambası içeren, birbirine uyan dikkat çekici bir kutu çıkardı.

"Bravo, Bob," dedim; "yalnız yaşamak sana bir şeyler öğretti."

Gülümsedi ve beni daha da şaşırtmaya devam etti, bir somun ekmek, çay, şeker, bir kutu yoğunlaştırılmış süt, sosis, tuz, karabiber, bir tabanca, bir deste iskambil kağıdı ve bir İncil çıkardı - rengarenk bir makale koleksiyonu.

"Bekarın _multum in parvo_'su," dedi ve tabancayı eline alırken ekledi, "çalılık için fena olmazdı. İki şeyden eksiğiz,
kömür ve su. Ama bakın, şanslıyız. Bir kova neredeyse dolu.
Evde içilebilecek kadar su olmayacak.
Bir pazara gitmemiz gerekecek, ama beklediğim kadar çok şey olmayacak."

İhtiyaçlarını karşılamaya alışkın bir adamın tavrıyla diz çöktü ve
şöminede biraz kağıt ve odun yaktı ve hava akımı iyi olduğu için
ateşi yaktı, ama yakmadı. Ayağa kalkarak,
ön odayı görmek istediğini dile getirdi.

Daha önce olduğu gibi, oldukça çıplak ve boştu ve Bob, sanki
döşenmemiş gibi göründüğünü söyledi. Zil ipleri oradaydı, biri kopmuştu,
diğeri çalışır durumdaydı. Elimi kopmamış ipe koydum
ve Bob'a meraklı bir bakış attım.

"Evet," dedi, "çek."

Kapıyı ardına kadar açtı ve kapanmasını önlemek için sırtını ona doğru çevirdi. Revolverini elinde tutuyordu, parmağı tetikteydi. İpi sertçe çektim ve önceki olaylı olayda olduğu gibi, bunu bir sürü uyumsuz çanın şıngırtısı izledi.
Sesler alçak bir uğultuda kayboldu ve sessizce endişeyle bekledik.
Ama bu sefer çağrıya yanıt gelmedi; sadece ölüm sessizliğiyle cevaplandı. Yaşadığım rahatlama hissini Bob da paylaştı, ancak garip bir şekilde yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi vardı.

"Elbette olduğu gibi daha iyi," dedi, "ama çok farklı bir şey bekliyordum. Hayaletin nerede, Ned?"

"Sana söyleyemem. Tanrıya şükür, görünmüyor!"

"Belki de meselenin sonu budur."

"Yanılıyorsun, Bob; evden ayrılmadan önce daha çok şey var."

"O zaman bekleyeceğiz," dedi ve bir sanrının etkisinde olduğuma
yeniden inanmaya başladığını gördüm. "Ve şimdi, iki gece burada kalmaya karar verdiğimize göre, gidip
rahat etmemizi sağlayacak şeyleri almamız en iyisi. Satın aldıklarımızı geri taşımak için çantamı boşaltacağım ve geride bıraktıklarımız
alınırsa, insani bir etkenin, doğaüstü bir etkenin değil, iş başında olduğunu anlayacağız. Hadi, dostum."

Evden ayrıldık ve bize eşlik eden hiçbir hayalet olmadı. Bob'un
ruhu yükseldi ve itiraf ediyorum ki, ben de yakınımın terk edilmesinden biraz sarsıldım.

Bir sıra mağazaya varmadan önce biraz yol kat etmemiz gerekiyordu ve dikkat çekmek istemediğimden, özellikle ana caddelerden ayrı olanları seçtim. Başlıca zorluğumuz
suydu ve bunu satın aldığım bir çinko kovada yanımızda taşıdık.
Doldurmasını istediğimde dükkan sahibi bize baktı, ama
reddetmedi ve ihtiyacımız olan her şeyle donatılmış olarak Lamb's Terrace'a döndük ve gece kalmayı planladığımız odaya çıktık.
Bu sırada hava kararmıştı, ateşi yaktık ve yatakları ayarladık.
Sonra bir yemek hazırladık ve oldukça mutluyduk. Her birkaç
dakikada bir, koridora girip dinliyorduk, ama aşağıdan veya yukarıdan gelen hiçbir ses bizi rahatsız etmiyordu.
Son kiracıyla ilgili bazı şans ipuçları için çeşitli odaları aramayı düşünmüştüm, ama bunu gerçekleştirmek için çok geçti ve karanlıktı; bu yüzden
sabah erteledim. Bob bir kağıt oyunu önerdi ve
oturduk, saat ona kadar oynadığımız kriko oyununa başladık. Böyle
koşullar altında oldukça kasvetli bir eğlenceydi, ama hiçbir şey yapmamaktan daha iyiydi. Maçtan sonra
sıcak brendi ve tavalardan su içtik ve yatağa hazırlandık. Kapının kilidi çalışır durumdaydı ve şaşırtıcı bir şekilde anahtar oradaydı.
Kilidi çevirdik,
soyunduk, ışığı söndürdük ve birbirimize iyi geceler diledik.

"Eğer iyi karın bizim yaptıklarımızdan en ufak bir şüphe duyarsa,"
dedi Bob uykulu bir şekilde, "beni asla affetmez. Üzerimde tuhaf bir Robinson
Crusoe hissi var, sanki medeni dünya binlerce mil uzaktaymış gibi."

Ona kısaca cevap verdim ve kısa süre sonra derin nefes aldığını duydum. Benim açımdan
ben o kadar kolay uyuyamadım. Uzun süre uyanık yattım,
sadece gözlerimi açıp ölmekte olan ateşin duvarlara ve tavana yansıttığı korkunç, kaba
gölgelere bakmak için gözlerimi kapattım. Ancak
sonunda gözlerimi kapattım ve
ateşin tamamen sönmüş olmasından anladığım kadarıyla birkaç saat geçene kadar
bir daha açmadım. Doğal bir uyanış değildi; evin alt kısmında hareket eden bir şeyin
sesiyle uyandım.

BÖLÜM XVII.

BARBARA.

Yatakta doğruldum ve hemen bir mum yaktım. Bob derin bir şekilde uyuyordu ve
odada beni korkutacak hiçbir şey görmedim; sadık arkadaşımın hayaletini bir kez daha karşılamaya oldukça hazırdım, ancak
kedi ortalıkta olmadığı için
bodrumdaki evinden memnun olduğunu düşündüm. Bob'un yanındaki küçük bir masada, elinde hazır bir şekilde tabancası duruyordu ve bu endişe anında bile
arkadaşımın -dünyanın en insancıl adamının- böylesine katil bir alete sahip olması fikrine gülümsedim. Ancak,
onu getirdiği için minnettardım; Hayalet düşmanlara karşı güçsüz olsa da
bana güven verdi. Yatağımdan kaydım, tabancayı aldım,
kapıya doğru yürüdüm ve dinledim. Hareketlerim Bob'u uyandırdı,
amaçladığım gibi ve o da ayağa fırladı.

"Kim var orada?" diye bağırdı, elini masaya vurarak. "Ne oldu?"

"Şşş," dedim, "gürültü yapma. Tabancan iyi durumda; bende.
Giysilerini giy ve ben giyerken gelip nöbet tut.
Aşağıda birileri var -ya da bir şey."

Kısa sürede hazır oldu ve ben giyinirken kapının yanındaki yerini aldı.

"Hiçbir şey duymuyorum," dedi, ben ona katıldığımda.

"Şu anda her şey sessiz, Bob, ama yanılmamışım. Kesinlikle
duydum."

"Nasıl bir şeydi?"

"Yumuşak bir şekilde hareket eden, duyulmak istemeyen biri gibi."

"Belki fareler veya sıçanlar. Evin alt kısmının onlarla dolu olup olmadığını merak etmemeliyim."

Kolunu yakaladım. "Dinle, Bob."

Kulaklarımız kapıya yakınken, ikimiz de aşağıda gizlice bir hareketin sesini duyduk.

"İşte orada," diye fısıldadı ve kolunun kavrayışımda titrediğini hissettim. Bir an sonra, "Sıkıştık," dedi.

"Sinirlerini kaybetme," diye karşılık verdim, elimden geldiğince neşeli bir tonla; "işin içinden çıkmalıyız, artık buradayız. Seni
getirdiğim için üzgünüm, Bob; bir dahaki sefere tek başıma geleceğim."

"Gerçekten de gelemeyeceksin, Ned," diye cevapladı, "ve zayıflığımdan utanıyorum. Böyle bir şeye hazırlıklıydım ve işte burada beyaz
tüyümü gösteriyorum. Şimdi iyiyim, dostum."

"Bravo! Tabancanı al; yanımda bir silah getirdim."

Bir ucu sivriltilmiş, kalın, düz bir demir şeritti, evde kutuları açmak için kullanıyordum ve karımın bilmediği
şekilde
kendimin etrafında saklamıştım. Bob, silahı çıkardığımda başını salladı.

"Korkunç bir silah," dedi, "ama hayaletlere karşı işe yaramaz; ancak daha zorlu düşmanlarla mücadele etmemiz gerekebilir ve
sağlanması da iyi olur. Odadan çıkmak aptallık olur.
Bir mum taşımamız gerekir ve ellerimizden düşebilir;
karanlık korkunç olur. Bulunduğumuz yerde daha güvende oluruz."

"Henüz dışarı çıkmayacağız, Bob. Ses kesildi. Bir yudum
konyak al ve bana bir tane ver."

Bu diyalog aralıklarla devam etti. Cümlelerin ortasında durakladık ve sanki bir sohbeti sürdürmenin alışılmış yöntemiymiş gibi bitirdik. Duyularımızın ateşiyle şeylerin doğal düzenini gözden kaybettik ve titreyen ışığın yarattığı gölgeler bulunduğumuz konumla uyumlu görünüyordu. Sessizlik - gizemli olasılıklarıyla tehdit edici sesler kadar korkutucu - devam etti, Bob ateşi yeniden yaktı ve bir saat ve daha fazla sessiz kaldık. Bob saatine baktı.

"Saat ikiyi geçti, Ned."

"Evet. Ne yapılması gerektiğini düşünüyordum."

"Karar verdin mi?"

"Verdim ama sana önermek istemiyorum."

"Her şeye hazırım," dedi, dileğimi tahmin ederek. "Burada kapalı kaldığımız her an daha da baskıcı oluyor."

"Hislerim. Oldukça güçlü adamlarız ve iyi silahlanmışız.
Benimle birlikte evi keşfetmeye cesaretin var mı?"

Kendini doğrulttu ve "Hemen başlayalım." diye cevap verdi.

Her makul önlemi aldık. Her birimiz bir mum taşıyorduk ve
sağ ellerimizde bir tabanca ve demir çubuk tutuyorduk, saldırıya uğramamız durumunda bunları hemen kullanmaya kararlıydık. Kapıyı açıp
geçide adım attık.

Duyularımızın kanıtlarına göre, evde kendimizden kaynaklanmayan hiçbir hareket yoktu.
Yavaşça ve dikkatli bir şekilde aşağı indim ve koridora ulaştığımızda sokak kapısını açtım ve aralık bıraktım, böylece kaçma ihtiyacı ortaya çıkarsa daha kolay bir kaçış yolu sağladım. İlerlerken üç kattaki her odaya girdik ve inceledik,
ve manevi veya maddi bir düşman görmedik. Sonra bodruma indik.

Mutfak kapısının koluna dokunduğumda hafif bir ses duyduğumu düşündüm ve Bob'a baktığımda yüzündeki ifadeden onun da benzer bir hayalden etkilendiğini anladım.

"Sence bu ne?" diye fısıldayarak sordum.

"Yumuşak bir nefes gibi geliyor," diye yanıtladı, benimki kadar kısık bir sesle.

Bir süre durakladık ve sonra Bob'dan sessiz bir onay aldıktan sonra kapıyı yavaşça ittim ve içeri girdik. Hayallerimiz bizi kandırmamıştı. Mutfağın en uç köşesinde, altından uyuyan bir kişinin kısık nefesinin geldiği, toplanmış bir giysi ve örtü yığını gördük. Çok yumuşak adımlarla o noktaya yaklaştık ve şaşkınlıkla gördük ki, kabadayı veya kana susamış bir yağmacı değil, derin uykuda bir çocuk figürü vardı.

Yaşı on bir veya on iki gibi görünen bir kızdı. Soyunmuştu ve eski halı şeritlerinin üzerinde yatıyordu; diğer eski halı şeritleri ve çıkardığı giysiler yatak örtülerini oluşturuyordu. Yüzü temiz değildi, ama uykusunda bile, acınası bir yoksulluk ve ızdırap ifadesi vardı. Böyle bir yerde korunmasız uyuyan bu küçük çocuğun figüründe, bana acıma duygusu veren bir yalnızlık ve çaresizlik vardı. Karmakarışık saçları yüzünde serbestçe salınıyordu ve göz kapakları şişmişti, sanki uyku meleği sıkıntılı kalbine huzur ve unutkanlık getirmeden önce ağlıyormuş gibiydi; küçük, çıplak bir kol sargılarından kurtulmuş ve açıkta duruyordu; ince, keskin ve sivriydi ve anlattığı acı dolu hikaye, çocuğa duyduğum acıyı daha da artırıyordu. Bob tabancasını cebine koydu ve ben de ceketimi silahımın üzerine ilikledim. "Burada bizi korkutacak hiçbir şey yok," dedi. "Hayır, kesinlikle," diye cevapladım. "Bak Bob--üç kutu kibrit var
sanki saatlerdir küçük ellerinde taşınmış gibi görünüyorlar.
Belki de biraz akşam yemeği alabilmek için onları satmaya çalışıyordur.
Zavallı ruh! Onu bu kasvetli, perili deliğe getiren ne?"

"Onu örtecek başka bir çatı yok," diye önerdi Bob.

Acıklı figürün tefekkürüne o kadar dalmıştım ki
onun yakınında çömelmiş başka bir figür fark etmemiştim.
Çocuğa göz kulak oluyormuş gibi görünen iskelet kedinin hayaletiydi. Gözlerim ona değdiği anda Bob, şaşkın hareketlerimden ne gördüğümü anladı.

"Orada, Ned," dedi sessizce.

"Evet, orada ve bu çocuğun bu evin üzerinde asılı duran gizemle bir bağlantısı var."

Benimle tartışmadı. Saat, sahne ve geçen her şey
benim fikrime uygundu ve o da bunu soru sormadan veya itiraz etmeden kabul etti. Hayaletin varlığı, duyuları için belirgin olmasa da, onu benden daha fazla rahatsız etti. Artık buna alışmıştım ve ilk başta bana verdiği dehşet hissi, şimdi ikimizin de katıldığına ikna olduğum görevin konusuyla ilgili heyecanlı bir merak hissiyle yer değiştirmişti. Uyuyan çocuğun yanında bulunmasının, çocuğu keşfetmemizle birlikte, gizemi çözme yolunda bir adım daha attığımın bir göstergesi olduğuna dair zihnimde en ufak bir şüphe yoktu.

Sohbetimizin son kısmı doğal seslerimizle devam etti, isteğimiz çocuğu uykudan uyandırmaktı. Ancak,
o hala uyuyordu, yanına diz çöktüm ve elimi omzuna koydum. O zaman bile uyanmadı ve ancak onu sarstığımda -ki bunu nazik bir elle yaptığımı söylememe bile gerek yok- gözlerini açtı. Dehşet dolu bir çığlık atarak ayağa kalktı ve sonra tekrar aşağı indi ve yüzünü giysilerinin içine gömdü, titremeye ve hıçkırmaya başladı.

"Sana zarar vermeyeceğiz, çocuğum," dedim. "Biz senin
dostunuz. Bizden korkmana gerek yok."

"Hiç arkadaşım yok," diye hıçkırdı, "ve hiç 'kol yapmadım. Ah,
lütfen, lütfen, gitmeme izin ver!"

"Nereye?" diye sordum.

"Bilmiyorum, bilmiyorum," diye hıçkırdı. "Lütfen bana hiçbir şey yapma ve gitmeme izin ver."

"İstersen gidebilirsin," dedim onu ​​yatıştırmak için, "ama önce giyinmen gerek, biliyorsun."

"Şu anda gideceğim, efendim, eğer beni yalnız bırakırsan. Aman Tanrım! Aman Tanrım!
Ne yapacağım, ne yapacağım?"

"Yalnız bırakılacaksın--tam olarak yapmak istediğini yapacaksın.
Sadece inan, çocuğum, biz gerçekten senin arkadaşınız ve sana yardım etmek istiyoruz. Aç yattın, değil mi?"

"Evet, yaptım efendim. Üç kutu kibritim vardı ve satamadım, ama çok uğraştım. Bütün gün uğraştım ve kimse bir kutu almadı veya bana bir peni vermedi."

"Bütün gün uğraştım," dedim, kızın sesindeki sonsuz acıma duygusuyla gözlerimden yaşlar süzülmeye başladı; "Bütün gün açtın mı?"

"Evet, efendim, açtım," diye cevapladı acıklı bir şekilde. "Alıştım buna. Bir çocuk
bu sabah bana biraz ekmek verdi ve bütün gün ağzımdan başka hiçbir şey geçmedi."

"Sana karşı bu kadar nazik olması iyi bir çocuktu." Bob'a döndüm. "Tek başına yukarı çıkıp biraz ekmek, tereyağı ve sosis getirmen sorun olur mu, Bob. O zaman küçük kız, bu sabahki çocuk kadar ona iyi davranmak istediğimize inanır."

Bob tereddüt etmedi. Tüm korkuları kaybolmuştu ve mutfaktan
hızla çıktı ve kısa süre sonra yiyecek ve bir fincan soğuk çayla geri döndü.
Bu arada çocukla en nazik tonumla konuşmaya devam ettim ve
bana iki veya üç kez göz atmak için cesaretini topladı ve her seferinde,
yenilenen bir güvenle gözlemlemekten memnun oldum. Bir keresinde neden diye sordu
Beyefendiye tek başına yukarı çıkıp çıkmayacağını sormuştum
ve arkadaşımın evin çok yalnız olması nedeniyle biraz çekingen olduğunu söyledim.

"Öyle, efendim," dedi bunun üzerine; "korkunç!"

"Nasıl, canım?" diye sordum ama dudaklarını sıkıca kapattı
ve cevap vermedi. Ona ısrar etmedim, bize olan güveni tamamen kazanılana kadar
onu sıkıştırmamanın akıllıca olduğunu düşündüm.

"Şimdi canım," dedim Bob'un dönüşü üzerine, "otur ve şunu ye. Çay
soğuk, ama istersen sana hemen bir fincan sıcak çay
vereceğiz. Ve bak--senin kibritlerini senden satın alacağım. İşte
onlar için altı peni. "

Gözleri hayretle bana doğru kalktı ve titreyerek perişan yatağında otururken sıcak parmakları madeni paranın üzerinde kapandı ve çıplak koluyla gözyaşlarını sildi.

"Teşekkür ederim efendim," diye mırıldandı ve yemeye ve içmeye başladı. Hayatımda hiç bir insanın bu kadar hevesle ve açgözlülükle yemek yediğini görmemiştim ve bardağı bitirip her kırıntıyı atana kadar hiç duraksamadı.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordum, gülümseyerek başımla onaylayarak.

"Çok teşekkür ederim efendim; çok teşekkür ederim," dedi alçakgönüllülükle ve minnettarlıkla.
"Başka bir gün için iyiyim."

"Ve ondan sonra daha niceleri için," dedim. "İyi bir kız olursan senin için bir şeyler yapabileceğimizi söyleyebilirim."

"Kötü değilim efendim," dedi yalvaran bir bakışla; "öyle olduğuma
inanmayın. Molly'nin söylediklerini asla unutmam----" aniden
soluk soluğa kalarak durdu. "Sen oradan gelmedin, değil mi, efendim?"

"Molly'den mi, canım? Hayır, ondan gelmedik. Molly kim?"

"Kız kardeşim, efendim," diye cevapladı iç çekerek; "tek kardeşim, başka erkek veya kız kardeşim yok."

"Annen ve baban var mı canım?"

"Hayır, efendim, sadece Molly ve ben vardık."

"Bazı akrabalar, değil mi?"

"Hayır, efendim, bildiğim kadarıyla yok."

"Evin yok mu canım?"

"Hayır, efendim, sadece bu, eğer beni oradan çıkarmazsan."

"Seni oradan çıkarırsak, çocuğum, seni
daha iyi bir yere koymak için."

"Yapma, efendim; ah, lütfen yapma!" diye bağırdı.

"Seni daha rahat bir eve koymayalım, canım?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Molly geri dönene kadar daha rahat bir ev istemiyorum, efendim. Eğer beni
burada bulamazsa, beni nerede arayacak ve ben
nereden bileceğim? Umarım beni geri çevirmezsiniz; umarım, efendim!"

"Hadi, hadi canım," dedim, "kendini üzmene gerek yok.
Bununla ilgili olarak, senin yapılmasını istemediğin hiçbir şeyi yapmayacağız ve bu senin
iyiliğin için değil. Şimdi her şeyi göreceğiz.
Kız kardeşin
nerede?"

"Bunu bilmek istiyorum, efendim; bunu öğrenmek istiyorum. Ah,
Molly'nin nerede olduğunu bilseydim neler vermezdim!"

Burada düşünmem gereken hamile bir konu vardı. Çocuk, kız kardeşi geri dönene kadar başka bir ev bulmak istemiyordu. Nereye geri döndü? Bu cennetten kovulmuş eve. Molly zavallı küçük serseriyi aramaya buraya gelecekti. Sonuç, Molly'nin ev hakkında bir şeyler bildiği, aşina olduğu, aksi takdirde küçük kız kardeşini orada bulmayı beklemediğiydi. Son kiracı hakkında bir şeyler bildiği ve bana onunla ilgili biraz bilgi verebileceği mantıklı bir sonuç muydu? Küçük kızla bu konuyu bu yönde sürdürmedim, öğrenmek istediğim şeyi öğrenmek için daha avantajlı bir fırsat beklemenin en iyisi olduğunu düşündüm.

"Molly sana asla unutamayacağın ne söyledi?" diye sordum.

"Molly dedi, 'Bak, Barbara, aklından iyisin ve aklından iyi
hepiniz iyi kalacaksınız. Eğer yapmazsan benim kız kardeşim olmayacaksın.'
Yaşadığım sürece unutamayacağım şey bu. Ama Molly, Molly,
neden geri dönmüyorsun? Neden geri dönmüyorsun!"

Bu yalvarışın yalvaran ciddiyeti beni güçlü bir şekilde etkiledi ve
gözlerinden yaşlar akan zavallı Barbara'ya acıyarak baktım. Ellerini gözlerine koyduğunda,
küçük yumruğunu sıkıca sıkması gerektiği, kalbime dokundu; o küçük
gümüş parça, en azından birkaç saatliğine açlığa karşı kalkanıydı
ve tüm kederi boyunca içgüdüsel olarak ona tutundu. Sakinleşmesini bekledim ve sonra dedim ki:

"Hemen giyin, Barbara ve bizimle yukarı çık. Orada güzel bir
ateş var ve seninle Molly hakkında konuşmak istiyorum. Onu senin için
bulmaya çalışacağız ve bir daha aç kalmayacaksın. Bana güvenecek
misin?"

"Evet, efendim, güveneceğim; kimse benden daha nazik konuşamaz ve siz beni içeri alacak türden bir beyefendi değilsiniz. Belki bana ne kadar
zamandır burada olduğunuzu söylemekten çekinmezsiniz. Evde benden başka
kimsenin olduğunu bilmiyordum."

"Sadece birkaç saat önce geldik, Barbara," diye cevapladım, "ve daha önce sadece
bir kez buraya gelmiştim. "

"İlk defa ne için gelmiştiniz, efendim?"

"Ev kiralık ve ben de almayı düşündüm."

"İçinde yaşamak için mi, efendim?"

"Evet, içinde yaşamak için."

"Ama asla yapmayacaksın, efendim?"

"Hayır, yapmayacağım."

"Bence yapmayacaksın," diye mırıldandı. "Kim yapar ki? Bu sefer ne için
geldiniz, efendim?"

"Giyindiğinizde size daha fazlasını anlatacağım," dedim. "Yukarıda daha sıcak
ve daha güzel olacak. Mümkün olduğunca çabuk ol."

Barbara yırtık pırtık giysilerini giyerken Bob ve ben mutfaktan çıktık,
üzerinde gerçekten sefil bir nesne gibi görünüyordu; Bob yanağını okşadı ve ben elini tutup yukarı kata götürdüm, kedi de peşimizdeydi. Çoğu zaman gözlerini kapalı tuttuğunu fark ettim,
ve göz kapaklarını açtığında bunu ürkekçe ve endişeyle yapıyordu, ancak şu anda ona bunun nedenini sormaktan kaçındım. Sadece yatak odamız için seçtiğimiz odaya girdiğimizde gözlerini açtı ve açık tuttu.

"Şimdi, Barbara," dedim, şöminenin yanına bir sandalye koyarak, "oraya otur ve ısın; sonra konuşuruz."

İtaatkar bir şekilde oturdu ve ince ellerini rahatlatıcı
ateşe doğru uzattı ve bir tür hayretle Bob'un çaydanlığı
ocağa koyup çayı yapmaya
hazırlanmasını izledi. Bir fincan doldurdu ve bolca
süt ve şeker koydu ve ona verdi. Ona teşekkür etti ve
içti, fincan boşaldığında, "Bu iyi, efendim." dedi.

"Konuşmaya hazır mısın, Barbara?" diye sordum.

"Evet, eğer istersen, efendim."

"Sana bir sürü soru soracağım ve belki de bunlar iyi sonuçlara
yol açar."

"Elimden geleni cevaplayacağım, efendim."

"Yani bu evde düzenli olarak mı uyuyorsun, Barbara?"

"Evet, efendim; başka bir yerim yok. Başka nereye gittim, bilmek
istiyorum?"

"Ne zamandır burada yaşıyorsun?"

"Sana bunu söyleyemem, efendim; Yıllar ve yıllar olmalı."

"Ev kiracısız olduğundan beri, belki?"

"Ne, efendim?"

"Yani, Barbara, boş olduğundan beri?"

"Söylerim, efendim. Bir şey biliyorum - Molly gittikten üç hafta ila bir gün sonra buraya ilk geldim ve neredeyse hiç geceyi kaçırmadım
tüm. Kar yüzünden içeri giremediğim iki kez oldu ve neredeyse mahvoldum. İçeri girdiğimde o kadar uyuşmuş ve donmuştum ki
zorlukla hareket edebiliyordum, ama eğer
mandallarımı kıpırdatmazsam
işimin bittiğini biliyordum, bu yüzden toprak taşına birkaç çubuk koyup ateşe verdim ve
yavaş yavaş eridim. O zamanlar benim için zordu, efendim,
ama o zaman onlardan kaçmayı başardım. Molly olmasaydı, bir şekilde umursadığımı bilmiyorum. Bir zamanlar tanıdığı bir kız vardı, kendini suya attı ve bana dedi ki, Molly, 'Bu kötü bir şey, Barbara,' dedi. 'Cennet var,' dedi Molly, 've cehennem var,' dedi. 'İyi şeyler yaparsak cennete gideriz, kötü şeyler yaparsak diğer yere gideriz.' Molly'nin benimle konuşma şekli beni tekrar tekrar uyutmuyor."

Barbara en çok ilgilendiğim konudan uzaklaştığında bile onu rahatsız etmemeye karar vermiştim. Bunu yaparsam onun rastgele sözlerinden toplanabilecek değerli önerileri kaybedebilirdim ve doğal olarak onun bana aktarabileceği her şeyi duymak istiyordum.
Molly hakkında daha fazla şey öğrenmek için sabırsızlanıyordum - belli ki güçlü bir görev duygusuyla doluydu ve hikayesinin çözmeye çalıştığım gizemle doğrudan bir bağlantısı olduğuna ikna olmuştum - yavaş yavaş ona doğru ilerlemenin avantajını fark ettim.
Kendi yolunda gevezelik etmesine izin vermek ve onu ani sorularla
korkutmamak en akıllıca plandı.

"Neden sobanın ateşini yakmadın, Barbara?"

"Böyle bir surat asmam, efendim," diye cevapladı hafif bir mizahla. Boş bir evin bacasından duman çıkıyor, soyucu diyor ki, 'Ho, ho!' ve kimin yaptığını öğrenmek için içeri giriyor. O zaman
benim halim ne olurdu, bilmek istiyorum? Beni çok kısa sürede bitirirlerdi."

"Ve burada olduğun süre boyunca soba yakmadın. "

"Hiçbir zaman, efendim."

"Kömürleri nasıl idare ettin, Barbara?"

"Eh, efendim, ilk geldiğimde, mahzende çok fazla kömür vardı,
ve hepsini tükettim. Çok uzun süre dayandı, ama bir sonu vardı. Sonra evin içinde ve dışında bulduğum mobilyalara ve tuhaf çubuk parçalarına başladım. Bazen karanlık ve yağmurlu olduğunda, kömür vagonlarını takip eder ve çuvallardan düşenleri toplarım. Sonra, ölü dallar var; aşağıda yarım dolap dolusu var."

"Bu gece eve saat kaçta geldin?" -kelimeyi tereddütle söyledim- "Eve?"

"Sanırım bir saat önce, efendim. Kibritlerimi satmaya çalışarak geç saatlere kadar dışarıda kaldım,
ama kötü bir iş için bırakmak zorunda kaldım."

"Hareket ettiğini duyduğumuz kişi sen miydin?"

"Gürültü mü yaptım, efendim? Hayır, hemen hemen hiç, ama sanırım çok
umursamazdım, çok
kötüyüm ve yarın yemek için ne yapmam gerektiğini düşünüyorum. Uzun süre giysilerimi çıkarmayacağım, çünkü hemen uyumak ve her şeyi ve herkesi unutmak istiyordum--Molly hariç herkesi.
Uyurken mutluyum, efendim."

"Zavallı çocuk! Bana, Barbara, bunca yıldır hiç
bir zaman bulunamadığını, bunca yıldır
görülmeden eve gelip gittiğini mi söylüyorsun?"

"Evet, efendim, bildiğim kadarıyla. Başka hiçbir şeyde
zeki olmasam bile, bunda
zekiydim. Ah, ama kaçmam gereken yol ve oynadığım oyunlar! Eğer indirselerdi bir kitap doldururlardı. Allus gece geç saatlerde eve gelir, etrafıma bakar ve yakınlarda birileri varsa başka yöne dönerdi; tekrar dışarı çıktığımda çok dikkatliydim, köşelerden
gözetliyor ve bir adım bile atsam hemen kaçıyordum. Gözler, efendim! Bir mil öteyi görebiliyorum. Kulaklar, efendim! Bir çimen yaprağının fısıltısını duyabiliyordum."

"Zor bir hayatın oldu canım," dedim elini tutarak. Yırtık pırtık giysilerine rağmen şimdi daha rahat görünüyordu. Yiyecek için hayati organlarını
parçalayan bir kurt yoktu. Bu, ateşin sıcaklığı, sohbetin heyecanı, onun arkadaşları olduğumuzun bilinci ve içinde uyuduğu ve aç kaldığı tüm yıllar boyunca bir insan sesi duymadığı bir evde böyle bir birlikteliğin yeniliği, yanaklarının kızarmasına ve gözlerinin parlamasına neden olmuştu.

"Evet, efendim, zor olduğunu inkar edemeyiz, ama Molly'yi tekrar gördüğümde her şey yoluna girecek."

"Bunu çok önceden mi bekliyordun?"

"Ah, evet, efendim, çok uzun zaman önce. Beni unutamaz, beni
unutamaz! Öyle düşünmüyorsun, değil mi efendim?"

"Eminim öyle olmamıştır canım. Bana anlattıklarına göre,
sana karşı her zaman iyi bir kız kardeşti ve her zaman iyi bir kızdı."

"Dünyanın en iyisi, efendim. Onun gibisi yok,
nereye baktığın umurumda değil. 'Ben kız kardeşinden daha fazlasıyım Molly,' dedi, 'Ben senin
annenim ve yaşadığım sürece senden asla, asla yüz çevirmeyeceğim.'"

"Söyle bana, Barbara. Kız kardeşin neydi?"

"Bir hizmetçi kız, efendim. Ben de öyle olmak isterdim."

"Londra'da bir durumda mıydı?"

"Elbette, efendim."

"Nerede?"

"Bu evde, efendim. İşte bu yüzden şimdi buradayım."

Ve kediye bakarken, _benim_ şimdi burada olmamın sebebi bu diye düşündüm.
Bob'a baktım; zavallı Barbara'nın kız kardeşinin son kiracıyla birlikte ev hizmetinde olduğunun ortaya çıkması yüzünde bir beklenti
kızarıklığı yaratmıştı.

XVIII. BÖLÜM.

MOLLY.

Konuşmaya devam ettim.

"Bu çok uzun zaman önce olmalı, Barbara?"

"Ah, evet, efendim; çok uzun zaman önce."

"Efendisinin adı neydi?"

"Hatırlamıyorum, efendim."

"Duymuş olsaydınız, hatırlar mıydınız?"

"Evet, efendim."

"Bay Nesbit miydi?"

"İsmi bu, efendim. Bir kızı varmış, hoş bir genç hanımmış, Molly bana söylemişti."

"Bayan Beatrice Nesbit mi?"

"Öyle, efendim. Molly ona çok düşkündü ve Molly'yi de severdi."

"Barbara, Bayan Beatrice'e ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, efendim; biliyor musun?"

Soruyu geçiştirdim. "Okuyabiliyor musun?" diye sordum.

"Büyük harfler, düz yazıyla yazıldığında, efendim."

"Gazete okuyamıyor musun?"

"Hayır, efendim. "

"Molly gittiğinde -bundan birazdan bahsedeceğiz- kimse sana
bu evde bir şeyler olduğunu söylemedi mi?"

"Hayır, efendim; Molly veya ev hakkında kimseye konuşmadım ve
kimse de benimle konuşmadı. Ne oldu, efendim?"

"Şimdilik boş ver. Soru sorma sırası bende."

"Özür dilerim, efendim."

"Gerek yok, Barbara. Molly burada hizmetteyken nerede ve nasıl yaşadın, canım?"

"Söylemesi zor, efendim. Her yerde ve her yerde yaşadım. Molly olmasaydı sanırım hiç yaşamazdım. Molly, 'Bir gün birlikte yaşayacağız, Barbara' derdi. Büyüdüğünde,
belki Bayan Beatrice sana onun yanında bir yer verir. O zaman
aynı evde olacağız ve gün kadar mutlu olacağız. Gün
henüz gelmedi, efendim."

"Molly burada çalışırken gelip onu görmenizi mi istediniz?"

"Gizlice, efendim. Bay Nesbit, Molly dedi, hiçbir takipçiye izin vermezdi,
ve orada işi olmayan başka hiç kimse eve gelmezdi,
bu yüzden ondan habersiz gelmek zorunda kaldım. Bir gece mutfaktaydım,
Molly onun aşağı indiğini duydu. Beni hemen çamaşırların arkasında, kuruyan bir şeylerle birlikte yakaladı. Benim ve Molly için şanslıydık ki beni
görmedi, yoksa ikimizi de dışarı atardı.
Yüreğim sürekli ağzımda."

"Bay Nesbit'i gördün mü?"

"Evet, efendim; Eşyaların arasından baktım ve sordum."

"Yakışıklı bir beyefendi, Barbara?"

"Tam tersi, efendim; ama Molly'ye tatlı tatlı konuştu."

"Bayan Beatrice'i hiç gördünüz mü?"

"Bir keresinde, efendim, aynı şekilde ve sanırım benim istediğimi biliyordu, ama
hiçbir zaman düşünmedi. Gördüğüm en hoş görünümlü genç hanımdı."

"Bana Molly'nin gidişini anlat."

"Efendisi ve Bayan Beatrice ile birlikte kırsala gideceğini ve uzun süre
kalmayacağını söyledi. Bana biraz para verdi ve her hafta biraz daha göndereceğine söz verdi, ama o günden bu yana onu hiç düşünmedim. Bayan Simpson vardı, efendim; odasının bir köşesinde uyumama izin verdi. O her zaman ayağa kalktı, Bayan Simpson, ve Molly gittikten iki hafta sonra başı derde girdi ve gitti, nereye gideceğimi bilmiyorum ve başımı sokacak bir yerim yoktu. Sokaklarda dolaştım ve parkta uyudum, sonra buraya gelip Molly'yi beklemeyi düşündüm. Başka çarem yoktu, çünkü Bayan Simpson şanslıydı ve Molly beni başka nerede arayacağını bilemezdi. Başlangıçta burada yalnızdım ve neredeyse hayatımdan
korkuyordum; ama bir süre sonra buna alıştım ve _bir_ şanstı, değil mi efendim, kira ödemem için aranmadan uyuyabileceğim bir yer bulmuş olmam? Sonra kömür mahzeni vardı
kömürlerle dolu oldukça iyi bir kuyu ve ateş yakmak için bolca odun.
Gündüzleri kibrit satmaya, dilencilik yapmaya, dürüstçe bir kuruş kazanmak için her şeyi yapmaya giderdim ve bunu yapmak kolay olmayacak, bunu söyleyebilirim. Ama işte
ben, başladığımdan beri daha iyi durumda değilim ve wus'um yok ve bu geceye kadar hiç öğrenemedim."

"Çok akıllıca idare etmiş olmalısın, Barbara."

"Ah, onlar da beni daha kurnaz yapmıyorlar," dedi zavallı kız
oldukça gururla. Bu kadar zorluk çekmiş ve yıllarca mücadele ettikten sonra bu kadar acınası bir
görünüm
sunmuş birinin acınası övünmesiydi. "Ama sana her şeyi anlatmadım," diye devam etti hevesle.
"Günleri sadece çubuk parçalarıyla sayıyorum - bir çubuk, Pazartesi, iki çubuk, Salı, üç çubuk, Çarşamba, altı çubuğa kadar, Cumartesi ve sonra yarın Pazar'ı biliyorum ve her şeye yeniden başlıyorum. Haftaları nasıl sayacağımı bilmiyorum ve bu yüzden Molly'nin ne kadar zamandır uzakta olduğunu anlayamıyorum. Üç ay önce bir cumartesi gecesi geldi--çok fazla sayıda kişi için sonuncusu değildi--ve eve
olabilecek en
çileli şekilde
gittim ve yemek için yarım kuruş bile bulamadım. O yüzden
yaptığım tek şey, bana
yardımcı olacak bir şey bulma şansını kollamak. Molly eskiden bodrumda, mutfağın yanında
uyurdu ve odada bir dolap vardır. Üst raftaki o dolapta ne bulduğumu sanıyorsun, ona ulaşmak için iki sandalyenin üzerine çıkmam gerekti? Salladığımda şıngırdayan tahta bir kumbara, efendim. Dışarıda Molly'nin büyük harflerle yazdığı 'Barbara İçin' harfleri vardı. Onu açtığımda bir tüyle beni yere serebilirdin ve sandalyelerden düşüp kendimi incittim, ama kumbara bendeydi ve tüm bunlar için. Kilitliydi ve anahtarı yoktu, ama hemen açtım ve oradaydı, Molly'nin benim için biriktirdiği bakır paralarla dolu bir yarı dolusu, yoksa dışarıya 'Barbara İçin' yazmazdı. Molly'nin bu iyiliği değil mi, efendim?"

"Gerçekten de öyle," diye cevapladım.

"Saydım--altı ve on peni, daha az değil, efendim, ve kutuyu, yazıyı ve parayı da öptüm ve tek istediğim Molly'nin
yanımda olmasıydı, beni gün kadar mutlu etmesiydi. O para bana uzun
bir süre yetti."

"Daha fazlasını buldun mu?" diye sordum.

"Hayır, efendim, ama her yerde aradım."

"Şimdi, Barbara, kız kardeşinin Bay Nisbet ve Bayan Beatrice ile gideceği yerin adını söyleyebilir misin?"

"Hayır, efendim, kendisi bilmiyordu, dedi, ama oraya
varır varmaz bana büyük harflerle yazacağına söz verdi."

"Mektubu nereye göndereceğini söyledi?'

"Bayan Simpson'ın yaşadığı eve, efendim."

"Molly gittikten sonra iki hafta o evde kaldın mı?"

"Evet, efendim."

"Ve mektup gelmedi mi?"

"Hayır, efendim."

"Bundan nasıl emin olabiliyorsun?"

"Bayan Simpson bana hiç mektup almadı, efendim--bundan eminim, çünkü
beni kandırmayacağını biliyorum. Neden saklasın ki? Benden saklaması ona bir fayda sağlamazdı; ve o da öyle biri değil. Sonra, efendim, mektupları
sokakta bırakan iki postacı vardı. İkisine de bunu sormaya cesaret ettim, 'Barbara'ya bir mektup var mı, lütfen büyük harfle yazın?' Her gün onlara mektup yazıyordum ve onlar da hayır,
olmayacak dediler. 'Başka kimseye vermeyeceksin, değil mi,
lütfen, geldiğinde?' Onlara mektup yazdım ve onlar da
gelmeyeceklerini söylediler.
Bayan Simpson gittikten sonra düzenli olarak sokağa çıktım ve postacıları aradım ve Barbara için bir mektup olup olmadığını veya olup olmadığını sordum ve hepsi de hayır dediler ve eğer öğrenirlerse
benim için saklayacaklarını söylediler. Ama hiç gelmedi, efendim.
Bunu garantilemek için başka bir şey yapamazdım, değil mi, efendim?"

"Daha fazlasını yapamazdın, Barbara; ve yaptığın şeyde çok akıllıydın. Molly'den yurtdışına gittiğini mi anladın?"

"Yurtdışına, efendim!" diye haykırdı Barbara, apaçık bir şaşkınlıkla.

"İngiltere'den, demek istiyorum."

"Ah, hayır efendim; eğer bunun hakkında bir fikri olsaydı bana kesinlikle söylerdi. Ve bunu asla yapmazdı, efendim; benden bu kadar uzağa asla gitmezdi!"

"Bunu bilseydi yapmazdı sanırım, Barbara. Sana önce tek başına gideceğini ve efendisinin ve Bayan Beatrice'in daha sonra onu takip edeceğini söyledi mi?"

"Hayır, efendim, hepsi birlikte gidecek."

"Bundan emin misin?"

"Olabildiğince eminim, efendim."

"Tüm sorularıma mantıklı cevaplar verdin, canım. Bizimle yukarı çıktığında gözlerini kapalı tuttuğunu fark ettim.
Sanırım uykuluydun."

"Öyle değildi, efendim."

"Nedeni neydi?"

"Korkmuştum, efendim."

"Neyden?"

Barbara çekinerek etrafına baktı ve ateşe yaklaştı. "Bu evde gölgeler var," dedi alçak bir sesle.

"Her yerde gölgeler var, Barbara," diye cevapladım, Bob ve ben bakışlarımızı
değiştirirken. "Ne demek istediğini bize söyle."

"Anlayamam, efendim; aklım almıyor. Bir zamanlar, izin verircesine, bu civarda bir yerde teyzemin evi olduğunu
görmüştüm ve kendi kendime, 'Bu o,' demiştim. Sonra etrafımda gölgeler hissetmeye başladım. Aylar oldu ve aylardır mutfaktan yukarı çıkmıyorum; korkuyorum. Sanki bir şey olacakmış gibi ve bu gece beni
uyandırdığında olacağını düşündüm."

"Havada gölgeler hissetmeye başladın mı, Barbara?"

"Evet, efendim."

"Ama ne gördün?"

"Hiçbir şey düşünme, efendim; ama onların burada olduğunu biliyorum. "

"Bir şey duydun mu?"

"Sadece bir sarsıntı ve şakırtı, efendim."

"Rüzgar estiğinde, Barbara. Anlatımına göre
duyduğun şey bu olmalı. Bazı pencere kanatları gevşekti
ve tabii ki, kuvvetli bir rüzgarda, ses çıkarırlardı." Barbara cevap vermedi, ama kuşkulu ve aynı zamanda biraz rahatlamış gibi görünüyordu. Ayaklarımın dibindeki kediye baktım. "Bu gece hiçbir şey
görmedin mi?"

"Hayır, efendim."

"Şimdi gölge görmüyor musun?"

"Hayır, efendim."

Bu cevaplarda, gölgelerden bahsetmeye başladığında beklediğim ve umduğum gibi kendi garip
deneyimlerimin böyle bir onayı yoktu ve onun korkularını yalnız bir evde yaşayan bir çocuğun doğal gerginliğine bağladım. Rahat evlerde yaşayan, etraflarında ebeveynleri ve kardeşleri olan hassas çocuklardan daha güçlü değillerdi. Barbara'yı bir dizi sorumla
yormuştum; göz kapakları kapanıp açılıyordu; başı sallanıyordu. Ardından gelen sessizlikte gözlerini
kapattı ve bir daha açmadı. Çocuk düşmüştü uykuda.

BÖLÜM XIX.

ÖNEMLİ BİLGİ.

Bob ve ben fısıldayarak konuşuyorduk; ama Barbara o kadar derin uyuyordu ki
onu uyandırma korkusu olmadan
doğal sesimizle konuşabilirdik.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Bob?" diye sordum.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye yanıtladı. "Sadece bir şey biliyorum:
çocuğun gerçeği söylediği."

"Bunda şüphe yok," dedim; "ama bu neye işaret ediyor?"

Cevabını iki kelimeyle iletti, "Kötü oyun!"

Başımı salladım.

"Benim kendi fikrim, yeni oluşmadı, çünkü bu her zaman vardı; ama
bize söylenenler buna yeni bir yön veriyor. Ve yine de," diye ekledim
huzurla, "karanlıktayız. Atılacak bir sonraki adıma dair
yönlendirmeyi nerede arayabiliriz?"

"Aklına gelmedi mi," dedi Bob, "Bay Nisbet'in üvey kızının cesedini olağan şekilde gömmek yerine yaktırması tuhaf bir şeydi?"

"Yakma konusuna meraklı olabilir," diye belirttim.
"Birçok seçkin adam ölülerin böyle bir şekilde elden çıkarılmasını savunuyor."

"Sorunun başka bir cevabı daha var. İkimiz de bir oyun
olduğu konusunda hemfikiriz. Eğer haklıysak, Bay Nisbet cesedi yaktırarak
kendisine karşı istenebilecek
en önemli kanıtı etkili bir şekilde yok etti."

"Doktor soruşturmada genç hanımın ölümünün sebebine dair ifade verdi."

"Ah, doktor. Soruşturma görevlisi sana ismini verdi, sanırım?"

"Verdi. Cooper."

"Ondan bir şey elde edilemez mi?"

Öneriyi yakaladım.

"İyi bir düşünce, Bob."

"Bilmiyoruz," diye devam etti kurnaz danışmanım, "bu Dr. Cooper kimdir, saygın bir uygulayıcı mıdır ve kendisi ile Bay Nisbet arasında gizli nitelikte bir ilişki var mıdır."

"Işığı içeri alıyorsunuz," dedim. "Devam edin."

"Şimdiye kadar bu doktorun konumundan habersizsiniz.
İyi bir pozisyonu varsa, kapsamlı bir pratiği varsa, ondan
hiçbir yardım
alamayız. Hiçbir saygın tıp adamı rüşvet uğruna riske girmez. Kural olarak, doktorlar dünyadaki en nazik insanlardır; ancak burada ve orada bir geri adım atanla veya
bu gibi bir konuda dikkatsiz davranan biriyle veya
ihtiyaçları onu baştan çıkarmaya açık hale getiren biriyle karşılaşabilirsiniz. Önerim bu kadar; ancak bana göre takip etmeye değer görünüyor - sporcuların dediği gibi,
bir ihtimal."

"Takip edilecek," dedim. "Yarın onunla ilgili soruşturmalar yapacağım. Şimdi biraz uyuyacağız. Tekrar rahatsız edilmemiz pek olası değil."

Giysilerimizle uzandık ve erken uyandık. Ama Barbara bizden
önce kalkmıştı; ve kalktığımızda odayı güzelce toplanmış, parlak bir
ateşin yandığını, ocakta su ısıtıcısının şarkı söylediğini ve masanın
kahvaltı için hazır olduğunu gördük.

"Aferin, Barbara," dedim. "Sen becerikli bir kızsın. "

"Bunu yapmak isteyeceğinizi düşündüm, efendim," dedi; "ve sizi uyandırmamak için çok
sessizce hareket ettim. Çok iyi uyudum ve dün geceden çok daha
iyi hissediyorum. Ama mutfakta beni gördüğünüzde beni ürküttünüz."

"Şimdi buna üzülmüyor musunuz?"

"Memnun oldum, efendim. Bu sıradan bir şanstı."

"Öyle bulacaksınız. Başka gölge var mı, Barbara?"

"Hayır, efendim. Gündüzleri asla hissetmem; sadece geceleri korkarım."

"Bunlara bir son verelim, kızım. Hadi kahvaltıya gidelim; sanırım buna hazırsınızdır."

"Evet, efendim. "Ben her zaman yemeğe hazırım."

Durumumuzun ciddiyetine rağmen, oldukça neşeli bir
partiydik. Cömertçe bir şeyler vermiştik ve Barbara,
karışık acıma ve hayranlığımıza rağmen, bu alanda şampiyon olduğunu kanıtlayarak, doyurucu bir yemek yaptık. Zayıflamış bir ölümlü yerine devasa boyutlarda olsaydı, kelimenin tam anlamıyla deri ve kemikten
olmuş olsaydı, daha fazlasını
yiyemezdi. Tam bir yemek onun için hoş bir yenilikti ve kendini
çok daha fazla
fark etti.

"Kraliçeye teyzem demezdim," dedi, masadan kalktığımızda, bunu çok orijinal bir söz olarak değerlendirdik, ancak
uygulaması tam olarak açık değildi.

Eşyaları toplayıp bulaşıkları yıkarken, Bob ve ben bir
konsültasyon yaptık. Barbara ile içeride kalmasına ve Dr. Cooper'ı sorgulamak için dışarı çıkmama karar verildi.
Benim yokluğumda, evi baştan sona
incelemeyi planlıyordu. tepeden tırnağa. Bir ipucu verebilecek bir şeye
rastlayabileceği fikrine kapılmıştı; ve kiralanmamış evlerde benden daha fazla deneyimi olduğu için, böyle bir araştırma için daha uygundu.

Pazar günü olduğu için, bilgi arama olanakları sınırlıydı;
ama ara sokaklarda burada ve orada açık olan ortak bir puro dükkanı buldum ve tatmin edici bir sonuç alamadan bir sürü peni harcadım.

Ancak sonunda, birkaç yıldır faaliyette olduğu söylenen fakir bir dükkana girdim. Yaşlı bir kadın tezgaha
vurmalarıma cevap verdi; ve onunla altı peni harcadıktan sonra, önemli konuya
geldim ve kısa sürede doğru yolda olduğumu keşfettim.
Dr. Cooper, dükkanından çok da uzak olmayan bir mahallede yaşıyordu;
ama iki veya üç yıl önce Londra'nın başka bir yerine taşınmıştı.
İyi bir doktor muydu? Bunu söyleyemezdi.
Fakir bir adamın doktoruydu ve bir şilin karşılığında tavsiye ve ilaç veriyordu. Onun
kalabalık bir ailesi vardı ve masraflarını karşılamıyordu. O zaman işi
gelişen bir iş olamaz mıydı? Kesinlikle hayır; herkese
borçlanarak kaçmıştı--aralarında ona da. Ama tesadüfen onun yeni iş yerini
buldu ve ona bir ilçe mahkemesi
celbi gönderdi. Ona yirmi beş şilinlik bir fatura çıkarmıştı ve
ödeyecek durumda olmadığını ileri sürdü. Onun için hüküm verildi ve ayda yarım kron ödemesi emredildi, ki bu da
karşılayabileceği en fazla miktardı. Parasını almak için ne kadar uğraştı! Onu tekrar tekrar tehdit etmek zorunda kaldı ve sonunda
hak ettiğini almayı başardı.

"Kötü bir parti, efendim," dedi. "Her zaman gizlice içer ve oradaki yaşlı kedim kadar hasta insanlarla ilgilenmeye uygundur. Eğer ölüyor olsaydım ve Londra'da başka bir doktor
yoksa onu çağırmazdım."

Bana adresini vermesinde bir sakınca var mıydı? En ufak bir itirazı yok.
Parasını almak için yirmi kez oraya gittiği için bunu bilmesi gerekirdi. Onu en son Güney Lambeth'teki Theobald's Row'da görmüştü;
numarasını hatırlamıyordu ama Row'da çok fazla ev yoktu ve onu bulmakta zorluk çekmezdim; "eğer tekrar
kaçmadıysa," diye ekledi.

Dükkandan ayrıldım, beni oraya götüren şansa teşekkür ettim. Orada edindiğim bilgilerde düşünmeye değer bir şeyler vardı. Bay Oliver Nisbet'in böyle bir adamı ölüm kalım meselesinde çağırması garip olmaktan öte bir şeydi; bu son derece şüpheliydi ve görevim için önemli olan bazı bilgilerin Bob'un da gözlemlediği gibi rüşvetin cazibesine kapılmasına neden olabilecek birinden alınabileceğinden emindim. Güney Lambeth, Londra'nın kuzeyinden çok uzaktaydı; ancak zaman kaybetmek istemiyordum, bu yüzden hemen oraya gitmeye karar verdim. Bu niyetle daha geniş caddelere doğru yürüdüm ve bir taksi çağırmak üzereydim ki, hızla bana doğru yürüyen bir adam, birbirimize yaklaştığımızda durdu ve bana doğru yaklaştı.

"Neden, Bay Emery," dedi, "Brighton'da olduğunuzu duydum."

Özel soruşturma ajanı Bay Dickson'dı.

"Gördüğünüz gibi Londra'dayım," diye cevapladım. "Brighton'da olduğumu kim söyledi?"

"Bunu iki saat önce evinizde öğrendim."

İçimden inledim, iyi karım onu ​​aldattığımı
anlatırsa beni neyin beklediğini düşünerek.

"Karımı gördün mü?"

"Hayır, bir hizmetçi zili açtı ve senin
gündüz deniz kenarına koştuğunu söyledi."

"Aramızdaki meselenin gizli kalmasını istedim," dedim oldukça sert bir şekilde, ". Sizi evime getiren ne oldu, Bay Dickson?"

"Ah, bana verdiğiniz görev hakkında hiçbir şey söylememden korkmuyordum. Hatta adımı bile söylemedim." Daha rahat nefes aldım. "Sana
söyleyecek bir şeyim olduğu için seni görmeye gittim ve bunu hemen bilmek isteyeceğini düşündüm."

"Nedir?"

"Bay Nisbet Londra'da," diye yanıtladı Bay Dickson.

BÖLÜM XX.

DR. COOPER.

Nefesimi tuttum. Bilgide garip bir şey yoktu; Bildiğim kadarıyla Bay Nisbet yıllardır Londra'daydı, benim varlığımdan habersizdi, tıpkı benim onun varlığından habersiz olduğum gibi; ama son birkaç saatin tesadüfi keşifleri bana önemli olasılıklarla dolu gibi geldi.

"Bana söylemekte vakit kaybetmediğinize sevindim," dedim. "Bunu nasıl
keşfettiniz?"

"Neredeyse tesadüfen. Yöntemleri sessiz bir
düzende olan bir ortağım var, işimizde aktif çalışan benim ve keşfi yapan oydu - dediğim gibi neredeyse tesadüfen. Nisbet
çok da nadir bir isim değil, ama Oliver'ı buna eklerseniz
sıra dışı bir isim oluyor. Dün Kıta'dan bu iki ismi taşıyan bir beyefendi geldi ve şu anda Hotel Metropole'de."

Bu, Bay Nisbet'in iskelet kediyle tanıştığımdan beri Londra'da sürekli ikamet ettiği hipotezini yok etti.

"Kıta'nın hangi bölgesinden?" Sordum.

"Son olarak Paris'ten; ama Paris üzerinden yüzlerce farklı yerden. Bana beyefendinin kişisel bir tanımını verebilir misiniz?"

"Hayır," diye cevapladım, "Onu hiç görmedim; ama sizin için alabilirim."

"Bunu yapın ve en kısa sürede bana verin. Şu anda ortağım onu ​​takip ediyor ve gözden kaybolmayacak. Nereden
geldiğimi asla tahmin edemeyeceksiniz, Bay Emery."

"Duymaktan mutluluk duyarım."

"Bizimki gibi bir işin seyrinde," dedi Bay Dickson, "tuhaf şeylerle tanışırız, ki bunları genellikle kendimize saklarız, gizlilik operasyonlarımızın ayrılmaz bir parçasıdır. Bazı vakalar bizi ele geçirir, bazıları ele geçirmez ve itiraf ediyorum ki merakım -insan zaafı, biliyorsunuz- bu özel vakada harekete geçti.
Bu yüzden, evinizden ayrıldıktan sonra, Lamb's Terrace'a gidip 79 numaraya bakma fikri aklıma geldi. Ben de az önce oradan geldim."

"Evin içine girmedin," dedim, biraz ürkmüş bir şekilde, Bob ve Barbara'yı düşünürken.

"Anahtar olmadan içeri nasıl girebilirim," diye karşılık verdi, "Ne kadar hüzünlü, cennetten kovulmuş bir yer! İstersen sana
aklıma gelenleri anlatayım."

"Evet, anlat."

"Suç işlemek için tam da doğru yer, diye düşündüm dolaşırken; nispeten güvenli bir
yerde derin bir planı gerçekleştirmek için tam da doğru yer. Sırlarınızı karıştırmak gibi bir niyetim yok, Bay. Emery; ama insan aklına
istenmeyen bir şey
gelmesini engelleyemez ve benimki gibi uğraşlarla uğraşan insanlar
başkalarından daha fazla şüpheye açıktır. Kilitli kapılar ardında gölgeler
görürüz, karanlıkta teoriler üretiriz ve bazen
beklenmedik
sonuçlarla karşılaşırız. Ancak, bu benim işim değil, çünkü benim kişisel çıkarlarım buna dahil değil."

"Eğer olsaydı," diye cesaret ettim, "sen bunu takip ederdin."

"Kuşkusuz. Aniden ölüm, gömülme yerine yakılma ve bu konuda büyük bir servet gibi üç bağlantıyla bu görevi kesinlikle savuşturamazdım."

"Ve eğer," diye düşündüm, "yaşadığım deneyimleri de eklersen, gizem çözülene kadar dinlenmeye daha az meyilli olursun." Yüksek sesle, "Konuyu birkaç
pound için sallamayın." dedim. Bunu çözmek için çok hevesliyim, eğer böyle bir olasılık varsa."

"Bu bir sorun olmayacak. Bunun kötü yanı, en önemli ipuçlarının
yok edilmesi. Sadece asıl fail aracılığıyla suç -eğer bir suç
işlendiyse- gün ışığına çıkarılabilir."

"Ya da bir suç ortağı aracılığıyla," diye önerdim.

"Kesinlikle öyle. Ama bu suç ortağını nerede arayacağız--zorluk orada yatıyor. Yine de, genellikle beklenmedik şeyler olur. Pekala,
iyi günler, Bay Emery; Yarın sizden haber almayı umuyorum."

Theobald's Row, Güney Lambeth, Lamb's Terrace kadar ıssız bir mahalle olmasa da, genel görünümüyle yeterince iç karartıcıydı; özel bir iş onu oraya çağırmadığı sürece oradan uzak durmaya karar vermenize neden oluyordu. Modern bir "Inferno"nun bir bölümü olabilecek hüzünlü, melankolik demir yolu kemerleri vardı; ticari amaçlarla değil, yıpranmış, harap bir mahalleye melankolik bir özellik daha katmak için yığılmış gibi görünen, rengi solmuş kerestelerle dolu kereste depoları vardı; taş duvarların düz yüzeyi, hayatın her parlak izinin umutsuzca gömüldüğü hapishaneleri andıran işçi barınakları vardı; umutsuz ve çaresiz, yoksulluk içinde ve onarılamaz derecede bakımsız ev sıraları vardı; ve Londra'nın bile övünebileceği en kurşuni atmosfer vardı. Orada gördüğüm erkekler, kadınlar ve çocuklar çevreleriyle uyumluydu; gençler isteksizce ve oyunlarında yüreksizce oynuyorlardı; erkekler pipo içiyor ve sokak köşelerinde hayaletler
tutuyordu veya birahanelere ve meyhanelere girip çıkıyorlardı; yıpranmış yüzlü kadınlar bıkkın ve umutsuz bir şekilde sohbet ediyorlardı; ve her yerde hoşnutsuzluk ruhu kendini ilan ediyordu. Hatta olukları koklayan köpekler bile hakim olan
kasvetle enfekte olmuştu.

Her iki tarafında sekiz tane olmak üzere on altı küçük evden oluşan ve hepsi düz bir zemin olan Theobald's Row'un merkezinde, Dr. Cooper'ın iş yerine, bir salon penceresine rastladım; içinde hayalet gibi renkleri yeşil ve kırmızı olan iki büyük tozlu şişe sergileniyordu. Yarım düzine yırtık pırtık çocuk kapının önünde eğleniyordu ve ben dükkana yaklaşırken, bakımsız bir kadın kapıya geldi ve hepsini eve doğru sürükledi. Onları takip etmek için dönerken yanına yanaştım.

"Dr. Cooper evde mi?"

"Ondan ne istiyorsun?" diye karşılık verdi.

"Onu bir iş için görmek istiyorum."

Dükkana girmiştim ve etrafa baktığımda neredeyse boş raflara, oraya buraya birkaç zavallı sinek üfürmüş şişeye bakarken, sağlık veya bedensel bir rahatsızlığa çare arayan bir adamın rahatlamak için bundan daha uygunsuz bir yer bulamayacağını düşündüm.

"İlaç mı açıyorsun?" dedi kadın. "Sana hizmet edebilirim."

"Benim işim profesyonel değil," diye cevapladım.

Bana şüpheli bir bakış attı ve beni bir aptal zannettiğini tahmin ettim.

"Onun için bir avantaj olabilir," diye gözlemledim.

Anında neşelendi.

"Kocam evde değil," dedi; "ama onu
George'da bulabilirsin."

"George'da mı?"

"Ya da Yeşil Ejderha," diye ekledi.

"Neredeler? Buradan çok uzaktalar mı?"

"Ah, hayır, çok uzakta değil; herhangi bir yere çağrılması durumunda kendini hazır bulundurması gerekiyor. George bir sonraki sokağın köşesinde ve
Yeşil Ejderha karşı köşede. Eğer bu yerlerden herhangi birinde değilse
Britannia'da olduğundan emin olabilirsiniz. Herkes sana
nerede olduğunu söyler."

"Bir sonraki sokağın köşesine" doğru yürürken, Dr. Cooper'ın iş yerine yakın bir yerde, bir meyhanede vakit geçirmesi fikrine gülümsemeden edemedim, "herhangi bir yere çağrılabilir" diye; ama bir hastalık durumunda yardımına ihtiyaç duyanlara acıyordum. George'da değildi ve bana Yeşil Ejderha'yı denemem tavsiye edildi; Yeşil Ejderha'da değildi ve bana Britannia'yı denemem tavsiye edildi; ve onu Britannia'da buldum.

Solgun, bitkin bir adamdı, iltihaplı bir yüzü vardı ve kendimi
gösterdiğimde, birkaç iyi arkadaşıyla birlikte kalay kaplarını şıngırdatıyordu, benim yargıma göre onlar ona ikram ediyorlardı.
Çanağını dibine kadar boşalttı ve etrafında susamış bir hava olmasına rağmen
tezgahın üzerine ters çevirdi uzun yudum
az önce çekmişti. Ben bir içki içmeyen veya içki içmemenin savunucusu değilim, ancak İngiliz halkının kalay kapların dibinde aydınlanma arayışının daha cesaret verici sonuçlara yol açmaması benim için her zaman bir üzüntü kaynağı olmuştur.

Ben içeri girdiğimde o ve arkadaşları büyük ilgi uyandıran ve son birkaç gündür gazeteleri meşgul eden bir ceza davasını tartışıyorlardı. Sözde bir zehirlenme vakasıydı ve suçlanan kişi--bir kadındı--uzun bir yargılamanın ardından beraat etmişti. Mağdur kocasıydı; ancak
tıbbi kanıtlar kesin değildi ve kadına şüphe avantajı verilmişti. Kadın ve kocasının arasının kötü olduğu kanıtlanmıştı ve kocasının ölümünden çok şey kazanacaktı. Davada bir erkek vardı, kadının sevgilisi ve onun da olaya karıştığı konusunda güçlü bir şüphe vardı; ancak suçlu olsun ya da olmasın, aleyhine doğrudan bir kanıt getirilemediği için mahkemeye çıkarılmadı. Dava ancak bir önceki gece sonuçlandırıldı ve sonuç pazar sabahı gazetelerinde yayınlandı, jüri karara varmadan önce sekiz saat boyunca kilit altında tutuldu.

"Dişinin dibiyle kurtuldu," dedi sarhoşlardan biri. "Jüride olsaydım ipi ele geçirirdi."

"Hukukun kanunu," dedi yarı sarhoş Solon, "ve adalet adalettir. Bir kadını varsayıma dayanarak asmaya inanmıyorum. Benim fikrim, ondan kurtulmak için kendini zehirlediği."

"Bu, bir beladan kurtulmanın tuhaf bir yolu," diye cevap verdi.
"Ayrıca, vücutta zehir bulunmadı."

"Hepiniz altıda yedidesiniz," dedi üçüncü bir konuşmacı. "Doktorlar
aynı fikirde değildi ve kanıtların ağırlığı kadının lehineydi. O,
sizin onları
oluşturduğunuz kadar kurnazdı; ama bu onu asmak için bir sebep değil."

"Adam öldürüldü," diye ısrar etti ilk konuşmacı. "Doğal bir
ölümle ölmedi."

"Hiçbir şey kanıtlanmadı," dedi üçüncü konuşmacı, "ve hiçbir şey kanıtlanmadığında kimseyi suçlu gösteremezsiniz. Burası özgür bir ülke, inanıyorum."

Bu görüşlerin ifadesinde beni etkileyen şey -eğer görüş denilebilirse-
tamamen mantıksız olmalarıydı. Bir sürü rüzgar gülü tartışıyordu; ve yarı sarhoş Solon, "Doktora sorun," dediğinde, sanki kendisine doğrudan bir soru sorulmuş gibi ona doğru döndüler ve o, önemli bir otorite olarak, tek bir kelimeyle cevap verebilir ve böylece tüm meseleyi çözebilirdi.

"Benim dediğim şu ki," dedi Dr. Cooper susuzlukla ve belirsiz bir
söylemle, "bir adamı öldürmenin birden fazla yolu vardır."

"Ah," dedi hepsi aslında, "Dr. Cooper biliyor."

Dr. Cooper'ın davayla ilgili olarak ne bildiği çok net değildi. Onu konuşurken duyduğumda bildiğim şey, sarhoş olduğuydu.
Hemen aklıma sarhoşken ayıkken olduğundan daha fazla hizmet edip etmeyeceği fikri geldi. "Kim ikramda bulunacak?" diye sordu, kalay kabını gergin bir şekilde parmaklayarak.

"Sıra sizde, doktor," dediler.

"Sıra bendeyse," diye cevapladı huysuzca, "beklemek zorundasınız."

Güldüler ve onu tek tek bıraktılar. Sonra tezgahın karşısından içki istedi; ancak barmen başını salladı ve kendini hazır paralı müşterilere adadı. Fırsatımı gördüm ve ona doğru ilerleyerek,
birlikte bir kadeh içmek isteyip istemediğini sordum.

"Birlikte bir kadeh içmek istiyorum," dedi, "Ben de Yaşlı Nick'e katılırım."

Açık sözlü olmasına rağmen, bir tavsiye olduğu söylenemeyecek bir açıklamaydı. Dr. Cooper'ın sarhoş halinin tuhaf bir özelliği, konuşması kalın ve biraz belirsiz olmasına rağmen,
kelimeleri gevelememesi veya kesmemesiydi; bu da hala kendi üzerinde bir miktar kontrol sahibi olduğunu gösteriyordu.

"Bira mı viski mi, doktor?" diye sordum.

"Viski tercihim," dedi. "İrlanda."

Viskiydi ve İrlanda; benimkini yere döktüm ve bardağımı suyla doldurdum. Dr. Cooper birayla uğraştığı gibi kendi bardağıyla da ilgilendi;
bir kirazdan iki ısırık almak onun alışkanlığı değildi belli ki.

"Bir tane daha mı?" diye önerdim.

"Sen bir beyefendisin," dedi.

İkinci porsiyonu da birincisine benzer şekilde bitirdiğinde, topu açtım ve içimden oldukça
kurnazca taktikler kullandığım için kendimi övdüm.

"Buraya kadar geldim, doktor," dedim, "özellikle sizi görmek için."

Bir eliyle bileğimi yakaladı ve diğerini yelek cebine koydu, ancak hemen çıkardı, boğuk bir öksürük ve başını öfkeyle iki yana sallayarak.

"Hayır, hayır, doktor," dedim, nabzımı yoklarken gülerek, "Bugün profesyonel bir tavsiyeye ihtiyacım yok. Gerçek şu ki, eski bir borcu ödemeye geldim."

Kaçmamı engellemek istercesine elimi tuttu.

"Beni aşağı çekenlerden birisin," diye homurdandı. "Ne kadar ve ne zamandır ödenmesi gerekiyor?"

"Uzun zamandır ödenmesi gerekiyor," diye cevapladım; "ve miktar iki şişe ilaç ve tavsiye için iki şilin."

"Daha fazla olmadığından emin misin?"

"Kesinlikle. Bugünden önce ödeme yapmalıydım ama senin evine gittiğimde -sana söylemeliyim ki- gittiğini gördüm.
Londra'nın kuzeyinde çalışıyordun, biliyorsun."

"Biliyorum; bilmek için nedenlerim var. Haklarım olsaydı
şu anki gibi olmazdım. Belgravia'da pratik yapıyor ve arabamı sürüyor olurdum. Bir viski daha alacağım." Barmene başımı salladım, o da bardağı tekrar doldurdu, hemen tekrar boşalttı. "Ne için köle oluyoruz? Ne için çalışıyoruz? Gece yarısına kadar ne için çalışıyoruz? Aldatılmak, soyulmak ve dolandırılmak, bize asla yerine getirilmeyen vaatler verilmesi için."

"Ne yazık ki," dedim, ona sempati duyarak, "dünyanın gidişatı bu. Dolandırılanlar saf ve dürüst insanlar."

"Nasıl olduğunu biliyorsun. Beş şilin, dedin."

"Hayır; sana borcum iki şilin."

"Faizi eklenince üç oluyor. Buna itiraz edemezsin."

"İtiraz etmiyorum; işte para."

Bunu aldı ve cebine attı. Her birimizin sadece bir
elimiz serbestti, hala bileğimi tutuyordu.

"Zayıf bir nabız," dedi, başını sarhoş bir ciddiyetle sallayarak, "çok
zayıf bir nabız. Bir uyarıcıya ihtiyacı var."

"İrlanda viskisi mi?"

"İrlanda viskisi," diye yankıladı; ve dördüncü kadehini bitirdi, ben de
daha önce yaptığım gibi
benimkini döktüm.

Bu hızlı içkiler istediğim etkiyi yarattı; onun özdenetimini zayıflattı, dilini çözdü.

"İlginç bir tartışmaydı," diye gözlemledim,
"içeri girdiğimde. Ne demiştin? Bir adamı öldürmenin birden fazla yolu olduğunu. Ne kadar da doğru! Ama bu tür konularda
tecrübeli olanlar otoriteyle konuşabilir. Kadının
suçlu olduğundan şüpheleniyor musun, doktor?"

"Suçlu olduğuna yemin edeceğim."

"Ama zehir verildiği gerçeği kesin olarak
tespit edilmedi."

Parmaklarını şıklattı. "Bu tespit edildiği için! Zehirler
ve zehirler var; yollar ve yollar var. Hiç uyku ilacı
aldın mı?"

"Asla."

"Peki, istediğin zaman bana gel, sana
bir daha asla uyanmayacağın kadar derin uyumanı sağlayacak bir şey
vereceğim."

"Teşekkür ederek reddettim. Ama keşfedilmez mi?"

"Olabilir de, olmayabilir de. Diyelim ki aşırı dozdan öldüğün
keşfedildi. Sonra soru şu, ilacı kim verdi? Bir erkek
uykusuzluk çektiğinde kural olarak kendine ilaç alır ve aşırı doz alırsa
sadece kendini suçlayabilir. Yatağının başındaki şişe boştur. İlgilenen insanlar vardır --genellikle iki kişi, bir erkek
ve bir kadın. Evde hizmetçiler varsa onlar uyuyordur. Onların bununla ne ilgisi var? Erkek veya kadın
bir daha uyanmaz. Şimdi hayatta kalan erkeğin veya kadının uyku ilacını diğerinin boğazından aşağı zorla
amadığını kanıtla. Bunu yapamazsın. Size
nereden satın alabileceğinizi söyleyebilirim
ve bunları ağzınıza koyup,
erirken uykuya dalabilirsiniz.
Bir tanesi sizi altı saat uyutur, ikisi sizi on saat uyutur,
üç tanesi sizi yirmi saat uyutur, dört tanesi sizi sonsuza dek uyutur. Bazı
doktorların kendimize sakladığımız sırları vardır; sizi
bizim kadar bilge yapar ve biz nerede olmalıyız?
İsimlerini anmıyorum--acı verici bir hastalıktan muzdarip bir adam vardı ve bu hastalık aylarca, belki de yıllarca sürebilir ve sonra ölümcül olabilir.
Karısı onu öldürmenin ve böylece acısını dindirmenin bir merhamet olacağını
önerir.
Küçük bir
şırınga, adam uyurken hafif bir enjeksiyon; bir anda yapılır; adam ölür. Kadın bir servete kavuşur ve
sevgilisiyle evlenir. Tıbbi tanıklık, adamın
acı çektiği ve _bir gün_ ölümcül olması gereken hastalık.
Çok doğal. Herkes mutlu ve bu konuda başka hiçbir şey duyulmuyor. Başka yollar da var. İngilizlerin almadığı kömür; gaz kaçağı"--Nefesimi tuttum, ama neyse ki ani
spazmım fark edilmeden geçti--"oldukça kolay, oldukça doğal.
Bir keşfedilen cinayet için, kaç keşfedilmemiş? Bunu hesaplayın!"

"İstatistikçiler için ilginç bir çalışma," dedim.

"Eğer önlerinde gerçekler varsa; ama bunlara erişemiyorlar.
Yiyecekle karıştırılabilen, tatsız ve renksiz sıvı zehirler var; aylarca uygulanabilirler ve
kimse daha fazla bir şey bilmez. Ölümden sonra vücutta bir iz bulabilirsiniz, ama
olayları açıklamak için yeterli değil, bunu açıklamak için yeterli yirmide bir bile değil. Sadece
bedeni değil zihni de zayıflatacak, hafızayı yok edecek, kişiyi geçmişinden
habersiz kılacak başkaları da var. Tamamen hoş ve acısız. Şimdi, benim
bildiğimi bilen bir adamın benim gibi bir konumda olması hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bu utanç verici," dedim.

"Bu rezil bir durum. Mücadele ediyorsun, fakirsin, kalabalık bir ailen var, hayatın zevklerine düşkünsün. Bir kişi -yine
isim vermiyorum- sana gelip şöyle şöyle bir şey söylüyor -ne olduğunun önemi yok. Bu kişi zengin; sen borçlusun. Ben sadece bir vaka olduğunu varsayıyorum, biliyorsun."

"Elbette."

"Kişi diyor ki, evimde ani bir ölüm oldu -bir kaza, diyelim ki
kömürden, diyelim ki
gazdan. Saf bir kaza, çok üzücü. Bir doktorun
tanıklığı gerekiyor, formalite olsun diye. Herhangi bir doktor iş görür.
Sen mahalledesin. Tanıklık edecek misin? Ücret, şu kadar gine ve
sonrasında hayatta bir yükseliş, geçinme şansı. Ulusal şairimizin ifade ettiği gibi, 'Yoksulluğum rıza gösteriyor, ama iradem değil.' Hiçbir
yanlış yapmıyorsunuz; kişi bir beyefendi ve siz onun sözüne güveniyorsunuz; soruşturmada tanıklık ediyorsunuz ve her şey yolunda gidiyor. Olay unutuluyor.
Birkaç ginenizi alıyorsunuz ve hayatta ilerlemek için bir şans, size kazançlı bir uygulama getirecek
yükselişi bekliyorsunuz. Bu
asla gelmiyor. Kişi omuzlarını silkiyor, size karşı çıkıyor, sizinle
oynaşıyor. Sonuç ne oluyor? Şüpheleriniz harekete geçiyor. Kişi
ölümüyle büyük bir miktar para miras alıyor. Bunu ortaya çıkarırsın; şüphelerin
güçlenir. Kişiye gidersin ve şüphelerinden bahsedersin. O, 'Kendini tehlikeye atıyorsun; eğer
yanlış ifade verdiysen, kanun seni bunun için acı çektirir; sen bir
aptal ve düzenbazsın. Defol!' der. Boyun eğmek zorundasın. Sana bu kadar
utanç verici
davranan kişiye karşı hislerin neler?
Elinde olsaydı ona ne yapardın?"

"Kesinlikle yapardım--bunun varsayımsal bir vaka olmadığını varsayarak----"

"Ki bu," diye araya girdi Dr. Cooper, "tamamen varsayımsal."

"Kesinlikle. Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Ama bu tür konuşmalar benim gibi bir
dışarıdan bakan için çok
ilginçtir. O zaman, bunun varsayımsal bir vaka olmadığını varsayarak,
bana dayatılan kişiyle
eşit olma şansına kesinlikle sevinirdim. Hipotezi daha da ileri götürerek, cesedin başına ne geldiğini söyleyebilirsin--bir
hanımefendi mi dedin?"

"Hayır, bir hanımefendi dediğimi sanmıyorum; ama tartışma uğruna bir hanımefendi olsun."

"Cesedin başına ne geldi--ama bu aptalca bir soru, çünkü,
elbette, her zamanki gibi gömüldü?"

"Öyle olmayabilirdi. Yakma diye bir şey var."

Bu şaşırtıcı gözlemden sonra konuşmanın nasıl bir hal alacağını söylemek benim gücümün ötesinde, çünkü doktorun
tuhaf karısı buraya geldi ve sarhoş arkadaşıma
bir hastanın acilen ilgilenmesi gerektiğini söyledi.

Bir saat sonra bir kez daha Lamb's Terrace'taydım.

XXI. BÖLÜM.

BARBARA BİZE BİRKAÇ DEĞERLİ
BİLGİ VERİYOR.

"Kaybolduğunuzu düşünmüştük," dedi Bob ve Barbara gülümseyerek baktı, bu beni bir arkadaş olarak gördüğünün bir işaretiydi.

Akşam yemeğimi beklemişlerdi ve masada oldukça etkileyici bir çanak çömlek dizisi görünce şaşırdım.

"Bütün bunlar nereden geliyor?" diye sordum.

"Keşifler yaptık," diye yanıtladı Bob, bana anlamlı bir bakış attı.
"Barbara burada evde ne olduğunu bilmiyordu, bu da onun meraklı biri olmadığını kanıtlıyor. Her türlü şey
görünmeyecek şekilde
tuhaf köşelere ve köşelere yığıldı, çanak çömlek, çatal bıçak takımı, masa örtüsü,
ve Tanrı bilir ne.
Barbara'nın bu gece uyuması için başka bir odayı hazırladık; burasıyla aynı katta ve o
korkmadığını söylüyor."

"Hiçbir şekilde," dedi Barbara, "şimdi evde tek başıma değilim."

"Ve erken yatacak," diye ekledi Bob.

"Sen bana söyler söylemez," dedi Barbara.

Hazırladıkları akşam yemeği hiç de fena değildi ve ben çok daha
kötü bir yemeğin tadını çıkaracak kadar açtım. Barbara için bu gerçek bir ziyafetti ve kahvaltıya yaptığı kadar ona da adalet yaptı. Bitirdiğimiz anda ayağa fırladı ve tabakları ve çanakları kendi odasına götürdü ve yıkadı.

"Bana söyleyecek bir şeyin var, Bob," dedim, onun yokluğundan yararlanarak.

"Benim var. Senin de bütçende bir şey var."

"Evet."

"Barbara yatağa girene kadar bekleyeceğiz; daha rahat konuşabiliriz
o zaman."

"Önce ona soracağım bir sorum var," dedim.

"Ayrıca ondan biraz bilgi istiyorum, bunun anlamını
gece yalnız kaldığımızda anlayacaksın." Bu sırada içeri giren küçük kız, Bob dikkatini ona çevirdi. "Barbara,
kardeşin elbise giymeyi sever miydi?"

"Lor, efendim," diye cevapladı Barbara. "Bütün kızlar giymeyi sevmez mi? Eskiden
eğer bir hanımsa
hep ipek giyeceğini söylerdi."

"Onu en son gördüğünde hangi elbiseyi giydiğini hatırlıyor musun?"

"Pamuklu bir elbiseydi, efendim--pembe, üzerinde küçük çiçekler vardı. Bayan
Beatrice ona verdi."

"Sanırım görseydin tekrar tanırdın?"

"Elbette bilirdim, efendim, çünkü Molly içinde olurdu."

"Ama bu zamana kadar eskimiş olurdu, Barbara."

"Evet, efendim, olurdu. Bunu düşünmemiştim."

"Bayan Beatrice'i en son gördüğünüzde giydiği elbiseyi hatırlıyor musunuz?"

"Sanırım hatırlıyorum, efendim; çok güzeldi. Gri ipektendi, çelik
süslemelerle. İçinde çok güzel görünüyordu, gerçekten. "

Bob bana bir bakışta soracak başka sorusu olmadığını söyledi ve ben de ipucu aldım.

"İyi bir hafızan var, Barbara ve bana Bay Nisbet'in bir
tanımını verebileceğini söyleyebilirim. Bize onun hoş görünümlü bir beyefendi olmadığını söylemiştin."

"Hiç de değil, efendim, ama alnı genişti.
Gözlerinde buz gibi bir bakış vardı."

"Ne renkti?"

"Bir tür soğuk mavi; ve kızıl bir sakalı ve bıyığı vardı."

"Uzun boylu bir beyefendi, Barbara?"

"Evet, efendim. Mutfağa girdiğinde hiç başı yoktu,
ve kafasının ortasının kel olduğunu ve tepesinin düz olduğunu fark ettim. Mutfağa bakarken altın bir gözlük taktı ve gözünde olmadığında parmaklarıyla onları sallayıp şöyle bir oynatıyordu."

"Görünüşünü beğenmemiş gibisin?"

"Ben beğenmedim, efendim; onda kalbimin kanını donduran bir şey vardı. Bayan Beatrice'e acıyordum, gerçekten."

"Herhangi bir özel sebepten dolayı mı, Barbara?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, efendim, ama kendi kendime, 'Böyle bir babam olmasını istemezdim; hiç olmamasını tercih ederim' diye düşündüm."

"Kız kardeşin Molly onun hakkında ne düşünüyordu?"

"Onu benden daha fazla sevmiyordu, ama onun hakkında pek bir şey söylemedi. Sanırım ondan korkuyordu. Bana bir
kez komik bir şey söylemişti."

"Evet?"

"Bazen ona baktığında sanki
kendiliğinden hareket edemediğini veya konuşamadığını hissettiğini söyledi. 'Barbara,' dedi bana, 'eğer bana çatıya çıkıp
şöminelerden birinin tepesinde durmamı emrederse
tek bir kelime etmeden gidip bunu yapmam gerektiği fikrindeyim.' Ama her zaman ona yumuşak bir şekilde konuşurdu, dedi."

"Teşekkür ederim, Barbara; ve şimdi yatağa girmen senin için en iyisi olacak. Dün gece berbat bir geceydi ve sen yorgun olmalısın."

Bize iyi geceler dileyen kız odasına gitti ve birkaç dakika sonra kapısını açtığımda derin bir uykudaydı.

Sonra, Bob'dan aklından geçenleri anlatmasını istemeden önce kendi maceralarımı anlattım. Dr. Cooper'ı tarif etmem ve bana sunduğu varsayımsal vaka ve ayrıca Bay Oliver Nisbet'in Londra'da olduğu haberi onu çok heyecanlandırdı.

"Ateş olmadan duman çıkmaz," dedi. "Dr. Cooper zehirlerden ve uyku haplarından ve hakkında hiçbir şey bilmediği bir ölüme tanıklık etmek için çağrılan zavallı bir doktordan bahsederken hayal gücünü kullanmıyordu. Oldu, Ned! Oldu; bu evde olanlarla uyuşuyor. Kanıtını sana söylediği son sözlerinde verdi: 'Yakma diye bir şey var.' Öğle güneşi kadar açık. Bay Nisbet bir doktordan ölüm belgesi istiyordu; Dr. Cooper'ı çağırıyor ve istediği şeyi, tam istediği şekilde, birkaç gine ödemesi ve asla yerine getirilmemiş bir ödül vaadi karşılığında alıyor. Sonuç ne? Bu zavallı sahtekâr, işverenine karşı bir düşmanlık besliyor, ki bu belki de iyi bir amaca hizmet edebilir - ancak
ayıkken olduğu gibi sarhoşken de gevezelik edip etmediği henüz belli değil. Gözden kaybolmamalı."

"Olmayacak. Soruşturma ajanını yoluna koymanın uygun olup olmayacağını düşünüyorum."

"Henüz hiçbir şeye karar veremedik, ancak işler ilerliyor, bu bir teselli. Her gün, neredeyse her saat, yeni bir özellik ortaya çıkıyor. Ne yapıyorsun?"

"Barbara'nın bize sağladığı Bay Nisbet'in kişisel görünümünün açıklamasını yazıyorum. Bay Dickson'a mümkün olan en kısa sürede
vereceğime söz verdim ve bu gece ona postalayacağım. Şimdi senin
haberlerine geçelim, Bob."

"Neredeyse seninki kadar önemli. Sen bizden ayrıldığında, söylediğim gibi
evi iyice incelemeye başladım. Barbara bana
yardım etti. Her odayı, her dolabı inceledim ve görünüşe göre aceleyle
atılmış birçok şey buldum. Bu keşifler, size daha önce yaptığım bir gözleme işaret ediyordu: Garip olan, son kiracının bir komisyoncu çağırıp, işe yaramadığı
eşyaları elden çıkarmamasıydı, çünkü evi işgal etme niyeti yoktu. Barbara keşiflerimiz karşısında çok şaşırdı ve dürüst olduğuna inandığım çocuğun, zaman zaman yoksulluğunu gidermek için mülkü kullanmış olabileceği fikri aklına gelmişse, buna şaşırmam. Ancak, bu ne burada ne de orada ve Barbara'ya haksızlık ediyor olabilirim. Araştırmamızda biraz zaman geçirdikten sonra, akşam yemeğinin hazırlanmasına dikkat etmek gerekti, bu yüzden kızı gönderdim ve tek başıma etrafta dolaşmaya devam ettim. İyi ki de öyle yaptım, çünkü şaşırtıcı bir keşifte bulunmuşum. Bunun üstündeki katta, muhtemelen hizmetçilerin yatak odaları için tasarlanmış iki çatı katı var. Oldukça büyük bir iniş var ve bu inişin duvarında iki alçak kapı gördüm.
Açtığımda bunların kereste için dolaplar olduğunu gördüm; evin dış duvarına kadar uzanıyorlardı.
Bu dolaplardan birinde, en uçta, şaşırtıcı
keşfimi yaptım. Barbara, Bayan Beatrice'i en son gördüğünde ne tür bir elbise giydiğini söylemişti?"

"Çelik süslemeli gri bir ipek."

Bob odanın bir köşesine gidip büyük bir bohça getirdi.

"İşte burada."

İşte oradaydı, gerçekten de--çok güzel bir elbise, mükemmel bir şekilde yapılmış, pahalı bir
malzemeden.

"Dikkat edin," dedi Bob, "bu ömrünü tamamlamış bir elbise değil ve giyenin gönüllü olarak
atmış olması muhtemel.
Neredeyse yeni ve sadece birkaç kez giyilmiş olabilir. Bunu bir kenara koyuyorum ve bir hanımın giyiminin diğer tüm ürünlerini üretiyorum - ipek çoraplar, ayakkabılar, kombinezonlar, manto, şapka. Ayrıca bir hanımın geceliğini ve diğer tüm gerekli şeyleri de üretiyorum - kıyafet tamam. Tüm bu ürünler iyi durumda; çoraplarda hiçbir aşınma belirtisi yok, ayakkabılar neredeyse yeni, manto epeyce paraya mal olmuş olmalı. Bu kıyafetler kime aitti?"

"Bayan Beatrice'e."

"Evet, Bayan Beatrice'e. Barbara kız kardeşinin en sevdiği elbisenin ne olduğunu söyledi?"

"Üzerinde küçük çiçekler olan pembe bir pamuklu."

"İşte burada." Çıkardı. "Ve ayrıca Molly'nin hayatındaki genç bir kadının giydiği diğer tüm ürünler. Gecelik de. İki kıyafet, her ayrıntısıyla tamamlanmış. Şimdi, bu keşifteki tekil bir özellik, bu şeylerin aceleyle ve telaşla dolaba atılmamış olmasıdır. Katlanabilen her bir eşya dikkatlice katlandı ve her kostüm dikkatlice paketlendi ve kalın kahverengi kağıda sarıldı. Göreve zaman ve dikkat ayrıldı ve bu görevin yerine getirilmesinde gösterilen özenin altında yatan bir sebep olmalı. Bu sebep neydi ve nasıl hareket etmeliyiz? Kesin fikrim, Bay Nisbet'in ellerinin bu kıyafetlerin paketlenmesinden sorumlu olduğudur. Normalde bir adam bu tür şeylere dikkatsiz olabilir ve zamanını bunlarla harcamaz. Ortaya çıkan varsayımlar o kadar sıra dışı ki onları bir düzene veya mantığa indirgeyemem ama size hiçbir açıklama yapamayacağım garip bir kanaatim var: Daha fazla ifşanın eşiğindeyiz. Bir sonraki adım nedir, Ned?"

"Birkaç tane var," diye cevapladım, "ve bunlardan bahsedeceğiz. Öncelikle, bu evi gözetlemek niyetinde olduğumu söylememe izin verin."

"Burada ikamet etmek mi?"

"Bir süre. Burada yemek, içmek, uyumak ve mümkün olduğunca
evden uzak kalmak."

Bob, kedinin hayaletinin odada olup olmadığını sorarak sözümü kesti.

"Şömine halısının üzerinde," diye cevapladım, "görünüşe göre gelişmeleri bekliyor, tıpkı bizim gibi." Sonra pozisyonun gerçeklerinden bahsetmeye devam ettim. "Sanırım bu hafta ofis işin bittikten sonra bana eşlik etmeni istemek çok fazla olur?"

"Beklenti çok fazla değil; sen önermeseydin
ben kendim teklif ederdim. Her akşam, işim biter bitmez gelip sana katılacağım."

"Sen iyi bir adamsın. Hareketlerimde çok dikkatli olmayı ve mümkün olduğunca evin dolu olduğunu belli etmemeyi düşünüyorum. Barbara'nın kalmasını istemiyorum. Ona bir yerde bir yuva bulmalıyız ve onu gizliliğe söz vermeliyiz. Onu kendi evime götürmek isterdim ama şu anda bunu yapmanın akıllıca olmadığını düşünüyorum. Karım meraklı bir kadın ve bir şeyler sızabilir; ayrıca, zamanım tamamen boş olsun diye onu iki haftalığına kırsala göndermeyi düşünüyorum; yarın gidecek. Ona eşlik etmemek için kolayca bir bahane bulabilirim. Londra'nın sakin bir yerinde kalıyorsun ve ev sahibinden övgüyle bahsettin. Barbara'ya bir süreliğine yemek ve konaklama yeri verir mi?"

"Şüphesiz verir. Aslında, evde ona yardım edecek bir kız aradığını düşünüyorum."

"Pekala. Sabah saat kaçta ofisinde olman gerekiyor?"

"Dokuz buçukta."

"O zaman, eğer buradan yedi veya buçukta ayrılırsan,
Barbara'yı Canonbury'ye götürebilir ve zamanında ofise varabilirsin."

"Evet, bunu yapabilirim ve akşam sana katılırım."

"Teşekkürler. Sıradaki şey yeğenin Ronald. Bana öyle geliyor ki, olan biteni ondan gizlemek neredeyse bir ihanet.

"Ona ifşa etmenin ne gibi bir faydası olur ki," diye sordu Bob, "? O kör ve bize yardım edemez. Belki de zamanla işe yarayabilir, ama ne şekilde olacağını bilmiyorum; şu anda ona sırrı açıklamak onu sadece
üzer."

"Bekleyeceğiz, o zaman; ama yarın onu ziyaret edip Bay Nisbet hakkında biraz sohbet edeceğim. Hepimiz için yoğun bir gün olacak ve akşama kadar evden uzakta olacağım ama
sen geldiğinde beni burada bulacaksın. Aklımda olan bir diğer şey ise
Bay Nisbet'in Londra'ya dönmesinin özel bir nedeni olup olmadığı --yani, bu gizemle ilgili özel bir neden."

"Söylemek imkansız, Ned."

"Öyle. Peki, beklemeliyiz. Sanırım şimdi meseleleri hallettik
ve yatağa gireceğiz. Ben sadece dışarı çıkıp mektubumu Bay Dickson'a postalayacağım ve bu heyecanlı günlük iş bitecek."

Ertesi sabah saat yediden önce hepimiz kalktık ve aceleyle kahvaltı ettikten sonra Barbara'ya onunla ilgili planlarımızdan bahsettim. Oldukça istekliydi ve minnettarlığını dile getirdi; tek sıkıntısı, yokluğunda onu aramak için eve gelebilecek olan kız kardeşi Molly'ydi. Bu noktada içini rahatlatmak zor olmadı ve Bob'la birlikte büyük bir memnuniyetle ayrıldı.

Saat onda yaptığım ilk ziyaret Bay Dickson'aydı. Mektubumu almıştı ve Bay Oliver Nisbet'in tarifinin o beyefendinin görünüşüyle ​​birebir örtüştüğünü söyledi. Bay Nisbet'in Kıta'nın hangi bölgesinden geldiğini öğrenememişti ama bir süredir yurtdışında olduğunu öğrenmişti. Birbirimizle olan ilişkilerimiz Artık daha gizli bir zeminde, Dr. Cooper hakkında konuştum ve ona
dolandırıcıyı göz önünde bulundurmasını söyledim. Ofisinden Ronald Elsdale'in ikametgahına geçtim ve onunla bir sohbete başladım,
bilgi almak istediğim konuya ustaca yöneldim.

"Son zamanlarda gerçekleşen bazı olaylardan," dedim, "onun karakteri hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyorum. Onunla yakınlığınız sırasında üvey kızının büyük bir servetin varisi olduğunu biliyor muydunuz?"

Hayır, diye cevapladı, bundan haberi yoktu. Seyahat etme biçimlerine bakarak Bay Nisbet'in varlıklı bir adam olduğuna karar verdi, ancak daha fazla bir şey bilmiyordu.

"Kazanımlarına saygılı olarak," dedim. "Bilimsel bir zihniyete sahip miydi?"

"Kimyaya düşkündü sanırım," dedi Ronald, "ve
deney yapmaya. Senin sorun bana Chamounix'te olduğumuzda
_table d'hote_'da gerçekleşen bir sohbeti hatırlattı. Konu anestezikler ve bazı zehirli kimyasalların farklı mizaçlar üzerindeki etkileriydi. Bay Nisbet'in ilk başta tartışmaya katılmaya isteksiz olduğunu düşünüyorum, ancak masadaki bir kişi tarafından tartışılan bir yorum ağzından kaçtı ve ısındı ve açıkça aşina olduğu konu hakkında otoriter bir şekilde konuştu. Onu serbestçe konuşurken duyduğum tek fırsattı ve sanırım sohbete dahil olmaktan memnun değildi, çünkü bir cümlenin ortasında aniden durdu ve odadan çıktı. Beatrice daha sonra bana bu konularda çok zeki olduğunu ve diş ağrısı veya başka bir rahatsızlıktan dolayı uykusuz bir gece geçirdiğinde ona bir yudum verdiğini ve bunun iyi bir gece uykusu sağladığını söyledi. Şimdi, beni garip bir şekilde ilgilendiren bir olayı anlattığını hatırlıyorum. İki veya üç gündür huzursuz ve ağrılıymış ve üvey babası ona ilaç yazmış. Sabah uyandığında ağrısı geçmiş ve fiziksel olarak
oldukça iyiymiş, ancak başına tuhaf bir şey gelmiş. Hafızasını
kaybetmiş. Dün veya önceki gün ne olduğunu hatırlayamıyormuş ve gülümseyerek ismini
zorlukla hatırladığını söylemiş. Yavaş yavaş hafızası geri gelmiş ve her şeyi mükemmel bir şekilde hatırlamış."

"Bu tekrar başına geldi mi, Bay Elsdale?"

"Bildiğim kadarıyla sadece bir kez oldu. Sanırım bana bu soruları neden sorduğunuzu
söylemeyeceksiniz, Bay Emery?"

"Henüz değil; ve size iki soru daha soracağım. Genç hanımı
bir daha görebileceğinize inanıyor musunuz?"

"Onu görmek mi? Hayır. Nasıl görebilirim? Kör olduğumu unutuyorsunuz. Ama onunla tekrar bir araya geleceğime dair
kesin bir inancım var."

"Hayatta mı?"

"Hayatta," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Diğer sorum da şu. Daha önce, birbirimizin yanında olduğumuzda, amcanız da oradayken, odada bir köpek veya başka bir canlı yaratık olduğu izlenimine kapılmıştınız. Şimdi böyle bir izlenime mi sahipsiniz?"

"Hayır." (Kedi hayaletinin bana görünmediğini belirtmeliyim.) "Biliyorum, Bay Emery, bir tür
halüsinasyon altında olduğumu düşünüyorsunuz ama buna engel olamıyorum. Beni olduğunuz gibi kabul etmelisiniz ve benden en iyisini, en kötüsünü değil, çıkarmalısınız. Bir öğrenciyle 
bir 
sözleşmem var ve beni şimdi mazur görün."

Zaman çizelgelerini incelemiştim ve saat on iki olduğu için kendimi
zavallı aldatılmış karıma
göstermem güvenliydi. Eve giderken
başka bir macerayla karşılaştım. Yolda bir araç bloğu vardı ve taksiler, omnibüsler ve arabalar polisin devam etme
talimatını bekliyordu. Bu taksilerden birinde, bir faytonda, hemen Bay Oliver Nisbet olduğunu tanıdığım bir beyefendi oturuyordu. Kızıl sakalı ve bıyığı, yüksek alnı, soğuk mavi gözleri vardı ve parmaklarının arasında sabırsızlıkla bir çift altın çerçeveli
gözlük sallıyordu. Barbara'nın
betimlemesindeki sadakat beni biraz ürküttü ve bana
yaklaşsa şaşırmazdım. Ama ben ona yabancıydım ve o
beni hiç fark etmedi; bu bana onu yakından gözlemlediğimde, yanılmadığımdan emindim. Beni özellikle etkileyen şey, gözlerinin çelik mavisiydi; garip bir şekilde beni etkileyen
bir güç varmış gibi görünüyordu ve onların etkisi altına girmekten
hoşlanmayacağımı düşünmeden edemedim. Polis memuru kenara çekildi ve araçlar geçti. Bir veya iki dakika içinde gözden kayboldu.

Karım kapıyı açtı ve beni şefkatle öptü.

"Eğlendin mi?" diye sordu.

"Çok eğlendim," diye yanıtladım suçluluk duygusuyla.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye yanıtladı, "ama söylemeliyim ki, Edward,
seyahatten pek de iyi görünmüyorsun."

"Bu sadece senin hayalin, Maria. Bana o kadar iyi geldi ki, Brighton'da birkaç hafta geçirmeni istiyorum."

"Değişiklikten çok memnun olacağım. Ne zaman başlayalım?"

"Seninle gelemem," dedim, "Londra'da halletmem gereken
bir işim var. Sana eşlik etmesi için kolayca bir bayan arkadaş bulabilirsin ve tüm
masraflardan ben sorumlu olacağım. Maria, ısrar ediyorum.
Solgunsun, keyifsizsin ve bu değişiklik seni hazırlayacaktır.
Otoritemi kullanmayı ve ısrar etmeyi düşünüyorum."

"Çok naziksin; ama----"

"Hiçbir 'ama'm olmayacak. Yapılması gerekiyor ve yapılacak."

Ve ben de öyle kararlıydım ki, yapıldı. Maria ve bir hanım arkadaşımı uğurlayana kadar evden ayrılmadım; ancak o zaman kendimi özgür olarak gördüm. Gereksinim olursa onu iki haftadan daha uzun süre
uzak tutabilirdim.

Bir kez daha yüzümü Lamb's Terrace'a çevirdim, bir faytona bindim ve
pişmiş jambon, pirzola, ekmek, tereyağı, çay ve garnizonun iaşesi için gereken her şeyle
donandım. Eşyaları bir sepete koyup yanıma aldım ve
ıssız anayolun köşesinde faytonu boşalttım ve
sepetini eve taşıdım.

Sabah evden ayrılmadan önce ne yaptığımı burada belirtmem gerekiyor.
Yaptıklarım için hiçbir sebep gösteremem ve bu nedenle
ne yaptığımı anlatmakla yetinmeliyim. Tavan arası dolabında bulduğum iki elbiseyi dikkatlice yeniden paketledim kahverengi kağıtlara sarılmış
ve onları dolaba geri koydum. Bob, ben ve Barbara'nın işgal ettiği iki odayı kilitledim ve evde herhangi birinin olduğuna dair tüm izleri ortadan kaldırdım. Tekrar söylüyorum, bu görünüşte gereksiz önlemleri neden aldığımı bilmiyorum; garip maceralarım sırasında başka zamanlarda olduğu gibi gizemli bir şekilde harekete geçirilmiş olmalıyım.

Bob'u bir saat boyunca beklemiyordum ve yanımda getirdiğim
yiyecekleri düzenlemekle meşguldüm. Sonra tavan arası
dolabına gittim, orada keşfettiğim kadın giysilerini aşağı indirme niyetiyle. Şaşkınlıkla gitmişlerdi. Benim yokluğumda birileri evdeydi ve onları götürmüştü.

BÖLÜM XXII.

BAY NİSBET LAMB'S TERRACE'I ZİYARET EDİYOR.

Bu kişinin Bay Oliver Nisbet olduğundan hiç şüphem yoktu, eve erişim araçlarına sahip olmalıydı. Durum böyle olunca, sebep sorusu ortaya çıktı. Giysilerin değeri olamazdı, ki bu servet sahibi bir adam için pek önemli değildi. İlk başta onları gizlemek için gösterilen özen, benim yargıma göre şimdi aşırı derecede önemli hale geldi; daha da önemlisi, gizlice çıkarılmalarıydı. Bay Nisbet, kendisini bir şekilde tehlikeye atabilecek delilleri çıkarmak ve yok etmek gibi muhtemel bir tasarıyı gerçekleştirmeden önce, nispeten birkaç saat önce Londra'daydı. Muhtemelen, artık kiracı olmadığı için evin yabancılara kiralanacağından ve giysilerin doğal olarak onların eline geçeceğinden korkarak, bu özel amaç için Londra'ya gelmişti. Eğer ifşa olmaktan korkmak için bir nedeni olmasaydı, Lamb's Terrace'a gizlice gitmezdi! Bob, tam zamanında gelip bana bu konuda katıldı ve ona Bay Nisbet'e tesadüfen geldiğimi söylediğimde ve bende bıraktığı izlenimden bahsettiğimde, rahatsız olmuş gibi göründü. Sebebini sordum ve şöyle cevap verdi:

"Pekala, Ned, sana Bay Nisbet'e karşı gizli bir korkum olduğunu ve ona karşı mantıksız bir ürktüğümü itiraf etmekten çekinmiyorum. İkimizin ona karşı
deneyebileceğimizi sanmıyorum."

"Kişisel bir karşılaşma olasılığı pek yok, Bob." dediğimde gülümsemeden edemedim.

"Bundan pek emin değilim," dedi. "Şu anda evde saklanmadığından pek emin değilim, evin içini ve dışını bizden çok daha iyi biliyor olmalı."

"Bize zarar vermek amacıyla mı saklanıyor?" diye sordum. "Gizli," diye cevapladı, "öncelikle herhangi bir kişinin ikamet edip etmediğini ve son kiracıdan şüphelenip şüphelenmediğini tespit etmek için--bu durumda büyük olasılıkla talihsiz üvey kızından kurtulduğu gibi o kişilerden de kurtulmaya çalışacaktır."

"Unuttun mu Bob, gaz kesildi."

"Ned," dedi Bob etkileyici bir şekilde, "benim kesin inancım genç hanımın gaz kaçağının neden olduğu asfiksi nedeniyle ölmediğidir.
Doğru, bir suç işlendiğine dair hiçbir kanıtımız yok; şüphelerimiz
boşuna; kedinin hayaletinin
boşuna; üçüncü sınıf bir avukat bile onları küçümseyerek gülerdi; ama yine de yeğenimin sevdiği hanımın üvey babası tarafından öldürüldüğüne inanıyorum. Dr. Cooper ile yaptığınız görüşme bu şüpheleri güçlendiriyor, kadınların giysilerinin çıkarılması bunları
aklımda doğruluyor. Ve yine de, yasal olarak, daha fazla ilerlememiş durumdayız. Bu evdeki her şey son kiracıya aittir. Kira sözleşmesini elinde tuttuğu
sürece kirayı düzenli olarak ödedi ve mülkünü burada korumasız bırakmayı seçerse, bu onun işiydi; ve eğer İngiltere'den uzun bir
uzaklıktan sonra geri döner ve hala pratik olarak kiracısı olmayan eve erken bir ziyarette bulunursa, Mülkünün bir kısmını ele geçirmesine rağmen, hala oldukça haklıdır. Kendisini ilgilendiren bir yasa olduğunu varsaysak bile -ki yok- konuyu kolayca açıklayabilir ve açıklaması soru sorulmadan kabul edilir."

"Eğer," diye araya girdim, "bildiğimiz şeylerle öne çıkmazsak."

"Hiçbir şey bilmiyoruz, Ned, kesinlikle hiçbir şey. Sadece kendimizi
başımızı derde sokarız, ülkenin en yetenekli avukatının bile
başarılı bir şekilde savunamayacağı
hakaret suçundan ceza davasına
açarız. Bugün ne yaptığımı düşünüyorsun?"

"Hiçbir fikrim yok."

"İşverenimden tatil istedim ve aldım. Tek bir hafta bile tatil yapmadan
yıllardır ofisinde köle gibi çalışıyorum.
Bana kendi isteğime göre üç veya dört haftalık tatil verdi ve bu zamanı sizinle birlikte kalarak ve bu gizemin
aydınlatılmasına yardımcı olarak kullanmayı düşünüyorum, eğer bir gün bu gizem çözülecekse."

"Sen gerçek bir arkadaşsın; ama Bob, bu güzel bir tatil fikri,
yıllarca süren sıkı çalışmadan sonra."

"Önemli değil. Gizem beni sıkıca yakaladı ve
koşullar beni buna zorlamadığı sürece onu terk etmeyi düşünmüyorum. Senin şirkete ve yardıma itirazın yok sanırım?"

"Gerçekten minnettarım."

"Görüyorsun," dedi Bob içtenlikle, "ben bununla senden daha yakın bir bağa sahibim. Bu meseledeki taraflarla hiçbir insani ilişkin yok, onlar yakın zamana kadar senin için tamamen yabancıydı. Bugün gördüğüm yeğenim Ronald aracılığıyla onlarla bir tür bağım var ve sana söyleyebilirim ki, hakkında yaptığın soruşturmalardan rahatsız. Onların eğilimleri hakkında hiçbir fikri yok, ancak kendisinden bir şeyin gizlendiğini hissediyor ve bunu bilmeye hakkı var. Benim seninle doğrudan bir ortaklığa girmem onun çıkarları ve memnuniyeti için. İyi karını
denize gitmeye ikna etmeyi başardın mı?"

"Başardım ve en azından iki hafta uzakta olacak; gerekirse daha uzun süre Brighton'da kalmasında ısrar edeceğim."

"Böylece kesintisiz olarak aktif olarak çalışmaya başlayabiliriz."

"Evet, Bob. Peki ya Barbara?"

"Ev sahibim onu ​​yargılanmak üzere alıyor. Yemek ve konaklama için ücret alınmayacak ve eğer tatmin olursa, başlangıçta haftada bir şilin alacak."

"Bunu duyduğuma sevindim. Ve şimdi Bay Nisbet'in konuşurken bile evde saklanabileceğine dair şüphelerinize geri dönelim. O, bizden kurtulmaya çalışabilir, dediniz. Ne zaman ve nasıl?"

"Ne zaman? Gece yarısı, derin uykudayken. Nasıl? Pekala, şu gerçekleri bir araya getirdim: Bay Nisbet'in tehlikeli kimyasallar hakkındaki bilgisi, Ronald'ın üvey kızına verdiğini söylediği uyuşturucu ve Dr. Cooper ile yaptığınız görüşmeden çıkarılabilecek önemli sonuçlar. Bu akşam değil, yarın sabah, sizin veya bizim birlikte Dr. Cooper'ı ziyaret etmenizi ve onunla bir görüşme yapmanızı öneriyorum. Bay Nisbet'e karşı bir şikayeti var; bu şikayet işe yarayabilir."

"Onun suç ortağı olduğundan mı şüpheleniyorsunuz?"

"Belli bir anlamda. Hukukta buna ne diyorlar? Sonradan suç ortağı olmak. O sırada hiçbir şey bilmiyor olabilir; zehirli uyuşturucular hakkındaki bilgisinin -övünmesini unutmayın- kötü bir amaç için kullanıldığına dair inanç daha sonra ortaya çıkmış olabilir."

"Ancak herhangi bir itirafta bulunursa, bu kendisine karşı kullanılabilir."

"Kullanılabilir, ancak suçsuzluğunu kanıtlayabilir. Ancak bu, gelecekte düşünülmesi gereken bir nokta. Bir ziyaret
zarar veremez. O umutsuzca fakir ve biraz rüşvet onu
baştan çıkarabilir; eğer ondan bir şey koparamazsak, karısından koparabiliriz. Şimdi, Ned, bu evde uyumayı kabul etmeden önce
çatıdan bodruma kadar her yeri iyice aramayı düşünüyorum."

Bu öneriyi yerine getirdik; her odayı iyice inceledik,
arkamızdan kapattığımızda her kapıyı kilitledik; ve
hiçbir şey bulamadık. Aramamız sona erdiğinde, evdeki tek kişilerin biz olduğumuza ikna olmuştuk.

Sonraki iki saat akşam yemeğini hazırlamaya ayrıldı ve
böylece meşgulken yarınki hareketlerimizi tartıştık. Bob
Ronald Elsdale'in olan biten her şeyden haberdar edilmesi konusunda ısrar etti ve ben de kabul ettim. Sabahki ilk ziyaretimiz soruşturma görevlisine, ikinci ziyaretimiz Dr. Cooper'a, üçüncü ziyaretimiz Ronald'a olacaktı. Bob son derece ciddiydi ve onun konuya olan ilgisinin artık benimkinden daha az olmadığını algıladım.

Seçtiğimiz odanın ikinci katta olduğunu ve pencerelerinin arka bahçeye baktığını daha önce belirtmiştim. Pencerede Venedik panjurları vardı ve çıtaların bazıları eğri ve uzun süreli ihmalden gevşekti. Açıklamadığı bir sebepten dolayı Bob yaktığımız tek mumu gölgelendirdi, böylece dairenin dolu olduğu gerçeği dışarıdan açıkça tespit edilemedi. Bob birkaç kez pencereye gidip eğri çıtaların arasından dikkatlice baktı.

"Neden Bob?" diye sordum.

"Sadece bir hayal," diye cevapladı. "Hayaliniz orada mı?"

"Hayır."

Hava, güzel iklimimizin sıra dışı kaprislerine uygun olarak aniden değişmişti. Güzel bir gece başlamıştı ve dolunay vardı. Bir kribaj oyununun ortasında Bob bir kez daha ayağa kalktı ve pencereye gidip orada kaldı.

"Muma dokunma, Ned," dedi, "ve dikkatli hareket et.
Buraya sessizce gel, böylece dışarıdaki bir gözlemciye odada insan olduğuna dair
hiçbir işaret verme."

Ona itaat ettim ve hemen yanında hareketsizce durup
çıtaların arasından bakıyordum.

Bahçe ışıkla yıkanmıştı. Tam görüş alanımda duran bir adam gördüm,
penceremize bakıyordu, gözleri dikkatle bizim yönümüze dikilmişti, dairede yaşanıp yaşanmadığını keşfetmeye çalışıyordu.

"Onu açıkça görebiliyor musun?"

"Oldukça açık bir şekilde, Bob."

"Kim o?"

"Bay Oliver Nisbet."

"Ah!"

Ve şimdi garip bir olay oldu, benim görebildiğim ama Bob'un göremediği. Berrak ay ışığında iskelet kedinin izleyen adama doğru süründüğünü gördüm. Yavaşça ilerledi ve ona yapıştı ve omzuna ulaşana kadar yukarı tırmandı. Ve orada çömeldi, sarı gözleri Bay Nisbet'in yüzünde tekinsizce duruyordu. Bay Nisbet hayaletin varlığından tamamen habersiz görünüyordu, ama bana göre bu, adamın korkunç bir suçtan suçlu olduğuna dair en güçlü insan kanıtından daha güçlü, kesin bir işaretti. Sessizce birkaç dakika pencerenin önünde durduk ve sonra Bay Nisbet bahçenin arkasına doğru
gizlice uzaklaştı. Etrafını saran yıkılmış duvara
tırmandı ve kayboldu. "Buna ne diyorsun, Ned?" diye sordu Bob.

Cevap veremedim, tanık olduğum suçluluğun manevi kanıtına o kadar hayran kalmıştım ki. Bob bana sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Yüzün ölüm kadar beyaz," dedi. "Hasta mısın?"

"Bir dakika, Bob," diye cevapladım; ve yeterince iyileştiğimde ona gördüklerimi anlattım. Beni
etkilediği kadar onu da derinden etkiledi.

"Aklımda bir şüphe gölgesi varsa," dedi, "dağıtıldı. Kötü adam adalete teslim edilmeli."

"İnsan çabası bunu başarabilirse, teslim edilecek. Suçu ona geri dönene
kadar rahat durmayacağım."

O gece çok az uyuduk ve birlikte dinlenmedik. Adını koyamadığımız sonuçlardan korkarak uyuduk ve
sırayla nöbet tuttuk, Bob'un tabancası her türlü acil durumda kullanışlıydı. Ancak, bizi rahatsız edecek başka bir şey olmadı. Sabahın erken saatlerinde kahvaltımızı yaptık ve Bay Dickson'ın ofisine doğru yola koyulduk.

"Mesajımı aldın mı?" bana söylediği ilk sözlerdi.

"Hangi mesaj?" diye sordum.

"Bir saat önce evine gönderdiğim. Karınız kırsalda olduğu için
oradan ayrılmanın güvenli olduğunu biliyordum. Ah, bazı şeyleri bize söylenmeden
öğreniyoruz. Bu bizim işimiz."

"Dün gece evde uyumadım; mesaj almadım."

"Önemli değil, şimdi buradasın. Sana bir haberim var. Dün
Bay Oliver Nisbet Lamb's Terrace'taki eve iki ziyaret gerçekleştirdi."

"Bunu sen keşfettin, öyle mi?"

"Eğer yapmasaydım beceriksiz olurdum. Onu hiç yalnız bırakmadık ve
tüm varlığımla bahse girerim ki izlendiğine dair en ufak bir şüphesi yoktu. İlk ziyareti saat ikide gerçekleşti. Eve
anahtarla girdi ve yaklaşık bir saat orada kaldı.
Elleri boş bir şekilde içeri girdi; elleri dolu bir şekilde dışarı çıktı.
Yanında kahverengi kağıda sarılmış büyük bir paket taşıyordu ve bu, ilk ziyaretinin sebebiydi. Paketin
içinde ne olduğunu bilmiyoruz; Metropole'deki odasına götürdü ve orada bıraktı.
İkinci ziyareti gece saat dokuz buçukta gerçekleşti.
Ön kapıdan girmedi; aslında hiç girmedi.
Bahçenin arka duvarından tırmandı ve orada durup arka pencereleri yarım saat kadar izledi. Sonra geldiği gibi geri döndü. Lamb's Terrace'tan Theobald's Row'a gitti, Güney
Lambeth ve orada Cooper adında itibarsız bir eczacıyla
bir görüşme yaptı. Kendisine doktor diyor ama diploması olduğundan şüpheliyim. Theobald's Row'dan Bay Nisbet Metropole'e döndü ve erken çağrılması için talimat bıraktı. Şimdi otele
gitseydiniz onu orada bulamazdınız."

"Kaçtı!" diye bağırdım.

"Bunu bilmiyorum," dedi Bay Dickson gülümseyerek. "Buna
ayrılış diyeceğiz. Ayrılışını yaptı."

"Başka bir otele mi gitti?"

"Bu ülkede değil. Bu sabah erken trenle Kıta'ya gitti."

Ayağımı sabırsızlıkla yere vurdum. "O zaman bizden kaçtı!" diye bağırdım.

"Tek başına gitmedi," dedi Bay Dickson sakin bir şekilde. "Memurlarımdan biri
aynı trenle gitti. Anladığım kadarıyla biraz daha fazla masrafa aldırış etmiyorsunuz?"

"Kesinlikle doğru."

"Harcama konusu bizim için sıklıkla kafa karıştırıcı bir konudur,
bazen yetkisiz para harcamayı gerektiren hareketler
aniden, müvekkillerimize danışmak için zaman olmadığında gerçekleşir. Bay Nisbet'in refakatsiz olarak ülkeyi terk etmesine izin verseydim
elinizden kayabilirdi; her durumda bu büyük bir sorun olurdu ve kopuk ipleri toplamak için çok daha fazla para harcanması gerekirdi. Birçok iyi dava cimrilik yüzünden
bozuldu."

"Anladım. Bay Nisbet nereye gitti?"

"Size henüz bilgi veremem. Kesinlikle Paris'e kadar; ancak
benim izlenimim daha uzağa gittiği yönünde. Subayım bana Paris'ten telgraf çekecek ve varış noktasına ulaşana kadar onu bırakmayacak."

Bir an düşündüm ve sonra Bob'u bir kenara çektim. "Bana Paris'e kadar eşlik eder misiniz?" diye sordum. "Memnuniyetle."

Bay Dickson'a döndüm. "Memurunuz size Paris'ten telgraf
çekecek mi?"

"Evet."

"Burada bilgi için beklersem bir gün kaybederim. Memurunuzdan aldığınız
adresi Paris'e telgraf
çekebilir misiniz?"

"Hiçbir zorluk yok. Takip etmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Evet. Telgrafınızı alana kadar kalabileceğim Paris'teki merkezi bir otelin adını verin."

"Hotel de Bade, Boulevard des Italiens."

"Bu yeterli. Başlamadan önce Londra'da yapmam gereken bir şey var. İşlerimi yaklaşık bir saat içinde, belki birkaç dakika daha
bitirebilirim. Bob, dışarı çık ve akıllı atlara sahip iki fayton getir."

Bob kayboldu. "Şimdi, en iyi tren hangisi, Bay Dickson?"

"Bakayım. Henüz dokuz olmadı. İşiniz bir saat yirmi dakika diyor. Victoria'dan bir tren, Charing Cross'tan bir diğeri, saat on birde. Bunlardan birine yetişebilir misin, hangisi sana en yakınsa?"

"Evet."

"Bu akşam yedide Paris'e varıyorsun. Adamımız oraya iki buçuk saat
önce varacak. Varışından bir saat veya daha kısa bir süre sonra Hotel de Bade'den benden bir telgraf alabilirsin."

"Başkent. Günaydın."

Taksiler kapıdaydı ve Bob'a hızla evime gitmesini, ikimiz için
çabuk bir çanta hazırlamasını ve saat ondan biraz sonra Ronald Elsdale'in evinde benimle buluşmasını söyledim. Taksi orada kalacaktı ve ben ona katılana kadar yeğenini orada tutacaktı.
Ben gelene kadar Ronald'a her şeyi anlatacaktı. Uşağıma bir satır verdim, yolculuk için gerekli olan
giysileri alması için yetki verdim.

"Eğer son sürat giderseniz," dedim taksi şoförlerine.

Bir sonraki anda Bob evime doğru geliyordu ve ben de Dr. Cooper'a doğru gidiyordum.

BÖLÜM XXIII.

PİSTTE.

Theobald's Row, sabahları olduğu kadar akşamları da iç karartıcıydı ve sanki bir banyo iyi gelecekmiş gibi görünüyordu. İşçilerin kaldığı
evler hapishanelere daha da çok benziyordu ve
yanından geçtiğim erkekler ve kadınlar sanki bütün gece ayakta kalmışlar gibi görünüyorlardı
ve sabun ve suya başvurmadan
iç karartıcı işlerine koşmuşlardı. Dr. Cooper'ın dükkanının önünde aynı yarım düzine çocuk kırık çanak çömlek parçaları ve kuru çamurla aynı oyunları oynuyorlardı ve onları son gördüğümden beri yıkanmış gibi görünmüyorlardı. Çocuklardan biri beni görünce ayağa fırladı ve dükkana koşarak bağırdı:

"İşte beyefendi, anne!" Bu çağrı üzerine, bakımsız kadın hemen kendini gösterdi. Bakışlarında
saldırgan bir şeyler olduğunu fark ettim.

"Ah," dedi, hiç de nazik bir tonda değil, "sensin!"

"Evet," diye cevapladım, "benim."

"Ve sen kendine işçi diyorsun," diye haykırdı.

"Bunu yaptığımı bilmiyorum."

"Dün gece kocam bana söyledi; dün gece beni arayıp,
Britannia'da kocamı aramaya giden adam sendin. Bunu inkar etme."

"Bunu yapmaya hiç niyetim yok. Bana onu
nerede görebileceğim konusunda bilgi verdin."

"Ben de öyle yaptım ve bana işçi gibi davrandığını söyledi. Şimdi, bir işçi 'benim' demezdi; 'benim' derdi. Oldukça aşağılara
düştüm ama gençken iyi bir eğitim aldım ve bir işçiyi bir beyefendiden
ayırım."

"Peki," diye gözlemledim, "benim bir beyefendi olduğumu söyle; bu bana karşı bir şey mi?"

"Her şey sana karşı. Kocamdan aranızda geçen her şeyi duydum - hatırlayabildiği kadarıyla, o haldeyken.
İçki içtiğinde dili çok serbest kalıyor ve sen ona yeterince ip verdin. Belki de sen bir beyefendi değilsindir. Dedektife ne diyorsun?"

"Ben bir dedektif değilim," diye cevapladım, itiraf ediyorum, biraz suçluluk duygusuyla, çünkü eğer bir dedektifin işini yapmıyorsam, başka ne yapıyordum? "Hangi sebepten dolayı bir dedektif kocanızın peşinden
koşsun?"

"Bir itiraf!" diye bağırdı ve zeki bir
kadınla muhatap olduğumu gördüm. "O zaman sen onun peşinden _koşuyorsun_. "Kollarını meydan okurcasına
birleştirdi. "Şimdi, ne için?"

"Sana onun yoluna bir şey koymak için geldiğimi
söylesem inanmazdın." derken oldukça zayıf bir şekilde gülümsedim.

"Haklısın. Sana inanmamalıyım."

"Ama yine de gerçek bu ve bunu seninle
konuşmam bana fayda sağlamayacak. Kocanızı görebilir miyim?"

"Onu göremezsiniz."

"Evde değil mi?"

"Evde değil."

"Yakında gelecek mi?"

"Yakında gelmeyecek."

Ne demek istediğini anlamamak mümkün değildi; beni bir düşman olarak görüyordu ve
kişisel olarak saldırgan olmak istiyordu.

"Kocanızla tanışmamızı istemiyor musunuz?"

"Eğer elimden gelirse tanışmayacaksınız."

"O zaman korkacak bir şeyiniz olmalı."

İstemeden yaptığım bu hamle --zavallı kadının duygularını incitmek istemediğim için-- yüzünün rengini aldı.
Bir adım geri çekildi ve yerde oynayan bir çocuğa
takıldı. Hafif kaza onu çileden çıkarmış gibiydi; öfkeyle
çocuğu ayağıyla itti ve bir kaplan gibi bana döndü.

"Bizi neden avlıyorsunuz?" diye bağırdı. "Sizce
ben hiç sorun yaşamadım mı Hayatımda yeterince şey var mı? Bir sürü aç çocukla, paçavralar içinde oradan oraya sürükleniyorum ve haftada on şilinle bir ev ve aile geçindirmemi bekleyen bir adama bağlıyım! Ama o benim kocam ve senin bize daha büyük bir
rezalet getirmene yardım etmeyeceğim. Dün buraya ona tuzak kurmaya geldin, ona birkaç peni borçlu olduğun ve bunu ödemek için can attığın yalan bir hikayeyle. Tanrı bilir ondan
ne kopardın, çünkü ne kadar zeki olsa da, içkiyi boğazından aşağı
boşalttığında aptal oluyor. Ona tekrar tekrar ne söylediğine dikkat etmesi konusunda uyardım; ama bir
taşla konuşmuş gibi de olabilirdim. Şu anda senin erişemeyeceğin bir yerde, en azından onu bulmak için bir işin olacak. Görevinin tadını çıkarmanı dilerim, korkak sinsi!"

Bana meydan okumasının tutkusu tanıklık etmek için harikaydı; ancak
bu meydan okumanın altında,
gözlemimden kaçmayan bir dehşet vardı.

"Buraya geldim," dedim nazikçe, çünkü onun umutsuzluğu ve yoksulluğu
içimde gerçek bir acıma duygusu uyandırdı, "gün ışığına çıkarılmamış bir suçun keşfinde bana yardım edeceği umuduyla. Eğer buna karışmamışsa birkaç pound kazanmış olurdu; Eğer herhangi bir şekilde buna karışmışsa, söyleyebileceğim tek şey, Tanrı ona ve sana acısın!"

Onun hakkında daha fazla söz harcamak için zamanım çok kıymetliydi ve dükkandan
çıktım ve beni bekleyen taksiye bindim. Kapıyı
kapatamadan önce bir adam yanıma geldi.

"Dükkanın içinde neler olduğunu duydum," dedi. "Bunu bana
değer kıl, sana Dr. Cooper hakkında bir şeyler anlatacağım."

"Atla," diye cevapladım; "Burada konuşmayı kesecek vaktim yok."
Şoföre Ronald Elsdale'in adresini verdim ve oraya doğru hızla ilerledik. "Şimdi,
ne söyleyeceksin?"

"Doktorun nerede olduğunu bilmek istiyor musun?" diye başladı.

"İsterim."

"Sana tam olarak bunu söyleyemem ama seni onun izine götürebilirim. Değer, demeliyim ki,"--düşündü ve bana gizlice baktı
--benden ne koparabileceğine karar vermek için--"en az
yarım kron."

"Hiçbir şey saklamazsan sana onu veririm."

"Tamam. Madeni para nerede?"

"Hayır, dostum," dedim, "ödemeden önce malları alacağım."

"Sen keskin bir ihtiyarsın, ama işsizim; sermaye ve emek,
ve öğütücünün kim olduğunu biliyoruz. Burada, bu sabah saat altıda,
iş arıyordum ve bulamıyordum. Doktorun dükkânı kapalıydı, solucan
kapanlar onun gibiler değildi. Eve döndüğümde saat yediyi çeyrek geçeydi ve bir telgrafçı çocuk doktorun kapısını çalıyordu.
Çalmasına yardım ettim ve doktor düğmelerini ilikleyerek dışarı çıktı; telgrafı alır, okur, kırmızı ve beyaza döner, eve koşar,
bir çift titremeyle dışarı fırlar ve hızla uzaklaşır. 'Ne haber?' diye düşünürüm,
ve peşinden hızla uzaklaşırım; o fark edemeyecek kadar heyecanlıdır. St. George's
Hastanesi'nde, duman içinde aşağı yukarı yürüyor ve sanki istediği gibi
her şeyi ve herkesi altüst edecekmiş gibi görünüyor, onu bekleyen bir beyefendi ve üstünde bagajları olan bir dört tekerlekli
bir araç var, ikisini de bekliyor. Aceleyle konuşuyorlar; neler olduğunu duyacak kadar yakın değilim, ama içeri girdiklerinde taksiye yetişiyorum. 'Charing
Cross İstasyonu,' diye bağırıyor beyefendi taksiciye. 'İstersen atının boynunu kır; eğer Kıta trenine yetişemezsem seninkini kırarım.'
Taksi gidiyor ve sonra, ne düşünüyorsun? İlkinden sonra fark etmediğim bir başka taksi gidiyor. Taksiye ödeyecek param yok, ama yapacak daha iyi bir şeyim olmadığı ve bu hareketi sıkıcı bir hareket olarak gördüğüm için istasyona gidiyorum ve sekize beş kala varıyorum. İşte oradalar, Dr. Cooper ve beyefendi arkadaşı,
arılar kadar meşguller ve zil çalıyor ve hamallar bağırıyor,
ve her şey telaşla koşuşturuyor. Kapıdan geçip
tren gidiyor; ve eğer bunların hepsi yarım dolar etmiyorsa
ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Parayı alacaksın," dedim; "ikisi de trenle
gittiğinden emin misin?"

"Geri dönmediklerinden eminim. Hamallardan birine hangi
tren olduğunu sordum. 'Paris'e tren,' dedi."

"İkinci takside onları takip eden adamı gördün mü?"

"Onu ne takside ne de taksiden inmiş halde hiç göremedim."

"Ama hastanede Dr. Cooper'la tanışan beyefendiyi gördün."

"Elbette gördüm."

"Görünüşünde özellikle fark ettiğin tuhaf bir şey var mıydı?"

"Kızıl sakalı ve bıyığı olduğunu fark ettim."

"Gözlük takıyor muydu?"

"Sürekli takıp çıkardığı altın bir gözlüğü vardı."

"Parayı hak ettin. İşte burada."

Yarım kronu aldı, şoföre durması için bağırdı, taksiden atladı ve yola koyuldu.

Saat onu beş geçe taksim Ronald Elsdale'in evinin önünde durdu. Bob
hızlı davranmıştı ve benden önce oradaydı; hatta Ronald'a her şeyi anlatmaya
zaman bulmuştu. Beni eve
kendisi kabul ederken bunu bana bildirdi.

"Nasıl karşıladı?" diye sordum.

"Çok sessizce," diye cevapladı Bob. "Beni bir kez bile kesmedi, tek bir soru
sormadı. Bitirdiğimde, 'Öğrencilerime, derslerinde kısa bir süre için kaçınılmaz bir kesinti olması gerektiğini söyleyen mektuplar yazmalıyım----' dedi."

Ronald'ın sessizce dinleme konusundaki mükemmel örneğini izlemedim, ama
Bob'u heyecanla böldüm. "Neden?" diye sordum.

"Bize eşlik etmeyi düşünüyor. Onunla tartışmadım. Yeğenim bir şeye karar verdiğinde, ondan vazgeçmemeli. Annesi şu anda çantasını topluyor. Evinizde hiç zorluk çekmedim. Hizmetçi bana kıyafetlerinizin yerini gösterdi ve birçoğunu Gladstone'a koydum. İşte Ronald. Ona karşı gelmeyin; bu tamamen
işe yaramaz."

"Günaydın, Bay Emery," dedi genç adam. "Amcam bana bu garip olayın tüm ayrıntılarını anlattı, şimdi bunları konuşmaya vaktimiz yok. Size eşlik etme niyetimi duydunuz."

"Evet."

"Zavallı çocuk Barbara için amcamın evine bir şeyler göndermeyi kendime görev edindim ve o da bizimle gelecek. Anladığım kadarıyla böyle bir yolculuk için giyecekleri yok, ama annem ona yetecek birkaç şey buldu ve Paris'e gittiğimizde onun ihtiyaç duyduğu her şeyi satın alabiliriz. Sizin için ek bir masraf olmayacak; Ben ödeyeceğim.

"Yola çıktığımızda bunu ayarlayabiliriz," dedim, grubumuza
bu beklenmedik ilavenin gelmesine biraz şaşırarak. "Bunun bize eşlik etmesi gerektiğini gerçekten düşünüyor musunuz?"

"Aksi takdirde," diye cevapladı, "onu çağırmaya cesaret edemezdim.
Bay Emery, elimizden bir şans kaçırmamalıyız; bize yardımcı olabilecek her şeyi
önermeli veya sunmalıdır. Ben körüm; Bay Nisbet karşımda dursa bile bunu
bilmem. Amcam onu ​​görmedi; onu kesinlikle tanıyacağınız izlenimine kapılmışsınız, ancak kızıl saçlı ve altın gözlüklü binlerce adam var. Aramızda kesin olarak Barbara'nın olduğunu söyleyebiliriz."

Kararlı olduğunu ve itiraz etmenin faydasız olacağını gördüm. Ayrıca dikkatimi çeken şey, keşif gezisinin komutasını
üstlenmiş ve kendisini seferin başına geçirmiş gibi görünmesiydi. Şüphesiz inisiyatif alma hakkı vardı,
çünkü eğer kötü bir eylemde bulunulduysa, kurban sevdiği kadındı.

"Bay Elsdale," dedim, "yaptıklarınızdan memnunum."

"Teşekkür ederim, Bay Emery," diye yanıtladı. "Burada çözülmesi gereken bir gizem, düzeltilmesi gereken korkunç bir haksızlık, adaletin huzuruna çıkarılması gereken bir suçlu var. Kısa bir sürede aklıma gelen korkunç önerileri ve olasılıkları düzene koyduğumu iddia etmiyorum, ancak bir adamın görevi önümde duruyor ve bunu sadakatle ve amansızca yerine getireceğim. Sadece dünyevi düşünceler terazide ağırlık yapmıyor. Bu gizem hala çözülememişken yaşlı bir adam olarak yaşamama rağmen, bundan vazgeçmem. Yeryüzünde çıplak ayakla yürüsem bile, sonuna kadar yılmadan peşinden gideceğim. Sana manevi bir işaret ve manevi bir emir geldi ve senin aracılığınla bana geldi." Beni bir kenara çekti. "O talihsiz evde sana ilk kez görünen hayalet sana görünüyor mu? Burada, odada bizimle birlikte mi?"

"Değil."

"Tekrar görünecek; emin ol tekrar görünecek; ve
adalet
yerine getirildiğinde ortadan kaybolacak ve artık bundan
rahatsız olmayacaksınız." Bob'a döndü ve onu sohbete dahil etti. "Küçük kız Barbara'nın bizimle gelmesinin gerekli ve doğru olmasının bir diğer nedeni de sadece Bay Nisbet'i aramaya değil, kız kardeşini aramaya gitmemizdir. Genç kadın Bay Nisbet'in
kötü etkisinin büyüsüne kapılmış olabilir; Bay Nisbet onu
köle yapmış olabilir. Eğer durum buysa, bizim gibi yabancıların onu kendi tarafımıza çekmek için çabaları
boşuna olacaktır; "Kardeşine duyduğu sevgi burada bize yardımcı olabilir."

"Beni tamamen ikna ettiniz, Bay Elsdale," dedim dürüstçe ve içtenlikle. "Küçük Barbara'nın yardımı bizim için paha biçilmez olabilir."

Bu yorumu yaparken çocuk kapıyı çaldı ve hizmetçi onu içeri alırken Ronald'ın annesi odaya girdi ve her şeyin
hazır olduğunu söyledi. Saatime baktım.

"On bir trenine yetişmek için zar zor zamanımız var," dedim.

"Benden ne istiyorsunuz, efendim?" diye sordu Barbara, görünüşünden ev işlerinden çağrıldığı ve kendisine toparlanması için bir an bile verilmediği anlaşılıyordu.

"Sizi bir yolculuğa çıkaracağız, Barbara."

"Bir yolculuğa! Nereye, efendim?"

"Paris'e, Barbara." Çocuk soluk soluğa kaldı ve şaşkınlıktan neredeyse yere
düşecekti. "Korkmayın. Senin gibi cesur bir küçük kız
yabancı ülkeleri görmekten memnun olacaktır."

Ronald'ın annesi küçük kızla meşguldü, saçlarını düzeltiyor ve
zavallı giysilerini düzeltiyordu. Kıza giydirdiği bir çocuk pelerini ve onu oldukça gösterişli gösteren bir şapkası vardı. Zavallı küçük
Barbara'nın görünümünde birkaç becerikli dokunuşun neler başardığı şaşırtıcıydı.

"Ülkeleri gezmek, efendim!" diye haykırdı, yapılanlara karşı hiçbir
direnç göstermeden. "Ama gidemem, efendim; gidemem! Molly'yi Londra'da beklemeliyim."

"Molly'yi bulmaya çalışacağız, canım."

"Molly'yi bulmaya! Oh--oh!"

Sevinci o kadar derindi ki başka bir kelime bile söyleyemedi. Ve
Ronald Elsdale, annesini sevgiyle kucakladıktan sonra Barbara'nın elini tutup onu kapıya götürdüğünde, Barbara direnmeden teslim oldu. Taksiler uçup gitti ve bizi tam on bir trenine yetişmek için tren
istasyonuna indirdi. Yanımızda sadece el bagajı olması şanslıydı, yoksa kaçırırdık. Vagona binmemizden birkaç dakika sonra Dover iskelesine doğru hızla ilerliyorduk.

BÖLÜM XXIV. PARİS'E VARDIK.

Denize doğru seyahat ederken Dr. Cooper'ı arayışımda neler olduğunu anlattım ve bunu kesintisiz yapmama izin verildi. Bob, yeğeni ve Barbara'nın yanında alışılmadık şekilde sessizdi ve bu sessizlik, sanki kendisi tarafından dayatılmıştı. Birkaç kez, soru sormak amacıyla beni rahatsız edecek gibi göründü ve her seferinde sustu ve hiçbir şey söylemedi.
Ronald da pek konuşmadı. Dr. Cooper'ın Bay Nisbet'in eşliğinde aniden ayrılmasının nedeni hakkında bazı gözlemlerde bulunması ve iki adamın birlikte seyahat ettiğine gerçekten inanıp inanmadığımı sorması doğal olurdu. Ancak bu konularda mutlak bir sessizlik korudu ve konuştuğunda, bizim çok yoğun görevimizden başka herhangi bir konu hakkındaydı. Barbara, ayrıca, kendisi için söyleyecek çok az şeyi vardı - kendisini yabancı ülkelerle tanıştıracak olan maceranın
şaşkınlığında tamamen kaybolmuştu - bu yüzden Dover'a doğru savrulurken çok hareketli bir grup değildik. Denizdeyken hareketliliğe daha az meyilliydik, Ronald hariç hepimiz, bitkin ve çaresizdik, yolculuk kötüydü. Ayaklarımızın altındaki toprakla kısa sürede toparlandık ve hayata alıştık, ancak Barbara, başka bir yoldan geri dönüp dönemeyeceğimizi
acı bir şekilde sordu. Görünüşü, bizim için çok fazla dikkat çekti, ancak kendi işlerimizle çok fazla meşgul olduğumuz için buna hiç aldırış etmedik. Sadece yirmi dakika geciktik ve saat sekizden önce Hotel de Bade'e indik, orada oda tuttuk, Barbara'yı olabildiğince gözden uzak tuttuk. İlk yaptığımız şey, dışarı çıkıp çocuğa uygun bir kıyafet almaktı.
"Eski İngiltere" adlı devasa bir işletmede, her türlü kıyafetin bulunabileceği bir yerdeydi ve o, kıyafetlerini giydiğinde kendini bir prenses gibi hissettiğini söyledi. Elbette, Paris'in ışıklarına şaşkınlıkla hayran kalmıştı.
"Bir tiyatro" olduğunu söyledi ve hiç şüphem yok ki ya rüya görüyordu ya da büyüleyici bir peri masalına katılıyordu.
Otele döndüğümüzde, Bay Dickson'dan beni bekleyen bir telgraf buldum. Buradan, Bay Nisbet ve ona Londra'dan eşlik eden bir beyefendinin Hotel Chatham'da olduğunu öğrendik. Telgrafın son sözleri, "Benden tekrar haber alana kadar hiçbir şey yapma. Açıkça soru sorarsan her şeyi mahvedebilirsin." Bu tavsiye sağlamdı ama rahatsız ediciydi, bizim yanlış izlenimimiz boş durarak
düşmanın eline koz verdiğimizdi. Ancak, başka çaremiz yoktu; daha fazla bilgi ve talimat için beklemek zorundaydık. Barbara'yı erken yatağa gönderdik ve sabah onu çağırana kadar
odasından çıkmamasını söyledik; sonra dışarı çıktık ve
parlak bulvarlarda dolaştık. Gezerken ve sohbet ederken Ronald, Bay Nisbet ile Dr. Cooper'ın Hotel Chatham'da olup olmadıklarını kendimiz tespit etmemiz gerektiğini söyledi; çok huzursuz olmuştu ve onu bu fikirden vazgeçirmek için boşuna çabaladık. Sadece Bob'un otele tek başına gitmesine izin vermesini ve ofisteki varış defterinde Nisbet ile Cooper'ın isimlerini aramak için bir bahane bulmasını
sağlayabildik. "Bay Nisbet sizi tanıyor," dedim Ronald'a, "ve eğer sizi görürse hemen İngiltere'ye dönsek iyi olur, çünkü onu tetikte tutmuş ve kendi yenilgimize sebep olmuş oluruz. Ayrıca, ya beni fark etmeden görerek ya da Dr. Cooper'ın bana dair verdiği tariften, görünüşüm hakkında bir fikri olabilir ve soruşturmaya gitmem tehlikeli olabilir. Amcanız en güvenli kişidir; Bay Nisbet onun hakkında hiçbir şey bilemez ve eğer şüpheleri uyanırsa, şüpheleri uyanmaz. "

Bob, Hotel Chatham'a kendi başına gitti, içten kuşkuları olmadan değil, çünkü sadece birkaç kelime Fransızca biliyordu ve Ronald'ın garsonların ve yöneticilerin hepsinin İngilizce konuşabildiğine dair güvencesi onu rahatlatmadı. Ancak bizi Rue Daonou'nun köşesinde bıraktı ve geri döndüğünde bizi bulamaması durumunda, Kıta'ya ilk ziyareti olan Paris sokaklarında kendine güvenmediği için, oradan ayrılmamamız konusunda söz verdirdi. Benim de ilk ziyaretimdi ve Bay Nisbet'e ne kadar kötü bir rakip olacağımızı düşünmeden edemedim.
Ronald Elsdale'in yardımı olmadan Bob ve ben. Ronald kördü, doğru, ama akıcı bir şekilde Fransızca ve Almanca konuşabiliyordu ve bizi sokaklarda yönlendiren gerçekten oydu; her önemli dükkan ve binaya aşinaydı ve onun yanında yolumuzu kaybetme korkusu yoktu.

Bob yaklaşık on beş dakika kadar yoktu, ve geri döndü ve Bay Oliver Nisbet'in isminin bu akşam geldiğine dair kayıtlarda olduğunu, ancak Cooper'ın ismini
bulamadığı bilgisini verdi.

"Tanımlarına uyan birini gördünüz mü?" diye sordu Ronald.

"Hiç kimse," diye yanıtladı Bob.

"Daha iyi," diye belirttim.

"Neden?" dedi Ronald. "Sizce takip edildiklerinden şüpheleniyorlar mı?"

"Bu cevaplayamayacağım bir soru," dedim, "ancak olasılık Bay Nisbet'in kendini güvende hissetmesi, yoksa Chatham gibi merkezi bir otele pek gitmezdi; ancak bir miktar temkinli oldukları kesin, yoksa Cooper'ın ismi varış
kitabında bulunurdu. Bay Nisbet'in Dr. Cooper'ı refakatçi olarak seçmesinin nedenini açıklayabilecek herhangi bir fikir aklınıza geldi mi?"

"Birçok fikir öne sürüldü," diye cevapladı Ronald, "henüz bahsetmediğim; ancak bunu takip edip, hemfikir olup olmadığımızı göreceğiz. Pazar akşamı Dr. Cooper'ı ziyaret ettiniz ve karısının bu sabah size söylediği gibi, dilini fazlaca serbest bıraktı. Onun
söyledikleri, sizin ziyaretinizle ilgili olarak aralarında bir konuşma geçmiş olması gerektiğini ve Dr. Cooper'ın söylediklerini -belki de çok net olmasa da- hatırladığını kanıtlıyor. Benim inancıma göre bu konuşma, bundan başlıca sorumlu olan üçüncü bir tarafın huzurunda gerçekleşti."

"Üçüncü bir tarafın!" diye haykırdım.

"Üçüncü taraf," diye devam etti Ronald, "ertesi gece Cooper'ları ziyaret eden Bay Oliver Nisbet'ti. Bu ziyaret için bir nedeni olmalıydı, çünkü Dr. Cooper'ın Bay Nisbet'e karşı beslediği hislerden öğrendiklerinizden sonra, bu beyefendinin suç ortağına doğrudan bir neden olmadan bir ziyarette bulunması pek olası değil. Onlardan suç ortağı olarak bahsediyorum, çünkü bu konuda aklımda hiçbir şüphe yok. Dr. Cooper, gerçek bir ölüm belgesi verme konumunda olmadığı için sahte bir ölüm belgesi vermek üzere rüşvet aldı ve bu hizmet için Bay Nisbet ona ödeme yaptı ve yerine getirmediği sözler verdi (Dr. Cooper'a göre). Bu sözlerin Dr. Cooper'ın ima ettiği gibi olup olmadığı tartıştığımız konu açısından önemsizdir, kesin olan tek şey Dr. Cooper'ın incinmişlik duygusuyla uğraştığı ve kendini haksızlığa uğramışlardır. Dr. Cooper'ın Bay Nisbet'e bu izlenimi bir şekilde iletmiş olması ve bunun farkında olması çok muhtemeldir. Bu yıllar önce olmuş olmalı ve
kısa bir süre sonra Dr. Cooper işverenini gözden kaybeder ve onunla iletişim kurmanın
hiçbir yolu yoktur. Eğer ona nereye yazacağını bilseydi
yoksulluk durumunda kesinlikle bunu yapardı ve
büyük olasılıkla bir tür tehdit savururdu. Bu süre zarfında
Bay Nisbet, kritik bir zamanda kendisine hizmet eden adamdan kendini saklıyor; ona ihtiyacı yok; işlediği suçun (doğası henüz keşfedilmemiş) tüm kanıtları yok edildi ve dünyada ona en uzak şüpheyi
atabilecek tek kişi var; o kişi Dr. Cooper ve o bile,
açıkça harekete geçmeye cesaret ederse, kendisini
sonuçlara karışmış olarak bulacaktır. Bu yüzden meseleler uzun bir süre daha askıda kalıyor ve şimdi
şimdi
şimdiye
geliyoruz. Sadece Pazar günü, sizin çalıştırdığınız özel soruşturmacı tarafından Bay Nisbet'in Londra'ya
döndüğü ve Metropole'de kaldığı bilgisi size iletildi. Tekrar geri dönmesinin gizli nedeni ortaya çıkıyor. Suçun işlendiği Lamb's Terrace'taki evi ziyaret etmek miydi? Yabancı topraklarda işlenecek yeni bir suçta yardımını almak amacıyla Dr. Cooper'ı aramak mıydı? Burada yalnızca varsayım bize yardımcı olacaktır, çünkü hiçbir şey bilmiyoruz; ancak mantıksal bir şekilde kullanıldığında varsayım doğru sonuca götürebilir. Bay Nisbet'in Londra ziyaretinin özellikle Lamb's Terrace'a gitmek veya Dr. Cooper'ı görmek için yapıldığını iddia ediyorum; kesinlikle bu sebeplerden biri için, belki de ikisi için. Londra'da olduğunu öğrendiğinizde Dr. Cooper'ın evine doğru yola koyulursunuz; onu bulursunuz; onunla tuhaf bir sohbet edersiniz; eve dönersiniz ve amcam size tavan arası dolabında bulduğu kıyafetlerin keşfini söyler. Bu kıyafetlerin Beatrice ve hizmetçiye ait olduğu tartışılmaz. Pazartesi sabahı, amcam zavallı küçük Barbara için geçici bir yuva bulmak üzere sizi terk ettikten sonra, siz de kaderin belirlediği evden birkaç saat
ayrılırsınız ve kıyafetleri güvenli olduğuna inandığınız bir yere, ne yazık ki ilk
bulundukları yere, bırakmaya özel bir özen gösterirsiniz. Peki,
o emanet yerini kim bilir? Siz, amcam ve Bay Nisbet.
Siz yokken Bay Nisbet eve kolayca girer,
doğrudan çatı katı dolabına gider ve
dolambaçlı dolaylı kanıtlara göre kendisi için
tehlike oluşturabilecek
giysileri beraberinde götürür. Evdeyken, evdeki bazı işaretler, evin kesinlikle boş olmadığından şüphelenmesine yol açar ve geceleyin eve gözcülük yapar.
Sizin ve amcamın oturduğu odanın penceresinden baktığınızda Bay Nisbet'in bahçede dikkatli, gözlemci bir tavırla durduğunu görürsünüz; ve orada dururken, bu soruşturmayı başlatan
spektral monitör size bir işaret verir -- adaletin manevi tahtından gelen
kesin bir işaret. Bu işareti, tam bir sapkınlık veya kör bir budalalık yanlış yorumlayabilir; sizin, amcamın, benim için,
güneş ışığı kadar açıktır. Bu adamın korkunç bir suçtan suçlu olduğunu ilan etti; duvardaki yazı gibiydi. Memnun olsun ya da olmasın, Bay Nisbet Lamb's Terrace'tan ayrılır ve Dr. Cooper'ı görmeye Güney Lambeth'e gider, geçen yıllardaki hareketlerini tam olarak biliyordur. Bay Nisbet sadece tehlikeli bir adam ve bir suçlu değil, aynı zamanda becerikli ve güçlü bir zekaya sahip bir adamdır ve böyle bir adam şansa pek az şey bırakır. Dr. Cooper ve karısıyla gizlice görüşen Bay Nisbet, önceki akşamki ziyaretinizi duyar; suç ortağından, onunla yaptığınız konuşmadan hatırlayabildiği her şeyi çıkarır; ve tehlikeyi sezer. Şimdi, dediğim gibi, ilk başta yabancı topraklarda yeni bir suçta yardımını almak için Dr. Cooper'a gidip gitmediği bizden gizlidir, ancak bu görüşme sırasında öğrendiklerinin hareketlerini hızlandırmasına neden olduğuna ikna oldum. Bay Nisbet'e hazır olmasını söyler ve karısının güvenini ona para vererek kazanır; böylece ikisi de onun tarafında olur. Eğer
biz ve Dr. Cooper şimdi Londra'da olsaydık, ondan
daha fazlasını koparamazdınız. Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmak demektir ve karısı onun
saptırılmadığından emin olurdu. Bay Nisbet, Dr. Cooper dün gece, gelecekteki hareketlerinin sırasını veya zamanını henüz tam olarak belirlemedi, ancak
sonradan konuyu ele aldığında, İngiltere'den gecikmeden ayrılmanın
uygun olduğunu görüyor. Bu yüzden bu sabah Kıta'ya gitme kararı aldı; bu yüzden Dr. Cooper'a erken trene yetişmek amacıyla hemen onunla buluşması için telgraf çekti; bu yüzden
aceleyle ve aniden ayrıldı, ayrıntılarıyla
tanıdık. Kendimi açıkça ifade edebildim mi?"

"Oldukça açık."

"Takip edildiğinden şüphelenmiyor; ayrılışının
bilindiğinden şüphelenmiyor; en azından avda yer aldığımdan şüphelenmiyor. Ama aynı zamanda ihtiyatlı olmanın gerekliliğini de kabul ediyor ve bu yüzden Dr. Cooper takma bir isimle seyahat ediyor."

Bir soru dilimde titriyordu; kendisine açıklanan her şeyin ışığında, Beatrice'e karşı içinde bulunduğu sanrının artık dağılıp dağılmadığıydı; ama onu üzmekten korktum ve bu soruyu dile getirmedim.

"Bay Dickson'ın, Bay Nisbet'in haberi olmadan Londra'dan kendisiyle birlikte seyahat eden acentenin adını ve adresini size vermemesinin biraz ihmalkarlık olduğunu düşünmüyor musunuz?" dedi.

"Keşke öyle yapsaydı," diye cevapladım, "çünkü o zaman bu gece onunla biraz sohbet edebilirdik, bu da bize faydalı olabilirdi. Bana gönderdiği telgraf uzundu ve belki de sabah ondan bir mektup alırım."

Bunun böyle olduğu ortaya çıktı. Bay Dickson, telgrafında bana acentesinin adını ve adresini vermiş olsaydı daha iyi olacağını kabul etti; adı Rivers, adresi ise Hotel Richmond'dı. Bay Rivers'dan haber almadığını söyledi, ancak geldiğinde bana mektubun içerdiği önemli her şeyi iletecekti. Hemen Hotel de Bade'den beş dakikadan fazla yürüme mesafesinde olmayan Hotel Richmond'a gittim ve Bay Rivers'ı sordum ve Ronald'ı tercüman olarak yanıma aldım, Bob'u Barbara'ya bakması için bıraktım.

"Mr. Rivers?" dedi garson, "ama gitti."

"Ne zaman?"

"Bu sabah erken. Sadece bir gece uyudu."

"Nereye gittiğini biliyor musunuz?"

"Hayır, bilmiyorum; Müdüre soracağım."

Müdür bilmiyordu. Kahvesini ve rulosunu içtikten sonra M. Rivers hesabını ödemiş ve
odasını bırakmıştı. Taksiyle mi ayrıldı? Hayır, çantasını
yanında taşıyarak yürüyerek ayrıldı. Belki bir tren istasyonuna gitmiştir?
Ah, mümkündü. Belki de hala Paris'teydi. Ah, mümkündü. M. Rivers otele dönerse, müdür ona üzerinde kurşun kalemle birkaç kelime yazılı, hemen Hotel de Bade'ye gelmesini
isteyen kartımı verir miydi? M. Rivers kartı almalıydı, evet,
çok büyük bir memnuniyetle. Ve böylece, günaydın.

Karımdan kaçmamla ilgili bir açıklama talep eden bir mektup almayı yarı yarıya bekliyordum, ama bana hiçbir şey yoktu.

Ve şimdi, Ronald'ı Bob'un Hotel Chatham'a gidip Bay Nisbet'in hala orada olup olmadığını öğrenmesi dışında hiçbir şey tatmin edemezdi. Gitti ve
geri döndü, daha önce olduğu gibi onu köşede bekledik Rue
Daonou. Bay Nisbet otelden ayrılmıştı.

"Aptal bir garsonla konuştum," dedi Bob, "İngilizce konuşabildiğini düşünüyordu ve ondan sadece bunu alabildim."

Ronald hemen otele yürüdü ve itiraz etmenin faydasız olacağını bilerek onu avludan geçip ofise kadar takip ettik. Orada bir memurla Fransızca konuşmaya başladı. Evet, Bay Nisbet ve arkadaşı Fransız'ın her zamanki ilk yemeğini yemiş, hesabını ödemiş ve odasını bırakmışlardı.
Geri dönmesini mi bekliyorlardı? Hayır, beklemiyorlardı. O ve arkadaşı bir oda mı işgal etmişti? Evet, iki yataklı bir oda. Yürüyerek mi ayrıldılar
yoksa taksiyle mi? Taksiyle. Bir tren istasyonuna mı? Muhtemelen. Memur hangi tren istasyonunu biliyor muydu? Bilmiyordu; önemli olup olmadığını soruyordu. Çok önemliydi - lütfen
sorabilir miydi. _Kapıcı_ sorgulandı. Hangi
tren istasyonu için olduğunu bilmiyordu. Garsonlar sorgulandı. Hangi tren istasyonuna gittiklerini bilmiyorlardı. Ve böylece, tekrar günaydın. Böylece, sanki
ellerimizde sadece kopmuş ipliklerle karaya oturduk. Bay. Nisbet ve Dr. Cooper bizden kaçmıştı.

BÖLÜM XXV.

DURDUK.

İki otelde sorularımıza verilen belirsiz yanıtlar bizi
çaresiz bıraktı. Takip ettiğimiz adamların Paris'ten ayrılıp ayrılmadıkları bile kesin değildi ve Bob, Bay Nisbet'in onu izlediğimizi fark etmiş olabileceği ve bizi izleyerek durumu tersine çevirebileceği yönünde bana gizlice rahatsız edici bir imada bulundu. Ronald, bu söylendiğinde
duymuyordu; aşırı bir ajitasyon halindeydi; ve biz onu
heyecanlandıracak hiçbir şey yapmamaya veya söylememeye dikkat ettik. Ancak, rahatsızlığına rağmen, partimizden olayların konumuyla ilgili akıl yürütmesi oldukça mantıklı olan ve olası bir olay dizisine ulaşmak için mantıklı bir girişimde bulunan tek kişiydi. Konuları tartışmak amacıyla Hotel de Bade'nin avlusuna oturduğumuzda, Bob ve ben onları çılgın varsayımlarımızla daha da fazla
karışıklığa sürükledik ve Ronald, bizi birkaç dakika sessizce dinledikten sonra, bizi düzene soktu.

"Bütün bu konuşmalar boşuna," dedi; "mantıklı varlıklar gibi tartışalım. Karar vermemiz gereken ilk şey, Bay Nisbet ve yandaşının Paris'ten ayrılıp ayrılmadığı. Sizin fikriniz nedir?"

"Hiçbir fikrim yok," dedim.

"Ben de aynı durumdayım," dedi Bob.

"Ama her halükarda mantıklı olabiliriz," dedi Ronald. "Bir süre boşta ve karanlıkta kalmaya zorlanan çakmak taşı ve çeliği bir araya getirip bir ışık üretmeye çalışabiliriz. Ben onların artık şehirde olmadıklarına inanıyorum. Neden
otellerini değiştirmeliler? Aniden bir araya gelmelerinin sebebi ne olursa olsun, hareketlerini sessiz tutmak isteyeceklerdir ve bir otelden diğerine
uçarak isteklerini boşa çıkaracaklardır. Öğrendiğim kadarıyla, Bay Nisbet Paris'e sık sık ziyaretlerde bulunmuştur ve adı sık sık Hotel Chatham'ın kayıtlarında yer aldığından, oraya yerleşme alışkanlığı olduğunu varsaymak doğaldır. Takip edildiğinden korkuyor olsaydı, dün iyi tanındığı bir otele gitmezdi, bunun yerine şehrin merkezinde olmayan ve gözlemlenmeye daha az açık olacağı başka bir otel seçerdi. Otelden ayrıldıkları zaman, bir tren istasyonuna gittikleri sonucuna varılmasını destekliyor ve bu sonuç Bay Rivers'ın erken ayrılmasıyla güçlendi,
meslekleri onu bizden daha metodik hale getirdi. Biz zanaatta
çıraklarız; o bir uzman. Londra'daki soruşturma ajanı
şüphesiz buraya gelişimizi ve nerede kaldığımızı ona telgrafla bildirmiştir--bu durumda bizi çoktan çağırmış olurdu.
Evet, izlenen ve iz süren artık şehirde değil."

"Beni ikna ettin," dedi Bob ve ben de inancımı kaydettim.

"Belirlenmesi gereken nokta," diye devam etti Ronald, "nereye gidecekleri. Paris'te kimse bize yardım edemez. Tek umudumuz Bay Dickson. Hemen ona telgraf çekelim."

O ve ben hemen telgraf ofisine gittik ve orada Bay Dickson'a bir mesaj gönderdik. Bob,
Barbara ile birlikte otelde kaldı, olası bir arayanı karşılamak için, ki söylemeye gerek yok,
gelmedi. Telgrafımıza verilen cevap, Bay Dickson'ın ajanı Rivers'tan hiçbir bilgi almadığı, adamına güvendiği ve ondan haber alır almaz bize başka bir telgraf çekeceğiydi. Bu arada, bulunduğumuz yerde, Hotel de Bade'de kalacaktık. Akşam saat dokuza kadar bize başka bir şey ulaşmadı ve ardından grubun Lucerne'e doğru yola çıktığına dair bir hoş geldin telgrafı geldi, oraya en erken trenle gitmemiz daha iyi olurdu. "Hotel National'da konaklayın," mesajın son sözleriydi. Trenleri incelediğimizde,
gece yola çıkmanın hiçbir şey kazandırmayacağını gördük ve ertesi sabah erkenden Lucerne'e doğru yola çıktık. Hotel
National'da Bay Dickson'dan bir telgraf bizi bekliyordu, Bay Rivers'tan haber alana kadar otelde kalmamızı söylüyordu, artık kendisiyle doğrudan iletişimde olduğunu düşünebiliriz ve saatler geçmeden o beyefendiden bir not aldık. "Tekneye binin" (yazdı Bay Rivers) "Tell's Platte'ye. Hotel-Pension zur Tellsplatte'de duracağım ve sizi orada görmekten mutluluk duyarım. Göstergelere göre, son durağa
ulaştık." Bu hoş bir haberdi ve Bay Nisbet'i sonunda bulduğumuza dair bir vaat gibi görünüyordu. Hiç vakit kaybetmeden ilk tekneye bindik ve hemen büyüleyici gölde buharla ilerliyorduk, belki de sadece birimizin, küçük kız Barbara'nın
tamamen tadını çıkardığı güzellikler. "Ah," diye iç çekti, "eğer
Molly buradaysa, Londra'ya geri dönmemesine şaşmamalı." Tell's Platte'ye vardığımızda saat öğleden sonra üçtü. Gezilecek bir yer bulmak
için havamızda değildik ve bu nedenle şapeli ziyaret etmedik, ancak
otele giden tepeye çıktık, orada Bay Rivers'ı
bizi beklerken bulduk.

Bizi selamlamak için öne çıktı, kısa boylu, zayıf bir adamdı, temiz tıraşlı yüzü, güneşe maruz kalmaktan esmerleşmişti ve parlak gözleri vardı. Bana
adıyla hitap etti.

"Bay Emery?"

"Evet."

"Londra'da sizin için iş yapan beyefendinin adını sorabilir miyim?"

"Bay Dickson."

"Bana ondan gösterebileceğin bir şey var mı?"

Telgrafları ve mektupları çıkardım, o da bunlara baktı ve
bana geri verdi.

"Kesinlikle doğru, efendim. İşverenim bana sizin grubunuzda dört kişi olduğunu söyledi.
Bizimki gibi bir işte her zaman emin olmak gerekir.

Uzun boylu bir beyefendiyle uğraşmamız gerekiyor ve
hangi numaralar çevirdiği, ne bildiği veya bilmediği söylenemez. Ben Bay Rivers'ım."

Onunla el sıkışırken irkildim ve bana
şüpheyle baktı.

"Bir sorun var mı?" diye sordu şüpheyle.

"Hayır," diye cevapladım, "hiçbir şey, hiçbir şey."

Ronald ve Bob'u ona tanıttım, sonra da Barbara'yı.

"Evde küçük bir kızım var," dedi nazik bir tonda, elini
Barbara'nın başına koyarak, "tam senin yaşında ve yapılı." Sonra bana dönerek, "Burada senin için odalar ayarladım. Çok makul - günlük altı frank; kız için indirim yapmalılar."

"Bir süre burada kalacağımızı tahmin ediyorsun," dedim.

"Sanırım iş bitene kadar. Daha tenha bir yer isterdim ve belki de bu kadar çok kişi olmasaydınız daha iyi olurdu; ama sanırım buna engel olamaz. Hepimizin kalabileceği başka bir yer yok ve birlikte çalışacağımız için bir arada kalmalıyız. Sana odalarını göstereceğim ve yıkandıktan sonra biz beyefendiler sohbet edeceğiz, Barbara etrafta koşup eğlenebilir. Bu arada, isimleriniz sorulacak. Kendi isimlerinizi vermeyin; ben de vermedim; asla bir şansı kaçırmam."

Bay Rivers ile el sıkışırken beni irkilten şeyin ne olduğunu açıklamalıyım. Londra'dan ayrıldığımız zamandan beri hayalet kediyi görmemiştim ve
gittiğine dair bir fikrim vardı. Fakat o anda, gözlerimi yere diktiğimde, hayalet tam olarak
görüntüdeydi. Tanışmamızın ilk günlerinde beni ne kadar rahatsız etse de, artık ona alışmıştım ve artık ona korku ve tiksintiyle bakmıyordum. Şimdi onu gördüğüme
memnun olduğumu söylerken gerçeği söylüyorum, çünkü bu benim için Bay Rivers'ın notunda ifade ettiği gibi "sonuna ulaştığımızın" ve doğru yöne yönlendirildiğimizin bir güvencesiydi.

Otelden birlikte ayrılırken Bay Rivers, "Şimdi sohbetimize başlayabiliriz," dedi. "Mevcut görünüme göre önümüzde bolca zaman var ve bugün kesinlikle hiçbir şey yapılamaz. Herhangi bir şey yapılıp yapılamayacağı henüz belli değil. Bazen hassas bir soruşturmada bir tıkanıklığa geliriz ve bir sonraki adım tamamen şansa bağlıdır; bu durumda da öyle olabilir. En iyisi size olaydaki pozisyonumu anlatarak başlasam iyi olur ve size karşı oldukça açık sözlü olmam
bir zarar vermez. Öncelikle, sizin keşfetmek istediğiniz şey hakkında tamamen cahil olduğumu söyleyebilirim. İşverenim beni özel odasına çağırıyor ve bana bazı talimatlar veriyor. 'Kıtadan bir beyefendi yeni geldi,' diyor, 've Metropole'de duruyor. Onu elinizden tutup hareketlerini yakından izleyeceksiniz. Onu bir an bile yalnız bırakmayacaksınız ve bir an bile gözden kaybetmeyeceksiniz.' Bu tür talimatlar verildiğinde genellikle çiftler halinde avlanırız çünkü bir adamın gece gündüz nöbet tutması mümkün değildir, bu yüzden Londra'da iş başındayken bir yoldaşım vardı ve biraz uyuyabilmek için nöbeti bölüştük. Talimatların harfiyen yerine getirilip getirilmeyeceğini işverene sordum. 'Kesinlikle yerine getirilmeli,' diye cevapladı. 'Ya beyefendi aniden yurtdışına giderse?' diye sordum. 'Onu takip edeceksin,' diye cevapladı. 
Londra'dan aniden kaybolmamın sebebi buydu, işverenime danışmaya
vakit bulamadan. Tek başıma, yoldaşım olmadan gittim; çift masraf yapmam gerektiğini hissetmedim ve İngiltere'den ayrıldığımızda bu işi kendi başıma halledebileceğimi düşündüm. Haklıydım, sonradan ortaya çıktı. Bay Nisbet başka bir beyefendiyle birlikte burada ve yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir evde ikamet ediyor, birkaç yıldır ara ara orada yaşıyor."

"Bir adamı gölgelemek fikrin bu mu," diye sordu Ronald, "bir an bile gözden kaybetmemen ve tüm hareketlerini yakından izlemen
emredildiğinde?"

"Affedersiniz efendim," diye cevapladı Bay Rivers, sorunun soruluş şeklinin oldukça sert olmasından hiç rahatsız olmayarak, "bir adam elinden gelenin en iyisini yapamaz ve ben bunu yaptım. O zaman koşullar tarafından yönlendirilmeli. Londra'da bir adamı gözetlemek bir şey;
bu tür bir köyde onu gözetlemek başka bir şey. Eğer bu şekilde eğilimliyse, dünyada bir adamın kendini bu kadar kolay kaybedebileceği başka bir yer yoktur, Londra kadar. Size söylüyorum, büyük bir şehirde, kıvrımları, dönüşleri ve insan kalabalığının oradan oraya ittiği bir adama göz kulak olmak, düzgün bir şekilde yerine getirilmesi zor bir iştir. Hiç beklemediğiniz bir anda sizi atlatır ve
günlerce ve haftalarca süren emek boşa gider. Burada ise durum tamamen farklıdır. Bir adam gelir ve bir adam gider ve etraftaki birkaç kişiden dolayı gelip gitmesini sağlayamaz. Taksi ve omnibüs yoktur, sizi endişelendirecek ve sizi kokudan uzaklaştıracak kalabalık yoktur. Bir yerden
başka bir yere hareket ettiğinde hazırlıklar yapmak zorundadır; kendisiyle ilgilenen herkesin
görüş alanında olduğu, kimsenin kullanmadığı yollarda yürümek zorundadır. İpleri bilen birinin hesaba katması gereken başka dezavantajlar da vardır. Burada büyük bir şehirde yaptığı gibi gözetleyemez; Eğer etrafta dolaşıyorsa ve gizlice dolaşıyorsa, eğer günlerce belirli bir
noktayı rahatsız ederken görülüyorsa, eğer belirli bir evi
gölgeliyorsa ve sürekli olarak gözünü ondan ayırmıyorsa, kendisi de dikkat çeker. İnsanlar neden diye sorarlar. Gözlemlediği adamın kulağına gelir, o da
onu gölgeler ve elma arabası devrilir. Başka bir düşünce.
Londra'da bir sokakta bir adama vurun ve kalabalık toplanır. Burada, ıssız bir yolda aşağı yukarı dolaşırken bir adamın kafasına vurun ve
kimse görmez. Bir taş gibi aşağı iner ve ölüme mahkûm edilebilir,
ve bedeni yüzlerce delikte saklıdır--ve kim daha akıllıdır? Kabul ediyorum, bu
burada yaşayan bir erkek, kadın veya çocuğa yapılamazdı; yokluk fark edilir ve akrabalar,
kaybolan kişinin başına ne geldiğini öğrenene kadar dinlenmezler. Farklıdır
bir yabancıyla, bir veya iki gün veya bir veya iki hafta durur ve sonra,
tek kelime etmeden ortadan kaybolur. Burada olduğu sürece otel sahibi onunla ilgileniyor, çünkü fatura; gittiği anda unutuluyor ve bir sonrakine yer açılıyor. Zamanımda
bazı zor işlerde çalıştım ve bunun rekoru kıracağından emin değilim."

"Böyle düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Ronald.

"Bir kere, beyefendinin görünüşünü beğenmiyorum," diye cevapladı Bay Rivers, "ve ikinci olarak, buraya geldiğimden beri onun hakkında öğrendiğim az şeyi de beğenmiyorum. Ama bu benim hikayemin önüne geçiyor. Londra kısmına geri dönüp onu bitireceğim. Sanırım bu gerekli, çünkü işverenim bana kendimi tamamen sizin ellerinize teslim etmem ve bildiğim her şeyi size anlatmam için
yazdı. Londra'da dikkat çekici bir şey oldu. Lamb's Terrace'ta bir ev var - numarası 79 - neredeyse etrafımızdaki herhangi bir ev kadar ıssız. Bay Nisbet'i takip ettiğim ilk gün Lamb's Terrace'a üç ziyaret yaptı ve kendimi onun gözünden uzak tutmak için elimden geleni yaptım. Ancak başardım çünkü tetikteydim ve beni hiç görmedi. Yaptığı ilk ziyarette keşiften başka bir şey yapmadı; bunun bir sebebi olduğunu düşünüyorum. Orada yerde paçavra ve kemik parçaları arayan yaşlı bir adam vardı ve Bay Nisbet onun arkadaşlığından pek hoşlanmıyor gibiydi. Bu yüzden, on veya on beş dakika keşif yaptıktan sonra ve yaşlı paçavracı aceleyle gidecekmiş gibi görünmediğinden Bay Nisbet şansını denedi ve mahalleden çıktı. İkinci ziyaretinde ortalıkta kimse yoktu ve Bay Nisbet dikkatlice etrafına bakarak cebinden bir anahtar çıkardı ve içeri girdi. Benim saatime göre evde yarım saat kaldı ve bir desteyle çıktı. Bunda şüpheli bir şeyler olduğunu düşündüm ama bunu araştırmak
benim görevim değildi. Talimatlarım açıktı ve bunların ötesine geçemedim. Ayrıca, beyefendinin omzuna dokunup,
'Kolunuzun altında ne olduğunu bana söylemeniz için sizi rahatsız ediyorum' demem için ne yapmam gerekiyordu?
Sadece başımı derde sokardım, çünkü bizim endişemiz özel bir endişeydi ve bizi destekleyecek bir yasamız yoktu. Demeti Metropole'e götürdü ve orada bıraktı. Gece Lamb's Terrace'a üçüncü ziyaretini yaptı ve bu sefer eve girmedi.
Öne hiç gitmedi, arkaya doğru ilerledi ve
duvarın üzerinden atladı. Orada, yabani otlarla
tıka basa dolu olan bahçede uzun süre kaldı ve yaptığı tek şey
pencerelere bakmaktı. Boş bir eve gündüz vakti girip bir bohça çıkarmasını tuhaf buldum, ama bu son hareketi çok daha tuhaftı, çünkü hiç kıpırdamadan durdu ve gözlerini
pencerelerden ayırmadı. Karnını doyurduktan sonra duvarın üzerinden
geri tırmandı ve uzaklaştı. Oradan doğruca Theobald Row,
South Lambeth'e gitti ve bir doktorun işlettiği bir eczanenin kapısını çaldı. Dükkanın camındaki isim Cooper'dı. Orada bir
saat kaldı ve sonra Metropole'e geri döndü. Londra'dan ayrıldığımız sabah, Paris'e gitmeyi planladığına dair en ufak bir fikrim yoktu ve onu Metropole'den St. George Hastanesi'ne kadar takip ettim, orada onunla birlikte buraya
gelen beyefendiyle karşılaştı. Vapurdayken onları oldukça dar bir şekilde izliyordum, ancak trenle seyahat ettiğimizde onlarla aynı vagona binmedim. Vapurda ve Paris'te ve gözlerimi üzerlerinde tutabildiğim
her yerde, oldukça sık görünüyorlardı ve bir veya iki kez birbirleriyle pek anlaşamadıklarını düşündüm. Ne zaman
konuşsalar, insanlardan uzaktaydılar ve her zaman duyulamayacakları
noktaları seçmelerinin tesadüf olmadığını biliyordum.
Bu durumlarda yanlarına giderek keşfedilme riskini göze almazdım, ancak
onları uzaktan izlerdim ve bir veya iki kez Bay Nisbet arkadaşına öyle bir baktı ki, 'Karanlık bir yolda seninle karşılaşmak istemezdim, dostum, ve seni
gölgelediğimi bilmeni.' diye düşündüm. Gözlerinde kolayca cinayet anlamına gelebilecek soğuk bir parıltı vardı ve bu, beyler, size tekrar söylememi sağlayan şey, dünyanın bu kısmında ne yaptığımız konusunda çok dikkatli olmamız gerekeceğidir." 

XXVI. BÖLÜM. 

İYİ BİR GECE ÇALIŞMASI. 

"Bize anlatacaklarınız sadece bunlar mı," diye sordu Ronald, "Londra'da ve buraya yolculuğunuz sırasında öğrendiğiniz her şey?" 

"Hepsi bu," diye cevapladı Bay Rivers. 

"Bu otelde kalmaya başladığınızdan beri ne keşfettiniz?" 

"Size daha önce söylediklerimden başka bir şey değil -- Bay Nisbet'in yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir evde yaşadığı. Gelmenizi bekliyordum ve
emriniz üzerine kendimi hizmetinize sunmam yönünde. Emir artık
sizin elinizde."

"Evi gördünüz mü?"

"Hayır."

"Bilgilerinizi kimden aldınız?"

"Buradaki garsonlardan birinden, mekandaki her şey ve herkes hakkında konuşmaya
yeterince hazır. Onu dikkatlice pompaladım ve
duymak istemediğim çok şey ve duymak istemediğim az şey öğrendim."

"Fransızca ve Almanca biliyor musunuz?"

"Kendimi kolayca anlatabiliyorum ve garson da kendini
İngilizce olarak kolayca anlatabiliyor. Londra'ya gidip servet kazanmak istediği için
dilimizi daha fazla öğrenmek istiyor, bu yüzden ona biraz
öğretiyorum. Zaten çok iyi arkadaşız,
Francois ve ben."

"Adı bu mu?"

"Bilmiyorum; Tüm yabancı garsonlara Francois diyorum."

"Sanırım Bay Nisbet'in tek başına yaşayıp yaşamadığını keşfetmediniz?"

"O noktaya kadar gelmedim; bunu size bırakmanın daha uygun olacağını düşündüm. Beyler. Evde ev işlerini yapacak birinin olması mantıklı. Eğer dinlemek isterseniz bir fikrim var."

"Bize yardımcı olabilecek her şeyi dinleyeceğiz."

"Bunun işe yaraması muhtemel. Francois akşam yemeğinde bize hizmet edecek. Sizlerden biri, Bay Emery, eğer söylememe izin verirseniz, sağlam bir görünüme sahipsiniz, efendim, Londra'da bir otel sahibi ve Francois Londra'ya geldiğinde, kendi işletmenizde boş yer yoksa, ona başka bir yerde iş bulmasında yardımcı olabileceksiniz. Bu yeterli bir rüşvet olacak ve burada kaldığımız sürece uygun şekilde beklenmemizi sağlayacak."

"Rolümü zevkle oynayacağım," dedim. "İyi bir fikir."

Böylece ayarlandı ve akşam yemeğinde Francois, Londra'daki varsayılan mesleğimle ilgili olarak Bay Rivers'tan bir ipucu almış olarak, titizlikle ve hızla bize hizmet etti. Onu dinlerken, nezaketini ve el becerisini övmek için bir iki ipucu
verdim ve bu şekilde cesaretlendirildiğinde, bize hizmet edeceğini gördüm. Ayrıca, konuşmamızdan, burada birkaç gün kalmak niyetinde olduğumuzu ve bu ve diğer yollarla planımızın başarısına ulaşmaya çalıştığımızı anladı. Ancak, bence, Bay Nisbet ile ilgili ani ve özel soruşturmalar yapmak akıllıca olmazdı; çok dikkatli bir şekilde devam edemeyeceğimizi hissettim ve bu soruşturmaları aşağıdakine kadar ertelemeye karar verdim gün.

Bu arada Ronald ile bir sorun yaşadık. Akşam yemeği bitince, Bay Nisbet'in evine bizimle birlikte yürüme niyetini açıkladı ve onu vazgeçirebilmemiz uzun zaman aldı.

"Neden gitmeyeyim?" diye sordu.

"Neden sen gitmelisin?" diye karşılık verdim. "Planlarımızı yapana kadar hiçbir şey yapamazsın. Bay Nisbet seni görürse, tüm
emeğimiz boşa gider. Evin gecikmeden keşfedilmesi doğru ama bunu hep birlikte yapmamız yenilgiye davetiye çıkarmak olur. Bay Rivers ve ben bunu tek başımıza yapacağız ve sen amcan ve Barbara ile burada kalmalısın."

İsteksizce kabul etti ve yola çıkmak üzereydik ki Barbara kolumu çekiştirdi.

"Ee, çocuğum?" dedim. "Molly'yi görmeye gidiyorsanız, efendim," dedi gözlerinde yaşlarla, "beni de götürmez misiniz?"

Kız kardeşine karşı içimdeki korkular, bu yalvaran
yaklaşımı ciddi bir öneme büründürdü.

"Molly'yi görüp görmeyeceğimizi bilmiyoruz canım," dedim ciddi bir şekilde. "Ne yapacağımıza karar vermeden önce etrafımıza bakmalıyız. Korkarım ki Bay Nisbet iyi bir adam değil ve çok dikkatli olmalıyız. Her şeyi bize bırakmalısın, Barbara."

"Evet, efendim, elbette bunu yapmalıyım. Ama eğer Molly'yi görürsen, ona
sevgilerimi ilet, değil mi ve yanına gelebilirsem ona haber ver?"

"Eğer onu görürsek, canım, ona seninle ilgili her şeyi anlatacağımızdan emin olabilirsin."

"Şaşıracak, değil mi, efendim?"

"Evet, Barbara, evet," dedim ve onu ağır bir kalple terk ettim.

Yolda, Bay Rivers'ı Bay Nisbet'e ilişkin şüphelerimizin doğası hakkında tamamen bilgisiz bırakarak,
yolumuza zorluklar çıkarabileceğim ve bize vermeye hazır olduğu yardımı zayıflatabileceğim aklıma geldi. Bu nedenle, konuyu ele almamı sağlayan doğaüstü ziyaretçilerden bahsetmemeye dikkat ederek, onu bir ölçüde aydınlattım.

Sonuç olarak, "Anlattıklarım," dedim, "güvenlik mührü altındadır ve gizem
aydınlanmadıkça
anlatılmamalıdır. Tam şu anda kendimi moralsiz hissettiğimi itiraf ediyorum; varsayım ağı o kadar hafif ki,
sonuçta bir hayaletin peşinden gidiyor olabileceğimiz ve beni
yol ​​açan şüpheler için hiçbir neden olmadığı hissiyle eziliyorum."

"Bu bir ifade şekli," diye gözlemledi Bay Rivers, "ama bir suç işlendiğinden şüpheleniyorsanız, şüphe için hiçbir sebep olmadığını bulmak sizi rahatlatmaz mı?" Bu soruya cevap veremedim ve devam etti. "Bu,
mesleğimden kaynaklanıyor olabilir, ancak
genelde bu konularda
en kötü yorumu yapıyorum. Aksi yönde bir eğilimim olsaydı, buna
en kötü yorumu yapardım ve inancım Bay Nisbet'in
cinayetten daha az bir şeyden suçlu olmadığı yönünde. Davadaki her durum,
benim üzerimde yarattığı izlenimle güçlenen sonuca işaret ediyor. O, her türlü umutsuz eylemi yapabilecek bir adam veya
ben karakter yargıcı değilim. Bana duyduğunuz güven için size minnettarım; bu,
sağlayabileceğim yardımda beni kesinlikle daha az güçsüz kılıyor. Bir başlangıç ​​noktam var, görüyorsunuz.
Şu anda aklımda cevabını bulmaya çalışmamız gereken iki soru var. Birincisi, Molly adlı kıza ne oldu?
Ona el koyabilseydim, onu nasıl çalıştıracağımı bilirdim. İkincisi,
Bay Nisbet ve Dr. Cooper'ın birlikteliğinin anlamı nedir?
Eski birlikteliklerine, Bay Nisbet ve üvey kızı, zavallı kadının öldüğü Lamb's Terrace'ta yaşıyorlardı, bunun kesinlikle net bir cevabı var. Bay Nisbet, gerçeklerle pek de iyi tanışmamış bir doktordan ölüm belgesi istedi ve bunu sağlaması için Dr. Cooper'a ödeme yaptı. Bu belge soruşturmada kabul edildi ve cesedi yakıldı, Bay Nisbet güvendeydi. Kanıt
yokluğunda, sadece şüphenin ne gibi bir pratik değeri olurdu? Parmaklarını
şıklatabilirdi. Ancak Dr. Cooper'ı aniden ve beklenmedik bir şekilde Londra'dan götürmesi ve doktorun şu anda evinde olması beni şaşırtıyor."

"Bay Nisbet'in tekrar yardımına ihtiyacı var," diye önerdim.

"Bu doğal bir çıkarım ve bu gerekli yardımın tam olarak ne olduğunu keşfetmemiz gerekiyor. Eğer cesur önlemler gerekliyse, onları benimsemeliyiz."

"Hazırım. Molly hakkında bir teorin var mı?"

"Birden fazla düşünebilirim. Kız, hanımın öldüğü
sırada gençti; Barbara kesinlikle kötü görünmüyordu; Molly güzeldi, diyebilirim; fakirdi, cahil; Bay Nisbet ona
hoşlanmış olabilirdi----"

Onu kestim. "Hayır, Bay Rivers, Molly'nin Bay Nisbet'in metresi olmayı
kabul ettiği teorisini benimseyemem. "

"Sana zorla kabul ettirmeyeceğim," dedi kuru bir şekilde, "ama belki de insan doğası hakkında senden
daha iyi bir yargıcım. Ancak, yakında
bir şey keşfedeceğiz; "Uzun süre karanlıkta kalmayacağız."

Bay Nisbet'in yaşadığı evi bulmakta pek zorluk çekmedik
ve görünüşü endişelerimi derinleştirdi. Evi bulduğumuzu söylerken tam olarak emin değilim, çünkü etrafı yüksek bir duvarla çevriliydi ve
sadece alınlıkları görülebiliyordu. Bu duvar şaşırtıcı genişlikteydi ve
en az bir dönümlük araziyi kaplamış olabilirdi. Taştandı ve
bir hapishanenin etrafına inşa edilmiş olabilirdi. Etrafında dikkatlice yürüdük, gölgesinde kalarak ve her an bir mahkumun içeri girmesini sağlayan iki kapıdan -biri önde, diğeri arkada-
dikkatsizce uzaklaşmaya hazırdık.

Gece çökmüştü ve ay yoktu, bu yüzden gözlemden nispeten güvendeydik, ancak bu hareketlerimizde daha az dikkatli olmamızı sağlamadı. Dikkatli bir düşmanla sessiz savaşımızı sürdürüyorduk ve hazırlıksız yakalanmak ölümcül olurdu biz.

Binanın yakınında başka ev yoktu. Çok uzakta olmayan
bir mesafede, yerleşimin karanlığını yoğunlaştıran
yüksek kaya ve ağaç sıraları vardı. Bir tepeye doğru geri çekilerek ona tırmandık ve o yükseklikten
üstteki bazı pencerelerde ışıklar gördük.

"Hoş bir ikametgah," dedi Bay Rivers, hafifçe ürpererek. "Bu duvarların
içinde herhangi bir karanlık eylemin gerçekleştirildiğini hayal edebilirsiniz.
Şşş! Kımıldama!"

Dikkatli olmamın nedenini anladım. Üzerinde durduğumuz tepe, evin arkasındaki
kapıya bakıyordu ve Bay Rivers beni tutup
kulağıma fısıldadığında, bu kapı yavaşça açıldı ve içinden bir şekil çıktı. O mesafeden bunun bir erkek mi yoksa bir kadın mı olduğunu ayırt edemedim; ayırt edebildiğim şey, figürün bir iki an duraksayıp arazinin içine bakıyormuş gibi görünmesiydi. Sonra, kapıyı ihtiyatlı bir tavırla kapatan figür içeri girdi ve aksayarak uzaklaştı.

"Yavaşça bas," diye fısıldadı Bay Rivers ve beni elimden tutarak, topallıyormuş gibi yürüyen yaşlı bir kadın olduğunu hemen anladığımız figürü takip ettik. Ben de neredeyse arkadaşım kadar yumuşak adımlarla yürüdüm ve fark edilmeden ona yaklaşmayı başardık. Ellerinde beyaz bir bezle örtülü bir şey taşıyordu. Gecenin gölgeleri bize dostça davrandı ve kadının takip edildiğinden haberi olmadığı açıktı. Bay Rivers konuşmadı, ben de konuşmadım. Kadın kapıyı çalmadan içeri girdiği sefil bir kulübenin önünde durduğunda yarım mil yürümüş olmalıyız.

"Ne yaptığını görmeliyiz," diye fısıldadı Bay Rivers. "O, Bay Nisbet'in evine ait ve gizlice uzaklaştı. Bence şanslıyız."

Kulübenin etrafından gizlice dolaşırken, arkasında perde olmayan bir pencereye geldik, böylece cam bir miktar toz ve çamurla
gizlenmiş olsa da içeride neler olup bittiğini görebiliyorduk.
Yerde zayıf bir adam yatıyordu ve yanındaki alçak bir taburede, tahmin edebildiğim kadarıyla yaklaşık on iki yaşında bir kız oturuyordu. Kız, yaşlı kadının girişinde ayağa fırlamıştı, ancak adam kendini
kaldıramayacak kadar zayıf görünüyordu. Bu, kadının bir tarafta diz çökmesiyle ve kızın diğer tarafta diz çökmesiyle kanıtlandı;
birleşik çabalarıyla onu oturma pozisyonuna getirdiler ve sonra kadın, Bay Nisbet'in evinden getirdiği eşyanın üzerindeki beyaz bezi çıkardı; yemekle dolu büyük bir tabaktı ve
biraz mesafe kat etmiş olmasına rağmen yükselen buhar
hala sıcak olduğunu ilan ediyordu. Kadın ona bir kaşıkla yemek verdi ve hemen
geniş bir cepten bir şişe kırmızı şarap çıkardı; adam az yedi ama
hevesle içti. Adam bitirdiğinde kız yemeği yedi ve
yeme şekli bana küçük Barbara'yı Lamb's Terrace'ta bulduğumuz geceyi hatırlattı. Sahnede kalbime dokunan bir acıklılık vardı, ama tabii ki zavallı aktörlerin
ne söylediğini duyamadım.

Yaşlı kadın kulübeden ayrılıncaya kadar bekledik; boş tabağı ve beyaz bezi de beraberinde götürdü. Dışarı çıktığında onu takip ederek
Bay Nisbet'in evine gittik, eve arka kapıdan girdi ve
ayrılışında aldığı önlemlere benzer önlemler aldı.

"Kazanan bir hamle," dedi Bay Rivers memnuniyetle,
Hotel-Pension zur Tellsplatte'ye doğru geri dönerken.

"Hangi şekilde?" diye sordum, çünkü tanık olduğum şeyden etkilenmiş olsam da, o anda bunun bizim lehimize nasıl çevrilebileceğini göremiyordum.

"Yiyecek ve şarap Bay Nisbet'ten çalındı," diye cevapladı Bay Rivers,
"ve o sefil kulübede evinin anahtarını alacağız. İyi bir gece geçirdik."

Bizim yokluğumuzda Ronald ve Bob boş durmamışlardı.
Francois'ya garsonların cennetine ulaşmasını sağlayacak maddi yardımda bulunacaklarına söz vererek onu tamamen kazanmışlardı ve Bay Nisbet'in ev işleri ve
sayıldığı değerle ilgili bildiği her şeyi açıklamıştı. Görünen o ki, pek de hoş karşılanmıyordu;
kendisini oradaki herkesten uzak tutuyordu ve
eksantrik ve münzevi bir hayat yaşıyordu. Zengin olduğu söyleniyordu, bölgedeki yoksul köylülere tek bir iyilik yaptığı bile bilinmiyordu. Bir madende patlama olmuştu, bir
yangın çıkmıştı, komşu bir köy sular altında kalmıştı ve o,
hastaların rahatlaması için bir frank bile katkıda bulunmamıştı. Bazı insanlar onun "nazar değmesi" olduğunu ve kendisini
kıracak olanlara "kötülük" getirebileceğini
söylemişlerdi. Kuruluşuna gelince, kendisi, aptal olduğu söylenen genç bir kadın ve aşçı ve genel hizmetçi olarak görev yapan yaşlı bir kadından oluşuyordu. Yaşlı kadının adı Bernstein'dı, genç kadının adı ise bilinmiyordu. Yıllardır evin duvarlarının dışında
görülmemişti. Bay Nisbet gittiğinde, Mme. Bernstein kuruluşun sorumluluğunu üstlenmişti ve
ne o zaman ne de başka bir zamanda araziye hiç kimse kabul edilmedi. Yiyecek ve şarap, evdeyken efendinin kendisi, yokken Mme. Bernstein tarafından kapıdan içeri alınıyordu. Bu, Francois'dan elde edilen bilgilerin toplamıydı.

Bunu duyduktan sonra Bob ve Ronald'a kendi maceramızı anlattık ve
sonra atılacak bir sonraki adımı tartışmaya başladık ve Ronald eve girmek için bir çaba gösterilmesi gerektiğini söyledi.

"Bay Nisbet ve Dr. Cooper oradayken böyle bir şeye kalkışmak tehlikeli olacaktır," dedi Bob, "Bay Nisbet ve Dr. Cooper oradayken. Francois bize ustanın bazen ot veya numune ararken görüldüğünü söyledi. Eğer bu uygulamayı sürdürürse, Dr. Cooper'ın bu seferlerde ona eşlik etmesi muhtemeldir. O zaman zamanı gelir."

"Benim fikrim," dedim, "böylesine cesur bir hamle yapmadan önce, Bayan Bernstein'ı kendi tarafımıza çekmeliyiz."

"Bunu başarmayı taahhüt ediyorum," dedi Bay Rivers, "ve en geç yarın gece. Ama önce Francois'yı içeri alalım. Ondan daha fazla şey
almak istiyorum."

Francois çağrıldı ve şarap sipariş edildi. Şişeyi getirdiğinde, Bay Rivers onunla bir sohbet etti. Mme. Bernstein'ı tanıyor muydu? Hayır, tanımıyordu ama kardeşi hakkında bir şeyler duymuştu. Ah, bir kardeşi mi vardı? Evet, ölümün eşiğinde olan ve dünyada tek bir kuruşu bile olmayan zavallı bir adamdı. Ayrıca küçük bir yeğeni vardı, kardeşinin çocuğu. Nerede yaşıyorlardı? Mme. Bernstein'ın yiyecek ve şarabı götürdüğü kulübeyi tarif etti. Mme. Bernstein onlara karşı nazik miydi? Bilmiyordu - duymamıştı; kimse onlar için
uğraşmıyordu; çocuk geçen turistlerden yalvarıyordu ama çok az şey alıyordu,
bedenini ve ruhunu bir arada tutmaya yetecek kadar değil. Francois bize başka bir şey söyleyemedi.

Yatmadan önce ertesi gece Mme. Bernstein'ı gözetlemeye ve olan bitenden ders almaya karar verdik. Söylemeye gerek yok ki
Barbara bu tartışmada yoktu. Bizimle tam olarak güvene
alınmak için çok gençti. Ertesi gün çok sessiz kaldık ve gece çöktüğünde dördümüz Bay Nisbet'in evine doğru yola çıktık. Ronald bize eşlik etmekte ısrar etti ve biz de
boyun eğmekten başka bir şey yapamadık.

XXVII. BÖLÜM.

MME. BERNSTEIN'LA BİR KELİME.

Yolda önemli bir şey olmadı. Bizimle konuşmayan ve gecenin karanlığında bizi çok az
görebilen bir veya iki serserinin yanından geçtik; biz kendi adımıza daha dikkatliydik ve birkaç kelime
anlaşsak da dikkatimizden hiçbir şey kaçmadı. Bu kadar dikkatli olmamız gerekiyordu çünkü ortak düşmanlarımız Bay Nisbet ve Dr. Cooper ile temasa geçme
riskimiz vardı. Sessizce binayı çevreleyen kasvetli duvara ulaştık ve Bay Rivers'ın yönlendirmesiyle gözlem
görevlerimizi aldık. Rivers ve ben evin arkasındaki tepede birlikteydik, Ronald ve amcası birkaç metre ötedeydi. Gözlerini üzerimizde tutacaklardı ve ayarlanmış olan bazı sinyalleri gözlemleyeceklerdi. Bir önceki geceyle hemen hemen aynı anda, kapı yavaşça açıldı ve Bayan Bernstein beyaz bir bezle örtülü bir tabakla belirdi. Açık kapıda durdu ve görülmediğinden emin olmak için bu tarafa ve o tarafa baktı ve sonra kapıyı yavaşça kapattı ve kulübeye doğru ilerledi. Onu güvenli bir mesafeden ihtiyatla takip ettik; kulübeye ulaştı ve içeri girdi ve adama ve çocuğa yiyecek ve şarap verdi, Rivers ve ben onları kulübenin arkasındaki perdesiz pencereden izliyorduk. Yemek bitti, yaşlı kadın çocuğu öptü ve kulübeden çıktı. Tüm hareketleri bizim beklentilerimize uygundu ve böyle olunca, üzerinde anlaştığımız belirli bir plan hemen uygulamaya konuldu. Ronald ve amcası geride kaldılar, niyetleri hasta adamla veya çocukla veya her ikisiyle de sohbet etmeye çalışmak ve onlardan Bay Nisbet'in işletmesi hakkında operasyonlarımıza yardımcı olabilecek bazı bilgiler almaktı. Rivers ve ben, Bayan Bernstein'ı takip ederek plandaki rolümüzü oynadık. Kulübe ile Bay Nisbet'in evi arasında Rivers beni dürttü ve adımlarımızı hızlandırdık. Yaşlı kadın sesi duyunca durdu ve biz de durduk. Bir iki dakika dinledikten sonra aldatıldığını düşündü ve topallayarak yürümeye devam etti, biz de hızlı adımlarla onu takip ettik. Tekrar durdu ve ona yaklaştığımızda bir çığlık attı. Rivers elini onun omzuna koyarak şöyle dedi:

"İngilizce konuşuyor musunuz, Bayan Bernstein?"

"Evet, biraz," diye cevapladı, her uzvu titreyerek. "Bana
zarar verme--ben yaşlı bir kadınım; param yok."

"Çok iyi İngilizce konuşuyorsunuz," dedi Rivers. "Size zarar vermeyeceğiz. Sadece sizinle bir şeyler konuşmak istiyoruz. Para istemiyoruz;
eğer kazanmak isterseniz, verecek paramız var. Anlıyor musunuz?"

"Evet, efendim, yaşlı bir kadına zarar vermeyeceğinizi ve verecek paranız olduğunu anlıyorum."

Burada Bayan Bernstein'ın konuştuğu İngilizcenin benim yazdığım kadar net ve gramerli olmadığını açıklamalıyım, ancak onun
tuhaf yöntemini ve deyimlerini yeniden üretemiyorum ve bu nedenle, söylediklerini okuyucuya açıkça aktarmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum. Birbirimizi
anladık ve asıl mesele buydu.

"Ama kazanılması gerekir. Öyle titremeyin; biz hırsız değiliz; biz
kanun memurlarıyız. O örtünün altında ne var? Boş bir leğen.
Evden dolu bir şekilde aldınız. Bunun için cezalandırılabilirsiniz, Mme.
Bernstein. Efendi size yemeği vermedi, size
şarabı vermedi. Siz çaldınız, Mme. Bernstein."

Dehşete kapılmış bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü ve bize kendisini bağışlamamız için yalvardı; yemeği küçük bir çocuğu açlıktan kurtarmak için almıştı;
daha önce hiç yapmamıştı----

Rivers sözünü kesti. "Bunu her gece yapıyorsunuz, madam. "Bu onu daha derin bir umutsuzluğa sürükledi.

Hala onun bizim kontrolümüzde olduğunu ve eğer ona emrettiğimiz gibi yapmazsa onu cezalandıracağımızı hissettirerek, Rivers onu bir dereceye kadar sakinleştirmeyi başardı.

"Dört kişiyiz," dedi, yerden kalktığında; "İkisi burada, ikisi kardeşin ve çocuğunun yanında, eğer hapse atılırsan veya efendini artık yiyecekten mahrum edemezsen onlar bizim yardımımız olmadan açlıktan ölecekler. Seninle, hanımefendi; onları kurtarabilir veya mahvedebilirsin, kendini kurtarabilir veya mahvedebilirsin."

"Ne yapacağım?" diye titrek bir sesle sordu. "Söyle bana, ben de yapacağım."

"Öyle olmalı," dedi Rivers, "ve sen ödüllendirileceksin. Hizmet ettiğin efendi hakkında her şeyi bilmeliyiz. Biz İngiltere'den bu amaçla geldik ve bizimle konuştuğun ona söylenmemeli. Boynundan sarkan haça yemin edeceksin."

Siyah tahta haçı dudaklarına götürdü ve öptü. "Yemin
ediyorum, efendim," dedi. "Ona söylenmeyecek; bilmeyecek. Ama
eğer beni şimdi burada tutarsan, söylenmeden keşfedecek. Akşam yemeğini
bekleyecek ve ben orada olmayacağım. O gelip beni arayacak ve o zaman benim ve senin için yıkım olacak. O
sert, kötü, şeytani bir adam ve ondan nefret ediyorum."

"Bu hoşuma gidiyor," dedi Rivers neşeyle. "Neden onun hizmetinde kalıyorsun?"

"Gidersem açlıktan ölmez miyim? Yemeğimi alıyorum, saklıyorum ve ölmekte olan kardeşime ve küçük çocuğa veriyorum. Bu da bir şey.
Beni burada çok uzun süre tutma. İngilizler zengin; senin bir saatin var. Saat kaç?"

"Saat on buçuk," dedi Rivers.

"On birde akşam yemeği yerler. Eğer evde olmazsam----"

"Orada olacaksın. Yürümeye devam edelim, Mme. Bernstein. On dakika içinde
kapıya ulaşacağız ve o bilmeyecek. Geç mi yatıyor?"

"Bazen on ikide, bazen birde; kesin değil."

"Dün gece saat kaçta?"

"On ikide."

"Bu gece nöbet tutun, hanımefendi, ve odasına gittiğinde ve ev sessiz olduğunda, siz dışarı çıkıp bizimle konuşacağız."

"Evet, geleceğim."

"Arka kapıdan, hanımefendi; tepede olacağız. Unutmayın--ödüllendirileceksiniz, Ve çarmıha
oturdugunuzu unutmayın. İşte, başlangıç ​​olarak, ciddi olduğumuzu ve sözümüzün eri olduğumuzu kanıtlamak için iki frank."

Paraları hevesle kavradı ve fısıldayarak şöyle dedi: "Eve
yakınız - yüksek sesle konuşmayın, yoksa bizi duyar. Garip ve korkunç bir şey var. Size anlatılacak. Onlar uyuduğunda geleceğim."

Ona kapıya kadar eşlik etmedik. İleri doğru kaydı, sessizce açtı ve kayboldu.

"Şimdi, Bay Emery," dedi Rivers, "kulübeye giden yolu tek başınıza bulabilir misiniz?"

"Evet, düz bir yol."

"Gidin ve arkadaşlarınızı buraya getirin. Sayıda güç vardır.
Garip ve korkunç bir şey, dedi. Bir an bile geç
gelmedik. Çabuk geri dön."

Hiç vakit kaybetmedim ve kısa süre sonra kulübeye ulaştım. Ronald ve Bob içerideydi; küçük kızla konuştuklarını duydum. Kapıyı tıklatıp onları çağırdığımda hemen yanıma geldiler ve benimle birlikte döneceklerini duyduklarında çocuğa birkaç veda sözü verdiler ve tekrar gelip onu göreceklerine söz verdiler. Bayan Bernstein ile aramızda geçenleri kısaca anlattım ve herhangi bir
bilgi
elde edip etmediklerini sordum.

"Hiçbiri," diye yanıtladı Bob, "bize yardımcı olması muhtemel. Bayan Bernstein'ın işverenine karşı genel bir hoşnutsuzluk ifadesi, ondan bir şekilde korkuyor gibi görünüyorlar--hepsi bu. Ne adam ne de çocuk hiç evin içine girmedi. Ama onlarla arkadaş olduk ve eğer onu daha önce işe almamış olsaydınız bu Bayan Bernstein'a karşı işimize yarayabilirdi. Her şey önümüzdeki yirmi dört saat içinde ne olacağına bağlı gibi görünüyor."

Rivers'ı sırtüstü tepede yatarken bulduk, elleri başının arkasında kenetlenmişti.

"Pencereleri izliyordum," dedi, "ve evin zihinsel bir haritasını çıkarıyordum. Tüm yatak odaları arkada görünüyor; sıradan oturma odaları ön tarafta. Bakın--odalardan sadece birinde ışık var; dün gece o odada bir ışık vardı. Sürekli ve titremeden yanıyor; oda dolu, ama panjurda gölge
görülmedi ve ışık kaydırılmadı. Orada biri uyuyor ve rahatsız edilmeden uyuyor. Gün doğana kadar burada kalırsak muhtemelen o ışığın hala yandığını görürüz. Karanlıkta uyumaktan korkuyor, sinirli bir organizasyona işaret ediyor. Ah, bakın. Az önce iki odaya girildi; içeri giren her kişi yanında bir mum taşıyordu; ışıklar değişiyor ve sallanıyor; panjurlarda gölgeler var. Biri Bay Nisbet'in gölgesi, diğeri Dr. Cooper'ın gölgesi; yatak odaları bitişik. Oldukça huzursuz o gölgeler. Biz onlardan
avantajlıyız; onları görebiliyoruz, onlar bizi burada karanlıkta yatarken göremezler. Ben kendi ortamımdayım ve teoriler üretebilirim. Aynısını İngiltere'deki kırsal kesimlerde de yaptım ve orada ürettiğim teoriler çok faydalı sonuçlara yol açtı. Gölgesini şeytana satan bir adamın Alman veya Fransız hikayesi yok mu? Arkadaşımız Bay Nisbet'in gölgesini memnuniyetle satacağı durumları hayal edebiliyorum, çünkü gölgeler bazen suçlayıcı tanıklardır. Bu adamlar yatağa girmek için acele etmiyor gibi görünüyor. Biri diğerinin odasına girmiş; mumun yanması kapısını açık bıraktığını gösteriyor. İki adamın gölgeleri artık aynı odada. Terlikleriyle aşağı yukarı yürüyorlar, bundan emin olabilirsiniz. Evde o kadar gizli ve esrarengiz bir şeyler oluyor ki, bu bir hapishane veya özel bir akıl hastanesi olabilir, baş komplocular gürültü yapmamaya dikkat ediyorlar. Üçüncü odada uyuyan kişiyi rahatsız etmek istemiyorlar, hayal gücümüzün zorlamasıyla, ölü bir kişinin
oda olduğunu varsayabiliriz. Bu arada, Dr. Cooper Londra'dan terliklerini getirmeye vakit buldu mu? Hayır demeliyim; bu nedenle Bay Nisbet'in bir çiftini giyiyor veya çoraplı ayaklarıyla yürüyor. Şimdi duruyorlar, şimdi tekrar dolaşıyorlar ve şimdi - evet, şimdi ilk adamın
çıktığı odaya giriyorlar. Bilim son yıllarda yoğun bir şekilde çalışıyor, ancak henüz bu camın tuttuğum adamların figürlerini gözlerime yaklaştırdığı gibi, sesi kulaklarımıza getirmenin bir yolunu
keşfetmedi. Telefon var, ancak küçük bir cep kılıfında yanınızda telefon taşıyamazsınız. Sanırım
bu keşif bir gün yapılacak. Bay Nisbet, Dr. Cooper'dan birkaç santim daha uzun ve şu anda hareketsiz durdukları için hangisinin biri, hangisinin diğeri olduğunu biliyorum; bu nedenle
hemen Bay Nisbet'in yatak odasının hangisi olduğunu ve Dr. Cooper'ınkinin hangisi olduğunu öğreneceğim.
Keşke birbirlerine ne söylediklerini duyabilseydik!
Elbette fısıltıyla konuşuyorlardı--yine üçüncü odadaki uyuyanı rahatsız etmek
istemedikleri için. Mme. Bernstein bize orada kimin uyuduğunu
söyleyecek. Siz ne diyorsunuz--bir erkek mi yoksa bir kadın mı?"

Soru bize yöneltilmişti ve biz de buna cevap veremeyeceğimizi
söyledik.

"Bir kadın diyorum," diye devam etti Rivers, kesinlikle kendi ortamındaydı,
kendisi de söylemişti, "ve Mme. Bernstein bize eşlik edene kadar, kadının kim olduğunu bilmeden kalacağız. Küçük
Barbara'nın kız kardeşi mi? Belki. Ama Barbara kız kardeşini canlı bir genç olarak tanımlıyor ve orada uyuyan canlı bir genç yok.
Bu sonuca nasıl varıyorum? Söylemesi imkansız. İsterseniz zihinsel
beyinsellik. Biz olay örgülerini romancıların yaptığı gibi çözeriz, ya da
daha doğrusu, onlar kendi kendilerine çözerler. Konsantrasyon etkendir. Aynı
süreç beni şu sonuca götürüyor: Oradaki komplocular
duyulma korkusuyla sessizce yürüyüp konuşuyorlar. Aynı süreç beni şu sonuca götürüyor: Önemli ve tehlikeli bir konuyu sessizce tartışıyorlar. Bay Nisbet'in üvey kızı ölümle mi karşılaştı? Neredeyse hermetik olarak kapatılmış bir yatak odasında uyurken gaz kaçağı sonucu oluşan asfiksi. Ama buralara gaz girmiyor ve ışıklarını yağ ve mum sağlıyor. Bu yüzden ölüme sebep olma araçlarından mahrum kalıyorlar. Şimdi ne yapıyorlar? İkisinden daha kısa olanı, Dr. Cooper, bir şeyi ışığa doğru tutuyor. Nesne bu mesafeden seçilemeyecek kadar küçük ama bunun bir şişe olduğunu düşünüyorum. Bir şarap şişesi değil, brendi veya viski içeren bir şişe de değil. Küçük bir şişe. Ve şimdi Bay Nisbet, suç ortağına bir şarap kadehi uzatıyor; onu da kaldırıyor; gölge, köre yansıyor ve şeklinden bunun bir bardak olmadığını görebiliyorsunuz. Bir elinde şişe, diğer elinde şarap kadehi - belki bir ilaç kadehi - Dr. Cooper şişeden bardağa birkaç damla döküyor. Damlaları sayıyor; dudaklarının
hareket ettiğini göremiyorum, ama rüya görmüyorsam damlaları sayıyor. Şişeyi
bırakıyor ve Bay Nisbet bardağı ondan alıyor. İçmek için mi? Hayır.
Parmağını sıvıya batırıyor ve o parmağını dudaklarına götürüyor. Bir süre hareketsiz duruyor; düşünüyor. Tatmin edici mi, Bay Nisbet? Eğer öyleyse ve uyku ilacı içmeye ihtiyacın varsa, onu iç ve
eşine iyi geceler dile. Sen böyle bir şey yapmıyorsun.
Pencereye geliyorsun; perdeyi açıyorsun; pencereyi açıyorsun."

"Görüleceğiz," diye fısıldadı Bob, büyük bir endişeyle.

"Güvendeyiz," dedi Rivers sakin bir şekilde, "sanki masaldaki gibi bizi görünmez kılan
başlıklar takmışız gibi. Pencerede yan yana dururken, ışığın konumu onları
net bir şekilde görmemi sağlıyor. Onlar _Bay Nisbet_ ve Dr. Cooper. Kışkırtıcı! Bay Nisbet'in az önce yaptığı şey nedir? Neden hareket ettin, aptal doktor?
Ama sanırım ne yaptı. Camı pencereden boşalttı.
Elbette, elbette; hepsi bu. Kimyasal bir
deney yapıyorlardı, bir sıvıyı test ediyorlardı - ne amaçla? Bay Nisbet karanlık
alanlara bakıyor, üzerinde yattığımız tepeye dik dik bakıyor.
Parmağını bile kıpırdatma. Suçluların neredeyse her zaman
mahkumiyetlerine ipucu veren ufak bir durumu gözden kaçırmaları ilginçtir. Binlerce vakada böyle olmuştur. Pencere
kapalı, perde aşağı çekilmiş. Adamların yaklaşıp
geri çekilirkenki gölgelerini görün, korkunç boyutlara ulaşıyor, neredeyse doğal boyuta
düşüyorlar. Kaderin gölgeleri. Sanırım bu sırada konferans
sona ermiştir. Öyledir. Ayrılırlar. Her biri kendi
odasındadır. Ah, hangi odanın Bay Nisbet'in, hangi odanın Dr. Cooper'ın olduğunu görüyorum. Önce doktor yatağa giriyor. Işığı sönüyor. Eğer yapabilirsen,
doğruların uykusunu uyu, doktor. Bay Nisbet oyalanıyor; onunki daha büyük
pay. O asıl, arkadaşı ise araç. İkiniz de dikkatli olun; köpekler peşinizde. Bay Nisbet ışığını
söndürüyor; üçüncü odanın penceresi hariç tüm pencereler maskeli. İyi geceler, iyi geceler."

Bu yaratıcı teoriler beni hayrete düşürdü ve bunları
sanki kanıtlanmış birer tanıklıkmış gibi kabul ettim; ve Bob ve Ronald'ın
yaptığı yorumlardan, onların da benim gibi kabul ettiklerinden eminim. Rivers
kıkırdadı ve şöyle dedi:

"Bu güzel bir sanattır ve ancak uzun çalışmalarla ustalaşırız. Şimdi sıra
Madam Bernstein'da. Bizi uzun süre bekletmeyecek."

Bekletmedi. Birkaç dakika içinde kapı açıldı ve yaşlı kadın
göründü.

XXVIII. BÖLÜM.

MME. BERNSTEIN AÇIKLIYOR.

Rivers onu karşılamak için öne çıktı ve elini tutarak onu
durduğumuz yere götürdü. Hava karanlık olmasına rağmen onun çok heyecanlı olduğunu gördüm ve
grubumuzun artması onun heyecanını azaltmadı.

"Görüyor musun," diye başladı Rivers, "söylediğim gibi.
Dördümüz varız ve efendiniz hakkında gerçeği ve
az önce arkadaşlarıma söylediğim gibi
bir hapishaneye benzeyen o kasvetli evde neler olup bittiğini öğrenmeye kararlıyız."

"Size her şeyi anlatacağım," dedi Mme. Bernstein, sesi korkuyla titriyordu. "Bana ödül vereceğine söz verdiğin halde neden vermeyeyim? Ben
hiçbir yanlış yapmadım."

"Ona bu kadar sert konuşma," dedi Ronald Rivers'a; "onu
korkutuyorsun." Sonra yaşlı kadına döndü ve onunla Fransızca konuştu ve
tavrı o kadar nazik ve sesi o kadar yumuşaktı ki, kadın korkularını
kısa sürede unuttu. "İyi ödüllendirileceksin," dedi ona; "Sana bir beyefendinin şerefi üzerine söz veriyorum. Kardeşine ve onun
güzel küçük kızına biraz para bıraktık ve yarın onu görmesi için bir
doktor göndereceğiz. Gece yerine gündüz olsaydı kör olduğumu bilirdin ve bana güvenirdin."

"Şimdi sana güveniyorum, efendim," dedi Bayan Bernstein. "Ama bu beyefendi" -Rivers'ı işaret ederek- "sanki bir suç işlemişim gibi konuşuyor. Sana her şeyi cevaplayacağım. M. Nisbet'e hizmet etmemin sebebi fakir olmam ve ölmekte olan kardeşim ve çocuk için biraz yiyecek aldıysam, M. Nisbet'in öfkesinden beni koruyacağını umuyorum. O sert bir adamdır; hiç merhameti yoktur."

"Seni koruyacağız ve dost olacağız," dedi Ronald. "Korkma. Buradaki arkadaşlarım Fransızcayı pek iyi anlamıyor, bu yüzden şimdi İngilizce konuşacağız. Kendini olabildiğince iyi ifade et; hepimiz söyleyeceklerini duymak istiyoruz ve hepimiz sana karşı nazik davranıyoruz.
Bay Rivers, siz bizden çok daha deneyimlisiniz, bu yüzden emir sizin elinizde olmalı, ancak hanımefendiye
hitap ederken ses tonunuzu yumuşatmanızı rica ediyorum."

"Hayatın tüm zevkiyle," dedi Rivers neşeyle. "Tanrı sizi korusun, hanımefendi, benden korkmanıza gerek yok; eğer keskin konuşursam, bu sadece
bir yolumdur. Buna aldırmayın, en baştan başlayın ve düz devam edin. Burada ne kadar zamandır hizmet veriyorsunuz?"

"M. Nisbet ilk geldiğinden beri," diye cevapladı Mme. Bernstein. "Yıllar önceydi - kaç yıl olduğunu bilmiyorum - ve evi satın aldı ve ona bakacak
bir kadın istedi. İngiltere'ye veya Fransa'ya gittiğinde her şeyle
ben ilgileniyorum." Burada durdu, sanki nasıl devam edeceğini
bilmezmiş gibi.

"Size sorular sorarsam, işin aslına daha çabuk varırız," dedi Rivers,
"Bay Nisbet'in hizmetinde sizden başka biri oldu mu?"

"Başka hiç kimse - ona hizmet eden tek kişi benim."

"Burada tek başına mı yaşıyor?"

"Ah, hayır. İlk geldiğinde yanında bir hanım getirmişti."

"Ve o hala evde mi?"

"Ah, evet; o hala evde, zavallı hanım!"

Hepimiz içgüdüsel olarak gözlerimizi Rivers'ın bir hanımın oturduğu odanın penceresi olduğunu
söylediği pencereye çevirdik - hatta
Ronald'ın görmeyen gözleri bile o yöne çevrilmişti.

"O onun yatak odası mı?" diye sordu Rivers.

"Evet, orada uyuyor."

"Biraz daha sıkı tutunun," diye bağırdı. "Uyandı."

Odanın sakini ışığı hareket ettirmişti ve gölgesini perdede gördük.
Sessizce yukarı baktık, garip bir şey olmasını bekliyorduk. Bu izlenimin nedenini açıklayamıyorum ama
daha sonra arkadaşlarımla yaptığım sohbette
benimle aynı beklenti hissini yaşadıklarını itiraf ettiler. Olan şuydu: Perde yukarı çekildi ve pencere açıldı ve pencerenin yanında beyaz gecelikli bir kadın figürü kollarını bize doğru uzatmıştı. Bizi görmesi mümkün değildi ama yalvaran tavrı sanki bizi korkunç bir tehlikeden kurtarmaya çağırıyor gibiydi ve beni çok etkiledi.

Parmağımı dudaklarıma götürdüm, Bob ve Rivers'ı şaşkınlık ifadesi
yapmamaları konusunda uyarmak için ve kendimi öyle bir pozisyona
yerleştirdim ki Mme. Bernstein bizim gördüğümüzü göremedi. Şu anda kadının kolları yanlarına düştü ve pencerenin yanındaki bir sandalyeye çöktü ve Rivers incelemesine devam ederken orada oturdu.

"Neden 'zavallı kadın' diyorsunuz?" diye sordu Rivers. "Herhangi bir şekilde acı çekiyor mu?"

"Çok acınası bir durumda," diye cevapladı Mme. Bernstein. "Ne kadar genç ve
güzel olsa da!"

"Ama açıklayın hanımefendi. Bilmecelerle konuşuyorsunuz. Efendin ona
zulmediyor mu? Ona karşı zalim mi?"

"Bilmiyorum. Şikayet etmiyor ama
benim çocuğumu ona emanet etmem."

"O zaman o onun çocuğu mu?"

"Ah, hayır; ama onun üzerinde yetkisi var. Ona hiç vurmadı, ona
hiç sert bir söz söylemedi; yine de ona güvenmem."

"Sanırım hemen konuya gireceğiz," dedi Rivers sabırsızlıkla.
"Hanımefendinin adı ne?"

"Mlle. Mersac."

"İlk adı mı?"

"Bunu duymadım, evde olduğum tüm yıllar boyunca. Duymam için hiçbir sebep yoktu. Mlle. Mersac--yeterli bir
isim değil mi?"

"Şu an için bizi idare etmeli. Eğer o onun kızı değilse
şüphesiz bir akrabasıdır?"

"Olamaz--kendisi olmadığını beyan etti. Bir gün -artık çok uzun zaman oldu- ona sormaya cesaret ettim ve bana öfkeyle cevap verdi ve görevlerimi yapmamı söyledi, başka bir şey değil. Bir süre sonra pişman oldu; yanıma gelip neden bu soruyu ona sorduğumu sordu. 'Bir düşünceydi efendim,' dedim. 'Aramızda herhangi bir benzerlik görebiliyor musunuz?' diye sordu. Hayır dedim ve hiçbir benzerlik yok. O açık tenli, o esmer; aralarında en ufak bir benzerlik yok." 

"Onun hasta olduğunu söyleyebilir miyiz?" 

"Çok hasta. Hafızası yok, aklı yok gibi görünüyor. Bir günden diğerine hiçbir şeyi hatırlayamıyor. Her gün onun için yeni; hafızası yok. Kendi adı bile ona yabancı. Efendim buradayken onu sadece onun huzurunda görüyorum ve onunla konuşmama izin verilmiyor. O yokken onu daha fazla görüyorum; gerekli; ona bakacak başka kimsesi yok. Ama o zaman bile sadece birkaç kelime
söylüyor. Efendi yokken sadece bir kere sohbet ettik.
Bu onun emirlerine aykırıydı ama kendimi tutamadım. O,
yokluğunda ne yapacağımı bana emrediyor ve ben bunları yapacağım, başka bir şey değil. Ona yemeklerini vermek, ona ilaçlarını vermek, kapılardan geçmesine izin vermemek. Yıllardır o duvarların
dışarı çıkmadı."

"Siz başıboşsunuz, hanımefendi. Bir keresinde onunla sohbet ettiniz.
Bize ne söylendiğini bildirin."

"Ona acıdım ve görmek istediği hiç arkadaşı olup olmadığını sordum. 'Arkadaşlar!' dedi ve bana şaşkınlıkla baktı. 'Dünya
öldü!' Sesinde öyle bir sefalet vardı ki, gözyaşı dökebilirdim. Ona adıyla
seslendim. 'Mersac!' diye haykırdı. 'Mlle. Mersac?' 'Ama, mademoiselle,' dedim, 'o sensin.' 'Bundan emin misin?' diye sordu. 'Elbette,' diye cevapladım, 'kesin.' Titredi ve dedi ki, 'Sanırım çocukken rüyalar gördüm, ama şimdi yaşlı bir kadınım.' 'Mademoiselle,' diye haykırdım, 'gençsin, güzelsin!' 'Rüya gören sensin,' dedi, 'Ben yaşlı bir kadınım. Dünya öldü. Bu ev benim mezarım!' Hepsi bu kadardı; tek bir kelime bile söylemedi. Cesaret etseydim, fakir olmasaydım ve ne yapacağımı ve nasıl yapacağımı bilseydim, arkadaşlarını bulmaya çalışırdım, çünkü böyle bir yerde onun için nasıl bir iyileşme umudu
vardı? Benim için, yaşayacak uzun zamanı olmayanlar için ---yetmiş beş yaşındayım--önemli değil. Hayatım boyunca burada yaşadım ve
burada öleceğim; ölebileceğim başka bir yer yok ve
bunun böyle olmasından memnunum. Ama ben bile genç bir kadınken parlak yıllarımı geçirdim. Bir sevgilim, bir kocam, çocuklarım vardı;
şimdi hepsi öldü ve ölmekte olan kardeşim ve küçük kızı dışında yalnızım. Mademoiselle kadar güzel değildim; onun gibi bir
hanımefendi değildim. Bu açıkça görülebilir. Yaşamının o döneminde
parlak ve mutlu olmalı; bir sevgilisi olmalı; arkadaşları, yoldaşları olmalı. Onu uyandırabilirler, çünkü ölmemiş olsa bile
ölmüş olabilir."

Yaşlı kadın çok duygulu bir şekilde konuştu ve omzuna vurdum.

"Teşekkür ederim," dedi, sanki ona bir hediye vermişim gibi.

"O bir Fransız hanım mı?" diye sordu Rivers.

"Ah, hayır; o bir İngiliz."

"İngiliz! Ama adı Fransız."

"Onun olmayabilir. Belki de unutulmak için buraya gönderilmiş. Üzücü, çok üzücü!"

"Bu hafıza kaybının dışında, kendini bu kadar unutmasının dışında,
sağlığı yerinde mi?"

"Güçlü, aksi halde iyi. Sadece aklı gitti. Bir keresinde elimi tuttu; güçlü bir genç kızın tutuşuydu. Kıvrak, iyi yapılı. Onun yaşındayken ben de onun gibi olsaydım
gurur duyardım. Bir gün eve birkaç çiçek
getirdim. 'Bunlar kimin için?' diye sordu efendim. 'Matmazel'in bunları beğeneceğini
düşündüm,' diye cevapladım. Kaşlarını çattı ve onları
ellerine alıp ezdi ve yere fırlattı. 'Bu senin görevlerinden biri değil,' dedi. Başka çiçek getirmedim. Bazı
tuhaf şeyler var, anlayamadığım bazı şeyler. Zavallı kadına yardım etmeye mi geldin? Onunla akraba mısınız?"

"Biz onunla akraba değiliz, ama gücümüz yetiyorsa ona yardım edeceğiz."

"Cennet bunun için sizi ödüllendirecek."

"Tuhaf şeyler, anlayamadığınız şeyler olduğunu söyleyerek neyi kastediyorsunuz?"

"Birincisi, efendi neden onun yaşamayacağını söylüyor, hafızasını kaybetmese bile güçlü ve sağlıklı?"

"Ah, öyle diyor, öyle mi?"

"Evet, ve şimdi yanında bir arkadaşını da getirdi, ünlü bir doktor, çünkü, duyduğuma göre, batıyor. Bu ne anlama geliyor?"

"Ah," dedi Rivers, anladığımız anlamlı bir tonla, "bu ne anlama geliyor, gerçekten? Yaramazlık anlamına geliyor, Mme. Bernstein."

"Benim düşündüğüm bu. Şimdi kalbimi açtım, bana ne
olacağını umursamıyorum. İngiltere'den getirdiği bu ünlü doktor, efendimden daha iyi değil. Onlar bir çift. Ama tek başına
ne yapabilir ki?"

"Artık tek başına değil, hanımefendi," dedi Ronald, sesinde garip bir
ciddiyetle. "Hanımefendi güzel diyorsunuz. Çok güzel mi?"

"Bir zambak kadar güzel, efendim."

"Bana gözlerinin rengini söyleyebilirsiniz."

"Yaz gökyüzü kadar maviler ve bazen içlerinde
bu kadar tatlı bir ışık oluyor."

"Sizce yaşı kaç olmalı, hanımefendi?"

"Yirmi dörtten fazla değil ve çok acı çekmesine rağmen bazen on sekiz yaşında bir kız gibi görünüyor."

"Efendiniz yokken ona alması için ilaç mı bırakıyor? Bu ilacı sizin sorumluluğunuzda mı bırakıyor? Sıvı mı?"

"Sıvı."

"Ve rengi, hanımefendi?"

"Beyaz."

"Anlaşıldı mı? "Bir tortusu var mı?"

"Su gibi, tamamen berrak mı?"

"Ne sıklıkla alıyor?"

"Günde bir kez, akşamları."

"İsteyerek mi alıyor?"

"Oldukça isteyerek."

Burada kısa bir sessizlik oldu ve Ronald'ın ellerini gözlerinin üzerinden geçirdiğini gördüm. Bu soruları soran oydu ve Rivers araya girmedi.

"Bayan Bernstein, bu ilacı hiç tattınız mı?"

"Ah, efendim, unuttuklarımı hatırlatıyorsunuz. Yaşlıyım; beni affedin. Anlayamadığım garip şeyler olduğunu söylediğimde aklımda olan da buydu. İki yıl önce oldu.
Matmazel bardağın neredeyse yarısını bırakmıştı ve yatağa gitmişti. Aldım ve tadına baktım; ağzımda su gibiydi
ve -nedenini bilmiyorum- kalanını içtim. 'Bana zarar vermesi pek olası değil,' diye düşündüm, 'çünkü mademoiselle'e zarar vermiyor.' Yatağa girdim ve derin bir uyku çektim. Sabah uyandığımda garip bir hisle uyandım. Yapmam gereken birkaç şey vardı; ne olduklarını hatırlayamıyordum. Giyindim ve sandalyeme bir bebek kadar çaresizce oturdum. Saat birden fazla çaldı ve ben hâlâ orada oturup ne yapmam gerektiğini düşünmeye çalışıyordum. Sonunda saat on ikiyi vurdu ve sanki uyanık bir uykudan yeni uyanmışım gibi ayağa kalktım ve her zamanki gibi işime devam ettim."

Ronald sorularına devam etmedi; dikkati başka bir şeye çekilmiş gibiydi; başı öne eğikti, dinliyormuş gibi. Rivers'ın bu noktada ne söylediğini hatırlamıyorum ama Ronald bağırdığında birkaç kelime söylemişti:

"Susun!"

Sesi heyecanlıydı ve beyaz gecelikli kadın yatak odası penceresini açıp kollarını bize doğru uzatmadan önce hissettiğim beklenti duygusunun aynısı üzerime çöktü.

"Madam Bernstein," dedi Ronald sonra, "bahsettiğimiz genç hanım bir müzisyen."

"Evet efendim."

"Bazen geceleri çalıyor."

"Onu iki veya üç kez duydum, efendim."

"Çaldığı enstrüman zither."

"Evet efendim."

"Şu anda çalıyor."

"Eğer öyle diyorsanız, efendim. Benim duymam sizinki kadar iyi değil."

"Çalayan Beatrice," dedi Ronald ve sesi artık çok kısıktı. "Ölmediğini ve tekrar karşılaşacağımızı biliyordum."

BÖLÜM XXIX.

DR. COOPER ETKİLENDİ.

Bu şaşırtıcı sözler, hareketlerimize koyduğumuz kısıtlamayı bir kenara atmamıza neden oldu. Kapıya doğru fırladık, oradan da belli belirsiz müzik sesleri duyabiliyorduk. Gerçek, bir ışık
flaşı gibi üzerime
çöktü. Beatrice'in varsayılan ölümünün gizemi bana açıklığa kavuştu ve Bay Nisbet'in suçlu olduğu tarifsiz kötülük ortaya çıktı. Ama zavallı Barbara için yazık, kız kardeşi Molly'yi kucaklamak için sabırsızlıkla bekliyordu!

Madam Bernstein kapıda bize katıldı ve yüksek sesle konuşmamamız konusunda bizi uyardı. Güvenli bir mesafeye doğru uzaklaştık ve planlarımızı tartışmak ve eylem planımıza karar vermek üzereyken Ronald meseleyi bizim için halletti.

"Bayan Bernstein," dedi, ona hitap ederek, "hanımefendi benim yakın bir arkadaşım; benim karım olacaktı. Ona büyük bir haksızlık yapıldı ve İlahi Takdir onu kurtarmak için buraya adımlarımızı yönlendirdi. Bu gece o talihsiz eve girmeliyiz."

"Bu gece!" diye haykırdı.

"Şimdi--şu an," dedi Ronald kararlı bir şekilde.

"Ama tehlike----"

"Biz dört kişiye karşı iki kişiyiz," dedi Ronald. "Ellerimi canavarlardan birine koyarsam, kör olmama rağmen hesabını veririm. Silahlıyız ve bizi tehdit eden
hiçbir tehlike yok. Masum bir hanımın hayatı tehlikede; kalbi veya vicdanı olmayan
sefiller insafına kalmış durumda ve bir anlık gecikme ölümcül olabilir. Hizmetinizin karşılığını iyi alacaksınız, hanımefendi----"

"Ben iyi bir ücret alacağım anlamına gelmiyor," diye sözünü kesti. "Bir
kalbim var, bir vicdanım var. Bunun sebebi efendinin tehlikeli bir
adam olmasıdır. Ama sen istediğini alacaksın; Adil Tanrı sana yardım edecek. Yavaşça
bas; gürültü yapma."

"Bay Elsdale haklı," diye fısıldadı Rivers, Bayan Bernstein'ı takip ederken. "Demiri tavında döv. Bu gece iki alçak için bir sürpriz var."

Düşmanı uyandırmadan giriş yapmayı başardık.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Bayan Bernstein.

Ronald ona cevap verdi. "Mlle. Mersac--adı değil ama bunun pek bir önemi yok--size karşı bir nefreti yok mu, hanımefendi?"

"Hiçbiri, hiçbiri," diye hevesle cevapladı.

"Odasına gideceksin ve bizden haber alana kadar yanında kalacaksın.
Uyanıksa, uyuması için onu teşvik et.
Gün doğana kadar hiçbir şey bilmemeli. Gerekirse yardım için bize haber ver."

"Evet, evet."

"Efendinizin ve Londra'dan arkadaşının uyuduğu odaları bize göstereceksiniz ve sonra bizi terk edeceksiniz." Ronald bize döndü. "Ben ve amcam Bay Nisbet'in kapısının dışında nöbet tutacağız; eğer dışarı çıkarsa onunla nasıl başa çıkacağımı
öğreneceğim. Siz, Bay Rivers ve Bay Emery,
Dr. Cooper'a kendinizi tanıtacaksınız ve ondan bir itiraf
zorlamaya çalışacaksınız. Eğer konuşmazsa--peki, siz ona
denksiniz. Onu bağlayın ki hareket edemesin; sonra bize katılın ve
Bay Nisbet'i güvenceye alalım. Üvey kızına daha fazla
aptal edici ilaç vermemeli; onun üzerindeki gücü sona erdi. Planıma
itirazınız var mı, Bay Rivers?"

"Hiçbiri. Kabul edilebilecek en iyi şey bu. Hadi başlayalım."

Sessiz adımlarla yatakhanelere çıkan merdivenleri çıktık, Mme. Bernstein önden gidiyordu. Bize odaları gösterdi. "Bu efendinin; bu arkadaşının." Sonra bizi bırakıp Beatrice'in odasına gitti. Bob ve Ronald, Bay Nisbet'in kapısının önünde yerlerini aldılar ve Bob'un elinde tabancasını tuttuğunu fark ettim. Mahkûmları rahatsız ettiğimize dair hiçbir belirti bize ulaşmadı.

"Şimdi sıra bizde," diye fısıldadı Rivers bana. "Sanırım müşterimizi nasıl idare edeceğimi biliyorum."

Kapıyı denedi ve kilitli olduğunu görünce gülümseyerek, "Kendini
kilitledi. Ev sahibine güvenmiyor. İyi bir işaret." dedi. Kapıyı çalmadı, ancak Dr. Cooper'ın dikkatini çekmek için
kapı kolunu çekiştirmeye devam etti. Tam o sırada doktorun yataktan kalktığını duyduk.

"Kim var orada?" diye sordu yumuşak bir sesle, kulağı kapıdaydı.

"Beni içeri al," diye cevapladı Rivers fısıldayarak. "Sana söyleyecek
bir şeyim var. Neden kapını kilitliyorsun?"

Rivers fısıltıyla konuşsaydı Dr. Cooper onu fark ederdi,
ama fısıltılar birbirine çok benzer ve bir adamın sesini onlardan ayırt etmek kolay değildir.

"Bir dakika bekle," dedi Dr. Cooper içeriden. "Bir ışık yakacağım."

Bunu başardıktan sonra kapıyı açtı, içeri süzülürken Rivers
hızla kapatıp kilitledi. Dr. Cooper kapıdan geri çekilmişti ve
başının üstünde mumu tutarak ayağa kalktı. Bir alarm nidasıyla
mumu elinden düşürdü ve karanlıkta kaldık.

"Ne kadar beceriksiz bir adamsın!" diye bağırdı Rivers şakacı bir tonda.
"Tekrar yak, Bay Emery. Dr. Cooper'ı tamamen güvende tuttum."

Ve mumu alıp yaktığımda, Dr. Cooper'ın
kollarını arkadan Rivers'ın iki yanına sıkıştırmış bir şekilde hareketsiz durduğunu gördüm. Mumu doktorun erişemeyeceği bir yere koydum ve Rivers onu serbest bıraktı.

Dr. Cooper geceliğini giymişti ve hoş bir
resimden başka bir şey sunmuyordu. Rivers ise tam tersine, benim için yeni olan havadar bir hafifliğe sahipti. Gözleri parlıyordu ve ellerini birbirine sürtüyordu, sanki tuhaf bir şekilde hoş bir
etkinliğe katılıyormuş gibi. Yatağın yanındaki bir masada bir bardak ve bir şişe viski vardı, yarı boştu. Rivers şişeyi burnuna götürdü.

"Scotch," dedi. "Ben de her zaman Scotch içerim."

"Siz kimsiniz?" dedi Dr. Cooper. "Ne istiyorsunuz?"

"Her şeyin zamanı var doktor," diye cevapladı Rivers. "Oyunun ortasından başlamanın bir anlamı yok. Benimle tanışma zevkine henüz erişemediniz
ama bu beyefendiyi tanıyorsunuz."

"Onu daha önce bir kez görmüştüm," dedi Dr. Cooper, bana sıkıntılı bir
bakışla.

"Ve onun arkadaşlığından zevk aldığından eminim. O, yakınlığı
yenileme kaygısıyla senin arkadaşlığından zevk aldığını kanıtlıyor. O özel bir beyefendi, ben özel bir dedektifim ve seni görmek için uzun bir
yoldan geldik. Ama orada sadece gömleğinle dururken üşüteceksin. Sohbetimizi yapmadan önce kıyafetlerini mi giyeceksin yoksa yatağa mı gireceksin. Giyinmek ister misin? Giyineceksin. Yavaşça, yavaşça. Sana kıyafetlerini
vereceğim, önce ceplerini boşaltma önlemini alarak."

"Hangi hakla----"

"Sakin ol doktor. Haklardan bahsedersen, biz de
haksızlıklardan bahsederiz. Bu aklı başında bir adam. Pantolonu giy, yeleği giy, ceketi giy ve işe koyulmaya hazırız. Şimdi, nasıl olacak? Dost mu düşman mı? Cevap vermiyorsun. Çok iyi. Sana
zaman vereceğiz. Bir sandalyeye otur ve rahatına bak. Hayır doktor, hayır;
viskini sade içme; ben de deneyimli bir
toplayıcı olarak
içine biraz su koymakta ısrar ediyorum. Ve içkinin yarısını
şişeye geri koyacağız. Ilımlılık ve ekonomi--günün düzeni bu. Konuşmaya karar veremiyorsun. Pekala; dilini çözüp çözemeyeceğimize
bakalım. _Ben_ bunu temiz bir şekilde anlatmayı düşünüyorum ve
sen de hemen iyi bir örnek izlemeye hazır hissedebilirsin. Bana
en iyi dikkat et, davayı açacağım, ve eğer hata yaparsam
düzeltmeye açığım. Birkaç yıl önce Londra'nın kuzeyinde bir beyefendi yaşıyordu - en azından kibar olalım - bir beyefendi ve üvey kızı, beyefendinin adı Nisbet, üvey kızının adı Beatrice. Yaşadıkları ev Lamb's Terrace'taydı ve varlıklı bir beyefendi ikamet etmek için bundan daha ıssız bir yer seçemezdi. Bayan Beatrice'in annesi ölmüştü ve vasiyetinde ikinci kocasını - ilk doktorunu - çocuğunun velisi olarak atayamazdı, genç hanımın bakımı ve eğitimi için cömert bir
malzemeyle. Servetinin büyük kısmını kızına bıraktı, reşit olduğunda kızı da ona sahip olacaktı. Büyük bir servetti, sanırım elli veya altmış bin pound ve keşke böyle bir şans benim de payıma düşseydi, ama hepimiz ağzımızda gümüş kaşıklarla doğamayız, değil mi doktor? Bu servetin beyefendi yerine hanıma bırakılması onu rahatsız etti ve kızdırdı ve
bununla ilgilenmeye karar verdi. Peki, bu nasıl
başarılabilirdi? Onun düşüncesine göre tek bir yol vardı ve o da hanımdan kurtulmaktı, çünkü vasiyette genç hanımın reşit olmadan ölmesi halinde paranın kendisine geri döneceği belirtiliyordu. Planlarını ustaca yaptı, ancak
bir kusurları vardı, hemen itiraf edeceksiniz.
İsteğini bu şekilde çarpık bir şekilde gerçekleştirmeye nasıl başladığını anlayamıyorum. Belki de genç hanımı idare etmekte zorlanıyordu;
çünkü ona karşı gizli bir his besliyordu, belki de onun yerine başka birini
kurtarırsa bunun o kadar da kötü olmayacağını
düşünüyordu; ve öylesine uydurulmuş ki, ölenin kendi üvey kızı olduğuna inanılmalıydı, kendi yaş ve yapısındaki zavallı, arkadaşsız genç bir kız yerine."

Dr. Cooper sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ve yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Seninle ilgilendiğimi görüyorum. Bu zavallı arkadaşsız kız o zamanlar Lamb's Terrace'ta onun hizmetindeydi, adı Molly'ydi. Peki bu Nisbet ne yaptı da üvey kızını evden gönderdi ve onun için Kıta'nın bir yerine, tam olarak bilinmeyen bir yere,
ama şüphesiz ki dünyadan epeyce uzak olduğu bir yere bir bilet aldı. Onu takip edecekti ve yabancı yerlerde yaşayacaklardı. Bu arada zavallı kız Molly Londra'daki evde bırakıldı ve planladığı
ayrılışın sabahı kendi yatağında değil, genç hanımın yatağında, genç hanımın giysileri üzerinde ve üzerinde ölü bulundu. Ölüm
nedeninin genç hanımın yatak odasından kaçan gazdan kaynaklanan asfiksi olduğu söylendi. Nisbet'ler Londra'da bir topluluk oluşturmuyordu ve
hiçbir arkadaşları veya tanıdıkları yoktu, bu yüzden ölenin üvey kızı olduğu
ifadesini tartışacak kimse yoktu. Şimdi, bir soruşturma yapılması gerektiğini ve ölüm
nedenine dair bir sertifikanın
verilmesi gerektiğini biliyordu, bu yüzden Lamb's Terrace civarında yaşayan veya açlıktan ölmek üzere olan zavallı bir doktor veya eczacıya gitmekten başka ne yapabilirdi ki -ikincisinden şüpheleniyorum- ve
akla yatkın kelimeler ve rüşvetle onu bu gerekli ölüm
sertifikasını vermeye ikna etti. Doktorun adı, Cooper. Söyleyecek bir şeyin varsa, ateş et doktor."

"Tekrar tekrar yapıldı," dedi Dr. Cooper, kurumuş dudaklarını emerek. "Ama bir yudum alana kadar konuşamam."

"İşte burada," dedi Rivers, bir bardak karıştırıp viskiyi ve suyu cömertçe paylaştırarak ve zavallı adama uzatarak. "Hepsini bir kerede
yutma; ara sıra dudaklarını ıslat."

"Tekrar tekrar yapıldı," diye tekrarladı Dr. Cooper. "Hastaya bakmamış bir doktor çağrılır; ölüm nedeninin
açık olduğunu görür ve belgeyi verir. Bu bir
suç değil."

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Rivers kuru bir tonda. "Neyse, zavallı Molly'nin ölümünün gerçek nedenini kanıtlamak için artık çok geç, çünkü
bedeni yakıldı."

"Bu bir hastalık vakası değildi," diye devam etti Dr. Cooper; "o sabahtan önce kızı görmek için eve hiçbir doktor gelmemişti ve ben sadece
başka bir doktorun yapacağını yaptım."

"Yaptın," diye düzeltti Rivers, "saygın bir doktorun yapmayı hayal bile edemeyeceği şeyi yaptın."

"Borçluydum," diye devam etti Dr. Cooper, "Her yönden başım dertteydi, geçindirmem gereken büyük bir ailem vardı ve onlara verecek yiyeceğim yoktu. Bana geldi ve bir iki pound kazandığım için mutluydum. Onu daha önce hiç görmemiştim, hatta o sabah hakkında hiçbir şey duymamıştım. Bana başka bir kızın kızının yatağına yatırıldığına dair anlattığın bu hikaye nedir? Bu
yalan; buna inanmıyorum."

"Doğru," dedim, "ve kanıtlanabilir, çünkü genç hanım yaşıyor."

"Bunu bilseydim bu sandalyeden düşüp ölürdüm!" diye haykırdı Dr. Cooper, titreyen elleriyle. "Hanımefendiyi hiç görmediğimde, kızı hiç görmediğimde, onu o sabaha kadar hiç görmediğimde bunu nasıl bilebilirdim?"

Bana verdiği nefret duygusuna rağmen, onun gerçeği söylediğinden ve komploya karışmadığından hiç şüphem yoktu. Sandalyesinde titreyerek ve kıvranarak otururken acınası ve aşağılayıcı bir görüntü sergiledi.

"Sonuna kadar gideceğim," dedi Rivers, "ve açıklayacak başka bir şeyin olduğunu göreceksin. Soruşturma yapıldı ve sen orada sahte delil verdin."

"Bunun sahte olduğunu kanıtlayamazsın," dedi Dr. Cooper. "Çıkarılacak kimse yok ve bana karşı delil sunacak kimse yok. Hikayenin diğer kısımlarında haklı olabilirsin, ama bu konuda asla kendini haklı çıkaramayacaksın. Bana hiçbir suçun geri getirilemeyeceğini ve bunun için acı çekebileceğimi bilmek için yeterince kanun biliyorum."

"Belki de kanunu biliyorsundur," dedi Rivers kuru bir şekilde ve kendisinin burada dezavantajlı hissettiğini düşündüm, "ve belki de hissetmiyorsun. Kesin olan bir şey var. Kaçabilirsin, ama hizmet ettiğin ve seni Londra'dan başka bir şeytani planda ona yardım etmek için getiren o cehennem alçağının kaçma olasılığı yok."

"Bir dakika dur," diye haykırdı Dr. Cooper, öne eğilip kan çanağı gözlerini Rivers'ın yüzüne dikerek. "Seni teknede görmedim mi?"

"Muhtemelen öyle," diye cevapladı Rivers sinsi bir kıkırdamayla, "çünkü
oradaydım."

"Bizi takip ettin mi?"

"Her adımda. Beni arasaydın
beni trende görürdün. Şimdi ne diyorsun? Dost muyuz düşman mı?"

"Dost," diye haykırdı Dr. Cooper hevesle. "Dost. Ben senin tarafındayım. Hiçbir şeyi
gizlemeyeceğim."

Benim hayalim miydi, içinde bulunduğumuz oda ile Bay Nisbet'in bulunduğu oda arasındaki duvarda bir hareketlenme olması? Öyle olmalı, diye düşündüm, çünkü daha yakından baktığımda hayali doğrulayacak hiçbir şey görmedim ve bunu
tanık olduğum sahnenin
ateşine ve heyecanına bağladım.

"Akıllısın," dedi Rivers, "ama ben kendi kendime şunu ilan ediyorum ki, senin yardımınla veya yardımın olmadan, onun suçunu ona
götürebiliriz. Evde bizden başkaları da var. Şu anda iki arkadaşımız Bay Nisbet'in kapısının önünde duruyor. Eğer bir insan varsa, o
mahkûmdur. Eğer bir dua biliyorsa, onu söylemesinin zamanı gelmiştir."

BÖLÜM XXX.

BAY NİSBET KARARLI BİR ADIM ATIYOR.

"O halde, soruşturmada verdiğiniz delil," diye devam etti Rivers,
"ister yanlış ister doğru olsun (görüyorsunuz ki size karşı sert davranmaya meyilli değilim),
kesindi ve şüphesiz bunun için iyi bir ücret aldınız. Yasanın gözünde Bay Nisbet'in üvey kızı ölmüştü ve servetine kavuşmuştu. Tüm bu olayın basitliği, trajik olmasa bile eğlenceli olurdu. Ancak görevi henüz bitmemişti. Yanlış kadını öldürerek bir yargı hatası yapmıştı; servetini çaldığı kadın hâlâ yaşıyordu ve ondan kurtulması gerekiyordu. Tespit edilmekten korkmuş olmalıydı, yoksa amaçlarını gerçekleştirmek için bazı şiddetli ve özet önlemler alırdı. Sonuçlardan korktuğu için onu yavaş yavaş öldürmeye karar verdi ve ayrıca hafızasını yok etmesi, zihnini boşaltması gerekiyordu, çünkü eğer Lamb's Terrace'ta gerçekleşen trajedinin haberi ona ulaşırsa oyun kaybedilecekti. Benim mantığıma göre, ona verdiği ilaçların onun ölmesine neden olacağını umuyordu, muhtemelen doğal bir ölüm, ama hanım inatçıydı ve onun istediği gibi ölmeyi reddetti. Sonunda, beklemekten yorulmuş bir şekilde, seni çağırıyor
yardımcı olman için."

"Yanlış yoldasın," dedi Dr. Cooper. "Hanımefendiyi hiç görmedim."

"Sanırım aklı başındasın," dedi Rivers. "Hanımefendi
tesadüfen bu evde."

"Bu evde mi?"

"Onu görmediğine inanmamızı mı istiyorsun?"

"Şerefim üzerine, onu görmedim." Şerefine bu gönderme yapıldığında Rivers'ın dudaklarında tuhaf bir
tebessüm belirdi. "Bay Nisbet'in, hizmetçilerinden biri olan Bay Nisbet'in bana söylediğine göre, burada rahatsız olan bir kadın var. Ama Bay Nisbet ve ona yemek yapan yaşlı bir kadın dışında kimseyi görmedim ve onlarla tek bir kelime bile konuşmadım. Bay Nisbet, İsviçre'de yapmayı planladığı bazı kimyasal deneylerde yardımımı istediğini söyledi ve ben de ona eşlik etmeyi kabul ettim. Aniden gelen bir teklifti ve o an kararımı vermek zorundaydım. Onunla ilk tanıştığımda bana yardım edeceğine ve beni iyi bir işe
yönlendireceğine söz verdi, ancak soruşturmadan sonra onu gözden kaybettim ve verdiği sözler
yerine getirilmedi. Bir hafta önce Londra'da aniden bana
geldiğinde, ona yardım edersem eski sözlerini yerine getireceğini söyledi. Bu güvence olmadan onunla
gelirdim. Londra'da hiçbir
iş yapmıyordum ve borçluydum; her yerde her zaman borçluydum; var olan en talihsiz
zavallıyım. Şimdi gerçeği
öğrendin."

"Sen ve Bay Nisbet bu gece yatmadan önce ne yapıyordunuz?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu basit bir soru. Sen ve o bu odada birlikteydiniz. Bir şişeden bir bardağa birkaç damla döktünüz. Bay Nisbet bardağı sizden aldı, parmağını içine daldırdı ve tadına baktı; sonra
bardağın içindekileri pencereden dışarı fırlattı."

"Her şeyi biliyorsunuz," diye soludu Dr. Cooper, şaşkınlıkla sandalyesine
düşerek.

"Çok da uzakta değilsiniz. Ne yapıyordunuz? Şişede ne vardı?"

"Ölümcül bir zehir. Bardağa döktüğüm damlalar birkaç saniye içinde bir adamın hayatına
son verirdi ve ölüm nedenini bulmak neredeyse imkansız olurdu."

"İlginç bir deney. Bir adamın hayatına son veriyorsa,
bir kadının hayatına da son verirdi. Siz ikiyüzlü bir düzenbaz mısınız, yoksa
aptal bir aptal? Suç ortağınızın
düşündüğü suçu görmüyor musunuz?"

"Ben onun suç ortağı değilim," diye bağırdı Dr. Cooper sert bir tonda. "Bana bunu bazı hayvanlarda denemek istediğini
söyledi."

"Muhtemel bir hikaye. Bu ölümcül zehir üvey
kızı için uygulanacaktı. Bu evdeki yaşlı kadına genç hanımın hızla
battığını söyleyerek yolu açtı. Kendi
tuzağının içine düştü. Şişe nerede?"

"Bay Nisbet'in elinde."

Bu anda yatak odaları arasındaki duvarda bir hareket
olduğunu hayal ettiğimi doğruladım. Bir panel yumuşakça ve
sessizce itildi ve Bay Nisbet'in yüzü belirdi. Kül rengiydi; konuşmanın her kelimesini duymuş olmalıydı.
Gözleri benimkilerle buluştuğunda hızla geri çekildi; panel kapandı ve sonra
bir kilidin çatlama sesi geldi.

"Bu neydi?" diye bağırdı Rivers ayağa kalkarak.

Ona gördüklerimi aceleyle anlattım ve duvara gidip
inceledi.

"Bu kurnazca bir düzenek," dedi, "ve bu geniş başlıkların
bir yerlerinde saklı." Duvara doğru itti ama etkisi olmadı. "Sen
de," diye ekledi Dr. Cooper'a sertçe, "asla evden canlı çıkamayabilirdin. Gecenin işini bitirelim. Bizimle birlikte geleceksin. Kapıyı açık bırak ve sandalyeyi kapıya daya, içeri
girip kaçmaya çalışması durumunda. Kanunu kendi ellerimize alacağız. Darby'ler olmadan asla seyahat etmem."

Cebinden bir çift kelepçe çıkardı ve onları
tatmin olmuş bir gülümsemeyle geri taktı.

Ronald ve Bob'a koridorda katıldık ve onları sorguladık. Bay
Nisbet kapısını açmak için hiçbir girişimde bulunmamıştı, ancak Bob,
odadaki ışığın parıltısına
çekilerek, Bay Nisbet'in uyanık olduğunun bir kanıtı olarak kabul ettiği
anahtar deliğinden birkaç dakika sonra bakmıştı. Bu ışık sayesinde
odanın kısmen görülebildiğini görmüştü, ancak Bay Nisbet'i görmeden önce
anahtar deliği içeriden gizlenmişti ve başka hiçbir şey göremiyordu.

"Bay Nisbet!" diye bağırdı Rivers kapıyı sertçe vurarak.

Bir cevap bekledik ama alamadık ve Rivers çağrısını boşuna birkaç kez tekrarladı. Odanın içindeki hiçbir hareket kulağımıza ulaşmadı. Kesinlikle gerekenden fazla gürültü yapmadık ama bu Mme. Bernstein'ı dışarı çıkardı, Ronald ona ne yaptığımızı anlattı ve Beatrice'i endişelendirmediğimizi umdu.

"Ah, hayır," dedi Mme. Bernstein, "bir melek gibi uyuyor."

Sevgilisinin yanında olduğunu ve tehdit edildiği korkunç tehlikeden kurtulduğunu biliyor muydu acaba diye düşündüm?
Yabancı bir ülkedeki şu anki garip sahneye yol açan gizemli macera böyle bir düşünceyi gerektiriyordu. Gerçekten de, etrafımızı saran
görünmeyen dünya hakkında çok az şey biliyoruz, hayatlarımızın en önemli eylemlerini yönlendiren
gizli etkiler hakkında çok az şey anlıyoruz. Geçtiğimiz yirmi dört saat içinde sık sık
Bu gizemde attığım her adımı tetikleyen hayalet figürü görme beklentisiyle yere
baktım, ama
hiçbir şeyini görmemiştim ve görevi
tamamlandığından, beni sonsuza dek terk ettiğine inanmaya meyilliydim.
Bunu belirtmek için daha uygun bir yer
bulunsa da, burada izlenimimin
doğru olduğunu söyleyebilirim. O günden bu yana, Londra'daki evimde, doğaüstü ziyaret aracılığıyla
aydınlatma aracı olduğum gizemli suçun ayrıntılarını
yazarken, doğaüstü hayaletle hiç karşılaşmadım.

Şimdi, Bay Nisbet'in sessizliğinde, ne yapmanın en iyi olduğunu
tartışan arkadaşlarıma dönüyorum. Yatak odasının kapısını
açarsak Beatrice'i uyandırırız ve bu şok ciddi
sonuçlar doğurabilir.

"Pencereden kaçmış olabilir," diye önerdi Bob.

Rivers başını iki yana salladı. "Bunu uzuvlarını kırmadan yapamazdı.
Bu zemin yerden biraz uzakta ve evin arkası boyunca dümdüz bir duvar uzanıyor."

"Odasının duvarlarında başka yönlere açılan başka paneller olabilir."

"Bu daha olası. Burada bekleyip hiçbir şey yapmamak aptallık. Bu geceden önce
bir kilit açtım. Hadi bakalım."

Dizlerinin üzerine çöktü ve kendi bıçağıyla ve ona verdiğimiz
bizimkiyle işe koyuldu. O çalışırken
birimiz anahtar deliğine bir mum tuttuk. Uzun ve zor bir işti ve o otuz veya kırk dakika boyunca bunu yaptı ama sonunda başardı.

"Bir hücuma hazır olun," dedi, uyarı tonuyla, kapıyı yavaşça iterken.

Bizi böyle bir deneyim beklemiyordu. Kapı ardına kadar açıktı ve
birlikte eşikte duruyorduk.

"Her halükarda mumu yanık bırakmış," dedi Rivers. "Beni takip edin ve dışarı bakın."

Odaya birbirimizin topukları üzerinde girdik.

Masanın yanındaki bir koltuğa yaslanmış olan Bay Nisbet'ti. Gözleri
kapalıydı ve katille karşı karşıyaydık.
Yüz hatları
mükemmel derecede sakin ve dingindi.

"Böyle bir anda nasıl bu kadar huzur içinde uyuyabiliyor?" diye fısıldadı
Bob.

"Evet," dedi Rivers öne doğru adım atarak, "huzur içinde uyuyor."

Dr. Cooper da öne doğru adım attı ve kulağını Bay Nisbet'in
ağzına, elini de kalbine koydu. "Öldü mü?" diye sordu Rivers.

"Öldü," diye yanıtladı Dr. Cooper.

Rivers, ölü adamın elinden düşen boş bir şişeyi halıdan kaldırdı ve sorgulayan bir bakışla doktora doğru kaldırdı.
Dr. Cooper başını salladı.

* * * * * * *

Ancak anlatılacak çok az şey kaldı.

Beatrice İngiltere'ye geri götürüldü ve tıbbi bakım altında hafızasını
kazandı. Ancak hayatını tehlikeye
atarak geçirdiği yıllara dair çok az şey hatırlıyor. Servetinin büyük bir kısmı kurtarıldı ve o ve Ronald evlendi. Barbara onların hizmetinde. Zavallı çocuk, gerçek ona açıklandığında çok acı çekti, ancak zaman onun üzüntüsünü iyileştirdi ve mutlu bir yuvası var.

Dr. Cooper Londra'dan kayboldu ve hiçbirimiz onun başına ne geldiğini bilmiyorduk veya bilmek istemiyorduk. Ronald, Mme. Bernstein'a bakıyordu.

İyi karım ve ben eski evimizde yaşıyoruz. Asla taşınmayı düşünmüyoruz. Dünyada hiçbir şey Maria'yı boş bir eve girmeye ikna edemez.
Biz ve Bay ve Bayan Elsdale arasında sıkı bir dostluk var ve biz, Bob olmadan nadiren sık sık birlikte oluyoruz; ama
bu kadar mutlu bir şekilde sona eren garip olaylara asla değinmiyoruz.

SON.

B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon'un
Son Kiracı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST TENANT ***

***** This file should be named 43199.txt or 43199.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/9/43199/

Produced by Charles Bowen from page scans provided by
Google Books (The University of Michigan).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
