*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Samuel Boyd of Catchpole Square (Catchpole Meydanı'ndan Samuel Boyd)
Yazar: B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon
Yayın Tarihi: July 12, 2013 [EBook #43198]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43198
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Samuel Boyd of Catchpole Square, by
B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Samuel Boyd of Catchpole Square
       A Mystery

Author: B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon

Release Date: July 12, 2013 [EBook #43198]
Last Updated: August 16, 2015

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMUEL BOYD OF CATCHPOLE SQUARE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından Google Books tarafından sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir. (New York Halk Kütüphanesi)

Yazan Notları:

1. Sayfa taraması şu kaynak tarafından sağlanmıştır:
Google Books: http://books.google.com/books?id=FwQoAAAAMAAJ
(New York Halk Kütüphanesi)

SAMUEL BOYD

OF CATCHPOLE SQUARE

_A MYSTERY_

B. L. FARJEON tarafından
"The Iron-Master" kitabının yazarı

_NEW YORK_
NEW AMSTERDAM BOOK COMPANY
_LONDRA_
HUTCHINSON AND CO.
1899

* * * * * * * * *
_Hazell, Watson, & Viney, Londra ve Aylesbury, İngiltere tarafından basılmıştır_.

İÇERİK.

* * * * * *

BÖLÜM.

I. ABEL DEATH AT WORK.

II. SAMUEL BOYD, UŞAKLARINA TUZAK KURUYOR.

III. MODA ADAMI SAMUEL BOYD'A ZİYARET EDİYOR.

IV. SESSİZLİK HÜKÜM SÜRÜYOR.

V. POLİS APPLEBEE VE POLİS POND BİRLİKTE.

VI. GİTTİ! DEADMAN'IN MAHKEMESİNDEN.

VII. BISHOP STREET POLİS KARAYOLUNDA.

VIII. ROB TEYZE, FLORENCE'IN BİR MARKİ YA DA BİR PRENSLE EVLENMESİ GEREKTİĞİNİ DÜŞÜNÜYOR.

IX. ABEL DEATH'İN KAYBOLMASI.

X. ROB AMCA VE DICK TARTIŞIYOR.

XI. DICK REMINGTON GEÇMİŞİ GÖZDEN GEÇİRİYOR.

XII. DICK, SAMUEL BOYD'UN HİZMETİNDE NASIL DAVRANDIĞINI İTİRAF EDİYOR.

XIII. DR. PYE'NİN EVİNDEKİ BİR IŞIK.

XIV. POND'UN CATCHPOLE MEYDANI'NDA ALDIĞI KADININ MENDİLİ.

XV. DICK, POND İLE BİR ANLAŞMAYA VARIR.

XVI. FLORENCE'DAN MEKTUPLAR.

XVII. KÜÇÜK ÇAMAŞIRCI KADIN.

XVIII. DR. PYE'NİN VINSEN ADLI ARKADAŞI.

XIX. DICK BİR KUŞATMAYA HAZIRLANIR VE CİDDİ
OPERASYONLARA BAŞLAR.

XX. DICK BİR KEŞİF YAPAR.

XXI. ÖLÜM ODASI.

XXII. DICK, GRACIE'NİN DUYGULARINI TEK BİR ANLAMLI KELİME İLE RAHATLATIR.

XXIII. FLORENCE VE REGINALD.

XXIV. DR. VINSEN, DICK'E İLGİ DUYAR.

XXV. ÇEŞMEDE LADY WHARTON.

XXVI. "KÜÇÜK MEŞGUL ARI" RAKİPLERİNİN ÖNÜNE GEÇER.

XXVII. "KÜÇÜK MEŞGUL ARI" KAMUOYUNU AYDINLATIR.

XXVIII. BULUTU PATLATIŞI.

XXIX. ŞÖVALYELİĞİN MODERN BİR ŞÖVALYESİ.

XXX. REGINALD'IN İŞ ADAMI.

XXXI. CATCHPOLE MEYDANI'NDAKİ SAHNELER.

XXXII. "KÜÇÜK ÇALIŞKAN ARI"NIN SORUŞTURMA RAPORU.

XXXIII. MAHKEMEDE SAHNELER.

XXXIV. TOPLANAN BULUTLAR.

XXXV. LADY WHARTON MAHKEMEYİ ŞAŞIRTTI.

XXXVI. SORUŞTURMANIN DEVAMI.

XXXVII. DR. PYE BİR AÇIKLAMA YAPIYOR.

XXXVIII. DICK, SIRRI ANLAŞILAMAZ GÖRÜNDÜĞÜNÜ DÜŞÜNÜYOR, AMA YİNE DE DELMEYE KARARLI.

XXXIX. GRACE BİR KEŞİF YAPIYOR.

XL. FLAŞ IŞIĞINDAKİ HAYALET.

XLI. BİR KATİLİN NASIL KEŞFEDİLEBİLMİŞ OLABİLECEĞİ.

XLII. BİR AİLE KONSEYİ.

XLIII. ROB HALA, PERİ ANNE ROLÜNÜ OYNUYOR.

XLIV. ADALET DAVASINDA.

XLV. ÇAPRAZ AMAÇLAR.

XLVI. "KÜÇÜK ÇALIŞKAN ARI" SORUŞTURMANIN DEVAM EDEN RAPORU.

XLVII. "KÜÇÜK ÇALIŞKAN ARI" SORUŞTURMANIN RAPORUNA DEVAM EDİYOR.

XLVIII. KORONERİN ÖZETİ.

XLIX. KÜÇÜK GRACIE'NİN İZDE ÖLÜMÜ.

L. EZRA LYNN, PARA VEREN.

LI. ÇIKMAZ.

LII. CİNAYETTEN TUTUKLANMA.

LIII. GRACIE MACERALARININ HİKAYESİNİ ANLATIYOR.

LIV. 15 MART 1896 CUMA GÜNÜNDEKİ "THE BUSY BEE"DEN ALINTILAR.

LV. CONSTABLE APPLEBEE NÖBETTE.

LVI. DEDEKTİF MEMUR DAVID LAMBERT'İN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILANMIŞTIR.

LVII. DEDEKTİF LAMBERT GÜNLÜĞÜNE DEVAM EDİYOR.

LVIII. KRİPTOGRAMIN KEŞFİ.

LIX. POLİS APPLEBEE KENDİNİ AYIRT EDİYOR.

LX. DEDEKTİF LAMBERT'İN GÜNLÜĞÜNDEN.

LXI. PERŞEMBE, 21 MART TARİHLİ "KÜÇÜK İŞGALCİ ARI"DAN.

LXII. SULH MAHKEMESİNDE.

LXIII. DAVANIN DEVAMI.

LXIV. ŞAŞIRTICI BİR SONUÇ.

LXV. "KÜÇÜK İŞGALCİ ARI"DAN.

LXVI. SEVİNÇ.

CATCHPOLE MEYDANI'NDAN
SAMUEL BOYD.

* * * *
_BİR SIR_.
* * * *

BÖLÜM I.

ABEL İŞYERİNDE ÖLÜM.

Mart ayının ilk günü akşam saat altıda, Grace yılı, 1898'de, orta yaşlı bir adam olan Abel Death, ismine uygun bir yüze sahip -ki bu yüz hiçbir zaman yaşayan bir insana verilmemelidir- masasında oturmuş, işvereni Bay Samuel Boyd'un, Londra'nın Kuzey bölgesindeki Catchpole Meydanı, No. 6 adresindeki talimatlarına uygun olarak bir dizi mektubun sonuncusunu yazmakla meşguldü. Mektupların hepsi Para'dan bahsediyordu: Anapara ve faiz için ödenmesi gereken Para'dan ve şu ve şu saatte şu ve şu günde derhal ödeme yapılmaması durumunda ne yapılacağına dair uyarılardan ve tehditlerden. Uzlaşmaz ve acımasızca acımasız olan borçlulara, Bay Boyd'un taleplerine uyulmaması durumunda kendilerinin mahvolacağı açıkça söylendi. Abel Death, yürüttüğü görev için tam uygun bir adam gibi görünüyordu, çökük yanaklı ve çökük gözlüydü; elleri uzun ve zayıftı, hareketleri istekli ve huzursuzdu. Eski püskü ve kötü oturan kıyafetler giymişti, işgal ettiği pozisyonu, zor bir angaryacı için uzun saatler çalışan kötü ücretli bir hizmetçi pozisyonunu yansıtmıyordu.

Oturduğu ve günlük görevlerinin yerine getirildiği oda, ofis olarak adlandırılamazdı. İçerisindeki tekil eşyaların sayısından, bir merak dükkanı veya dünyanın çeşitli mallarının bir tüccarının deposu olabilirdi; bu tüccarın ağına sunulan her şey az çok pazarlanabilir balıktı. Burada duvara gömülü ve güvenli bir şekilde kilitlenmiş devasa bir kasa vardı; burada kilitli bir kuyruklu piyano; burada tüm ulusların silahları ve zırhları ve sonuçsuz dehanın ve hayal kırıklığına uğramış hırsın aptalca hikayelerinin yattığı resimler; burada değerli çini parçaları ve
_bri-A-brac_; burada nadir bir döneme ait birkaç düzine şarap; burada
eski goblenlerden yapılmış duvar halıları; burada (heterojen koleksiyonun en tuhaf özelliği) uzatılmış elinde İkinci Charles döneminden kalma bir baston tutan bir balmumu heykeli;
ve her yöne dağılmış, ancak yine de elden çıkarılma sırasına göre bir tür yöntemle, çok çeşitli başka ıvır zıvırlar: hepsi borç olarak alınmış ve hepsi farklı derecelerde umutsuz umutları ve kötü bir sonla sonuçlanan pervasız savurganlığı ve savurganlığı temsil ediyor.

Daire geniş ve yüksekti, meşe panelli duvarları ve kapıları vardı. Tavan uçan meleklerin, perilerin ve Watteau tarzındaki şenlikli manzara sahnelerinin resimleriyle kaplıydı,
yılların biriken tozundan zar zor seçilebiliyordu;
şömine rafı ve şömine birçok ilginç ve tuhaf tasarımla zengin bir şekilde oyulmuştu,
güzelliği duman, kötü kullanım ve ihmal yüzünden bozulmuştu. Evin kendisi çok eskiydi ve bu çürüme kanıtları, bir zamanlar yüksek olan konumundan ne kadar düştüğünü zorla gösteriyordu. Çünkü
kesinlikle uzun yıllar önce
burada zengin, şık ve zevk sahibi kişiler yaşamıştı. Gerçekten de,
bu duvarların neşeli müzik ve eğlenceyle yankılandığı, saten terlikli
ayakların cilalı zeminde kaydığı, parlak gözlerin gülümsediği ve cesur
dudakların güzelliğin kulaklarına fısıldadığı zamanlar vardı. Burada hayatın güneşli yönleri parlıyordu; burada neşe hüküm sürüyordu; burada talihin gözdelerinin tüm lüks yolları en iyi ve en cesur halleriyle dışsal gösterilerindeydi.
Şimdi bunların hiçbiri belli değildi. Bu çiçekli yollarda yürüyen erkekler ve kadınlar toz ve kül olmuştu ve mesken, modayı ve zevki küçümseyen, hayattaki temel amacı zorlu pazarlıklar yapmak ve para kazanmak olan birinin meskeniydi. Son mektubu bitirdikten sonra Abel Ölüm, gerinmek ve kendini tazelemek için taburesinden indi. Bir çiviye asılı eski bir ceketin cebinden birkaç sandviç içeren bir kağıt çıkardı ve şarap şişelerine özlemle baktı, dudaklarının susamış bir hareketi düşüncelerinin doğasını ele veriyordu. Ama elini üzerlerine koymaya cesaret edemedi, çünkü sıkı bir hesap tutulduğunu ve tek bir şişe bile harcarsa, işvereni içeri girdiği anda suçun tespit edileceğini çok iyi biliyordu; bu yüzden
kaderini kendi ellerine aldı ve ceketinden bükülmüş bir
çay kağıdı ve bir başka bükülmüş kahverengi şeker kağıdı çıkarıp bunları bir
çaydanlığa boşalttı. Çok küçük bir ateş yanıyordu ve o da durup küçük bir su ısıtıcısının
kaynamasını izledi. Suyu çaydanlığa dökerken, sokak kapısının tıklatıldığını duydu ve kapıyı açmaya
zahmet etmedi.

"Bir tuzak," diye mırıldandı, çayı çatlamış bir fincana dökerken. "Hayır, hayır,
Bay Boyd. Kapıyı sizin için açmamı sağlayamazsınız."

Bir hileden şüpheleniyordu. Bay Boyd'un yokluğunda kapıyı çalmaması ve eve kimseyi almaması yönünde talimat almıştı ve nişanlanma koşulları katı ve ağırdı,
koyulan kuralların en ufak ihlali bile para cezasıyla cezalandırılıyordu. Bu nedenle, kapı ikinci kez çalındığında başını gülümseyerek salladı ve yetersiz yemeğine devam etti.

Sonuna gelmesi uzun sürmedi; ve hemen sonra, sokak kapısının açılıp kapanmasını ve ardından merdivenlerden gelen adımları duyduğunda, taburesine çıktı ve başını kitapların üzerine eğdi.

"Siz misiniz, Bay Ölüm?"

Neredeyse taburesinden düşüyordu, çünkü duymayı beklediği ses bu değildi.

Beyefendi görünümlü genç bir adam, samimi, açık bir ifadeyle; dürüst bir bakış ve zarif bir tavırla ona doğru yürüdü.
Bu avantajlara rağmen, yüzünde, görevinin ciddi meselelere bağlı olduğunu belirten bir endişe ifadesi vardı.

"Siz, Bay Reginald!" diye haykırdı Abel Ölüm, ağzı açık bir şekilde ziyaretçiye bakarak.

"Gördüğünüz gibi Bay Ölüm," diye cevapladı Bay Reginald. "Hala eski
yerdesiniz."

"Evet Bay Reginald, evet, hala eski yerdesiniz."

Bay Reginald'ın gözleri odanın etrafında dolaştı. "Babam nerede?" diye sordu.

Abel Ölüm İrlandalı bir şekilde cevapladı.

"İçeri nasıl girdin?"

Bay Reginald bir anahtar kaldırdı.

"Yani demek istediğin----" diye kekeledi Abel Ölüm.

"Çaldığımı mı?" dedi Bay Reginald. "Hayır. Bu evden
ayrıldığımda yanımda götürdüğüm eski anahtar----"

"Sonsuza dek," diye araya girdi Abel Ölüm.

"Tam olarak değil, yoksa şu anda burada olmazdım."

"Bana öyle söyledi."

"Bana öyle söyledi."

"Bu evde onun sözü kanundur, Bay Reginald."

"Bu konuyu tartışmayacağız. Tekrar soruyorum, babam
nerede?"

"Dışarıda."

"Ne zaman dönecek?"

"Bilmiyorum, söyleyemem. Kendine has yolları var. İnsanları belirsizlik
içinde bırakmayı seviyor."

"İyi mi?"

"Evet, Bay Reginald. Her zamanki gibi iyi. Hiçbir değişiklik yok, hiçbir
değişiklik!" Bunu, işvereninin sağlığında kötüleşmeye
yaslanmayacak bir adamın tonuyla söyledi.

Bay Reginald cebinden gümüş bir saat çıkardı. "Saat altı.
Benim saatim benim. Bekleyeceğim."

"Sizden bunu yapmamanızı içtenlikle rica ediyorum, Bay Reginald."

"Neden?"

"Başka bir durum bulmam zor olurdu."

"Anlıyorum. Sana zarar vermek istemiyorum. Daha sonra ararım."

"Sana tavsiyede bulunmamalıyım. Ciddiyim, sana tavsiyede bulunmamalıyım."

"Senden tavsiye istemiyorum. Onu görmeliyim, söylüyorum. Onu
görmeyi düşünüyorum."

"O zaman vazgeçiyorum. Dünyaya geldiğin için üzgünüm, Bay.
Reginald. "

Genç adam kaşlarını merakla çatarak memura baktı. "Bu sonuca nasıl varıyorsun?"

Abel Death yelek cebine vurdu. "Eskiden altındı."

"Şimdi buna zekice diyorum," dedi Bay Reginald, yarı neşeyle, yarı kederle, "ama _senin_ dizelerin hoş yerlere atılmamış;
bu süreç hakkında bir şeyler bilmen gerekir."

"Biliyorum," dedi Abel Death, kasvetli bir tonda.

"Şu an taktığım saat dünyaya geldiğimin bir göstergesiyse, o zaman neden _düştüm_? Senin işini mi bölüyorum?"

"Telafi etmem gereken defterlerim var."

"Seni onlara bırakacağım. Babama saat onda tekrar arayacağımı söylemeni istemek haksızlık mı olur? O saatte
işe yaramayacağından emin."

"Çok haksızlık, Bay Reginald. Sizi
gördüğümü söylemeye cesaret edemem."

"O halde sizi rahatsız etmem."

"Ve tekrar ararsanız, Bay Reginald, sizden rica ediyorum, özel bir iyilik olarak, şu anki ziyaretinizden bahsetmiyorum bile."

"Söz veriyorum." Gitmek için döndü, ancak odadaki
tuhaf eşya koleksiyonuna bakmak için durakladı. "Babam hakkında bir sürü
tuhaf şey
anlıyor. Onlarda enkaz hikayeleri görüyorum."

"Bizim enkazımız değil, Bay Reginald."

"Hayır," dedi Bay Reginald odadan çıkarken, "başkalarının."

BÖLÜM II.

SAMUEL BOYD, İŞÇİSİNİN TUZAĞI İÇİN BİR TUZAK KURUYOR.

Abel Death, Bay Reginald'ın gittiğinin bir işareti olarak sokak kapısının çarpıldığını duyduğunda bir rahatlama hissi yaşadı. O genç beyefendiyle ilgili düşünceleri ne olursa olsun, onlara duyulabilir bir şekilde ifade etmedi, ancak kitaplarla çalışırken ara sıra başını sallaması ve ara sıra çenesini avucuna koyup düşünmesi, Bay Reginald'ın görüş alanında olmasa da aklından çıkmadığının bir kanıtıydı. İlk başta kayıp zamanı telafi etmek için hızlı bir şekilde çalıştı, ancak bir saat kadar sonra kalemi kağıt üzerinde daha yavaş hareket etmeye başladı, görevi neredeyse tamamlandı. Sıradan teneke şamdanlara
takılmış iki mum yakmıştı ve gece yaklaştığı için perdeyi indirmişti. Uzun ve ince olan bu mumların zayıf parıltısı, yalnızca üzerinde çalıştığı masaya ışık tutuyordu; odadaki
uzak alanlar derin gölgeler içindeydi ve ara sıra bir mumun
kayması, etrafını
tuhaf ve düzensiz bir hayatla
çevirdiği nesnelerin çoğuna görünüşte ilham veriyordu. Bu özellikle, yüzü bu loş ışıkta o kadar korkunçtu ki, Korku Odası'ndan
doğruca gelmiş olabilecek bir Çinli'nin balmumu figürü için geçerliydi. Bacakları üzerinde tam olarak sağlam durmadığı için,
yönüne doğru aceleyle yapılan herhangi bir hareket, sanki tellere yerleştirilmiş gibi titremesine neden oluyordu; ve bir keresinde, Abel Death masasından ağır bir defter fırlattığında, figürün salınımı, yaşayan adamın üzerine atlayıp ona şiddet uygulamaya hazırlandığı hayalini
yaratacak kadar fantastikti. Ne Bay Samuel Boyd ne de Abel Death, meraklı bir sorgulayıcıya figürün kimi temsil ettiğini
bildiremezdi. Bu, Bay Boyd'un küçük bir miktar para ödünç verdiği ve ödeme için sıkıştırıldığında borcunu ödemek için sunabileceği tek varlık olarak bunu Catchpole Meydanı'na kendisi getiren bir balmumu modelcisinin evinden geliyordu. "Sahip olduğum tek şey bu," dedi adam kederle, sıkıntı hikayesiyle alacaklısının kalbini yumuşatmayı
ummuştu. "O zaman ben alırım," dedi Bay Samuel Boyd. "Sanırım kanımı alırsın," diye bağırdı adam vahşice. "Bunu yapardım," diye karşılık verdi Bay Boyd, "eğer bunun için bir pazar olsaydı." "O zaman sakla," dedi adam, kendini odadan dışarı atarak. "Üzerinde çalıştığım
tüm süre boyunca bana sadece kötü şans getirdi. Sana da aynısını getirsin!" Bay Boyd güldü; alametlere, duygusallığa veya borçlu olan herhangi birine merhamet göstermeye inanmıyordu. Sadece
Paraya inanıyordu. Günlük iş bitince, Ölüm Abel bir süre öyle derin düşüncelere daldı ve öyle sessiz ve sakin oturdu ki, bu garip döşenmiş dairedeki cansız nesnelerden biri sanılabilirdi. Mumları masadan masaya götürmüştü, orada kırık bir pencerenin havasında titreşiyorlardı, pencereye rüzgarı engellemek için birkaç paçavra sokulmuştu. Titreyen ışığın yarıçapı içinde duvarlardaki ve tavandaki gölgeler daha tuhaf ve grotesk hale geldi, her bir hava esintisi bir delinin beyninin hayalleri kadar korkunç, önemsiz biçimler ve şekiller yaratıyordu. Catchpole Meydanı kör bir caddeydi -- başka bir yerde anlatıldığı gibi, çok dar bir boynu olan bir şişeye benziyordu -- ve bu nedenle şehrin sokaklarının kargaşasından rahatsız olmuyordu; ve içinde ölümcül bir şeylerin olduğu hakim sessizlik, yalnızca Meydan'a giren ve dışarı çıkmak için umutsuzca çabalayan yükselen rüzgarın hıçkırıkları ve inlemeleriyle bozuluyordu. Bu sesler, evin içindeki hayalet yaşamla uyum içindeydi ve havanın mistik seslerinde yorum buluyor gibiydi. Gerçekten de öyle olabilirdi, çünkü beşikten mezara yürüyüşümüzde hareket ettiğimiz ve rollerimizi oynadığımız
görünmez dünyanın güçleri hakkında ne biliyoruz? Anlaşılmaz bir gizem bizi kuşatıyor ve alay ediyor ve hiçbir insan ne zaman yıkılacağını ve tüm kalelerinin
yerle bir olacağını ve iyi ya da kötü tüm planlarının
yok olacağını önceden bilemez.

Abel Ölüm ayağa kalkmaya başladı. Merdivenlerde gizlice bir adım duyuldu. Yukarı çıkan adam, nefes almak veya
başka bir amaç için üç veya dört kez durdu; ve hemen odaya girdi.

Bay Samuel Boyd uzun boylu bir adamdı ve bazı yüz ifadeleri ve bazı küçük jestlerde oğluna çok benziyordu; genç adamda açık yürekli bir doğanın, yaşlı adamda ise kurnazlık ve kurnazlığın egemen olduğu bir doğanın göstergeleriydi.

"Zamanında geri döndün, efendim," dedi Abel Death, ürkek bir tonda.

Bay Boyd hemen cevap vermedi, hiçbir şeyin kaldırılmadığına veya rahatsız edilmediğine
inanmak için etrafına güvensizce bakmakla meşguldü. Bundan emin olduğunda bile gözlerindeki güvensizlik ifadesi
sönmedi.

"Mektupların hepsi yazıldı mı?" diye sordu, masaya oturarak.

"Yazıldılar, efendim."

"Defterleri astın mı?"

"Evet, efendim. Her şey tamam."

"Kimse aradı mı?"

"Hiç kimse, efendim," diye hemen cevapladı Abel Death.

"Sokak kapısı çalındı ​​mı?"

"Hayır, efendim."

"Yalan söylüyorsun! Kutuda bir mektup vardı."

Abel Death'in dudakları "Canavar!" sözcüğüne dönüştü.

"Ne dedin?" diye sordu Bay Boyd, hizmetçisinin en ufak bir hareketi bile
kaybolmadı.

"Postacı benim işim değil diyecektim."

"Çok zeki oluyorsun, Abel Death--çok zeki, çok zeki!
İşe aldığım adamlar işlerini casusluk yapmadan, gevezelik etmeden,
yalan söylemeden yapmalılar."

"Beni asla sadakatsiz bulmadın."

"Bunun için sadece senin sözüne güveniyorum. Bir adamın sözüne güvendiğimi ne zaman
bildin?"

"Asla, efendim."

"Ve asla da güvenmeyeceksin. Yani--postacı kapıyı çaldığında yanına gitmedin mi?"

"Hayır, efendim."

"Ve benim yokluğumda evden dışarı çıkmadın mı?"

"Hayır, efendim."

"Bu odadan da mı çıkmadın?"

"Hayır, efendim."

"Ah! Öyle mi--öyle mi? Ofis ceketin ve ofis terliklerin var. Onları değiştirsen daha iyi olmaz mıydı?"

"Ben de öyle yapacaktım, efendim," dedi Abel Death. Bay Boyd'un keskin gözleri
değişimi yaparken üzerindeydi. "Umarım efendim, nazikçe söz verdiğiniz isteği yerine getirirsiniz? Bu bir ölüm kalım meselesi olabilir, gerçekten de olabilir. Benim için çok şey ifade ediyor--çok! Sizden alçakgönüllülükle rica ediyorum, efendim, bunu yerine getirin."

"Bakayım. Benden borç istediniz."

"Küçük bir borç, efendim, on pound. Evde sıkıntı ve hastalığım var, üzgünüm."

"Akıl almaz," dedi Bay Boyd soğuk bir şekilde, "düzenli bir işte çalışan bir adamın, haksız bir savurganlığı tatmin etmek için olmadığı sürece bir krediye ihtiyacı olması gerektiğini söyledi. Maaşlarınız düzenli olarak ödeniyor, sanırım."

"Evet, efendim. Şikayet etmiyorum ama bir karıyı ve aileyi haftada yirmi iki şilinle geçindirmek kolay bir iş değil. Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Abel Death, sanki bir sorunu veya toplumsal bir zorluğu daha iyi anlamaya çalışıyormuş gibi alnını ovuşturarak, "ama cumartesi geldiğinde elimizde altı peni bile kalmıyor."

"Çok olası. Bu, tedbirsizliğin eski hikayesi. Tutumluluk, Abel, tutumluluk. Bu, fakirlerin öğrenmesi gereken ve asla öğrenemeyecekleri ders."

"On pound, efendim, sadece on pound," diye yalvardı Abel Death.

"Sadece on pound!" Bay Boyd haykırdı. "Onu dinleyin. On pounda küçük bir meblağ diyor. Milyonlarca insan için bir servet!"

"Benim için gerçekten öyle, efendim."

"Ve eğer size ödünç verirsem," dedi Bay Boyd alaycı bir gülümsemeyle, "cennetin bana bereketini getireceksin, dualarında beni hatırlayacaksın?"

"Evet, efendim, evet," diye cevapladı Abel Ölüm şaşkın bir şekilde.

"Güvenlik sorunu var, Abel."

"Ben fakir bir adamım, efendim, ama dilediğin her şeyi yapacağım. Sana bir fatura vereceğim - yazdığın her kağıdı imzalayacağım - istediğin
herhangi bir faizi ödeyeceğim. Borcum iptal edilene kadar her hafta maaşımdan beş şilin düşebilirsin. Sana sonsuza dek minnettar olacağım, efendim." Telaşı o kadar büyüktü ki devam edemedi.

"Minnettarlık bir güvence değildir," dedi Bay Boyd, dudaklarında hala alaycı bir gülümsemeyle. "Dualar ve cennetin kutsaması bir güvence değildir. Hiçbir
iş adamı bunlara bir şilin bile ödünç vermez. Onlar bir Mülkiyet değildir. Bir an önce, sizi asla sadakatsiz bulmadığımı söylediniz. Bunu
sınayacağım. Çıkardığınız terlikleri görmeme izin verin."

"Terliklerim, efendim!" diye kekeledi Ölüm Abel.

"Terlikleriniz. Onları görmek istiyorum." Bu tekil istek karşısında şaşkına dönen ve
içinde kuşkular olan Ölüm Abel, terlikleri yerden kaldırdı. "Onları masanın üzerine, tabanları yukarı bakacak şekilde koy."

Yıpranmış ve yıpranmış terlikleriyle, Bay Boyd'un gündeme getirdiği sadakatsizlik sorusu arasında nasıl bir bağlantı olabileceğini pişmanlıkla merak ederek, emre itaat etti. Bay Boyd tabanları bir büyüteçle incelemeye başladığında şaşkınlığı daha da arttı.

"Bu yeterli," dedi Bay Boyd, sandalyesine yaslanarak. "Onları
ofis ceketinizle birlikte paketleyip eve götürebilirsiniz."

"Ama yarın isteyeceğim, efendim."

"Ofisimde değil, Abel Death. Seni işten çıkarıyorum."

"Efendim!"

"Seni işten çıkarıyorum. İşte yarım haftalık maaşın. Daha fazlasını
isteyemezsin. Benimle olan nişanlanmanın şartları, emirlerimin en ufak bir ihlali durumunda, başka bir bildirimde bulunulmaksızın derhal işten çıkarılmandı."

"Emirlerinizi hangi şekilde ihlal ettim, efendim?" diye haykırdı Abel Death, umutsuzca. "Aman Tanrım! Bu benim mahvoluşum olacak!"

"Bunu kendi başına sen getirdin. Nankör bir dünya, Abel, nankör bir dünya. Her tarafımızda soygun, hangi yöne dönersek dönelim ihanet. Bana bir karakter için haber gönderme; bu sana
başka bir durum elde etmende yardımcı olmayacak." Abel Ölüm, sert görevliye
konuşamayan bir şaşkınlıkla baktı. "Bir süredir senden şüpheleniyordum, Abel----özür dilerim, konuşmak üzereydin."

"Ben değildim."

"Sen. Gel, gel--dürüst ol, Abel, dürüst ol. Bu en iyi
politika. Ben öyle buldum."

"Aklımda, efendim," dedi Abel Ölüm titreyen bir sesle,
"herkesten şüphelendiğinizi söylemek vardı."

"Kendini soyulmaktan korumanın tek yolu budur. Bu
aksiyomu aklınızda tutun; sermaye kadar iyidir ve size iyi
faiz
geri verecektir. Sizden şüphelendiğim için bu
öğleden sonra sizin için bir tuzak kurdum--basit, basit bir tuzak. Bu ince kahverengi
kağıt parçasına bakın, üzerine koyduğum bu küçük mum parçasına bakın. Üzerine basan herhangi bir kişi, ayakkabısının tabanında hem kağıdı hem de mumu
yanında götürecektir. Beni takip ediyor musun?"

"Evet, efendim," dedi Abel Death, kağıda bakarak ve dilini kuru dudaklarının üzerinde gezdirerek.

"Bu öğleden sonra evden ayrılmadan önce," diye devam etti Bay Boyd, "merdivenlere bu kağıttan sekiz tane çok küçük parça bıraktım, her birinin üstünde çok küçük bir mum parçası vardı ve bunları yukarı çıkan veya aşağı inen bir kişinin basması en muhtemel
merdiven kısımlarına yerleştirdim. Bu sizin için yeterince açık mı?"

"Oldukça açık, efendim."

"Tuhaf bir şey, Abel, terliklerinizin tabanlarında o kağıt parçalarından birini veya herhangi bir mum izini görmüyorum."

"Bu, efendim," diye hevesle araya girdi Abel Ölüm, "yokluğunuzda odadan çıkmadığımı ve merdivenlerden aşağı inmediğimi söylediğimde gerçeği söylediğimi kanıtlıyor."

"Ama bu, köpek, yokluğumda merdivenlerden yukarı kimsenin çıkmadığını kanıtlamıyor!" Abel Ölüm, şaşkın bir şekilde geriye düştü. "Birkaç dakika önce döndüğümde merdivenleri inceledim ve oraya çok dikkatli bir şekilde bıraktığım sekiz kağıt parçasından sadece ikisini buldum - çok dikkatli bir şekilde! Oraya koyduğum sekiz kağıt parçasından altısı, ben yokken bu odaya giren kişinin giydiği ayakkabı veya botların tabanlarına yapışmıştı. Size birinin arayıp aramadığını sordum. Hayır dediniz. Yalandı, kasıtlı bir yalandı, açıklanamayacak bir yalandı."

"Eğer beni dinlerseniz, efendim," dedi Abel Death, derin bir korku
haline gelerek, "Bunun açıklanabileceğini düşünüyorum."

"Dinliyorum, Abel Death."

"Bir hata yaptım, efendim - itiraf ediyorum."

"Ah, bir hata, hem de sizin gibi zeki bir adam tarafından!"

"Ben zeki değilim, efendim - kesinlikle değil. Her insan hata yapmaya meyillidir. Bu odada bir kişi _geçti_, ama ben ona kapıyı açmadım. Kapıyı kendisi açtı."

"Ne!" diye bağırdı Bay Boyd, sandalyesinden kalkarak, öfke ve endişe karışımı bir şekilde.

"Evet, efendim, kapıyı kendisi açtı. Buna nasıl yardımcı olabilirim, efendim--size soruyorum, buna nasıl yardımcı olabilirim?"

Bay Boyd konuşmadan önce birkaç dakika geçti; ve sessizlik sırasında
bir çekmeceden bir tabanca çıkardı ve bu amaçla kilidini açtı. Sonra
yavaşça, "Adam kimdi?" dedi.

"Oğlunuz, efendim, Bay Reginald."

"Oğlum! Eve girmesi yasaktı!"

"Buna yardımcı olamam, efendim. Sokak kapısını üç kez çaldı,
ve sizin talimatlarınızı aklımda tutarak kapıyı açmadım.
Odaya girdiğinde ona içeri nasıl girdiğini sordum ve
burada yaşadığı zamanlarda kullandığı anahtarı çıkardı.
Seni görmek istedi ve ben de senin evde olmadığını söyledim. Bekleyeceğini
söyledi ve ben ona bunu yapmamasını yalvardım, çünkü onu burada görürsen
kızacağını biliyordum. Sonra seni daha sonra görmek için arayacağını söyledi ve ben
burada olduğunu söylememesi için yalvardım; Bana söz verdi ve evden ayrıldı. Meselenin tüm gerçeği bu, efendim."

"Bu ziyaretin benden gizli tutulması konusunda neden bu kadar endişeliydiniz?"

"Bizim içeride----- olduğumuzdan şüphelenebileceğinizden korktum." Doğru kelimeyi
bulamadı.

"Anlaşmaya varmak," dedi Bay Boyd, röportajı en kötü şekilde yorumlamak için mizahına uygun şekilde. "Beni soymak için
birlikte. İçinizden çıkardığım açıklamanın ortadan kaldırmadığı adil ve makul bir şüphe. Başka söyleyecek bir şeyiniz var mı?"

"Başka bir şey yok," diye cevapladı Abel Death, umutsuz bir tonda.

"Paranızı alın. Gidebilirsiniz."

"Ama tahliyeyi geri çekeceksiniz, efendim--sizden geri çekmenizi rica ediyorum. Bunun benim için ne anlama geldiğini düşünün--ailemin için ne anlama geldiğini! Açlık, efendim, açlık!" Ellerini umutsuzlukla ovuşturdu.

"Bana bilerek yalan söyledin. Git--git ve açlıktan öl!--ve bir daha asla bu eve adımını
atma."

Artık daha fazla itirazın işe yaramayacağına ikna olmuş olan Abel Death'in yüzündeki
sefalet ifadesi öfkeye dönüştü. Kendisini mahvetmeye mahkûm eden adama doğru bir adım attı ve bu şekilde tehdit eden adam,
tetiğin üzerinde parmağıyla tabancayı tam önünde tuttu. "Tanrım yardım et!" diye mırıldanan Abel Death, Bay Boyd'un masaya koyduğu birkaç şilini aldı ve odadan geri geri çıktı,
ardından hala elinde tabancayla silahlanmış ve başının üstünde bir mum tutan işvereni geldi. Böylece sokak kapısına doğru yürüdüler,
Abel Death kapıyı yavaşça açtı. Ama evden çıkmadan önce dönüp
şöyle dedi,

"Tanrı'ya inanıyor musun?"

"Hayır," diye hırladı Bay Boyd, "Hiçbir şeye inanmıyorum!"

"İnsanlar daha azı için vurularak öldürüldü," dedi Abel Death, titreyen parmağını ona doğrultarak. "Bunu hatırla, Samuel Boyd!" Ve
yüreğinde bir kederle yoluna devam etti.

Bay Boyd, rahatsız olmadan ve dudaklarında kendini onaylayan bir gülümsemeyle,
kapıyı kapattı ve zinciri taktı. Sonra, dikkatli adımlarla ve
hiçbir kuşku duymadan odasına geri döndü.

III. BÖLÜM.

MODA ADAMI SAMUEL BOYD'U ZİYARET EDİYOR.

Merhamet bilmeyen ve merhamet göstermeyen bir ruhu maskeleyen yakın ve kurnaz bir yüz. Mezar sırlarını saklıyor ve bunları, Bay Samuel Boyd'un diğer insanlara karşı dışsal sunumunda, kendisinin sakladığına inandığı kadar güvenli bir şekilde saklıyor. Zevkin getirdiği zevkler için -güzel veya çirkin- zevk peşinde koşmak mı, yoksa bahşettiği güç için servet peşinde koşmak mı, bu adamın hayatının baskın ilkesiydi, hiçbir insan dürüstçe söyleyemezdi, çünkü hiçbir insan onun güvenine
kabul edilmemişti. Ancak bir şey kesindi. Hangi nedenle yönlendirilmiş olursa olsun, kendisini bekleyen her engeli
kolayca aşmak için kendi kaynaklarına mutlak bir bağımlılıkla yolunu tuttu. Bu zaferlerin nasıl elde edildiğine gelince, kendisine karşı çıkan kişileri sadece bir kenara itmesi veya onları toza çevirmesi onun için pek önemli değildi. Onların aşağılanmaları, acıları, yıkımları onu ilgilendirmiyordu ve rahatsız etmiyordu. Bir suçun işlenmesi düşünülürken veya temelsiz bir arzunun peşinden giderken, çok geç olmadan vicdanın sesini dinleyen insanlar vardır. Bay Samuel Boyd ise öyle değildi. Hiçbir sıkıntılı rüya, zayıf sonuç korkuları, rahatsız edici bir vicdanın fısıltıları, günahkâr eylemler için İlahi cezaya dair manevi uyarılar tarafından rahatsız edilmedi. Onun için ahlaki sevgilerin ve ahlaki duyguların ve koşulların tüm yelpazesi tek bir kelimeyle ifade ediliyordu: Ben. O, Ben için ve yalnızca Ben için yaşıyordu. Böyle bir adam olduğu için, Abel Ölüm'e verdiği cezadan herhangi bir şekilde etkilendiği veya sadakatle yerine getirdiği görevleri için aldığı sefil ücreti bile kaybetmenin verdiği acınası kayıpla neredeyse kalbi kırık bir şekilde eve doğru yürüyen zavallı memuru bir an bile düşünmediği varsayılamazdı.

Posta kutusundan aldığı mektup, bu akşam saat sekizde kendisini ziyaret edeceğini söyleyen bir kadından geliyordu. Beklemesi uzun sürmedi, çünkü saatine bakarak sekize sadece iki dakika kaldığını gördü; ve tam saatinde sokak kapısında bir rat-tat-tat sesi duyuldu.

Acele ettiğine dair hiçbir belirti olmadan aşağı indi ve kapı tekrar çalındığında kendi kendine sinsice güldü, ikinci kez ilkinden daha sabırsız ve buyurgan bir şekilde. Kapıyı yavaşça araladı, hala zincirinde tutuyordu.

"Samuel Boyd'u kim istiyor?" diye sordu.

"Samuel Boyd'u kim istiyor?" diye cevapladı bir hanımın sesi. "Aman Tanrım!
Bu kadar
korkunç bir yerde, girişi o kadar
dar ki bir araba bile giremez!
Hemen kapıyı aç, dostum, ve beni içeri al!"

"Mümkün olduğunca çabuk, hanımım," dedi Bay Boyd, zinciri beceriksizce kurcalayarak.
"Bu Lady Wharton değil mi?"

"Başka kim olmalı, lütfen?" diye cevapladı hanım. "Ve eğer Lady Wharton
bunun ne tür bir ana cadde olduğunu bilseydi,
içeri girmeden önce iki kere düşünürdü." Seste
şik bir şey yoktu; içten ve blöftü, kulağa çok
hoş gelen neşeli bir tınısı vardı. "Samuel Boyd gibi mütevazı bir adam, Leydi Wharton'ın daha iyi düşünmesi için
çok geç olup olmadığını sorabilir mi?" diye sordu Bay Boyd,
zincirle uğraşmaya devam ederek.

"Yaşayan adam! Elbette öyle. Ah, sonunda açtın. Eh,
bu bir lütuf. Evden çıkmak içeri girmek kadar uzun sürerse
ben gece yarısına kadar eve dönemem. Olduğun yerde kal, John,
ve beni bekle. Saat ondan önce gelmezsem
avazın çıktığı kadar yardım iste." Bu son sözler, hanımefendinin başının üzerinde büyük yeşil bir şemsiye tutan ve onu arabasından Bay Boyd'un evinin kapısına kadar eşlik eden bir uşağa yönelikti. "John benim sırdaşımdır," şimdi Bay Boyd'a
hitap ediyordu. "Kadınlara güvenmiyorum. Onlar
bir sürü
sanatkar, tasarımcı yaratık. Erkeklerin bizimle evlenmek için bizde ne gördükleri benim
anlayışımı aşıyor. Eğer bir erkek olsaydım, aralarındaki en yakışıklıyla
evlenmeden önce bir kese dolusu elmas isterdim."

"Hanımefendi lütfen beni takip edin," dedi Bay Boyd, merdivenleri
çıkarken.

"Tanrım, ruhumu kutsasın!" diye haykırdı. "Geçit bir tren
tüneli kadar karanlık ve elinizdeki o mum parodisi işleri daha da kötüleştiriyor.
Merdivenler güvenlidir, umarım? İçlerinde savunmasız bir kadının aniden
kaybolabileceği
bir gizli kapı yoktur?" Bu sözlere, neredeyse
terkedilmiş evde yankıları uyandıran çınlayan bir kahkaha eşlik etti.

"Oldukça güvenliler, hanımefendi, oldukça güvenli. Sizi zavallı evime
hoş geldiniz."

Şimdi Lady Wharton'ın şaşkınlıkla baktığı odadaydılar. O, iri yapılı, orantılı ve mükemmel bir fiziğe sahip bir kadındı. Yüzünde, canlı sesiyle uyumlu, içten ve iyi bir doğa vardı. Gözleri parlaktı, hareketleri hızlı ve kararlıydı. Kesinlikle yönetici, nazik kalpli bir kadındı ve sağlıklı fiziği ve sevecen mizacı onu zorluklara neşeli bir bakış açısıyla bakmaya yönlendiriyordu. "Cennet ve dünya, Bay Boyd!" diye haykırdı. "Bu, varlıklı bir adamın seçebileceği
en tuhaf mesken." Burada Çinlinin balmumu heykelini gördü ve bu da bir iki adım geri çekilmesine ve küçük bir çığlık atmasına neden oldu. "Korkmayın hanımefendi, o sadece mum. Onu bir borç olarak aldım;
hiç olmamasından daha iyiydi, sadece erimesi için bile. Bütün bunlar
borç olarak alındı. Soyulmamızın yolu bu; ve yasa
bize hiçbir tazminat, hiçbir tazminat vermiyor."

"Zavallı Bay Boyd!" dedi Leydi Wharton, pırıl pırıl gözlerle "Ne kadar üzücü!
Size beş sterlinlik bir banknot vereyim mi?"

"Çok minnettar olurum hanımefendi."

Neşeyle güldü. "Tuhaf yaratık!
İşe koyulalım mı?"

"Evet hanımefendi. Zaman paradır. Bu sandalyede rahat edersiniz."

Masanın zıt taraflarında otururken garip bir tezat oluşturuyorlardı, adamın kurnaz, büzülen yüzü hanımefendinin neşeli, iyi huylu yüzüne bakıyordu.

"Şimdi, Bay Boyd, sizinle oldukça açık konuşacağım." Çantasını
masanın üzerine koydu ve içinden birkaç kağıt çıkardı. "Kocam size
büyük miktarda para borçlu. Bu rakamlara bakın ve bana doğru olup olmadıklarını söyleyin."

"Tamamen doğru, hanımefendi, ancak yalnızca dün olan Şubat ayının son gününe kadar hesaplandı. Bu gece ödemeye hazırsanız bir günlük faiz
eklenmeli. Kesin olarak konuşursak, bu iki günlük faiz, çünkü artık iş saati geçti."

"Elbette bu gece ödemeye hazır olmadığımı biliyorsunuz ve tabii ki
kocamın yerine geldiğimi biliyorsunuz çünkü iş konularında o sadece bir çocuk."

"Onu öyle bulmadım, hanımefendi," dedi Samuel Boyd. "Lordluğumla ilgili deneyimimde, onun zayıf fikirli olduğunu düşünmeme neden olacak hiçbir şey görmedim. Bana borç para almaya geldi ve ben de
kendisi adına imzalanmış senetler karşılığında ona borç verdim. Bu bir riskti ve ben de aldım."

"Pekala, Bay Boyd," dedi Leydi Wharton neşeyle. "Birbirimize karşı çıkmak veya zorluk çıkarmak için
bir araya gelmedik, sizin hoşunuza gidebilecek
bir anlaşmaya varmak için."

"Eğer hanımefendiniz izin verirse," dedi Bay Boyd.

"Aynı zamanda," diye devam etti, "Lord Wharton yatakta hastayken sizinle bir yazışmaya başladığımda, anlaşmamızın ne kadar ileri gittiğini belirtmek istiyorum. Kocam Bay Boyd'u çok seviyorum."

"Lord hazretleri kıskanılacak."

"Gerçekten de öyle olduğunu düşünüyorum," dedi Leydi Wharton hafifçe gülerek, "ve bu kadar sevimli bir kocam olduğu için kıskanılmalıyım. Ama para konularında tamamen fazla rahat ve umursamaz; bir şey istediğinde, her şeyi vaat eder, her şeye onay verir, her şeyi imzalar, yeter ki onu elde etsin. Bu konularda gerçekten bir çocuk gibidir ve endişelenmemesi gerektiğine karar verdikten sonra, ona yazdığınız bir mektubu açtım ve ona cevap yazdım. Şimdi, Bay Boyd, Lord Wharton'ın size borçlu olduğunu ilk kez o mektuptan öğrendim."

"Gerçekten de, leydim."

"Evet, gerçekten. Şaşırmadım. Lord Wharton'ın yaptığı hiçbir şey
beni şaşırtmıyor. Çok miktarda para harcayabiliyor. Ben de harcayabiliyorum. O
müsrif. Ben de öyleyim. Bay Boyd, bu konuda yetiştirildiğinizde ne yapacaksınız?"

"Sadece harcamak," dedi Samuel Boyd.

"Siz mantıklı bir adamsınız. Sadece harcamak yapabiliriz--ve aramızda
Bay Boyd"--burada uzun uzun ve içten bir şekilde güldü--"harcama yapıyoruz.
Neden olmasın, karşılayabildiğimizde?"

"Neden olmasın, gerçekten?" diye mırıldandı Bay Boyd, hazır bir şekilde kabul ederek.

"Ama insanlar ne kadar zengin olurlarsa olsunlar, bazen hazır paraya ihtiyaç duyarlar
ve sanırım, mesleğinizdeki beyefendiler burada devreye giriyor.
Şimdi, bir bakıma, zemini temizlediğimize göre,
kolayca devam edebiliriz. Vadesi gelen faturalar var."

"Var, hanımefendi."

"Size bir mektupta bunların ne kadar olduğunu sordum; siz de on iki bin pound dediniz. Şimdi, Bay Boyd, sizden
sömürmek istediğimi düşünmenizi istemem."

"Teşekkür ederim hanımefendi. O kadar sık ​​kandırıldım ki neredeyse insan doğasından
umutsuzluğa kapılmaya başlıyorum."

"Yapmayın Bay Boyd, yapmayın. İnsan doğasında çok fazla iyilik vardır ve doğru şekilde yaparsak hayattan çok fazla keyif alabiliriz. Bu işte başka birine danıştım ve o bana tavsiyede bulundu. Kardeşim Lord Fairfax. Onu duymuşsunuzdur,
belki. Evet? Duymuşsunuzdur diye düşündüm; tembel ve rahat tavırlarıyla neredeyse bir ünlü. Bu bizim kanımızda var; rahatsız edilmeye karşıyız.
Tek isteğimiz dünyanın her zamanki gibi dönmesi ve küçük isteklerimizin tatmin edilmesi. Lord Fairfax işi bir avukatın eline vermem gerektiğini söyledi." Bay Boyd, neredeyse fark edilebilir bir hareketle kaşlarını kaldırdı. "Hayır dedim. Ailemizde avukatlara karşı köklü bir itirazımız var; başınızı ağrıtıyorlar.
'Kesinlikle doğru,' dedi Lord Fairfax. 'Avukatlarla hiçbir ilgim yok.' O asla itiraz etmez, Bay Boyd. Bir şey söylediğiniz anda kabul eder. Sonra, "Ne kadar olduğunu öğrenin." dedi. Size yazdım ve siz bana söylediniz. Ayrıca eski yükümlülükleri ortadan kaldırmak ve tüm işi yeni bir temele oturtmak amacıyla bana birkaç fatura gönderdiniz. Bu faturalar Lord Wharton tarafından kabul edilecekti ve siz
bunların arkasına başka bir sorumlu isim koymam için beni şiddetle teşvik ettiniz. Lord Wharton, faturaları önüne koyduğumda imzaladı.
Sevgili adam
bunlara bakmadı bile. Sonra Lord Fairfax'a gittim ve _o_ adını arkasına yazdı. _O_ bunlara bakmadı bile. Ve uzun bir konuyu kısa kesmek için Bay Boyd,
bunları yanımda getirdim."

Onları çantasından çıkardı ve Bay Boyd'a uzattı, o da bunları dikkatlice inceledi ve bir kağıda rakamlar yazdı.
İşlem onun için tatmin edici olsa da, hiçbir memnuniyet belirtisi
kaçmadı.

"Bunlar doğru mu, Bay Boyd?"

"Evet, doğru görünüyorlar. Sizin için büyük bir fedakarlık yapıyorum, hanımefendi."

"Size karşı büyük bir yükümlülüğümüz var. Ve şimdi, Bay Boyd, kendi hesabıma küçük bir
iş için. Özel kesem için
bin pound istiyorum."

"Bin pound, hanımefendi, bin pound!" diye mırıldandı Bay Boyd.

"Lord Wharton'ı terzi faturamla _endişelendirmeyeceğim_ ve o da
hesapta kendisine bir miktar para vermem için yalvardı. Ayrıca ödemek istediğim bir veya iki küçük fatura daha var. Telaşlanmayın; size
güvence vereceğim. Mücevherlerime baktım ve modası geçmiş
bazı şeyler buldum. Onları satmayacağım,
ama size emanet etmeye hazırım. İşte buradalar. Onlara bakarak
bana yardım edin. Bazı kutular çantama sığmıyordu, bu yüzden
hepsini çıkarıp kağıda sardım. Umarım aldırmazsınız."

"Kesinlikle hayır, hanımefendi," dedi Bay Boyd, çeşitli mücevherler, bilezikler, kolyeler, küpeler, broşlar ve diğer ıvır zıvırlar içeren kağıtları açarak. Değerli taşların çoğu eski
yerlerdeydi ve bir bakışta, bu pervasız modacı hanımın üzerlerine koymak istediği
bin pounddan çok daha fazla değerde olduklarını gördü. Bunların arasında göze çarpan güzellikte iki süs vardı - inci bir kolye ve tavus kuşu kuyruğu şeklinde saç için bir aparat.

"Size büyük bir güven duyuyorum," dedi Leydi Wharton. "İnci kolye ve tavus kuşu kuyruğu babamın hediyesiydi - çok pahalıydılar, sanırım - ve hiçbir karşılık karşılığında onlardan ayrılmam. Birkaç ay içinde yapacağım - yapacağım - bunun için ne
kelime
kullanılır? Ah, evet, onları geri al."

"Bin poundu hemen istemiyor musunuz, hanımefendi?" dedi Bay
Boyd.

"Aman Tanrım, hemen, hemen istiyorum."

"İmkansız, hanımefendi. Beş veya altı günden daha kısa bir sürede toparlayamam. Eğer size uygunsa----"

Lady Wharton sabırsızca parmak uçlarıyla masaya bir dövme
yaptı. "Daha erken alamayacağınıza emin misiniz?"

"Kesinlikle, hanımefendi."

"O zaman _bana_ uygun olmalı, ama gerçekten çok kışkırtıcı. Lord
Wharton kırsala gönderildi ve yarın yola çıkıyoruz."

"Size posta yoluyla bir çek gönderebilirim."

"Bunu şahsen sizden ve banknotlar halinde almayı tercih ederim.
Sanırım kırsala getirebilirsiniz?"

"Hiçbir zorluk çıkmayacak, hanımefendi. Ülkenin hangi bölgesine?"

"Bournemouth'daki evimize, The Gables'a gidiyoruz. Her yıl 7 Mart'ta orada bir balo düzenliyoruz. Elbette o tarihten önce parayı
alacağıma güvenebilirim."

"Bir dakika izin verin hanımefendi," dedi Bay Boyd, kağıt üzerinde bazı hesaplamalar yapıyormuş gibi yaparak ve hemen ardından "Kesinlikle söz veremem ama o tarihte parayı alacağınızdan emin olabilirsiniz."

"Ah, tamam, tamam," dedi Leydi Wharton, "Her şeyi kabul etmem
bekleniyor. Ve şimdi, Bay Boyd, işimiz
bitti, sanırım. Ruhumu korusun, bu evdeki rüzgar ne kadar da kasvetli esiyor! Eğer hemen oradan çıkmazsam John kaçırıldığımı düşünecek. Aşağı inme zahmetine girmeyin; hizmetkarlarınızdan biri
beni kapıya kadar götürebilir."

"Hiçbir hizmetçim yok, hanımefendi," diye cevapladı. "Bir hizmetçi kadın çağırdığımda
gelir. Benim hayatım bu."

"Burada tek başına yaşadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Tek başına, hanımefendi, tek başına ve evim hizmetkarlarla dolu olsaydı olduğundan daha güvenli ve emniyetli."

"Bay Boyd," dedi Leydi Wharton, hafifçe koluna dokunarak, "sen
evlenmelisin."

"Eve girdiğinizde hanımefendiniz kadınlar hakkında ne söylediniz," diye cevapladı kurnazca.

Bu cevaba içtenlikle güldü ve merdivenlerden aşağı inerken onu takip etti,
elinde ışıkla yolu gösterirken, sokak
kapısında ona iyi geceler diledi.

"John," dedi sırdaşı adamı onu arabasına götürürken, "ev bir mezar gibi."

"Ben de bunu düşünüyordum, hanımefendi," dedi John.

BÖLÜM IV.

SESSİZLİK HÜKÜM SÜRÜYOR. Gerçekten bir mezar mıydı ve titrek ışıkla duvarlara ve tavana fırlatılan hayalet şekiller orada gömülü olan ölülerin hayaletleri miydi? Bunu hayal etmek ne kadar kolaydı - geçmişteki haksızlıklar ve yaralanmalar için bir intikam ruhuyla canlanan, hareket edip yer değiştiren, oradan oraya süzülen ve düşmanın kalbine korku salmak amacıyla, hayatlarını acıyla dolduran ve onları zamansız bir sona getiren, fantastik ve korkunç biçimler alan hayaletler!

Sessizlik hüküm sürdü.

Yalnız evdeki tek hayaletler bu şekiller ve biçimler miydi? Yoksa,
aydınlatılmayan alanlarda - diyelim ki sahibinin işini yaptığı odaya çıkan koridorlarda ve merdivenlerde,
ve uyuduğu başka bir odada - hareket eden başka hayaletler var mıydı, onlar kadar sessiz, onlar kadar katilce düşüncelerle ve daha güçlü? Bu hayalet, karanlık yüzünden artık görünmeyen, parmağını dudağına götürerek duraklayan, tüm duyularını, zamanın henüz olgunlaşmadığını bildiren bir ses duymak için dinlerken duyma duyusunda birleştirmişti? Bu hayalet, ölümlü gözlere görünürse, korkunç amacının engelleneceği ve havada yankılanan çılgın bir haykırışın, bir şans eseri ve amaçsız gezgine ulaşıp, göğsünde gizlenen katilce planı bozabileceği korkusuyla mı aydınlık odadan kaçmıştı? Bunun bile riski azdı, çünkü böyle bir gezginin Catchpole Meydanı'nda bulması nadirdi,
veya orada plansız bir şekilde bulunan, oradan memnuniyetle ve hızla yolunu bulmayan bir adam. Gecenin bekçileri bile oradan kaçınıyor ve kötü bir üne sahip ve en iyisi yalnız bırakılması gereken bir yermiş gibi en ufak ve en hızlı incelemeyle yetiniyorlardı. Garip zamanlarda, evsiz ve evsiz bir serseri, içeri gizlice girip, karanlık bir köşeye kıvrılıp, gün doğana kadar uyukluyor, sonra da kendisine sağladığı barınak için hiçbir minnet duymadan, sürünerek uzaklaşıyordu. Bir zamanlar, şiddetli bir kar fırtınası sırasında orada uyuyan talihsiz bir çocuk, sabahleyin ölü bulunmuştu,
üzeri beyaz bir kefene sarılmıştı. Ama bu çok uzun zaman önceydi.

Ama bu hayalet evdeydi--bazen duraklıyor, bazen sürünerek
yavaşça ilerliyor, bazen tekrar duraklıyor, bazen başını bir panele yaslayarak
çömeliyordu ve böylece uzun süre sessiz kalıyordu. Ve bir başka hayalet daha onun peşindeydi.

Ve ışıklar söndüğünde ve odalar, merdivenler ve koridorlar gibi karanlıkta ve efendi yatağında olduğunda, hala oradaydılar. Hareketleri o kadar gizliydi ki, onlardan hiçbir ses gelmiyordu; nefesleri o kadar zayıftı ki, kış yaprağını bile rahatsız etmezdi.

Sessizlik hüküm sürdü.

Hıçkırıklar ve rüzgarın iniltileri devam etti. Haberi, işleri veya zevkleri onları bu kadar geç saatlere kadar dışarıda tutan
erkekler ve kadınların
ayak bastığı daha geniş caddelere taşıyabilir miydi?
Ne tür bir mesaj iletmiş olurdu? Fısıldayan seslerinde CİNAYET kelimesi bir yer
bulur muydu?

Meydandan çok da uzak olmayan bir mesafede, saati saatin geldiğini bildiren Saint Michael Kilisesi duruyordu.

On!

On bir!

On iki!

Bu saatlerin çalması ne kadar uzun sürdü! Her vuruş arasında ölçülü bir duraklama ve o duraklamada büyük şehrin hayatında bir hayatın
geçmesi veya birinin başlaması. Bu hayat sona ermişti, bu
önümüzdeki yolculuğa karşı zayıf bir çığlıkla.

Saat bir!

Samuel Boyd uyuyordu. Dinlenmek için emekliye ayrılmadan önce dudaklarında dua yoktu, kalbinde dua yoktu. Huzur içinde uyudu, korku veya pişmanlık tarafından rahatsız edilmedi.

Birdenbire uyandı. Kalbi çılgınca atıyordu,
alnında soğuk bir ter
çıktı.

Ağzına bastırılmış güçlü bir el ve boğazında bir başkasıyla, hiçbir adam yüksek sesle ağlayamaz. Ama gücü kaldığı sürece soluk soluğa kalabilir, inleyebilir ve canı pahasına savaşabilir ve hala ağzında bir el ve boğazında bir başkası ile yataktan kalkmaya çalışabilir ve vücudunun tüm umutsuz güçlerini yardımına çağırabilir, hatta böyle hapsedilmişken bile rakiplerini bu tarafa sürüklemeyi başarabilir ve acımasız amacın gerçekleştirilmesini acı içinde uzatabilir. Ancak bunu engelleyemez.

Bu boğuk mücadele sürerken iki oda arasındaki kapı açıktır. Mobilyalar devrilip yerinden oynatılır, duvarlardan goblenler koparılır ve daha küçük eşyalar her yöne fırlatılır. Adamlardan birinin tasarımının gerçekleştirilmesinde soğuk, zalim ve amansız bir yöntem sergilenir; diğerinin ise bir silaha sahip olmak için çılgınca, umutsuz bir çabası vardır. Başarır. Elinde bir
tabanca vardır.

Bir el ateş edilir! Başka bir!--ve Çinlinin balmumu heykeli
kalbinde bir kurşunla bir sandalyeye yığılır.

Yine Saint Michael Kilisesi saati ilan eder.

Saat iki!

Sessizlik hüküm sürer.

BÖLÜM V.

MAHKİM APPLEBEE VE MAHKİM POND ÖNCÜLERİ.

Sonraki birkaç gün boyunca hava, her zamankinden daha şaşırtıcı bir şekilde
tuhaflıklarını sergiledi. 1 Mart gecesi, hıçkırıklar ve rüzgarın inlemesi sabahın erken saatlerine kadar devam etti,
sonra havanın yumuşak ve ılık hale gelmesi hoşuna gitti, neredeyse
baharın gelişini vaat ediyordu. Birkaç cesur tomurcuk uyandı ve küçük kahverengi yataklarından dışarı baktı ve atmosferin üzerinde loş, lezzetli safirden puslu bir
perde asılıydı. Ertesi gün bu vaat
yok oldu ve başka bir değişiklik gerçekleşti; ve 5'inci gecede
erken kışta gözden kaçan sis,
Huzursuzluk Şehri'ni o kadar yoğun bir sisle sararak ihmalin intikamını aldı ki
Bayan Pond, ertesi gün Bayan Applebee ile yaptığı bir sohbette
bildik bir örneği kullanmaya yöneldi.

"İnanın bana, Bayan Applebee," dedi, "o kadar yoğundu ki
bıçakla kesebilirdiniz. Önümdeki elimi bile zor görebiliyordum."

"Ama seni dışarı çıkaran ne oldu, canım?" diye sordu Bayan Applebee.

"Pond'u düşünmeden edemedim," diye cevapladı Bayan Pond, yirmi iki yaşında genç bir kadındı, karılık deneyimleri sekiz çocuk annesi Bayan Applebee'ninkiyle karşılaştırıldığında daha sakindi, "ben alev alev yanan bir ateşin önünde otururken soğukta aşağı yukarı sallanıyordum. 'Bir fincan sıcak kahve ona hayat verir,' dedim kendi kendime ve kısa süre sonra pelerinimin altına sıkıştırdığım bir şişeyle dışarı çıktım. Ona ulaşmam bir saatimi aldı."

"Ve o zamana kadar kahve soğumuştu," diye belirtti Bayan Applebee.

"Hayır, sadece ılıktı. Pond'u düşünerek onu sıkıca kucakladım; ama itiraf etmeliyim ki onu neredeyse bırakıyordum."

"Onu sonunda nasıl buldun, canım?"

"Sana bir sır vereyim," dedi genç kadın, hafifçe kızararak. Bayan Applebee, bir sırrı veya gizemli bir şeyi çok severdi,
kulaklarını dikti. "Pond gece devriyesine alındığında bir işaret üzerinde anlaştık. Bu onun fikriydi; o kadar zeki ki inanamazsınız."

"Umarım devam eder," diye bağırdı Bayan Applebee.

"Ne?"

"Onun hakkındaki fikrin."

"Ah, devam edecek," dedi Bayan Pond, başını güvenle sallayarak. "Pond'un düşündüğü şey bir kuş ötüşüdür ve iki tane satın alıp birini bana verir. 'Eğer
olursa,' der Pond, 'benim yolum olur - diyelim ki saat on civarı - görevdeyken, sadece hafifçe üflersin. Bunu duyduğumda,
benim kuş ötüşüm gelir ve ben de hafifçe üflerim. Sadece bir tane, Polly,
çünkü fark edilebilir ve kurallara aykırı olabilir.' "Karanlık bir gecede Pond'un yolunda olmam sık sık olur," diye ekledi Bayan Pond, kurnaz bir bakışla, "ve ben yumuşak bir darbe indiriyorum ve o da bir tane daha indiriyor. Bunu duyduğunda bunun bir arkadaşlık gibi olduğunu söylüyor ve adımlarını hafif bir kalple atıyor. Bana gelince, olabildiğince mutlu bir şekilde eve gidiyorum. Dün gece Pond'un telefonuma cevap vermesine minnettarım ve kahve için _ona_ minnettarım. 'Polly,' dedi, 'sen bir meleksin.'"

"Sana kaç öpücük verdi canım?"

"Ah, Bayan Applebee," dedi Bayan Pond, alaycı bir şekilde, "yönetmeliklere aykırı, biliyorsun."

"Bunun yapıldığını duydum," dedi Bayan Applebee, düşünceli bir şekilde, "hatta gece nöbetindeki polisler tarafından bile. Adamlarımızın dışarıda olması için korkunç bir geceydi, ama görev görevdir ve maaş düzenlidir. Eve sağ salim dönmen iyi oldu. Odanı kiraladın mı?"

"Hayır, fatura hala pencerede. Yirmi beş pound bir ev için çok fazla, ama Pond, 'Endişelenme, Polly; yakında bir kiracı bulacağız ve kiranın yarısı ödendi,' dedi. Şimdi eve koşmalıyım, uyanırsa diye."

Bayan Applebee'nin efendisi ve efendisi o anda yatağındaydı, sis ve gölgeler hayal ediyordu. Bayan Pond'un efendisi ve efendisi de dinlenmenin tadını çıkarıyordu. Birbirine bitişik sokaklarda yaşıyorlardı ve kocaları Güç'te ve şu anda gece nöbetinde olduklarından, iyi adamları Morpheus'un kollarındayken sosyal bir dedikodu için bir araya gelme alışkanlıkları vardı.

Mevsimin en yoğun sisi için önceden uyarılar yapılmıştı.
İnsanlar 5 Mart sabahı uyandıklarında gecenin yarısı olduğunu düşünüyorlardı. Rahatlatıcı yanılsamayı saatler ve saatler incelendiğinde gökyüzünün görünmediğini ve yolun karşı tarafındaki evleri ayırt edemediklerini gördüler. İşyerlerine hoşnutsuz bir ruh hali içinde sürünerek gittiler, beyaz, kör edici bir sisin içinden, gittikleri yön. Şaşkınlıklarına ek olarak tramvaylar ve otobüsler çalışmıyordu ve sevinçli taksi şoförleri, (paradoksal bir şekilde) güneş parlarken saman yapmaya eğilmiş, dizginleri tutarak atlarının başlarının önünde yürüyor ve bir yere yolcu götürmek için gümüş yerine altın talep ediyorlardı. Bu sürünen gölgeler, kulağa gelen boğuk çığlıklar ve ellerin yardımı olmadan uzayda hareket ediyormuş gibi görünen aydınlatılmış bağlantılar, modern Babil'imizin endişeli, nabız gibi atan yaşamının bir temsilinden çok cehennem bölgelerindeki bir sahneye benziyordu. Gün ilerledikçe sis biraz dağıldı, ancak gece daha da kötüleşti. Tiyatro yöneticileri üzgün ve moralsizdi, çünkü
müşterileri böyle havalarda şöminelerinin başında oturmaya meyilli değildi ve
oyuncular hayalet rollerini belirsiz ve yetersiz seyircilere sergilediler ve bu seyircilerin üzerine en parlak komedi parıltıları
depresif bir etkiyle düştü. Hala devam eden pandomimlerdeki periler parlak hayallerden mahrumdu ve kötü ruhlar bile
kötü işler yapmaktan zevk almıyordu. Dünyanın sonunun geldiğine inanan birkaç monomanyak dizlerinin üstünde Michael'ın trompetinin sesini bekliyordu. En sevdikleri meyhanelerin barlarında duran topçular içkilerini belirgin bir neşesizlikle içiyorlardı ve barmenlerle hayranları arasındaki sözel ve görsel saçmalıklar, genellikle bu partilerin ilişkilerini ayıran o boş canlılıktan mahrumdu. Tüm uyanık dünyada umutsuzluk ve donukluk hüküm sürüyordu.

Şehrin hiçbir yerinde işler, gece yarısından bir saat sonra,
Constable Pond'un dikkatli bir şekilde sınır çizgisine doğru yolunu bulmaya çalıştığı,
Constable Applebee'nin kişiliğinde insan arkadaşlığıyla karşılaşmayı umduğu,
Constable Pond'a karşı benzer bir umutla
canlanan, ters yönden ilerleyen
Catchpole Meydanı, Kuzey bölgesi civarında olduğu kadar kötü değildi. Bu sefil gecede, bir teselli kırıntısı -ah, ama bu
bir kırıntıdan daha fazlasıydı; buna bütün bir somun ekmek denebilirdi-
Constable Pond'un payına düşmüştü. Karısının evden dışarı çıkacağını pek düşünmemişti ve yalnız olduğu için de bunu istemiyordu; ama gece yarısından bir saat kadar önce,
bildik kuş sesini duyduğunda, neşeyle karşılık verdi.

"Neden, Polly, Polly!" diye haykırdı ve kolunu onun omzuna attı. "Duyularım beni yanıltmıyor, değil mi?"

"Umarım yanıltmıyorlardır," dedi Polly, kolunu daha da sıkı çekerek. "Başka bir kadına bunu yapmazsın, bundan eminim."

"Olabilir, Polly, yapabilirsin. Altın tacıyla Kraliçe Victoria'ya değil. Eh, bu _bir_ sürpriz! Ne büyük bir sürpriz, Polly, her şeyi telafi ediyor."

Polly'ye kocaman sarıldı. Kuralları düşünmedi, kendisi düşünmedi!

Polly, kahve şişesini eline koyup sarılmaya büyük ilgi göstererek "Korkarım hava soğuk," dedi. "Ben başladığımda
çok sıcaktı."

"Ne kadar da tuğlasın!" dedi Polis Memuru Pond, tıpayı dişleriyle
çıkarıp kendini ikrama verdi. "Üç yıldızlıdan çok daha
iyi. Al, sen de bir yudum al." İçti. "Polly,
sen bir meleksin!"

Güldü, ama itiraz etmedi ve kısa bir süre
sevgi dolu bir flört içinde kaldılar. Aşk Tanrısı'nın şakaları için garip bir saat, ama o serserinin
vicdanı yok. Polly, kocasıyla birlikte bütün gece boyunca devriye gezmeyi teklif etti, ama bu o kadar endişe verici bir kural ihlaliydi ki, kocası buna kulak asmadı. Bu yüzden kocası onu devriyesinin sonuna kadar eşlik etti ve daha da uzağa kadar eşlik edecekti, ama _o_ buna kulak asmadı.

"Eve giden yolu bulabilir misin?" diye sordu, şüpheyle.

"Gözlerini bağla," diye hemen cevapladı.

"Boş şişeyi de alabilirsin," dedi. "Boynundan tut ve biri sana gelirse kafasına bir şaplak at. Bir öpücük daha, Polly!"

Uzaklaşırken her birkaç metrede bir kuş ötüşünü üflüyordu, kocası da buna karşılık vermekten geri kalmıyordu; ve eğer artık duyamadığında üzerine ıssızlık
çökmediyse, bunun sebebi Polly'nin düşünceli aşkının onda yarattığı
intibaydı. "İyi küçük kadın," dedi. "Tam bir trompet, işte o." Fakat birkaç saatlik yalnızlık onun moralini tekrar bozdu ve şimdi onu
dostça bir sözle neşelendirmesi için kardeşi-polis memuru Applebee'yi arıyordu. Gece ilerledikçe sis
daha da derinleşti ve nerede olduğu konusunda bir karmaşaya düştü. İlerlemesi acı verici derecede yavaştı. Beyaz sis onu kör etti ve aldattı;
ayak sesleri sessizdi; ve komşu bir kiliseden gelen saatin
vuruşunu duymasaydı, makul bir şekilde ölüler şehrinden geçtiğini düşünebilirdi.

"Saint Michael Kilisesi," diye kendi kendine konuştu, rahatlamış bir hisle.
"Son çaldığında duymamıştım. Nerede olabilirdim ki - ve
şimdi neredeyim? Çok uzakta olamaz, ama sağımda veya solumda, önümde veya arkamda olması fark etmez, eğer
anlayabilirsem asılırım. Hangi sokaktayım - Riley Sokağı mı yoksa Silver Sokağı mı?
Riley Sokağıysa bir iki dakika içinde Applebee'ye rastlarım,
tabi o yolun diğer ucunda değilse. Eğer Silver Sokağıysa
vidalamam gerekecek."

Şaşkınlığa kapılması şaşırtıcı değildi, çünkü
adını verdiği sokaklar her ayrıntı ve özellik bakımından o kadar aynıydı ki
tek bir kalıptan çıkmış gibi görünüyorlardı. Cepheleri aynıydı, yükseklikleri aynıydı, derinlikleri aynıydı ve her birinin tam olarak aynı şekil ve boyutlarda aynı sayıda odası ve tam olarak aynı pozisyonlara yerleştirilmiş aynı sayıda baca başlığı vardı. Bu matematiksel mimari şeytanı ölümcül darbesini aldığında, varlığa bir sevinç
eklenecek.

Constable Pond, düz devam mı yoksa sürünerek mi devam etme konusunda tartışırken
uzakta ölü bir yıldıza benzetilebilecek bir şey gördü - umutsuz bir ışığın sisli parıltısı; ve bunun Constable Applebee'nin varlığını
gösterme ihtimaline karşı cesurca meydan okudu.

"Merhaba, orada!" diye bağırdı.

"Merhaba, orada!" diye yankılanan bir cevap geldi.

Seslerinde pek az canlılık vardı; sanki yoğun havayı etkili bir şekilde delmek için yeterli güçleri yokmuş gibi
uzun süre kalıyorlardı.

"Sen misin, Applebee?"

"Evet, benim. Pond mu?"

"Evet."

"Sesin garip geliyor. Yavaş gel. "

Her biri ihtiyatla ilerlerken, dostça bir el tutuşu onları birleştirdi.

BÖLÜM VI.

GİTTİ! ÖLÜ ADAM MAHKEMESİNDEN.

"Ne geceydi ama!" diye haykırdı sonra Polis Memuru Pond.

"Gördüğüm en kötü geceydi," diye yanıtladı Polis Memuru Applebee. "Bu bir
rekor, işte bu. Aralık ayında kötü bir dönem geçirdik - iki gün sürdü - hatırlıyor musun, Pond?

"Sanırım öyle."

"Bununla kıyaslanamaz. Böyle bir sisin içinden geçmektense bir buçuk ayak karın içinden yürümeyi tercih ederim. Gözlerinize, göğsünüze ve başınıza girer; parmaklarınızın arasından sıkabilirsiniz. Kar yağdığında nerede olduğunuzu bilirsiniz; işte orada, ayaklarınızın dibindedir; tırmanmaz. Bir adama adil oyun sağlar; bu sağlamaz. Her yerde sizi
aradım. Nereye geldiniz?"

"Söylemesi zor. Bildiğim kadarıyla hiç de sıra dışı olmadım."

"Ben de. Rapor edilecek bir şey var mı?"

"Hayır. Var mı?"

Polis memuru Applebee doğrudan bir cevap vermedi, ancak görünüşe göre başka bir konuya geçti. "Bak, Pond. Gergin bir adam mısın?"

"Özellikle değil," diye cevapladı Polis memuru Pond, etrafına çekingen bir bakış atarak.

"Ama sen bu tür şeylerden hoşlanmazsın?"

"Kim hoşlanır ki?"

"Ah, öyle diyebilirsin. Sis sis olsaydı ve başka bir şey olmasaydı, buna
katlanırdım. Ve neden? Çünkü katlanmak zorundayız."

"Gerçek bir yasa tasarısı," dedi Polis Memuru Pond, onaylayarak.

"Ama beraberinde başka bir şey daha getiriyor. Benim şikayet ettiğim şey bu--ve en çok şikayet ettiğim şey gölgeler."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Polis Memuru Pond.

"Benim dediğim gibi. Gölgeler. Kendimi sinirli bir adam olarak adlandırmam ama
bir veya iki metre önünüzde bir şeyin gizlice ilerlediğini gördüğünüzde ve onu yakalamaya gittiğinizde--evet, Pond, kaybolduğunda--bir adamı
ürkütmeye yeter."

"Bu _beni_ ürkütür."

"Pekala, o zaman," dedi Polis Memuru Applebee, sanki
tartışmalı bir konu artık çözülmüş gibi. "Yoluma sağlam bir beden koy
ve ben onunla başa çıkarım. Ama eriyip
kaybolduğunda onunla nasıl başa çıkabilirsin? 'Şimdi, ne yapıyorsun?' diye bağırıyorsun ve
cevap olarak bir fısıltı bile duymuyorsun. Bu bir adamı çileden çıkarmaya yetmez mi?"

"Fazlasıyla yeterli; bunun hakkında nasıl hissetmem gerektiğini biliyorum. Ama bak buraya,
Applebee, bu hayal değil, değil mi?"

"Hayal gücü!" diye haykırdı Polis Memuru Applebee, alaycı bir sesle.
"Ne! Ben! Neden, sanırım doğduğum günden bu mübarek beyaz sis gecesine kadar, eğer her şey hesaba katılırsa, iki onsluk bir şişeyi dolduracak kadar hayal gücüm oldu."

Hayal gücünün nicelikle ilişkisine dair bu yeni görüş
Constable Pond'u etkilemiş gibi görünüyordu, o da bunu zihninde evirip çevirdi
kendisini bu konuda bir fikir sunmaya eşit hissetmeden.

"Böyle bir sis bana her zaman aynı şekilde hizmet ediyor," dedi Constable
Applebee. "Doğduğumda siyah bir sis vardı, annemin sık sık söylediğini duydum. Belki de bu yüzden."

"Ama ne oldu?" diye sordu Constable Pond. "Bana bunu söylemedin."

"Bu oldu. Duvar boyunca sürünen bir gölge gördüm. Yarım düzine metreye kadar
takip ettim. Sonra durup ona seslendim.
Sesimi duyduğu anda irkildi ve ben ona el koymak için
ileriye koştuğumda kayboldu."

"Sen," dedi Constable Pond hayranlıkla, "aslan yüreğine sahipsin. Shadder'ları almakla ilgili herhangi bir emir olduğunu aklıma getirmiyorum.
Bedenler, evet. Shadder'lar, hayır."

"Ben tam olarak bir fare değilim," dedi Constable Applebee, kendini
kasarak. "İkinci kez oldu. Oradaydı, önümde sürünüyordu. Bu sefer ona bir şans vermedim. Peşinden koşup,
'Bir erkek gibi ayağa kalk!' diye bağırdım."----

"Bir dişi shadder olabilirdi," diye önerdi Constable Pond.

"Belki de sen benden daha fazla şey biliyorsundur," dedi Constable Applebee,
huysuzca.

"Hayır, Applebee, hayır. Devam et."

"'Bir erkek gibi ayağa kalk!' diye bağırdım. Sonuç ne? Tekrar
kayboldu ve ben orada, şaşkın bir şekilde dikildim."

"Üçüncü kez mi geliyor, Applebee?"

"Hayır, üçüncü kez gelmiyor. Küçük bir çocukken annem
beni 'Pepper's Ghost'u izlemem için Politeknik'e götürdü. ' Onu gördün ve
orada değildi. Bir kılıcı içinden geçirdin ve o yüzüne sırıttı.
O kadar korkmuştum ki bir hafta boyunca uyuyamadım. Benim inancıma göre, eğer gölgeye bir bıçak saplayacak kadar yaklaşsaydım,
bana aynı şekilde hizmet ederdi. Yaklaş, çukurdayız."

"Tekil, işte bu. Tekil. Bunu bildirecek misin?"

"Bundan şüpheliyim. Aklımı kaçırdığımı düşünebilirler.
Aramızda kalsın, Pond."

"Ağzımdan çıkmıyor, Applebee."

Kapüşonlu bir avluya girdiler ve orada durdular.

"Neredeyiz?" diye sordu Polis Memuru Pond.

"Deadman's Court'ta." Polis Memuru Pond titredi. "Catchpole Meydanı'na gidiyor ve başka hiçbir yere gitmiyor. Beni bir
cooldersack'te yaşarken yakalayamazsın."

"Bunun anlamı ne olabilir, Applebee?" diye sordu Polis Memuru Pond.

"O soruyu soracak kadar okulda becerikli olamazsın.
Hadi bakalım!--ama övünmeyeceğim. Cooldersack, Fransızca'da kör yol anlamına gelir. Benim kadar derin uyuyan bir adam, böyle bir girişi olan bir
tuzağın içinde bulur kendini. Bay Samuel Boyd'un yaşadığı
son evde yaşadığını ve gecenin bir yarısı yangın çıktığını varsayalım. İtfaiye arabaları sana nasıl ulaşacak? Hiç şansın olmazdı. Bir adam bir şişenin içine kapatılmış gibi olurdu. Meydanı hiç biliyor musun, Pond?"

"Hayır. Bildiğim kadarıyla hiç girmedim."

"Olmadan giremezdim," dedi Polis Memuru Applebee, onun esprisine
kıkırdayarak. "Gördüğünüz en
tuhaf yapı. Bir dakika
girin. Bu sisle pek bir şey göremiyorsunuz ama
gözlerim bağlıyken tarif edebilirim. Önümüzde sokak kapıları olan altı ev var -şimdi onların karşısında duruyoruz- ve bunlardan sadece biri, en uç köşedeki, Bay Samuel Boyd'unki. Diğerleri ne kadar zamandır boş bilmiyorum. Şimdi tam karşıda ve ne görüyorsun?"

"Görebildiğim kadarıyla," dedi Polis Memuru Pond önüne bakarak,
"boş bir duvar."

"Boş bir duvar, altı evin arkası, hiçbir arka girişi yok."

"Ön giriş nerede?"

"Shore Caddesi'nde. Samuel Boyd'un parası bizde olsaydı daha iyi işler yapardık, değil mi Pond? Önünde biraz bahçe, arkasında biraz bahçe, bir veya iki gül ağacı ve
sarmaşıkta çiçekler olan bir evimiz olurdu -- çünkü paranın ne faydası var ki eğer ondan zevk almıyorsan?"

"Ben de öyle diyorum. Hayat kısa. Sadece sinirli."

"Geçici olarak, Pond, geçici olarak," dedi Polis Memuru Applebee, düzeltme olarak. "Okulda _herhalde_ berbat ettin. Benim hanımım böyle bir evi olsaydı
sevinçten çılgına dönerdi. O, bal arıları kadar
çiçekleri sever."

"Benimki de öyle," dedi Polis Memuru Pond, kendi adam gibi ayağa kalkarak.

"Hepsi öyle. Ve eğer dileğim olsaydı, sabahları yakama bir tane takmadan evden asla çıkmazdım. Bir adamı eritir, Pond, işte
yaptığı şey bu, onu eritir ve ister sert olun ister
yumuşak, iyi bir kalbiniz olduğunu gösterir. Samuel
Boyd'u hiç _elinde_ bir çiçekle görmedim ve eğer yüz yaşına kadar yaşarsam
asla görmeyeceğim. Ve ondan asla medeni bir söz duymadım."

"Bahse girerim ki bahşiş falan da duymadım," diye belirtti Polis Memuru Pond.

"Kazanırdın. Oğlu Bay Reginald'la farklı bir çift ayakkabı giyerdi. İşte oradaydı, bir günlük yürüyüşte görebileceğiniz kadar yakışıklı ve özgür bir genç adamdı, ceketinde bir çiçek ve sizi neşelendirecek bir gülümseme veya
neşeli bir söz. 'Çılgın bir gece, polis memuru,' derdi, 'bir puro iç?' Ve elime bir tane sıkıştırırdı, bazen de bir pint fiyatına. Onu görmeyeli neredeyse iki yıl oldu - ne şans!" Bu anılar aniden sona erdi. Polis Memuru Applebee yoldaşının kolunu kavradı ve kısık bir sesle fısıldadı, "Şuraya bak! Gölge!"

Bir figür sanki gözlemden kaçmaya çalışıyormuş gibi duvar boyunca sürünüyordu. İleri atıldılar ve Polis Memuru Applebee elini onun üzerine koydu ve bağırdı, "Hadi, hadi, hesabını ver!" O bir
gölge değildi, çünkü gölgelerin özü yoktur. O bir gölge değildi, çünkü gölgelerin sesi yoktur. Bir hıçkırık sesi figürden kaçtı.

Şoför Applebee'nin kavrayışı güçlü olmaktan çok sinirsizdi ve bundan daha az güçlü bir çaba onun kaçmasını sağlayabilirdi.
Gitti! Deadman's Court'tan!

"Çabuk, Pond, çabuk!" diye bağırdı Polis Memuru Applebee.
Kafaları karışmış bir şekilde Catchpole Meydanı'ndan
çıktılar ve şiddetli bir çarpışmaya girdiler. Başlarını pişmanlıkla ovuşturarak etraflarına
baktılar ve kalın beyaz sisten başka bir şey göremediler.

"Kayboldular!" diye haykırdı Polis Memuru Applebee. Çarpışma Polis Memuru Pond'un kaskını
düşürmüştü. Eğilip kaskı geri almak için durduğunda altında beyaz bir şey gördü - dantelle süslenmiş bir hanım mendili. Polis Memuru Applebee'ye sinsice
bir bakış atarak onu cebine koydu.

"Hanımefendi için yeterli olur," diye düşündü. "Biraz dantele düşkün."

BÖLÜM VII.

BISHOP STREET POLİS KARAKOLUNDA.

Her çatlak ve yarıktan içeri sızma, arka merdivenlere gizlice girip her anahtar deliğinden yararlanma ve kasvetli varlığını hem insanların hem de insanların yaşadığı yerlerde eşit şekilde hissettirme ayrıcalığından yararlanan beyaz sis, Bishop Street Polis Karakolu'na sızmıştı ve orada yarı saydam bir
kefen şeklinde yatıyordu ve Müfettiş Robson, bir adamın kendisinden daha çok bir adamın hayaletine benziyordu. En parlak havalarda ofis neşeli bir daire değildi; beyaz sisin etkisi altında, gece yarısından bir saat sonra, tarif edilemeyecek kadar iç karartıcı bir cenaze görünümüne bürünüyordu.

Ertesi gün için suçlama kağıdını hazırlamakla meşgul olan Müfettiş Robson, arada sırada bir başka hayalet benzeri şeye göz atmak için zaman buluyordu. Bu hayalet benzeri şey, bir ayağı tahta bir bankın ucuna dayalı, umursamaz bir tavırla duvara yaslanmış, hayalet benzeri bir saman çiğnemek gibi önemsiz bir işle meşguldü. Müfettiş ince bir bakır levhayla yazıyordu ve çelik kalemi ne çiziyordu ne de tükürüyordu. Şu anda görevine olağanüstü bir özen gösteriyordu, sanki her zamankinden daha önemli konular kancalarının ve askılarının mükemmel hatlarına asılıymış gibi. Ofisteki sesin olmaması ve üzerinde duran örtü, birkaç metrelik mesafedeki nesneleri belirsizleştiriyordu. Sahneye o kadar güçlü bir gerçek dışılık havası veriyordu ki, yavaş ve ölçülü hareketleri bir otomasyonun hareketlerine benziyordu. Ofisteki diğer hayaletimsi kişi samanını çiğniyor ve dudaklarını o kadar düzenli ve akılsız bir hareketle oynatıyordu ki _onun_
hareketleri de bir otomasyonun hareketlerine benziyordu. Yaşları arasındaki fark olmasaydı bu iki adam Çalışkan ve Aylak Çıraklar'ın
bir resmi için görünmez bir sanatçıya poz veriyor olabilirdi.

Bu ihmalkar figürde Müfettişi rahatsız eden bir şey olduğu,
suçlama kağıdından başını kaldırıp o yöne baktığında yüzündeki ifadeden belliydi ve
rahatsızlığının, tüm dış nesnelere ve izlenimlere karşı belirgin duyarsızlığından kaynaklanan bu rahatsızlığın nedenini uyandırmaya güçsüz olduğu da oldukça açıktı. Genç ve yakışıklıydı, yaşı muhtemelen
yirmi dört veya beşti; Müfettiş Robson babası olabilecek kadar yaşlıydı ve
yüz hatlarında uzun yıllar süren resmi sorumlulukların ve göreve sürekli bağlılığın etkileri damgalanmıştı. Tembel ve Çalışkan Çıraklar arasındaki bu ilişkide, sundukları belirgin karşıtlık dramatik bir yoruma açıktı.

"Daha uzun süre kalmayı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Müfettiş, uzun uzun baskıcı sessizliği
bozması için kışkırtıldı. "Çünkü bilmenizi isterim ki sizden
oldukça bıktım."

"Kendimden oldukça bıktım," diye cevapladı genç adam, isteksiz bir tonla. "Daha uzun süre kalmaya gelince, tam olarak söyleyemem."

"Burada olma hakkınız yok, biliyorsunuz, eğer iş için burada değilseniz. Şimdi, soru şu, iş için burada mısınız? Eğer öyleyse, bunu
aşağıya indirmeye hazırım. "

Genç adam pipetini ağzında çevirdi ve düşünüyormuş gibi göründü.
Bir sonuca vardığında, uyuşuk bir şekilde, "Belirli bir iş düşünemiyorum" dedi.

"Yazık," dedi Müfettiş.

"Yazık," diye yankıladı genç adam, belirgin bir kayıtsızlıkla.

"Peki," dedi Müfettiş, büyük bir çaba için kendini hazırlayarak, "burada olman gereken bir şey yoksa, burada olman gereken bir şey yoksa----" Bu o kadar karmaşıktı ki onu tamamen durdurdu; tuhaf bir şaşkınlıkla kafasını kaşıyarak, "Yapabileceğin en iyi şey,
ortadan kaybolmak," diyerek kendini bu zorluktan kurtardı.

Genç adam, bir ayağını yeterince dinlendirdiğine karar vererek,
bunu indirdi ve diğerini sehpaya kaldırdı. Yaptığı tek hareket buydu.

Müfettiş, yazmaya devam etti ve çaresiz bir
geçiş. Karşılaştığı yenilginin tuhaf bir özelliği,
onu kızdırmıyormuş gibi görünmesiydi. Hemen tekrar konuştu.

"Ben sık sık sinirlenmem, Dick."

"Sık sık değil."

"Ama sinirlendiğimde," dedi Müfettiş, beklenti dolu bir kıkırdamayla,
"hatırlanması gereken bir şey."

"Sen sinirlendiğinde, amca, ben de hatırlayacağım."

Müfettiş iddianameyi bitirdi, kağıtlarını düzeltti ve
omzunun üzerinden Dick'e baktı, aniden kahkaha attı.

Dick'in yüzü aydınlandı; gözlerine bir ışık girdi; dudakları titredi.
Bu ciddi duygu belirtileri bir bulutun geçişi gibiydi.
Bir sonraki anda Müfettişe gülmeye başladı ve fırtına
sona erdi.

"Nerede yatacaksın, Dick?"

"Bakayım," diye cevapladı Dick. "Buckingham Sarayı cazip geliyor; orada
birkaç boş yatak olmalı. Bir adam birinin
çarşaflarının arasına girebilir mi? Sence idare edilebilir mi? Umarım odalarda
ateş yakıyorlardır ve çarşaflar iyi havalandırılmıştır."

"Aptal olma."

"Ben engel olabilir miyim?"

"Hayır, Dick, hayır," dedi müfettiş, ilerleyip elini Dick'in omzuna nazikçe koydu. "Aman Tanrım, bunu yapabileceğine inanmıyorum."

Dick, Müfettişin, en ufak bir olasılıkla, yanılmış olabileceği imasıyla gözlerini kaldırdı;
ama bunu
sözcüklere dökmedi.

"Seni evime götüremem," dedi Müfettiş. "Rob Teyze buna
izin vermez. Ayağını bastı ve bastığında,
işte, işte orada."

Bu bariz ifadede ifade edilen komik çaresizlik Dick'i eğlendirmiş gibi görünüyordu, ama yeterince ciddi bir şekilde, "Evet, işte orada." dedi.

"Ve işte Florence."

Bu ismin tanıtılmasıyla Dick'in gözlerine hüzünlü bir şefkat ifadesi
dolaştı, ama sakin bir şekilde, "Ah, işte Florence." dedi.

"Hadi, Dick, bunu bir kez ve herkes için konuşalım."

"Ben de katılıyorum."

"Çok yazık," diye haykırdı Müfettiş. "Seninle ve
Florence'la, Tanrı onu korusun! _Ve_ Teyze Rob, hayatımdan bir an bile huzur yok. Teyze Rob'un söylediği şu. 'İşte Dick Remington,' diyor, 'sen ona bir baba gibi davrandın ve ben de ona bir anne gibi davrandım. O, babasını ve sonra annesini
kaybettiğinden beri - zavallı kız kardeşim öldüğünde sen üç yaşındaydın - o bizimle kendimizden biri olarak
yaşadı ve biz de ona öyle davrandık. Üzerimizde bir hakkı vardı ve bu hakkınla karşılaştık.' Ve ayağını yere vurarak 'Dick'in kendine bakmasının zamanı geldi.' Sana bir ipucu verdi, ki sen de hemen anladın. Senin için bunu söyleyeceğim; neredeyse fazla hızlı anladın." 

"Başka ne yapabilirdim?" 

"Senin yaptığın gibi öfkelenmek bir hataydı, Dick. Konuşmaya başladığı anda onu sertçe ele aldın ve onu tekrar ayağa kaldıran bir şey varsa, o da sertçe ele alınmalı. Görüyorsun ya, Dick, bu hassas bir konu. Rob Teyze, 'Florence'ı düşünmeliyiz. Önce o gelir.' diyor. Ve haklı, Dick."

"Öyle, amca. Florence önce gelir, her zaman önce!"

"'İşte Dick,' diyor Rob Teyze, 'kendi oğlummuş gibi sevdiğim, ne işe yarıyor? Ne gibi beklentileri var? Bir durumdan diğerine geçti ve hiçbir zaman bir şeye birkaç haftadan fazla bağlı kalmadı. İşte burada, yetişkin bir adam ve işte Florence,
neredeyse yetişkin bir kadın.' Bunu düşününce!" dedi Müfettiş Robson,
düşünceli bir şekilde, sözünü keserek. "Daha dün kısa elbiseler giymişti, okula gidip geliyordu,
bıyıklarımı çekmek için dizime
tırmanıyordu, kollarıma sokuluyordu ve müzik kadar tatlı bir sesle
küçük şarkılarını söylüyordu. Ve şimdi! yetişkin bir kadın! Bunu
düşünmek -- bunu düşünmek!"

"Seni bir kadın olarak, amca, çocukken olduğundan daha az sevmiyorum."

"Biliyorum, oğlum, biliyorum, ama bu bir adamı düşünmeye sevk ediyor."

Ve Müfettiş Robson hemen beş dakika süren kahverengi bir çalışmaya daldı, bu süre zarfında tek çocuğunun, en şefkatle ve en çok sevdiği çocuğunun görüntüsü ona en tatlı ve en ilgi çekici yönleriyle sunuldu.

BÖLÜM VIII.

ROB TEYZE, FLORENCE'IN BİR MARKİ YA DA BİR PRENSLE EVLENMESİ GEREKTİĞİNİ DÜŞÜNÜYOR.

Dick Remington, Rob Teyze'nin kendisine yönelttiği suçlamaların tamamını duymak için sabırla bekledi. O da zihninin gözüyle, hayatını feda edebileceği genç kızın görüntüsünü gördü ve eğer onun hakkındaki düşünceleri yüreğine bir sızı
getiriyorsa, aynı zamanda aşırı şefkat.

Müfettiş Robson rüyalardan kurtuldu ve
konusuna geri döndü.

"Teyze Rob'un söylediği bu. 'İşte Dick yetişkin bir adam ve işte
Florence neredeyse yetişkin bir kadın. Dick sabah aşağı indiğinde
Florence'ı öper ve Florence da onu öper; ve ona iyi geceler dilediğinde
tekrar öper. Ve,' diyor Teyze Rob, 'Bunun devam etmesine izin verilmesi gereken bir şey olduğunu bilmiyorum.' Öpüşmenin bırakılmasının ne zaman
başkalarını ve bizi şaşırttığını söyleyebilirim. Küçükken
bu olabildiğince doğaldı. Siz
arkadaş ve dosttunuz ve birlikte yerde yuvarlanıp
at arabası ve atlar ve Londra Köprüsü Çöküyor oynuyordunuz ve onu omzunuza alıp tavana kadar
kaldırıp
atıp
yakalayıp, zevkten çığlık
atarak, 'Yine,
Dick, yine!' diye bağırıyordunuz. Büyüdün, Dick ve on sekiz yaşındayken Florence
sadece on iki yaşındaydı ve öpüşme devam etti ve itiraz edilecek hiçbir şey yoktu. Ama sen yirmi, Florence on dört yaşına geldiğinde ve öpüşme devam etti. Sonra onun elbiseleri uzadı ve ikiniz
on dokuz yaşına ve sen yirmi beş yaşına gelene kadar büyümeye devam ettiniz--ve
tüm bu zaman boyunca öpüşme devam etti. Şimdi, Dick, kuzenler arasında bile öpüşmenin sona ermesi gereken bir zaman _gelmeli_. Bazen yavaş yavaş, bazen de aniden yapılır, bu da işleri biraz garipleştirir--ama bir şekilde yapılması gerekir. Bunu
kendin görmelisin, Dick."

"Evet, sanırım öyle, amca."

"Ve Rob Teyze'nin geleceğe dair bir gözü var. Florence gibi güzel kızlar
her bektaşi üzümü çalısında yetişmez. Bana onunla karşılaştırılabilecek
bir kız göster. _Sen_ birini biliyor musun, Dick?"

"Dünyanın hiçbir yerinde yok," diye cevapladı genç adam. "Tanrı onu
korusun ve mutlu etsin!"

"Akıllı bir şekilde yetiştirilmiş," dedi Müfettiş Robson. "Sığır eti pudingi
yapabilir ve piyano çalabilir; elini
atamayacağı hiçbir şey yok ve onu elde eden adam şanslı bir adam olacak. Rob Teyze, bir beyefendinin ona çok iyi gelmeyeceğini düşünüyor. 'Neden
bir marki veya bir prens demiyorsun?' dedim, alaycı bir şekilde.
Ve o da dizginleri eline alıp cevap verdi, 'Neden olmasın? Daha kötüsünü yapabilirdi; daha iyisini yapamazdı.'"

"Ülkedeki hiçbir beyefendi," dedi Dick, sesinde bir titremeyle,
"Florence için fazla iyi olamaz. O en iyilerle eşit ve
en iyiler arasında yerini koruyabilir, bir sarayda doğmuş olsalar bile."

"Rob Teyze böyle düşünüyor," dedi Müfettiş Robson, gözleri sevgi dolu bir gururla parlayarak, "ve hepimiz böyle düşünüyoruz ve kim bilir
Florence farklı düşünebilirdi? Ama sana geri dönelim, Dick,
çünkü asıl mesele bu. Neden tek bir şeye bağlı kalmıyorsun, oğlum?"

"Belki de bana bağlı kalmayacağı için," diye cevapladı Dick. "Saçma, saçma, evlat, tam tersi. İlk durumuna gittiğin sabahı ve hepimizin seni uğurlamak için
sokak kapısında nasıl durduğumuzu hatırlıyor musun? Florence ve Teyze Rob, sen gözden kaybolana kadar
mendillerini sallayıp sana ellerini öpüyorlardı. O durumu yedi ay boyunca sürdürdün ve sonra
silip attın. Orayı sevmediğini söyledin. Tamam.
Başka bir durum daha aldın, dikiş makinesi hattında komisyonlu gezgin olarak. İyi bir başlangıç ​​yaptın ve haftada on beş şilin kazanıyordun. Bir gece eve gelip bize
uygun olmadığı için ayrıldığını söylediğinde ne kadar şaşırdık?
Bir sonraki gittiğin yer sahneydi ve gelip seni izlememiz için bize bilet verdin. Evde prova yaptık ve Florence sana ipuçları verdi. Makyajına gelince, dediğin gibi, bunu o kadar ustaca yaptın ki seni tanımadık sahneye
çıktığında. 'İşte bunun için biçilmiş kaftan,' dedim. 'Bir gün
kendi tiyatrosu olacak.' Ama Rob Teyze başını iki yana salladı.
Bir perdede küçük bir parça yazdın ve oynandı--gerçekten
oynandı. Biz bunu güzel bulduk ve Florence'ın buna gülüp
ağlaması--pekala! Ama yine de başarılı olmadı. Yine de, bilirsin Dick, ilkinde başarılı olamazsan, tekrar dene. Tekrar
denemedin. Sahneyi bıraktın----"

Dick araya girdi, "Ya da sahne beni bıraktı."

"Neyse, bıraktın. Bir sonraki hamlen
Catchpole Meydanı'ndan Bay Samuel Boyd'un katibi olmaktı."

"Ah!" dedi Dick ve gözlerinde sorgulayan bir bakış vardı, onları Müfettişe dikti.

"'Ah' diyebilirsiniz, çünkü onun hakkında bilinenlere göre, hizmet etmekten gurur duyulacak türden bir adam değil. Sizi ona gitmeye iten ne oldu?"

"Ben de maddi olarak sıkıntıdaydım ve birkaç aydır bir yere girmeye çalışıyordum. Ben de onu merak ediyordum: Sahneye çıkarsam veya bir oyun daha yazarsam kullanabileceğim
bir karakter için uygun olacağını düşündüm." Açıkça dikkatsizce konuşuyordu, ancak bu açıklamayı yaparken Müfettiş'i gizlice gözlemliyordu.

"Onunla sadece üç ay kalmanız beni şaşırtmadı.
Onu terk ettiğinizde gazeteler için yazmaya başladınız ve biz sizin
paragraflarınızı ve makalelerinizi zekanıza hayran kalarak okuyoruz. Artık bu şekilde pek bir şey yapmıyorsunuz, Dick?"

"Pek bir şey değil," dedi Dick gülümseyerek, "ama tamamen vazgeçmedim. Her zaman gelecek vardır."

"Ah, Dick, Dick," dedi Müfettiş Robson, çok ciddi bir şekilde, "gelecekte yaşamıyoruz, şimdide yaşıyoruz. Aç olduğumuzda, gelecekteki bir
akşam yemeği midemizi doyurmaz. Teyze Rob bunu üç veya dört kelimeyle özetliyor. 'Dick'in istikrarı yok,' diyor ve benim isteğime karşı,
onun düşünce tarzına alıştım. Sanırım Dick, bunca zaman
bir kuruş bile biriktirmedin--ha?" Genç adam hiçbir cevap vermedi ve
Müfettiş Robson yarı öfkeyle, yarı hayranlıkla, "Kendine bakman gerekirken, Teyze Rob, bana ve Florence'a bize hediyeler verip eve bir şeyler getirmekle ne işin vardı? Bunu neden yaptın? 'İşte Dick eve kocaman bir hindi getirdi,' dedi bana Noel'de; ve diğer zamanlarda, 'İşte o aptal Dick eve birkaç tavuk veya bir dana eti ve jambon getirdi,' ve daha neler. 'Keşke,' dedi Teyze Rob, 'ona bunu durdurmasını ve parasını tasarruf bankasına yatırmasını söyleseydin.' Ama sen değil! Böyle bir şeyden en ufak bir şekilde bahsedildiğinde bile ateşlendin ve bununla ne demek istediğimizi bilmek istedin." 

"Başka türlü davranamazdım," dedi Dick. "Senin
üzerinden yaşıyordum--evet, yaşıyordum. Sen benim yemek ve konaklamam için hiçbir şey almıyordun,
ve ben de bir şekilde telafi etmeye çalışmak zorundaydım. Yeterince azdı,
ama o kadar azını yapmamış olsaydım
senin yüzüne bakmaktan utanırdım. Ayrıca, bana kaç kez, 'Dick, biraz harçlığa ihtiyacın olmalı' dedin ve bana yarım altın ve bazen daha fazlasını zorla verdin?"

"Hoş geldin," dedi Müfettiş Robson, en içten
ses tonuyla, "Yılda bin doların olsa bile kesenin içinde asla bir şilin olmayacağına inanıyorum, ama paranı bu kadar cömertçe harcıyorsun. İki yıllık bir yolculuktan sonra karaya çıkan bir denizci senin için aptallıktır." Bir an durakladı. "Dick, oğlum, sana söylediklerimde çok sert davrandım: Kendimden utanıyorum."

"Utanman gereken hiçbir şeyi yapmak sana ve teyze Rob'a yakışmaz. Düşüncesiz ve düşüncesiz davrandım----"

"Hayır, hayır, Dick!"

"Evet, evet, amca. Kendime fazla dalmışım ve
genç bir serserinin sahip olduğu en iyi
arkadaşları hiç düşünmedim. Keşke
bir telafi edebilseydim!" Yüzünü duvara çevirdi, böylece
müfettiş gözlerine hücum eden yaşları görmesin.

"Dick, oğlum," dedi Müfettiş Robson, "kendini herhangi bir
para sıkıntısına mı soktun? Söyle, seni
bu durumdan kurtarmak için ne yapabileceğimize bakayım."

"Ne kadar da kozsun!" diye haykırdı Dick. "Hayır, amca. Sen ve Teyze Rob dışında kimseye bir şilin borcum yok."

"O teli ısrarla çalmaya devam etme, yoksa beni sinirlendireceksin. Eğer
para değilse, kadın mıdır?"

"Eğer bir kadınla ilişkiye girip girmediğimi veya bu şekilde
bir yanlış yapıp yapmadığımı kastediyorsan, dürüstçe hayır cevabını verebilirim."

"Biliyordum, oğlum, biliyordum," dedi Müfettiş Robson zafer kazanmışçasına.
"Kusurların ne olursa olsun, sende
bir zerre kadar ahlaksızlık olmadığından emindim. Ve şimdi sana ne olduğunu söylüyorum; bu gece benimle
eve geleceksin, odan hazır ve
Teyze Rob ile her şeyi yoluna koyacağım. Her şeyi yoluna koy! Her şey _yolunda_. 'Dick olmadan
burası aynı değil, baba,' dedi bana, '. Seni ne kadar özlediğimizi bilseydin, oğlum, bir santim daha uzardın."

"Odamı benim için hazır tutan kim?"

"Elbette Teyze Rob ve Florence."

"Ve Florence," diye fısıldadı Dick kendi kendine, aşırı bir şefkat dalgası
üzerinden akıyordu.

"Florence, Teyze Rob'a, 'Anne, Dick geri döndüğünde onu ihmal ettiğimizi
düşünmesine izin vermemeliyiz,' diyen kişiydi. 'Elbette
hayır,' dedi Teyze Rob ve her şeyin tatlı ve temiz olduğundan emin olmak için yukarı çıktılar. Teyze Rob'un evde duyduğu gururu biliyorsun.
Yerden yemek yiyebilirsin. Ve sabahın Floransa'sı odanı süpürüyor ve her köşede bir toz zerresi arıyor. Kanarya ve ona verdiğin kafes var, _ve_
altın balıklar--eğer onlar kendi küçük bebekleri olsaydı onlara daha iyi bakamazdı. O yüzden birlikte eve gidiyoruz ve geçmişi geride bırakıp yeniden başlayacağız."

"Hayır amca, seninle eve gelemem," dedi Dick, başını sallayarak.
"Sana kalbimden teşekkür ediyorum, ama olamaz."

"Benimle eve gelemezsin!" diye haykırdı Müfettiş Robson, büyük bir şaşkınlıkla. "Neden, bu çocuğa ne oldu? Ciddi değilsin,
Dick, kesinlikle!_"

"Ciddiyim, amca."

"Dick, Dick, Dick," dedi Müfettiş Robson, genç adama uyarıcı bir işaret parmağı sallayarak, "gurur doğru yerde uygun bir şeydir, ama bizi çarpık görüşlere yönelttiğinde iğrenç ve çirkin bir şeydir. Ben
diyorum ki
benimle eve geleceksin. Nasıl bir gece olduğunu biliyor musun, evlat? Böyle bir havada bir köpeği dışarı çıkarmam, eğer kör bir köpek değilse, o zaman pek de önemli olmazdı. Hadi, hadi, Dick, daha iyi düşün."

"Kararımı hiçbir şey değiştiremez, amca--hiçbir şey. Bu gece seni rahatsız etmek için buraya gelmedim; bir barınak istiyordum ve sisin dağılmasını umuyordum; ama daha da yoğunlaşmış gibi görünüyor. Ancak sonsuza kadar
süremez. Üç veya dört saat içinde sabah olacak ve sonra----"

"Devam et. Ya sonra?"

"Gece bitecek ve gün doğacak," dedi Dick neşeyle.

"Ve yarın gece?"

"Yine gece olacak. "

"Ve Buckingham Sarayı'nda uyuyacaksın, çünkü bir adamın
bir yerde uyuması gerektiği ve oradaki yataklar için ücret talep etmediklerini biliyorum. Hazine nasıl, evlat?" Dick güldü. "Bu gülünecek bir şey değil. İşte bir altın; en azından haftayı çıkarır."

"Seni soymayacağım, amca," dedi Dick titreyen bir sesle.

Müfettiş Robson, Dick'in elini yakaladı, zorla açtı, içine bir altın koydu ve genç adamın parmaklarını üzerine kapattı, parayı geri vermesini önlemek için
eli sıkıca tuttu. Acımasız bir eylemin
uygulanmasında Müfettişin kasları demir gibiydi.

"Eğer düşürürsen veya bana geri vermeye çalışırsan," dedi, "seni hapse atarım ve yasadışı bir amaç için aylaklık etmekle suçlarım. Florence gazetelerde senin adını ve seni suçlayan benim adımı gördüğünde ne düşünecek? Bir kereliğine mantıklı ol, Dick, eğer ona karşı bir hissin varsa."

Kan Dick'in yüzüne hücum etti ve sanki vurulmuş gibi sendeledi; ama hemen toparlandı ve eskisi gibi
tembel, rahat tavırlı bir varlık oldu.

"Teşekkür ederim amca; altını ben saklıyorum. Hafta bitmeden
bir şeyler yapacağımı düşünüyorum. İşin kötü tarafı, kıpırdayan hiçbir şey olmaması; durgunluk günlük rutin. Eğer
şaşırtıcı bir şeye
rastlayıp alanda ilk ben olabilirsem, bunun için iyi
maaş alırım. 'Bir Müfettişin Ofisinde Bir Gece' başlıklı bir makalede renklendirme yapmama itiraz eder misin? Sanırım
onu korkunç hale getirebilirim."

Gülen Müfettiş cevap veremeden önce, bir polis memuru içeri girdi,
sefil görünümlü, kötü giyimli bir kadını kolundan tutuyordu. Hareketleri, hıçkırıkları, etrafına attığı vahşi bakışlar, dikkati dağılmış bir kadınınki gibiydi. Eteklerine yapışmış, annesi kadar
sefil ve bembeyaz yüzlü küçük bir kız vardı.

Müfettiş Robson hemen doğruldu; artık özel bir birey değildi,
görev ne kadar karmaşık olursa olsun
hazırlanmış bir kanun görevlisiydi.

"Bu gece buraya yarım düzine kez geldi, efendim," dedi polis memuru, "ve dün gece de, ve önceki gece de. Kocasını
kaybetmiş, diyor."

"Kocam--kocam!" diye inledi kadın. "Onu benim için bul--onu benim için bul! Gitti, gitti, gitti! Merhametli Tanrım! Ne oldu ona?"

Müfettiş Robson, önünde içkiden delirmiş bir kadın değil, korkunç bir sıkıntı çeken bir kadın olduğunu bir bakışta gördü; ve elinin bir hareketiyle polis memuruna bir emir iletti, polis memuru da elini hemen kadının kolundan çekti.

"Kocanızın adı ne?" diye sordu Müfettiş nazik bir tonda.

"Abel Ölüm, efendim. Aman Tanrı aşkına onu benim için bul--onu benim için bul--onu benim için bul!"

Gözyaşları yüzünden aşağı yuvarlandı ve sesini boğdu. Vücudundaki her sinir
acıdan titriyordu.

"Ne kadar zamandır gitti?" diye sordu Müfettiş.

"Beş gün, efendim, beş uzun, uzun gün."

"Çalışıyor muydu?"

"Evet, efendim, evet. Ah, ondan ne olmuş olabilir?"

"İşvereninin adı ne?"

Kadının katlandığı acı onu ele geçirdi ve hemen
cevap veremedi.

"Catchpole Meydanı'ndan Bay Samuel Boyd, efendim," dedi çocuk.

BÖLÜM IX.

ABEL'IN ÖLÜMÜNÜN KAYBOLMASI.

Kısık bir sesle ve çok yavaş bir şekilde konuştu, sözlerine
bir kazıyıcı, gıcırtılı öksürük eşlik ediyordu. "Bay Samuel Boyd, Catchpole Meydanı'ndan," ifadesine göre, Müfettiş Robson'dan bilgi almak için onu yukarı çıkardığında ölülerin kemikleri arasında bir mezarlıkta yatıyor olabilirdi. Öyle hırıltılı bir öksürük, zavallı vücudundaki azıcık kanı solgun yüzüne
zorluyor,
burada donuk, sağlıksız kırmızı lekeler halinde beliriyordu! Öyle yıpratıcı,
yırtıcı bir öksürük, sanki göğsünde gizlenen vahşi, kötü huylu bir hayvan onu şeytanca tırmalıyor ve kemiğine kadar temizliyormuş gibi! Ama o bunu umursamıyormuş gibi görünüyordu, ne de tavırlarıyla ona acınacak bir şey olduğunu ima ediyordu. Öksürük eski bir arkadaştı, "ve öyle devam ediyor ki," dedi genç bir arkadaşına, "beni hazırlıksız yakaladığında, neredeyse kafamı koparacak kadar." Bu şikayet eder gibi söylenmemişti; yalnızca açık bir gerçek ifadesiydi.

Samuel Boyd'un adı kızın dudaklarından yeni dökülmüştü ki, Müfettiş Robson kadını yakalamak için öne atıldı, zamanında yardım etmese yere düşecekti. Dick'in yardımıyla onu bir banka taşıdı ve orada bilincini geri kazandırmayı başardılar.

Çocuğun tavrı, duygu eksikliğinden değil, kısmen acıya aşina olmasından ve kısmen de koşulların çok erken devreye soktuğu acınası bir karakter gücünden kaynaklanan sakinliğiyle dikkat çekiciydi. Gerçekten de çok erken, çünkü
o sadece on iki yaşındaydı ve mutlu bir çocukluğun
anlatımını yapan zarafetlerden birkaçına sahipti.
Böyle bir çocuğun baharı, nispeten rahat bir evde yetişen birinin baharından ne kadar da farklıdır, hayatın en temel ihtiyaçları için
sıkıntı ve gıcırtıların
mutlu bir şekilde hissedilmediği!
Bu kadar çaresiz bir çocuktan ne kadar da önemli dersler çıkarılabilir - örneğin, daha iyi bir talih ve hiç hesaba katmadığımız keyifli saatler için minnettarlık dersi!

Ama Gracie Ölüm mırıldanmadı veya sızlanmadı. O sadece acı çekti ve
donuk bir sabırla acı çekti. Bu onun kaderiydi ve buna katlandı.

Catchpole Meydanı'ndan Samuel Boyd'un isminin tanıtılması
Dick'in gözlerine ürkmüş bir bakış getirdi ve Müfettiş Robson'a bunun üzerinde bir etki bırakıp bırakmadığını görmek için baktı. Müfettiş buna dair hiçbir işaret vermedi, ancak tüm dikkatini, kendine geldiği anda tamamen aklı başında olan kadına verdi.

"Kocam!" diye inledi. "Kocam!"

"Senden mi kaçtı?" diye sordu Müfettiş.

"Hayır, efendim, hayır," diye cevapladı Bayan Ölüm. "Bunun için bize fazla düşkündü.
En iyi koca, en iyi baba! Eğer içinde biraz merhamet varsa,
onu benim için bul! Onsuz ne yaparım? Çocuklar onsuz ne yapar?"

"Açlıktan öleceğiz," dedi Gracie, soruyu soğuk ve duygusuz bir şekilde yanıtlayarak.

Müfettiş Robson elinin arkasından öksürdü ve öksürüğü Gracie'nin göğsündeki şeytanı o kadar güçlü bir taklit etmeye
uyandırdı ki hemen işe koyuldu ve seyirciler onun "kafasını koparmaya yetecek kadar"
ifadesinin pratik bir örneğini gördüler.

"Çocuğun kötü öksürüğü var," dedi Müfettiş Robson, acıyan bir ifadeyle; "Böyle bir gecede dışarıda olmamalı."

"Annemle gelirdim," dedi Gracie. "Onun suçu değil, benim."

Müfettiş tekrar öksürdü ve Gracie'nin şeytanı da onu takip etti.

"Kocanız içer miydi?" diye sordu Müfettiş.

"Hayır, efendim, hayır," dedi kadın sitemle. "Nasıl sorabilirsiniz?
Gracie size söyler. Baba içer miydi, Gracie?"

"Evet," diye cevapladı kadın. "Çay. Çok açık. Ben koyu severim," ve ekledi,
"elde edebildiğimde."

"Sana verecek bir fincanım olmasını isterdim," dedi Müfettiş Robson.

"Ben de," dedi Gracie, "ve annem için de bir fincan."

"Bana söylemek istediğin bir şey varsa," dedi Müfettiş, kadına dönerek, "ne yapılabileceğine bakarım. Acele etme,
ve acele etme. Bay Samuel Boyd'un yanında çalışıyordu, öyle diyorsun."

"Evet, efendim, Catchpole Meydanı'ndan. Bay Boyd'un katibiydi ve zor zamanlar geçirdi. Onun sefil maaşıyla elimizden gelenin en iyisini yaptık,
ama bir sürü şeyle birlikte hayatımızdan endişelendik."

"Seni endişelendirdim mi, anne?" diye sordu Gracie. "Öksürmeyi kesebilseydim keserdim,
ama kesemiyorum. Annem endişelendirmese, beyler, umursamıyorum. Beni öyle sıkıştırıyor ki, ne kadar denesem de tutamıyorum.
_Denedim_, anne!"

"Öyle, canım. Kısa bir süre önce" -tekrar Müfettişe- "bir tefeciden üç pound ödünç aldık ve bir kağıt imzaladık ve iki kere ödememize rağmen, başlangıçtakinden daha fazla borcumuz olduğunu söylüyor. Mobilyalarımız pek bir şey ifade etmiyor ama sahip olduğumuz tek şey bu ve her geldiğinde bizi satmakla tehdit ediyor. "

"Keşke öksürüğümü satsa," dedi Gracie, tuhaf bir şekilde gülerek, "Ucuza satardım. Çok fazla para etmezdi sanırım, ama
annesini endişelendirdiği için onu alabilir ve hoş karşılayabilir."

"Annesi bundan böyle bahsediyor, efendim. Kendini hiç düşünmüyor."

"Ama ben öyle düşünmüyor muyum? Annenin söylediği her şeye inanmamalısınız,
beyler."

"Devam edeyim canım, ve sözünü kesme, yoksa beyefendileri
kızdırırsın."

"Bunu yapmaktan üzgünüm. Lütfen anneme yardım edeceksin, değil mi?"

"Deneyeceğiz," diye cevapladı Müfettiş Robson, nazikçe ve sabırla.

"O zaman bitirene kadar başka bir kelime söylemeyeceğim," dedi Gracie.

"Geçen cuma gecesi eve korkunç bir halde geldi," diye devam etti kadın, titreyen eliyle Gracie'nin yanağını okşayarak. "Bay Boyd'dan birkaç pound borç almayı umuyordu, böylece
tefeciye borcumuzu ödeyebilir, Gracie için bir göğüs koruyucusu ve diğer çocuklar için biraz
sıcak giysi alabilirdik."

Gracie göğüs koruyucusu istemediğini veya bu tür saçmalıkları protesto etmekten kendini alıkoymak için elinden geleni yaptı, ancak sözünü verdiğinde onu bozma alışkanlığı yoktu, bu yüzden ince beyaz dudaklarını sıkıca kapatmakla yetindi ve
odayı dolduran sise meydan okurcasına baktı. Bu sis onu
gıdıklayarak intikamını aldı boğazı öyle bir ağrıyordu ki neredeyse boğuluyordu.

"Sabah dışarı umutla çıktı," dedi Bayan Ölüm, öksürük krizi geçince, "ve eve umutsuzlukla döndü. Bizi özgürleştirecek ve çocuklara bir şans verecek olan krediyi almak yerine taburcu edilmişti. Taburcu edildi, beyler, taburcu edildi, bir anda! Bir gök gürültüsü gibi geldi ve
kocamın yüzünü ellerinin arasına almış bir şekilde masada oturduğunu gördüğümde,
neden dünyaya gönderildiğimizi merak ettim. Küçük
Gracie'me bakın beyler. Gerçek ağırlığının yarısı kadar bile değil ve
kemiklerinde bir gram et yok. Her şeyden çok bir iskelete benziyor ve hepimiz de öyleyiz. Ona bakın ve bana bakın,
ve evdeki küçük çocuklarımızı düşünün, neredeyse ölüm noktasında,
ve zavallı sevgili kocamın neden umutsuzlukla
dolduğunu anlayacaksınız. Ah, bu çok acımasız, çok acımasız, çok acımasız! İnsan dener, dener, dener ve bizi rahatlatacak bir ışık kıvılcımı asla olmaz. Sadece
sefalet, sadece
sefalet, sadece sefalet!"

Sözlerinin tekrarını duymak korkunçtu, onun acısına ve acımasız kaderine karşı haklı isyanına tanık olmak korkunçtu.
Gracie konuşmadı, ama buz gibi soğuk olan küçük elini annesinin eline kaydırdı, annesi de onu kasılarak sıktı. Çocuk sessizce ve duygusuzca dinleyicilerin yüzlerini izleyerek bu çağrının üzerlerindeki etkisini not etti.

"Bir polis karakoluna bir fincan sıcak çay sokmak görev ihlali olur mu?" diye sordu Dick Müfettişe.

"Hayır, olmaz," dedi Müfettiş Robson. "Dolapta bir kutu var. İşte bir şilin. Doldurun."

"Durup bu hikayenin sonunu duymalıyım," dedi Dick. "Bunun için bir
sebebim var. Polis memuru gidebilir, değil mi?"

Müfettiş Robson başını salladı ve teneke kutu ve şilin polis memuruna verildikten sonra, göreve gitmek üzere ayrıldı.

Bu sırada kadın devam etmek için yeterince iyileşmişti.

"Zavallı kocam orada oturuyordu, sefaletin resmiydi ve tek bir kelime
söylemedi ve ona verecek tek bir teselli kelimem yoktu. Ona dayanmasını söylemenin - bunun ne faydası olurdu? Dolapta olan azıcık
yiyeceği önüne koydum ama onu itti ve
dokunmadı. Birdenbire ayağa kalktı ve 'Dışarı
çıkıyorum' dedi. 'Nereye?' diye sordum ve onu evde tutmak için elimi koluna koydum, çünkü
yüzünü görmek korkunçtu ve ben korkuyordum -ne olduğunu bilmiyorum. Aklımdan geçenleri tahmin etti. 'Hayır,' dedi, 'benim hakkımda böyle düşünme. Zaten katlanmak zorunda olduğun yeterince sorun var; sana daha fazlasını
getirmeyeceğim. Acı sona kadar savaşacağım.' Aklımdan geçenleri biliyorsun, sanırım.
"Evet, biliyorum."

Kadın devam etti. "'Nereye gidiyorsun?' diye tekrar sordum. 'Catchpole Meydanı'na,' diye cevapladı. 'Bay Boyd'a bir kez daha başvuracağım.' Bizim için hiçbir umut olduğunu düşünmüyordum, ama bunu söylersem
onu cesaretsizlendireceğini biliyordum ve gitmesine izin verdim. Hatırlayabildiğim kadarıyla
saat dokuz buçuktu ve saat on bir olmadan önce dönmesini bekliyordum,
ama saat on birde ondan hiçbir iz yoktu. Evden çıkmaya cesaret edemedim, çünkü çocuklar henüz uyumamıştı ve eğer ben yokken
geri dönerse her şey karmakarışık olurdu. Bekledim ve
daha fazla dayanamayana kadar bekledim ve sonra onu aramaya
çıktım, belki Bay Boyd'un yumuşadığını ve kocama bütün gece ofiste kalmasına neden olacak bir iş verdiğini düşündüm. Catchpole Meydanı'na
vardığımda saat ikiyi geçmişti ve pencerelere baktım.
Orada hiçbir zaman canlılık görülmez ve o zaman da hiç canlı görmedim.
Kapıda çalmayan bir zil vardı, bu yüzden kapıyı çaldım ve çaldım ve kimse çalmadan çalmaya devam ettim. geliyor. Meydanda bir saat ve daha fazla oyalandım ve olabildiğince yüksek sesle kapıyı tekrar tekrar çaldım ve sonunda
kocamı orada görmeyi umarak
çıktım ve eve koştum. Gracie uyanıktı ve ben yokken kimsenin gelmediğini söyledi.
Duygularımı anlayabiliyor musunuz, efendim?"

"Anlıyorum," diye cevapladı Müfettiş Robson, polis memuru ofise boş bir fincan ve sıcak çay kutusuyla
girerken. "Devam etmeden önce bundan bir yudum alın. Sizi ısıtır." Fincanı buharı tüten sıvıyla
doldurdu ve ona verdi.

Gracie'nin gözleri parladı, ama kıpırdamadı ve annesi ona
kupasını uzattığında, "Hayır, anne" dedi. Sizin görgü kurallarınıza göre," oldukça zarif bir şekilde, sanki polis karakoluna olan görevleri
müfettişle öğleden sonra çayı içmekmiş gibi. Bayan Ölüm, çocuğunun karakterini çok iyi bildiği için herhangi bir ikna girişiminde
bulunamadı, bu nedenle önce içti, derin memnuniyet iç çekişleri minnettarlığını gösteriyordu. Müfettiş Robson bardağı tekrar doldururken Gracie'ye uzattı,
Gracie bardağı dudaklarına götürmeden önce, en iyi toplum tavrıyla şöyle dedi,

"Size ve sizinkilere, beyefendi ve tüm beyefendiler, ve hiç biriniz
bunun eksikliğini hissetmeyin. Tanrı bizi gerçekten minnettar kılsın! Hallelujah!"

Resmin acıklı tarafı olmasa, duyanları biraz eğlendirebilecek bir lütuf biçimi.

Gracie'nin yüzünden, beyaz kupanın kenarının üzerinde loş yıldızlar gibi parıldayan kömür karası gözleri dışında hiçbir şey görünmüyordu
ve çay boğazını yaksa da son damla bitene kadar duraksamadı. Sonra annesine yanaştı ve
sessizce orada durdu, çocuk ruhu, zayıf, solgun yüzünde ifade edilmeyen
minnettarlıkla doluydu.

"Cumartesi geçti, efendim," dedi kadın, Gracie'yi yanına bastırarak
ve hikayesine devam ederek, "ve eve gelmedi ve kimse bana onun hakkında hiçbir şey söyleyemedi. Pazar günü ve dün boyunca her şey aynıydı; hiç ayağa kalkmadım. Her gün yarım düzine kez
Catchpole Meydanı'na gittim, kapıyı çaldım ama kimseye duyuramadım. Ne yapacağım, ne _yapacağım_? Eğer biri bana
yardım etmezse, delireceğim!"

"Şu anda önerebileceğim tek şey," dedi Müfettiş Robson, "kocanızın kaybolmasının
kamuoyuna duyurulması. Yarın sabah saat on ikide veya birde
sulh ceza mahkemesine gelin. Ben
orada olacağım ve duruşmanızın yapılmasını sağlayacağım. Muhabirlerden bazıları
bunu fark edecek ve gazetelere girecek. Size
verebileceğim en iyi
tavsiye bu."

"Ben takip edeceğim, efendim," dedi kadın, ama umudunu
kaybettiği belliydi. "Beni bu kadar sabırla dinlediğiniz için çok teşekkür ederim.
Gel, Gracie, eve gidelim. Sulh ceza mahkemesine gelirsem,
bunun gazetelere girmesi kesin olur mu, efendim?"

Müfettiş Robson, başını sallayan Dick'e baktı. "Sanırım buna
söz verebilirim. Şimdi mümkün olduğunca çabuk eve git ve küçük kızını
yatağa yatır. Öksürüğü korkunç. "

Herhangi bir kuzgununki kadar kısık bir sesle ve sanki Müfettiş şefkat nesnesiymiş gibi oldukça sakin bir şekilde, Grace, "Lütfen bunun sizi
endişelendirmesine izin vermeyin. _Ben_ umursamıyorum, hiç umursamıyorum." dedi. Hiçbir duygu belirtisi göstermeden, "Babanı _bulacaksın_, değil mi? Annem seni asla unutmayacak. Bize karşı çok
iyi davrandın. Hiç böyle bir çay içmemiştim ve aman Tanrım! Sıcak değil miydi? Gel, anne.

"Adresini bıraksan iyi olur," dedi Dick, kadının hikayesini dalgın bir şekilde dinlemişti.

"Draper's Mews'da yaşıyoruz, numara 7, arkada ikinci kat." Dick bunları yazarken Müfettiş Robson, Gracie'nin eline altı peni sıkıştırdı. Sonra, omzunu sıvazlayarak, ona cesaretlendirici bir gülümseme verdi,
o da altı peniyi yaparken bunu kabul etti, ancak parmakları
paranın üzerinde hızla ve sıkıca kapandı, tüm hareketlerini ayırt ettiği gibi
aynı ciddiyetle. Sokağa çıktığında büyük bir şiddetle öksürmeye başladı ve soluk soluğa kaldı ve küçük yumruklarıyla mücadele etti, sanki göğsündeki iblis, onu dışarı çıkardıktan sonra, onu parçalamaya kararlıymış gibi. Polis karakolundaki adamlar, çocuk ve öksürüğü, annesiyle birlikte yavaşça ilerledikleri sisin içinde kaybolana kadar şefkatle dinlediler.

BÖLÜM X.

AMCA ROB VE DICK TARTIŞIYOR.

"Bu senin alanın mı, Dick?" dedi Müfettiş Robson. "Şaşırtıcı bir şey
istiyordun ve bence başardın."

"Henüz yeterince şaşırtıcı değil," diye cevapladı Dick, "ama bunun neye yol açacağını söylemek mümkün değil. Bir fikriniz var mı?"

"Son zamanlarda kimliği tespit edilemeyen herhangi bir ceset
bulunduğunu duymadım, ama bana öyle geliyor ki adam kendini
kaçırmış."

"Hayır, amca. Görevini yapacağına ve sonuna kadar savaşacağına kendi sözüne güveneceğim."

"Karısını susturmak için bunu söylemiş olamaz mıydı? Ve o an aklında olmasa bile, sonradan aniden gelmiş olabilir. Bir adam o durumdayken, o an ne yapabileceğini kimse bilemez. Bayan Ölüm'ün hikayesine şüpheyle yaklaşmıyorum,
ama zamanımda bazı tuhaf hikayeler duydum ve onlara inandım,
ancak biraz sonra bunların içinde tek bir gerçek kelime olmadığını öğrendim.
Zihinleri karışık olan insanların gidebilecekleri mesafeler şaşırtıcı. Şaşırtıcı!" diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Ne sıklıkla, doğmamış bebek kadar masumken, kendilerini katil olarak teslim eden adamlar duyuyorsunuz!"

"Bayan Ölüm'ün hikayesini takip etmeye çalışsak, amca," dedi Dick.

"Devam et. Yemin ederim Dick, neredeyse o zavallı çocuğun öksürüğünü duyuyorum - sisin içinde seyahat eden bir öksürüğün hayaleti. Korkarım ki, birkaç hafta daha büyümeden onu bir hayalete dönüştürecek."

"Zavallı küçük küçücük!" dedi Dick ve bir an durakladı. "Rob Amca, senin
şimdiye kadar atmış en nazik
kalbin var."

"Pooh, pooh, oğlum, sis senin aptal kafana girmiş."

"Hak etmiyorsun," diye devam etti Dick, çok içten bir şekilde, "başına habersizce bela gelmesini----"

"Dick!" diye haykırdı Müfettiş Robson, kelimelerin kendileri kadar
olağanüstü bir ciddiyetle söylenmesinden irkilerek.
"Bela habersizce başıma geldi! Ne dediğini biliyor musun, oğlum?"

"Düşünüyordum," dedi Dick, biraz karışık bir şekilde, "birçok insanın
beklenmedik bir şekilde, hazırlıksız olarak
gelen belayı."

"Ah, o! Eh, böyle bir bela geldiğinde, ona katlanmak ve
insanlar gibi karşılamak zorundayız."

Dick'in aklındaydı, ama dilinde değildi, "Ama
en çok değer verdiğin
birinden, Floransa'dan, benim için
çok değerli olan
birinden gelirse, o zaman buna nasıl katlanacaksın?"

"Abel Death'in hikayesine devam et, Dick. Onu en son gördüğümüzde,
elleri başının arasında, evindeki masaya oturmuştu
ve Samuel Boyd'a bir kez daha yalvarmaya başlamıştı. İlk soru, doğrudan Catchpole Meydanı'na mı gidiyor yoksa
halka açık bir yere gidip sarhoş mu oluyor?"

"Doğrudan Catchpole Meydanı'na gidiyor ve Samuel Boyd'un
kapısını çalıyor."

"Kabul edildi - tartışma uğruna."

"Bir sonraki soru, eve giriyor mu?"

"Ve orada," dedi Müfettiş, "tam bir duraklama noktasına geliyoruz."

"Hiç de değil. Olasılıkları düşünelim. Bir düzine
açık kapı var."

"Hepsi farklı yollara açılıyor ve karışıklığa yol açıyor. Zihninizi
dağıtacak bir düzineden
çok güçlü bir ipucu olması daha iyi."

"Kabul ediyorum," dedi Dick; "ama o güçlü ipucunun yokluğunda, arkalarında ne olduğunu görene kadar tüm kapıları açık bırakacağım. Diyelim ki
Abel Death eve giriyor."

"Açıkça mı yoksa gizlice mi, Dick?"

"Açıkça. Samuel Boyd onu kabul ediyor. Ezdiği kişilerle oynamaktan, onları endişelendirip işkence etmekten, onları umuda sürükleyip sonra da umutsuzluğa sürüklemekten zevk alır. Ölüm Abel evdeyken, hiç dışarı çıkabildi mi sorusu akla gelir?"

"Ne düşünüyorsun, Dick? Cinayet mi?"

"Adam gitti ve geride hiçbir iz bırakmadı. Eğer intihar etmiş olsaydı, cesedinin bulunması ve teşhis edilmesi olasılığı binde birdir."

"Doğru."

"İnsanlar nasıl intihar eder?" diye devam etti Dick. "Kendimi dört yöntemle sınırlayacağım: zehirle, asarak, vurarak, boğarak. Ölüm Abel'in zehir satın alması zor olurdu; sinirleri gerilmiş
ti ve tezgahın karşısından zehir istemek şüpheye
düşerdi; içinde bulunduğu ajitasyon hali makul bir açıklamanın
icat edilmesini engellerdi. Zehri bir kenara bıraktık. Yoksulluğu nedeniyle sahip olamayacağı bir tabanca. Ateş etmeyi bir kenara bıraktık. Sırada asılma var; ama eğer hayatına son verme yoluna başvurmuş olsaydı, konuyu kamuoyuna duyurmak için birkaç saat yeterli olurdu. Çözülmesi gereken bir gizem olmazdı. Bu bizi boğulmaya indirger. Londra'nın su yolları bu tür pek çok
sır saklamaz ve eğer nehirde ölmeyi deneseydi
bedeni kıyıya
vurulmuş olurdu."

"Bu yüzden, Dick," dedi Müfettiş Robson, yeğenine hayranlıkla bakarak, "intihar değil."

"Bu yüzden, amca, intihar değil."

"Kaçmış olabilir."

"Ne amaçla? Cepleri boştu ve karısına sadakatsizlik fikri saçma."

"Çok iyi. Asıl konuya dönelim. Abel'ın
Ölümüne ne oldu. Onu Samuel Boyd'un evinde bıraktık ve oradan
çıkmadığına karar verdik. Şimdi sözümü söyleyeceğim."

"Ateş edin."

"Evden çıkmayan adam, doğal olarak
ölmüştür ve eğer intihar ederek ölmediyse cinayet işlenmiştir. Elbette," dedi düşünceli bir şekilde, "başka olasılıklar da vardır. Kalp rahatsızlığı olabilir - bir nöbet geçirip
öldürmüş olabilir. Bunu varsayarsak, Samuel Boyd veya aklı başında herhangi biri hangi yolu izlerdi? Bilgi verirdi - kendi güvenliği buna bağlıydı. Ölüm sebebine dair bir doktor raporu onu temize çıkarırdı. Hiçbir şey yapmaz. Kendini evde kilitli tutar ve sokak kapısının tekrar tekrar çalınmasına
cevap vermeyi reddeder. Tek başına yaşadığını ve evde hiçbir hizmetçinin uyumadığını duydum."

"Öyle."

"Catchpole Meydanı hiçbir yere çıkmaz. Bir bakıma, dünyanın dışında. Bana kendi bilginize göre, Samuel Boyd'un evinde para
muhafaza edip etmediğini söyleyebilir misiniz?"

"Kendi kesin bilgime göre size söyleyemem; ama
iyi olduğuna ikna oldum."

"Bu durumlarda bakmamız gereken şey," dedi Müfettiş Robson, bilgece, "sebeptir--sebep. Bir saatin ana kaynağı onu çalışır durumda tutar;
sebep, bir adamın ana kaynağıdır ve onu çalışır durumda tutar. Peki, Samuel Boyd'un Abel Death'i öldürmesinin sebebi neydi--her zaman, Dick, bir cinayet olduğunu varsayarak? Bundan hiçbir kazancı yoktu ve Abel Death'in evine giden o değildi, kendi evine giden Abel Death'ti. Ve yüreğinde öfke ve umutsuzlukla gitti.
Başka bir şekilde söyle----Evet, Tanrı adına!" diye haykırdı, sanki aniden üzerine bir ışık düşmüş gibi. "Başka bir şekilde söyle. Abel Death'in Samuel Boyd'u öldürmesinin bir nedeni vardı. Fakirdi ve acilen paraya ihtiyacı vardı;
efendisi zengindi ve ona para vermeyi reddetmişti. Nedeni, adil veya haksız yollarla yapılan
soygundu. Eğer olan buysa Abel Death'in
kayboluşu açıklanır. Bir yerlerde saklanıyor veya
yabancı diyarlara giden bir gemiye binmeyi başarmış." Bir kahkahayla
sözünü kesti. "Ne saçmalıyorum? Aklım karışıyor.
Bu meseleyi ciddi bir şekilde anlatarak beni epeyce şaşırttın, Dick, sonuçta gizemli hiçbir şey göremiyorum. İnsanların ortadan kaybolduğu ve
birkaç gün, hafta veya ay sonra mümkün olan en
doğal şekilde geri döndüğü onlarca vaka biliyorum. Ne yaptığına dikkat et, oğlum, yoksa
başın derde girebilir."

"Dikkatli olacağım, amca. Beni sabah sulh mahkemesinde göreceksin. İyi geceler."

"Seni benimle eve gelmeye ikna edemez miyim?" dedi Müfettiş Robson, en nazik
tonuyla.

"Hayır; bu konuda tamamen kararlıyım."

Kapıya doğru yürüdü, Müfettiş Robson pişmanlıkla ve
sevgiyle arkasından baktı, sonra dönüp şöyle dedi,

"Bu arada amca, Bay Reginald'ı son zamanlarda gördün mü?"

"Geçen pazar haftasından beri görmedim, her zamanki gibi. O ve
Florence birlikte yürüyüşe çıktılar."

"Her zamanki gibi," dedi Dick, hafifçe.

"Her zamanki gibi," dedi Müfettiş Robson, ciddi bir şekilde. "Beyefendi bir genç adam."

"Evet."

"Fransa ve Almanya'ya ve iyi eğitim okullarına gitti."

"Bunu sana kendisi mi söyledi?"

"Florence bize söyledi."

"Sevgili küçük Florence!" Sesinde ne kadar da hüzünlü bir şefkat ve pişmanlık vardı!

"Rob Teyzesi onu çok seviyor," dedi Müfettiş Robson, sesi de şefkat ve pişmanlıkla doluydu.

"Bunu biliyorum."

Müfettiş Robson, Dick'in yanına geldi ve elini okşayarak genç adamın omzuna koydu. "Dick! Dick!"

"Öyle saçma sapan şeyler yok amca," dedi Dick, kendini nazikçe
serbest bırakarak. "Bir iki kez sana Reginald'a başka bir isim
verip vermediğini soracaktım."

"Şimdi sen söyledin Dick, ben hiç söylemedim."

"Teyze Rob veya Florence söyledi mi?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Biz ona her zaman Bay Reginald derdik. Kötü bir isim değil, Dick."

"Hiç de kötü bir isim değil, ama çoğu insanın iki ismi vardır. İyi geceler, amca."

"İyi geceler, Dick, eğer _gitmen_ gerekiyorsa." Dudaklarına başka kelimeler
çıkmaya çalışıyordu ama daha söyleyemeden Dick gitti.

"Daha önce hiç aklıma gelmemişti," diye düşündü Müfettiş Robson, üzgün bir şekilde. "Bu
sebep olabilir mi----" Sebebini söylemedi ve düşünceleri şu sözlerle sona erdi, "Zavallı Dick! Umarım öyle olmaz--umarım öyle olmaz!"

BÖLÜM XI.

DICK REMINGTON GEÇMİŞİ GÖZDEN GEÇİRİYOR.

Dick Remington da beyaz sisin içinden geçerken derin düşüncelere daldı.
Düşünceleri kelimelere döküldüğünde şöyleydi:

"Gel ihtiyar, geçmişi gözden geçirelim ve ne durumda olduğumuzu görelim.
Yanılmıyorsam
Teyze Rob tam da çiviyi çaktı ve Amca Rob da beceriksizce
vurdu. Ama sırrım benim ve onu kıskançlıkla
koruyacağım.

"Sevgili küçük Florence! Arkadaşım, yoldaşım, neredeyse doğduğu günden beri. Erkek çocukları genelde bebeklerden hoşlanmazlar ama ben onu en başından beri seviyordum; ve çocukken büyüdüğünde eşim olacağına söz verdiğinde, bunu zamanın kolayca uçup gideceği bir deve dikeni sözü olarak düşünmedim. O yaşta düşünmeyiz; kalplerimiz, ruhlarımız, ışık ve renk parladığında ışığa ve renge sıçrayan bir prizma gibidir. Daha akıllı olsaydım, deve dikeninden daha kalıcı bir çiçeğin onun yerinde büyüyeceğine, çiçek açıp tatlılığını ve kokusunu önümüzdeki
yıllar boyunca üzerime
yayacağına inanırdım. Tanrıya şükür daha akıllı değildim, çünkü o zamanlar çok
mutluyduk. Ancak daha ağır sorumluluklar
üzerime çöktüğünde, şimdi bildiğim gibi, hayatıma yalnızca onun
mutluluk getirebileceğini biliyordum. Kader başka türlü istedi. Asla olamaz.

"Ben kendim olduğumdan farklı olsaydım, daha kararlı bir amaca sahip olsaydım, doğamda olmayan
sahip olduğum değerli nitelikler için saygı ve itibar kazansaydım başka türlü olur muydu? Kim bilebilir? Bizler
koşulların, sürüklenmenin, sürüklenmenin ve sürüklenmenin sporuyuz--benim sürüklendiğim gibi. Haklısın, Teyze Rob. Yeğeniniz Dick Remington'ın
hiçbir istikrarı yok--ama sırrını saklayabilir.

"Florence bundan şüpheleniyor mu? Bazen onun benim ona duyduğum sevginin bir erkek kardeşin kız kardeşine duyduğu sevgi olmadığı korkusunu yaşadığını düşündüm; bazen bana
bana bakarken gözlerinde aptalca bir acıma olduğunu düşündüm. Ve üzerimde bu izlenimle, sanki daha derin bir his

yaşayamamış gibi, hafif bir konuşma ve tavır takındığımda, yanıldığını öğrenmenin ona verdiği rahatlamayı fark ettim. Bir şeyden emin olabilir. Onun mutluluğunu
sağlamak için tereddüt edeceğim hiçbir fedakarlık yoktur -- bana güvenebilir ve bana tam bir güvenle güvenebilir -- onun sadık bekçi köpeğiyim, ödül umudu olmadan hizmetinde ölmeye hazırım. Evet, sevgili Florence -- o kadar değerli ki onu düşündüğümde kalbim sızlıyor -- bundan emin ol.

"Eşsiz bir güzelliğe büründü ve bunu gözlemlemek benim için günlük bir zevkti. Ama onu en çok nazikliği, saflığı,
en iyi ifadesini etrafındakilere karşı şefkatinde ve tatlılığında bulan sevgili kadınsı tavırları için seviyorum. Sadece benim harum-scarum alışkanlıklarımla rahatsız edilen sessiz hayatımızı yaşadık ve sonra Bay Reginald devreye girdi - Bay Reginald Boyd, Catchpole Meydanı'ndan Samuel Boyd'un oğlu.
Bu, yaşlı adamlarla hizmete girmeden önceydi ve babanın ofisinde bir pozisyon arayıp elde etmemin sebebi oğluydu. Çünkü kendi kendime, 'İşte bu genç beyefendi, kendisini sadece Bay Reginald olarak tanıtıyor, oysa ben, onun hakkında daha önceki bilgilerimden (ki o bunun farkında değildi) onun o adamın oğlu olduğunu biliyorum. Bu bastırmanın sebebi ne?' dedim. Aramızda hiçbir
tanıdıklık yoktu. Bir gün Catchpole Meydanı civarında bir polis memuruyla sohbet ederken, genç bir beyefendi ceketinde bir çiçekle yanımızdan geçti. Onda bana
benzer bir şey olduğunu hissettiren bir şey vardı, avantaj onun tarafındaydı. Serbest ve rahat bir tavır, belli bir dikkatsizlik, gelenekselliğe karşı belirgin bir aldırmazlık, parlak bir gülümseme (bende yok), bir zarafet (bende yok). Polis memuruna dostça bir
söz verdi ve bana bakmadan yürüdü. 'O beyefendi kim?' diye sordum. 'Bay Reginald,' diye cevapladı polis memuru, 'Samuel Boyd'un oğlu,
ama ikisini de tanısanız buna inanmazsınız.' Ben
bu konuyu daha fazla düşünmedim ve Bay Reginald'ı bir daha görmedim, ta ki
bir akşam Teyze Rob'un evinde belirene kadar. Beni
tanımadı ama ben onu hemen tanıdım.

"Florence bizi tanıştırdı. 'Kuzenim Dick Remington,' dedi, 'Bay Reginald.' Yanaklarında bir kızarıklık, gözlerinde utangaç bir bakış vardı. Diğer adını bekledim. Neden gelmedi? Çünkü
Samuel Boyd ismi genel olarak nefretle karşılanıyordu? Bunu gizlemesinin sebebinin bu olduğu sonucuna varmak adildi.

"Eve düzenli bir ziyaretçi oldu ve Florence'ın onun ziyaretlerini sabırsızlıkla beklediğini fark ettim. Çok mu erteledim? diye düşündüm. Sevgili kıza karşı beslediğim gerçek duygular konusunda aptalca sessiz mi kaldım ve kalbindeki en büyük arzum olan yeri başka bir adama mı kaptırma şansı verdim? Bu düşünce işkenceydi; bir rüyadan uyanmış gibiydim. Çünkü zamanında konuşsaydım ona olan aşkım göğsünde karşılık veren bir yankı uyandırabilirdi. Bunu kesin olarak söyleyemem ama olabilirdi. Bir gün Florence ve Bay Reginald birlikte dışarı çıkıyordu, o canlı bir şekilde konuşuyordu, o ise başını öne eğmiş bir şekilde mütevazı bir şekilde dinliyordu. Beni görmemelerine dikkat ediyordum.
Umut ve sevgi bahçesinden
geçip gittiler, ben
kurak bir çoraklıktan yolumu takip ettim."

Umutlarının kurak çoraklığı ile
yürüdüğü beyaz sisin kurak çoraklığı arasında bir tür manevi benzerlik
onu burada vurmuş gibiydi.
Yüreğine aniden bir ürperti
getirdi.
Umutsuz olan aşk,
çevresindeki sessizlik ve ıssızlıktan daha belirgin bir örnek bulamazdı. Cennetin ışığı
dünyadan silinmişti. Hiçbir yıldız parlamıyordu, hiçbir ay huzur dolu ışınlarını
dünyaya
yaymıyordu ve birkaç an için doğanın ölüm benzeri
uyuşukluğunun onu alt etmesine izin verdi. Sessizliğin arasından boğuk bir ses duyuldu:

"Kazanmayı umduğun aşk, sonsuza dek kayboldu. Senin için değil
şefkatli bakış ve söz, tatlı kucaklama, gidişinde ve dönüşünde sevgi öpücüğü, çocuk seslerinin gevezeliği, küçük ayakların pıtırtısı, küçük kolların tutunması. Senin için değil Evin sevinçleri!"

Bu melankolik düşüncelerden o kadar güçlü bir şekilde etkilenmişti ki
istemeden elini kaldırdı, sanki bir darbeden kaçınmak ister gibi.

XII. BÖLÜM.

DICK, SAMUEL BOYD'UN HİZMETİNDE NASIL DAVRANIŞ ETTİĞİNİ İTİRAF EDİYOR.

Ama Dick'in doğası bu tür hastalıklı düşüncelerin onu uzun süre etkisi altında tutması için fazla esnekti.

"Hadi, hadi, ihtiyar," diye tekrarladı düşüncelerinin tonu, "bu tür şeyler işe yaramaz, biliyorsun. Ay için ağlamanın ne faydası var?
Bunu çocuklara bırak. Şimdi nerede kalmıştım? Ah--Bay Reginald'ın Teyze Rob'un evine düzenli olarak geldiği yer. Tüm bu zaman boyunca
Boyd'un adı Florence veya ailesi tarafından anılmadı. Benim
dudaklarımdan da çıkmadı.

"Bay Samuel Boyd'un hizmetindeydim, oğlunun ismini gizlemesine dair bir ipucu elde etmek için. Bir hafta kadar yanında kaldıktan sonra karakterini ölçtüm. Cömert bir duygu belirtisinden yoksun, kurnaz, hilebaz, kötü, gücündekilere karşı küstah, kendilerinden bir miktar avantaj elde etmeyi umduğu
üstün mevkidekilere yaltaklanan bu iğrenç adamın karakteri böyleydi. Oğlu o zamanlar Florence'ın kalbine
kazanıyordu veya kazanmıştı. 'Babası gibi, oğlu gibi' sözünde bir doğruluk payı varsa, onu nasıl bir kader bekliyor! Bunun böyle olmadığına içtenlikle inanıyorum, ancak
kaçmanın imkansız olduğu miras hileleri var.

"Bay Reginald'ı babasının evinde bir kez bile görmedim, Bay Boyd da ona en ufak bir atıfta bulunmadı. Bay Boyd'un, oğluyla buluşma alışkanlığında olduğu başka bir ikametgahı var mıydı? Hayır--Catchpole Meydanı'nda yaşıyordu, yemeklerini orada yiyordu, orada uyuyordu,
işlerini orada hallediyordu. Yine de oğlu Londra'daydı, ona çok yakındı. Aralarının pek de dostça olmadığı açıktı.
Nedenini öğrenmek için aklımı kullanmaya başladım, ama ne kadar dikkatli olsam da,
her adımda kendimi şaşkın buluyordum. Bay Boyd'un şüpheleri uyandığı anda beni evden
kovacağından emindim, üstlendiğim görev tahmin ettiğimden daha zordu. Eğer ben onu gizlice gözetliyorsam, o da beni gizlice gözetliyordu. Bana hiç güvenmemesi garip değil, çünkü hiçbir erkeğe güvenmiyor.
Ve oynadığı kurnazca oyunlar! Beni yalnız bırakıp
aşağı iniyor ve beni evden
çıktığına inandırmak için sokak kapısını çarpıyordu. Sonra, kulağıma başka bir ses gelmemiş olmasına rağmen, aniden odaya girer, bir kedi gibi yürür ve dudaklarında kurnaz bir gülümsemeyle, kurnaz gözleri etrafta dolaşarak hiçbir eşyanın yerinden oynatılmadığından veya kaldırılmadığından emin olurdu.

"Üç ay onunla kaldım ve hiçbir şey keşfetmedim. İlk iki ay boyunca evde onlara nerede çalıştığımı söylemedim ve bunu bir sır olarak saklamamla ilgili benimle dalga geçtiler. Bay Boyd'un hizmetinden ayrılmadan bir hafta kadar önce Bay Boyd'a doğru bir el ateş ettim. Reginald. Bir pazar günüydü ve her zamanki gibi birlikte oturmuş, sohbet ediyorduk ki, birdenbire, "Teyze Rob, neden yaptığım işi bir gizem haline getirmeye devam edeyim ki? Ben Bay Samuel Boyd'un, Catchpole Meydanı'ndaki katibiyim." dedim. Bay Reginald kızardı ama ben aldırmadım ve orada daha fazla kalmamaya karar verdiğimi söylemeye devam ettim; maaşın berbat olduğunu, orada yapılan işin itibarsız ve iğrenç olduğunu ve Samuel Boyd'un Londra'daki en hilekar ve en kurnaz adamlardan biri olduğunu; aslında, ona en kötü karakteri verdim ve tek mazeretim bunu fazlasıyla hak etmiş olması. "Bu da ortaya atılan bir durum," dedi Teyze Rob. "Ah, Dick, Dick, yuvarlanan taş yosun tutmaz." 'Böyle bir adamla uğraşmayı bırakıp pislik toplamamı mı tavsiye edersiniz?' diye sordum. 'Hayır, yapmam,' diye kesin bir şekilde cevapladı. 'Samuel Boyd tam bir 'serseri' olmalı. 'Öyle,' dedim. 'Ofisinde gördüğüm şeylere, insanlara getirdiği acımasız yıkıma inanamazsınız.' Bay Reginald tek kelime etmedi; yüzündeki kızarıklık kayboldu ve beyaza döndü. Florence'a baktım - yüzünde bahsettiğimiz adam hakkında hiçbir şey bildiğine dair hiçbir işaret yoktu. Bay Reginald'ın sahte
sancaklar altında kendini tanıttığının kesin kanıtıydı.

"Bay Boyd'un diğer tüm katiplerinin yaptığı gibi, _ben_ anında
çıktım, ama ona beni serbest bırakma fırsatı vermedim. Onu
serbest bıraktım. Bana her zamanki oyunlarından birini oynamıştı, evden
çıkıyormuş gibi yapıp sessizce arkamdan içeri gizlice girip
omzumun üzerinden bakmıştı. Tesadüfen, Florence ve Bay Reginald'ı düşünürken, bir kağıda Bay Reginald Boyd'un adını karalamıştım. Kağıdı kaldırmadan önce o görmüştü. 'Ah,' dedi, hiçbir tutku gösterisinde bulunmadan, 'seni sonunda buldum, alçak herif!' 'Sen de alçaksın,' diye bağırdım. 'Bay Samuel Boyd, seni serbest bırakıyorum. Senden bıktım artık.' 'Senden
fazlasıyla bıktım,' diye hırladı. 'Buraya beni gözetlemek için mi geldin, öyle mi? Sen ve Bay Reginald'ın suç ortağısınız, öyle mi ve
bana karşı bir komplonun peşinde kendinizi benim hizmetime zorla soktunuz.
İkinizi de komplo kurmaktan dava edeceğim.' 'Siz bir
aptalsınız, bir
serserisiniz, Bay Samuel Boyd,' dedim yüzüne gülerek. 'Beni dava etmeye gelince, bir polis çağırayım mı, yoksa sen mi gidip bir tane alacaksın?
Gazetelere geçecek bir şey söyleyeceğim.
İyi bir okuma olacak.' Bunun üzerine bembeyaz kesildi. 'Git,' dedi,
kapıyı hızla açtı. Ve beş günlük maaşımı istemeden gittim, belki de ona haber vermeden
kendisini terk ettiğim için hakkım değildi.

"Şimdi, Dick, ihtiyar, ne yapmalı? Yapılacak en doğru şey önce Bay Reginald'la konuşmak ve bunu çok daha fazla
gün yaşlanmadan önce yapacağım."

Dick'in meditasyonları burada sona erdi. Sisin dağıldığına dair hiçbir belirti yoktu, ancak Samuel Boyd'la birlikte yaptığı hizmet onu mahalleye aşina hale getirmişti ve çok fazla zorluk çekmeden
Catchpole Meydanı'na doğru ilerledi. Yolda tek bir ruhla
karşılaşmamıştı; sokaklar oldukça ıssızdı. "Bir adam neredeyse," diye düşündü, "ölüm mahzenlerinden geçtiğini hayal edebilirdi."
Shore Caddesi'nde - evlerin arkaları Catchpole Meydanı'ndaki evlerin ön cephelerine bakıyordu - kolundan
tutan bir insana rastladı.

"Evdeyken kimsin sen?" diye sordu adam. "Burada - sana bir bakalım. Bu gece bol miktarda gölge aldım; kemik ve kas elde etmek
bir rahatlamadır."

Boğa gözü lambasını çıkardı ve Dick'in yüzüne tuttu, Dick gülerek, "Peki, yüzüm hakkında ne düşünüyorsun?
Benden daha zekisin, Applebee, böyle bir gecede
yüz hatlarını ayırt edebiliyorsan." dedi.

"Neden, Bay Dick Remington değilse!" diye bağırdı Polis Memuru Applebee. "Affedersiniz efendim, ama bu gece o kadar sinirlendim ki
hiçbir şeyden emin olamıyorum. Eğer biri bana, 'Applebee, omuzlarındaki o kafa sana ait değil' deseydi, ona yarı yarıya inanırdım, gerçekten de inanırdım, efendim. Gölgeler varken, onlarla konuştuğunuzda size medeni bir cevap vermezlerdi ve siz de
içeri girip
parmaklarınızın arasından kayıp giden et ve kanı bir hayalet gibi tutardınız, sisten bahsetmiyorum bile, ki bu oldukça büyük bir emirdir--peki, eğer bütün bunlar bir gece polisini endişelendirmeye yetmiyorsa, ne olduğunu bilmek isterim."

BÖLÜM XIII.

DR. PYE'NİN EVİNDEKİ BİR IŞIK.

"Yeterince endişelisin, vicdanen," dedi Dick, "ve sen de aklı başındasın, eğer kuvvetin herhangi bir üyesi varsa. Gölgelerden korkacağını
beklediğim son adamsın."

"Sizin korktuğunuz gibi değil," diye cevapladı Polis Memuru Applebee, bunu bir amatöre itiraf etmek istemeyerek; "Söndürün, efendim, söndürün -- doğru kelime bu. Bir adam birçok şekilde kovulur. Karısı onu kovabilir -- ve sık sık kovulur -- iyi pişmemiş bir et onu kovabilir -- huysuz bir çocuk onu kovabilir -- aynı şekilde düğmeler de. Biz buna
doğuyoruz."

"Peki, kovun deyin," dedi Dick içten bir kahkaha atarak. "Ve dünyadaki her şeyden
çok gölgeler tarafından! Yine de, böyle bir gecede insan mazur görülebilir. Sis havada uçuşur, gölgeler yükselir ve işte oradasın. Yürürken kafamda her türlü hayal belirdi ve eğer sizinki kadar tekdüze bir görevde çalışsaydım, hiç şüphem yok ki
var olmayan sesler duyar ve şekiller görürdüm."

"Kitap gibi konuşuyorsunuz, efendim."

"Elmacık, parmaklarınızın arasından bir hayalet gibi
kayan et ve kanın doğası neydi?"

"İnsan doğası, efendim. Yemin ederim ki bir kadındı. Onu kolundan tutmuştum ve presto! gitmişti!"

"Bir kadın," dedi Dick, Bayan Ölüm'ü düşünerek. "Bir çocuğu var mıydı, kilise avlusunda öksüren zavallı bir minik?"

"Bir çocuğu aklıma getirmiyorum. Catchpole Meydanı'nda oldu. Rapor edeceğim."

"Elbette rapor edeceksin," dedi Dick, Bayan Ölüm olduğuna ikna olmuş bir şekilde, ama
neden kaçmak için bu kadar istekli olduğunu merak ediyordu. "Catchpole Meydanı'ndan bahsetmişken, Bay Samuel Boyd'un son bir iki gününde bir şey gördün mü?"

"Bir haftadır onu görmedim. Emin olmak için, şimdi--bir hafta mı? Hayır, onu en son cuma gecesi gördüm. Saati belirleyebilirim
çünkü Deadman's Court'ta bir araba durdu ve bir kadın indi.
Avludan geçti, ardından uşak geldi."

"Uzun süre durdu mu, biliyor musun?"

"Çok uzun süre duramazdı. Biraz oyalandım ve
tekrar geldiğimde araba uzaklaşıyordu. Her çeşit insan Samuel Boyd'la ilgilenir, fakir ve zengin, yüksek ve alçak. O evi hikayeler anlatabilirdi."

"Çoğu ev de anlatabilirdi, Applebee."

"Doğru, efendim. Dünyada Londra kadar gizem dolu bir şehir yoktur. Biz tuhaf bir topluluğuz, efendim. Bir keresinde bir kitapta her
evin bir iskelet içerdiğini okumuştum. İnsan zihni, efendim," dedi Polis Memuru
Applebee, felsefi bir şekilde, "insan zihni bir kutudur ve o
zihne sahip olan kişi dışında kimse içinde neyin saklı olduğunu bilmez."

Bu, tartışmaya açık bir konuydu, ancak Dick bunu sürdürmedi.
Düşüncelerini meşgul eden konuya geri döndü.

"Samuel Boyd'un bir katibi vardı,----"

"Ve zavallı şeytana acıyorum," diye araya girdi polis memuru.

"Ben de. Son katibinin adı Abel Death. Onu fark etmişsinizdir, sanırım."

"Ah, evet, fark ettim. Zayıf bir adamdı--sanki dünyanın tüm dertleri omuzlarındaymış gibi görünüyor. Ama adını bilmiyordum.
Abel Death! Benim olsaydı değiştirirdim."

"Son zamanlarda gördün mü onu?"

"Şimdi bir düşüneyim. Onu en son cuma gecesi görmüştüm. Özellikle onu fark ettim, çünkü biraz sendeledi, sanki bir kadeh fazla içmiş gibi zikzaklar çizerek yürüdü. İlk başta öyle düşündüm, ama yüzünü gördüğümde fikrimi değiştirdim. İçki içmiş bir adama benzemiyordu, ama oldukça bunamış birine benziyordu. Onun hakkında soru sormanın özel bir sebebi var mı, efendim?"

"Özel bir sebebi yok," diye cevapladı Dick, polis karakolunda olup bitenleri
açıklamada kendini haklı görmeyerek, "Bay Ölüm'e saygın bir insan mı diyorsunuz, sanırım?"

"Bir adama karşı hiçbir şey olmadığında," dedi Polis Memuru Applebee, "genel adalet gereği ona saygın demek zorundasınız. Onun hakkında
bildiğim kadarıyla, zavallı ama saygın olduğunu söyleyebilirim. Eğer buna gelirsek, aynı gemide bir sürü zavallı şeytan var."

"Çok fazla, Applebee. Kolundan yakaladığın o kadını düşünmeden edemiyorum. Tuhaf bir maceraydı."

"Öyleydi, efendim ve bundan daha fazla şaşkınlığa uğradığımı bilmiyorum.
Onun Catchpole Meydanı'nda olmasında tuhaf bir şey yok. Geceyi dışarıda uyumak için oraya
girmiş olabilir, bir yatak için ödeme yapacak kadar parası
yoktu. Pond ve ben tesadüfen bölgemizin sınırında karşılaştık ve Meydana doğru yürüdük. Duvar boyunca
sürünerek ilerlediğine yemin edebilirdim; belki de bizi görünce
korkmuştu ve kanunun eline düşmek istememesinin bir sebebi vardı."

"Bu pek de geçerli değil," dedi Dick. "Seni senin onu gördüğünden daha net göremezdi. Gecenin karanlığında karanlık yerlerde çok fazla kötü iş yapıldı ve
açıklayamadığı bir şeyin hareket ettiğini görünce
korktu ve kaçtı. Ona seslendin mi?"

"Seslendim. 'Şimdi,' diye bağırdım, 'ne yapıyorsun?' Tek bir kelime bile
cevap vermedi. Sonra onu yakaladım; sonra da kayboldu. Bu da," dedi Polis Memuru Applebee düşünceli bir şekilde, "onun düzenli olanlardan
biri olmadığını kanıtlıyor. Eğer düzenli biri olsaydı bize
yüz çevirirdi. Düzenli biri olmadığı için orada ne işi vardı? Neyse
Catchpole Meydanı tam olarak _benim_ bir gecelik konaklama için seçeceğim yer değil."

"Dilenciler seçici olamaz," diye belirtti Dick.

"Haklısınız, efendim. Olamazlar."

Sohbet azaldı ve adamlar Shore Caddesi boyunca yavaşça yürüdüler, polis memuru, gayretli bir memur gibi, kapıları deniyor ve
pencerelere bakıyordu.

"İçerideki insanlar," dedi, "bizden daha iyi durumdalar.
Çarşafların arasına iyice sokulmuşlar, yoğun bir sisin içinde yürümekten
daha hoş şeyler hayal ediyorlar."

"Orada biri var," dedi Dick, sisin arasından belli belirsiz bir ışık görülebilen birinci kat penceresini işaret ederek,
"çarşafların arasında olmayan biri. Işığın nasıl değiştiğine bak, bir
sümbül gibi."

"Bu Dr. Pye'ın evi, gece yarısı yağının her zaman yandığı yer.
Evet, uyanık, doktor; benim inancıma göre hiç uyumuyor. Zeki bir beyefendi, Dr. Pye, bir yumurtanın etle dolu olduğu kadar bilimle dolu. Onu tanıyor musunuz, beyefendi?"

"Hayır."

"Garip bir karakter, beyefendi. Onun hakkında anlatılanlar inanılmaz. Yaşamı uzatmanın ve yaşlı bir adamı gençleştirmenin sırrını keşfettiğini duydum."

"Ama bunu hiç yaptığını duymadınız."

"Hayır, yoksa ona on veya yirmi yıl izin aldığı için ne suçlandığını sorardım. Belki de bu tür şeylerden kaçınmak daha iyidir. Dr. Pye hakkında söylenenler doğru olabilir veya olmayabilir, ancak
her zaman deneylerinde olduğundan emin olabilirsiniz. Gecenin herhangi bir saatinde evinin önünden geçerseniz,
penceresinde yanan o ışığı göreceğinize güvenebilirsiniz."

"Zaman zaman duyduğumuz harika keşifleri yapan adamlar bunlardır. Dünyanın ne olduğunu ve ne olduğunu düşünün.
İnsanlar okumadan nasıl yaşadılar? İnsanlar gazsız nasıl yaşadılar? Buharsız nasıl yaşadılar? Elektriksiz nasıl yaşadılar? Dr. Pye'nin penceresinde yanan o küçük ışık, her zamankinden daha büyük harikalar anlamına gelebilir
Alaaddin'in mağarasında bulundu. Shakespeare'in dediği gibi, Applebee, 'İnsan ne
bir
eserdir!'"

"Ah," dedi Polis Memuru Applebee, başını derin bir şekilde sallayarak,
"bunu rahatlıkla söyleyebilirdi, efendim. "

"Sahte bir iddiada bulunuyorum," dedi Dick ve Polis Memuru Applebee'nin ertesi gün karısına bu konuşmayı anlatırken söylediği gibi, "devam ediş şekli ve kullandığı kelimeler beni oldukça şaşırttı" - "Sahte bir iddiada bulunuyorum, diyelim ki
sen ve ben burada dururken uyuyakaldık ve elli yıl sonra uyandığımızda ne kadar şaşırtıcı şeyler göreceğimizi!"

"Bunu düşünmek dayanılmaz, efendim."

"O zaman bunu düşünmeyiz. Applebee, bana neden böyle bir gecede ve böyle bir saatte sokaklarda dolaştığımı sormamış olmana şaşırdım, _ben_ yatakta rahatça oturup melekleri hayal etmem gerekirken."

"Ben kimim ki, efendim, size bir sürü soru sorayım?"

"Çok büyük bir saygıyı hak eden bir incelik sergiliyorsunuz. Bunu
temizleyeyim, Applebee. Gerçek şu ki, bir
konaklama yeri arıyorum."

"Her zaman biraz _kuyruklu_ idiniz, efendim," dedi Polis Memuru Applebee,
gözleri parlayarak.

"Öyle miydim? Ama sizi temin ederim ki artık kuyruğa girmiyorum. Mahallede, genç kiracılarına
bir anahtar verecekleri iyi bir evde kiralanabilecek bir oda biliyor musunuz?"

"Şimdi, _ciddi_ misiniz, efendim?"

"Bir yargıç olarak."

"Peki, o zaman, Polis Memuru Pond var, efendim. Paradise Row'da bir ev kiraladı ve orada kiralanabilecek bir oda var; bana bundan
sadece bu gece bahsetti. Gerçekten ciddiysen sana atlar."

"Hangi metafordan yola çıkarak," dedi Dick, sahte bir ciddiyetle, "bana bir
anahtar emanet edilebilecek
çok uygun bir kişi
olduğunu düşündüğünü tahmin ediyorum."

"İşte bu, efendim," dedi Polis Memuru Applebee kahkahalarla
patlayarak. "_Söz_ üzerine, tanıdığım en neşeli beyefendisiniz. Bir tiyatro oyunu kadar iyi, öyle."

"Umarım gördüğüm birçok kişiden daha iyidir," dedi Dick, hala sahte ciddi havasıyla, Polis Memuru Applebee'nin genç adamın kendisiyle şakalaştığına olan inancını doğruladı. "Bir Bayan Pond olduğunu varsaymakla
yanılıyor muyum?"

"Elbette var ve şimdiye kadar solunan en hoş kadın. Şu anda ailem yok ama karım bana"--burada sesini alçalttı, sanki kutsal bir sır iletiyormuş gibi--"Bayan Pond'un beklentileri olduğunu."

"Mutlu bir saatte gerçekleşsinler! Yarın Pond'lara bir ziyaret gerçekleştireceğim ve bu arada oda başka biri tarafından
kapılmazsa beni genç kiracı olarak duyacaksınız. İyi geceler, Applebee."

"İyi geceler, efendim."

Polis memuru Applebee, hakim olan karanlıkta kaybolana kadar ona baktı ve sonra görevine devam etti.

"Ne adammış!" diye düşündü. "Onun
içinde olmadığı bir konudan bahsedemezsin. Uyuyakalıp elli yıl sonra uyanma fikri hiç de fena değil. Bir adamın kafasına fikirler sokuyor. Onunla konuşmak bir eğitim."

Dick rotası konusunda tereddüt etmedi. Shore Caddesi'nin köşesini dönüp Deadman's Court'a ve oradan da Catchpole Meydanı'na yürüdü ve Samuel Boyd'un evinin önünde durdu.

"Orada gece yarısı yakılan bir benzin yok," diye düşündü, gözleri bir yaşam belirtisi için
pencereleri tarıyordu. "Burası ölümün kendisi kadar sessiz.
Bayan Ölüm'ün kaçamağını deneyeceğim. Bay Boyd aşağı inerse ona
kiralık bir odası olup olmadığını soracağım."

Bu düşünceye gülümsedi ve kendini kapı tokmağına verdi. Ama
kapıyı tekrar tekrar şiddetle çalmasına, camların üst panellerine
taş atmasına ve kapıyı dinlemesine rağmen, evin içinde hiçbir
hareket duymadı.

"Bu duvarların içinde bir gizem var," dedi Dick, "ve ben onun
kalbini sökeceğim veya nedenini öğreneceğim. Ama bir giriş nasıl elde edilir? Bitişikteki
evler boş. Bunlardan birinde gevşek bir kapı var mı?"

Gevşek bir kapı yoktu; olsaydı bile, Dick,
düşündüğünde, bunun kendisine nasıl yardımcı olabileceğini göremedi.
Evin arkasında ölü bir duvar vardı.

"Belki de o taraftan," dedi Dick.

Meydandan ayrıldı ve ölü duvara doğru el yordamıyla ilerledi. Yaklaşık on fit yüksekliğindeydi - üzerinde tırmanabileceği bir ayak dayanağı olmayan pürüzsüz bir çimento yüzey. Ucunda bir kanca olan bir ip, kasayı tutacaktı ve Dick bir tane edinmeye ve ertesi gece tekrar oraya gitmeye karar verdi.

Mahallede oyalandı, ara sıra bir kapı eşiğine oturdu ve birkaç dakika kestirmek için gözlerini kapattı. Bu duyarsızlık aralıkları sırasında en garip hayaller kendini gösterdi.
Bayan Ölüm ve Gracie ile birlikte polis karakolundaydı, anlattığı hikayeyi dinliyordu, hikaye şimdi bin farklı şekilde abartılmış ve çarpıtılmıştı. "Kocam, kocam!" diye inledi. "Onun olmadan ne yapacağım? Çocuklar onsuz ne yapacak?" Polis karakolu, yüzlerinde sefaletle, "Onun olmadan ne yapacağız? O olmadan ne yapacağız?" diye feryat eden çok sayıda yırtık pırtık küçük elf ile anında doldu. Ve sonra, ani bir sessizliğin ortasında, Gracie'nin kısık sesi, "Babanı _bulacaksın_, değil mi?" dedi. Çocukların kalabalığı hemen bir çağrıda bulundu, "Babanı _bulacaksın_, değil mi? Babanı _bulacaksın_! Babanı _bulacaksın_!" Görüntü kayboldu ve Abel Death'in, sadece tek bir hastalıklı sarı ışığın yandığı ıssız bir sokakta sendeleyerek yürüdüğünü gördü. Kendi kendine konuşuyordu ve yüzü tutkuyla _kasılmıştı. Arkasında Samuel
Boyd'un figürü gizlice sinsice süzülüyordu ve arkasında da Bay Reginald ve Florence. Aman Tanrım! Onları bu trajik gizemin içine
ne getirdi? _Onlar_ bunda hangi olası veya imkansız rolü oynamışlardı? Rüyayı gören kişinin zihninin işkencesi, bir
boru ağzından çıkan
gibi net ve tiz bir korkunç kelimenin çınlamasıyla bir anlığına durduruldu!

"CİNAYET!"

Dick ayağa fırladı, alnı ter içindeydi.
Bu kelime gerçekten söylenmiş miydi ve kim tarafından?
Sessizlik ve karanlığın ortasında duruyordu.

BÖLÜM XIV.

CONSTABLE POND'UN
CATCHPOLE MEYDANI'NDAN ALDIĞI
HANIM MENDİLİ.

"Küçük Çalışkan Arı", sloganı şu bilindik dizeleri alan, büyük bir tirajı olan bir öğleden sonra gazetesiydi:--

"Küçük Çalışkan Arı
Her parlayan saati nasıl da güzelleştiriyor,
Ve her açan çiçekten
bütün gün boyunca bal topluyor."

Dick bu dergiye ara sıra katkıda bulunmuştu ve Bayan Death'in polis karakoluna yaptığı ziyaretin ardından gelen gün, derginin sütunlarında çıkan bir paragraftan sorumluydu:

"BISHOP STREET POLİS MAHKEMESİ.--Büyük bir ruhsal sıkıntı içinde olan saygıdeğer bir kadın, küçük kızıyla birlikte, yargıca bir ifade vermek için izin istedi. Görünüşe göre, kocası Bay Abel
Death, Draper's Mews'da 7 numarada ikamet ediyor ve Catchpole Meydanı'ndaki Bay Samuel Boyd'un ofisinde katip olarak çalışıyordu, geçen cuma gecesi aniden işten çıkarıldı ve işten çıkarılmanın yanı sıra maddi zorluklar ve ailesindeki hastalık nedeniyle çok üzgün bir şekilde eve geldi. Gecenin ilerleyen saatlerinde, saat on civarında, işverenine kendisini işe iade etmesi için başvurmak niyetiyle dışarı çıktı. Eve dönmedi ve o geceden itibaren karısı Bayan Ölüm, Bay Boyd'dan bilgi almak umuduyla birkaç kez Catchpole Meydanı'na gitmişti, ancak kapıyı çalmasına rağmen hiçbir yanıt alamayınca, o beyefendinin şehir dışında olduğu varsayılıyor. Hakim, basının kocasının kaybolmasıyla ilgili duyuru yapacağından emin olduğunu ve gazetelerdeki paragraflar Bay Boyd'un dikkatini çekerse, merhum katibinin hareketleri hakkında bildiklerini yazıp ona anlatacağından şüphe olmadığını söyledi. Çocuğun belirgin sağlıksızlığı, bronşiyal rahatsızlıktan muzdarip gibi görünmesi ve mahkemenin rahatsız edilmemesi için öksürmesini engelleme çabalarının çok acınası olması nedeniyle şefkat uyandırdı. Sulh yargıcı zavallı kadına fakirler kutusundan on şilin verdi ve kadın mahkemeden büyük bir üzüntüyle ayrıldı, küçük kızı elbisesine yapışmıştı."

Dick amcasını mahkemede görmeyince şaşırdı. Müfettiş Robson orada olacağına dair söz vermişti ve nadiren sözünü bozardı.
Dick yokluğunu başka yerlerdeki resmi görevlerine bağlayarak polis mahkemesi kapısında Bayan Ölüm'le vedalaştı ve ertesi gün onu görmeye söz vererek "Küçük Çalışkan Arı" için bir paragraf yazdı ve
bunu ofiste bırakarak Bayan Pond'un kiraya vermek zorunda olduğu odayı güvence altına almak için Paradise Row'a gitti.

Bu küçük kadının çamaşır yıkama günüydü ve çocuk şarkısındaki hizmetçi gibi arka bahçesindeki çamaşırları asıyordu. Kapının çalındığını duyunca kollarını omzuna kadar sıvayıp ellerini bir havluya silerek aceleyle kapıya koştu. Üzerinde bir
önlük ve önlüğün içine sıkıştırılmış olan, Polis Memuru Pond'un önceki gece aldığı hanımın mendiliydi. Tam onu ​​leğene daldırmak üzereyken kapının çaldığını duydu ve aceleyle
kapıya doğru koşarken mendili oraya kaydırdı.

"Polis Memuru Applebee bana kiralık bir odanız olduğunu söyledi," dedi Dick.

"Evet, var, efendim," diye cevapladı Bayan Pond, elmalı turta tarzındaki pembe yüzü sevinçle parlıyordu, "ve bizi tavsiye etmesi çok iyi oldu. Umarım içinde bulunduğum durumu umursamazsınız. Ben
çamaşır yıkıyorum." Bunu çok basit bir şekilde söyledi; Bayan Pond'da sahte bir
gurur yoktu.

"Oda bana uygunsa, benimkini de yıkamanızı rica edeceğim," dedi Dick, ".

"Benim için sorun olmaz, efendim. Eğer beni takip edecek kadar
iyi olursanız size odayı göstereyim."

Dar merdivenlerden yukarı doğru onun önünden yürüdü ve kapıyı açtı.
Küçük bir odaydı, ama temiz ve düzenliydi ve Dick'in ihtiyaçları için
yeterince döşenmişti.

"Kira mı?" diye sordu Dick.

"Haftada üç buçuk çok mu fazla olur, efendim?" diye sordu endişeyle.

"Hiç de değil," diye cevapladı Dick, "eğer bana bir anahtar verirseniz."

"Bunu yapabiliriz, efendim. Pond bilerek fazladan bir tane yaptırdı. 'Eğer bir beyefendiyse,' dedi, 'ona verin. Eğer bir hanımsa,
anahtar alamaz, hayır, dizlerinin üzerine çöküp yalvarsa bile.'"

"Odayı ben alırım, Bayan Pond," dedi Dick, neşeli bir gülümsemeyle, "ve
sadece bana duyduğunuz güven içinse, size bir haftalık kirayı önceden veririm."

Parayı alırken önlüğünü gergin bir şekilde çekiştirirken,
mendili yerinden oynattı, mendil yere düştü. Dick eğilip onu aldı ve bir köşede mürekkeple yazılmış "Florence" adını görünce yüzü bembeyaz oldu. Florence'ın yazısını tanıdı; o anda göğsünde aynı yazıyı taşıyan bir tane vardı.

BÖLÜM XV.

DICK, POND İLE ANLAŞMAYA VARIR.

"Aman Tanrım, efendim!" dedi Bayan Pond, solgunlaştığını fark etmişti.
"Hasta mısınız?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye aceleyle cevapladı Dick ve
"Bu mendilin üzerindeki parfüm olmalı.
Bana baygınlık hissi veren parfümler var."

"Üzerinde bir koku olduğunu sanmıyorum, efendim," dedi Bayan Pond,
"en azından ben fark etmedim. Bazı kokular insanlar üzerinde böyle bir etki yapar. Sıcak haşlanmış yumurtanın kokusundan bayılan bir kuzenim var. Hiçbir şeyin hesabı sorulmaz, değil mi efendim?"

"Hayır, yok. Bu mendili üzerinde adı yazan hanımdan mı aldığınızı sorabilir miyim?"

"Ah, hayır, efendim. Pond bana verdi."

"Onu hanımdan mı aldı?"

"İşte!" diye haykırdı Bayan Pond. "Ben de ona aynısını söyledim. Aramızda
sıradan bir olay vardı. 'Kıskanıyorsun, Polly,' dedi gülerek ve beni o kadar kızdırdı ki neredeyse ateşe attım. Sonra bana hanım hakkında benden daha fazla şey bilmediğini ve onu sokaktan aldığını söyledi."

"Neredesiniz, Bayan Pond?"

"Söylemedi, efendim. Çok güzel, değil mi? Tam bir hanımefendi. Bir düzine tane almış olsa bile aldırmamalıydım. Her zaman bir şeyler toplayan bir teyzem var. Küçük bir kızken başladı. Zımparalanmış bir çeyrek buldu ve bunun altın bir
altın olduğunu düşünerek bir sütçüye gidip
bozuk para istedi. Ne olduğunu söylediklerinde gözyaşlarını tutamadı,
Bir şey bulmadığı neredeyse bir hafta yok. Bazı insanlar
bu şekilde yaratılmıştır, efendim."

"Evet, evet," dedi Dick, biraz sabırsızca, "kocanız evde mi? Onu görmek isterim."

"Her dakika evde olmasını bekliyorum, efendim. İşte, tam da ondan bahsederken
sokak kapısını açıyor. Eğer beni mazur görürseniz, efendim,
ben koşarak yanına gelirim."

"Yap. Ve gelip benimle konuşması için ona nazik olmasını söyle."

Kadın başını salladı ve odadan hafif adımlarla koşarak çıktı, kocasına bir kiracı bulduğunu aceleyle söylemek için mendili arkasında bıraktı; ve hemen ardından Constable Pond'un daha ağır adımları merdivenlerde duyuldu. Dick koridora adım atıp onu odaya davet ettiğinde yüzü memnuniyetle parladı.

"Gözlerime inanamıyorum, efendim!" diye haykırdı. "Buna tam bir şans eseri derim. Sizi burada gördüğüme _çok_ sevindim, efendim!"
Gözleri Dick'in elindeki mendile takıldı. "Yanılmıyorsam, bu hanımımın arkasında bıraktığı mendil. Bana
aşağıya getirmemi söyledi."

"Bu mendil hakkında sizinle konuşmak istiyorum," dedi Dick;
"ve tüm taraflar için, Polis Memuru Pond, konuşmamızın
özel ve gizli olması daha iyi."

"Elbette, efendim," dedi Polis Memuru Pond, Dick'in sesindeki ve tavrındaki alışılmadık ciddiyet karşısında yüzü asıldı.

"Bana sokaktan aldığınızı söyledi."

"Size doğru söyledi, efendim."

Polis Memuru Pond şimdi vicdan azabı hissetti; şimdi
mendili polis karakoluna bırakmadığı için görevini ihlal ettiğini fısıldadı,
ve mendili nasıl elde ettiğini anlattı; şimdi belirli cezalar düşüncesi onu etkiledi. İşte
Dick Remington, Müfettiş Robson'ın yeğeni, şu söylenmemiş sözlerle bir dava açıyordu, "Bilgilerden "alındı."

"Nerede, ne zaman ve
hangi koşullar altında bulduğunuzu bilmek istememin özel bir nedeni var," dedi Dick.

"Umarım bu odadan öteye gitmez, efendim.
Bu bilgiyi bana karşı
kullanmazsınız?"

"Söz veriyorum, kullanmayacağım."

"Teslim edip raporumu vermeliydim," dedi Constable
Pond, pişman bir tavırla, "ama hanıma vermemde bir sakınca olmadığını düşündüm. Applebee ve ben dün gece Catchpole Meydanı'ndaydık ve o gölgelerden bahsederken bir tane gördüğünü sandı.
Koşarak gelip onu yakaladı, ama elinden kaydı ve
bir şimşek gibi kayboldu. Bana seslendi ve biz de Deadman's Court'tan peşinden koştuk; hangi yöne gittiğimizi göremiyorduk, bu yüzden kafalarımızı birbirine çarptık ve kaskım düştü. Almak için eğildim ve
mendilin altındaydı. Bir an düşünseydim
cebime koymazdım ama her zaman yapmamız gerekeni
yapmıyoruz."

"Applebee'ye bir şey bulduğunu söylemedin mi?"

"Hayır, efendim, söylemedim ve şimdi bunun için yeterince üzgünüm. Bir daha olmayacak, söz veriyorum."

"Bu konu şimdiye kadar kimsenin bizim dışımızda hiçbir şey bilmediği bir noktaya geldiği için, kimseye bundan bahsetmenin gerekliliğini görmüyorum."

"Eğer böyle bir isteğiniz varsa, efendim," dedi Polis Memuru Pond, güven kazanarak, "olmayacak."

"Ve eşinize bundan bahsetmemesini söyleyin."

"Ona söyleyeceğim, efendim."

"Çünkü görüyorsunuz, Bay Pond, yapılanları geri almak için çok geç, bu sizi
başınızı derde sokabilir."

"Bunu görüyorum, efendim," dedi Polis Memuru Pond, pişmanlıkla.

"O halde konu burada kapandı. Mendile gelince, onu ben alacağım ve eğer bununla ilgili herhangi bir soru sorulursa -ki bunun olma olasılığı en düşük seviyededir- onu _benim_ bulduğumu söyleyeceğim. Bu seni tamamen temize çıkaracaktır."

"Beni bu karmaşadan kurtardığın için sana çok minnettarım," dedi
Constable Pond. Dick onunla el sıkışarak onu aşağı kata kadar eşlik etti ve
anahtarını aldıktan ve Bayan Pond ile birkaç hoş söz ettikten sonra, kafası oldukça karışık bir şekilde evden ayrıldı.

"Bunda görünenden daha fazlası var, Polly," dedi Polis Memuru Pond,
kendisiyle Dick arasında geçenleri anlattıktan sonra.
"O genç adam adil ve dürüst konuştu, ama
buna rağmen, kolunda bir şey saklıyor."

"Ah, aptal!" diye cevapladı Bayan Pond. "_Ben_ onun kolunda ne sakladığını biliyorum."

"Sen biliyor musun?" dedi Polis Memuru Pond, bir öpücükle kendini tazeleyerek.
"Eh, bu her şeyi yenmezse! Ona bir isim ver, ihtiyar kız."

"Neden, bir tatlım, seni kaz, ve onun adı Florence. Şu anda
doğruca ona gidiyor."

"Öyle mi? O zaman umarım dün gece Catchpole Meydanı'nda olmasının sebebini ona açıklayabilir - her zaman mendili oraya
bırakanın kendisi olduğunu varsayarak."

Bayan Pond çok da haksız sayılmazdı, çünkü Dick şimdi Teyze Rob'un evine doğru gidiyordu, Florence'ı görme umuduyla, ki onun üzerinde bir sorun var gibi görünüyordu. Catchpole Meydanı'nda Constable Applebee'nin
Florence'ı
bastırdığına dair inancından kendini kurtarmaya çalıştı ama boşuna; bütün olasılıklar o yöne işaret ediyordu. Tanrı aşkına, onu o gecenin o saatinde oraya
götüren neydi? Aklını ne kadar karıştırırsa karıştırsın,
bu soruya bir cevap bulamadı. Mendil onundu,
ama başka bir kadının elinde olmasının yüzlerce açıklaması vardı. Yine de, ne kadar uzun düşünürse, dolaylı kanıtların ağırlığı o kadar artıyordu. Bilmediği şeyden korkarak adımlarını hızlandırdı, sanki hareketin hızı, taptığı kadını tehdit eden gizemli tehlikeyi savuşturacakmış gibi, asla onun olamayacak ama uğruna kanını
akıtacağı kadın.

BÖLÜM XVI.

FLORANSA'DAN MEKTUPLAR.

Kırk beş yaşında sağlıklı, çirkin bir kadın olan Teyze Rob, evinin kapısında durmuş, sevdiği birinin suretini bulmak için sokağın aşağısına yukarı bakıyor, yaralı kalbini rahatlatacak bir mesaj için göğe bakıyordu. Evine korkunç bir darbe inmişti ve gözlerindeki keder, korku, işkence gören aşk acınasıydı. Dick bu sıkıntı belirtilerini görebilecek kadar yaklaşamadan onu görmüştü ve ona doğru koşuyordu, gözyaşları yanaklarından aşağı
akardı.

"Ah, Dick, Dick!" diye haykırdı. "Bize Florence'ı anlatmaya geldin!
Nerede? Ne mesaj gönderdi? Güvende mi, iyi mi? Neden
konuşmuyorsun? Kalbimin kırıldığını, kalbimin kırıldığını görmüyor musun? Tanrı aşkına, konuş!"

Aslında konuşamıyordu. Üzerine çöken ezici dehşet ve şaşkınlık onu bir süreliğine konuşma gücünden mahrum etti;
hiçbir şey yapamadı, dehşet ve korkuyla ona bakmaktan başka. Konuşması geri geldiğinde,
kendisi kadar telaşlı bir sesle söyledi.

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Teyze Rob. Florence'dan hiçbir mesaj
getirmedim. Onu görmeye geldim." Eli istemsizce göğsüne, Florence'ın mendilinin olduğu yere gitti.

"Beni kandırıyorsun," dedi, uzuvları titriyordu, yüzü
kasıldı; "Kendine bakmanın zamanı geldiğini söylediğim için beni cezalandırıyorsun! Belki de evden ayrıldığında senin kadar mutsuzdum. Bana karşı biraz daha sabırlı olsaydın asla
gitmezdin." Kadın ondan uzaklaştı, vücudu kederle titriyordu.

"Sevgili Teyze Rob," dedi kolunu onun omzuna atarak, "gerçekten, gerçekten
aklımda sana, Rob Amca'ya ve Florence'a karşı sevgiyle
yüklü olmayan hiçbir düşünce yok. Senin için hayatımı veririm. Görüyorum ki
korkunç bir şey oldu. Ne oldu - Florence nerede?
Ama hayır, sokakta bana cevap verme. İçeri gir - gel, gel!"

Hıçkırarak ağlayan kadını eve götürürken kalbi hızlı ve gürültülü bir şekilde
atıyordu.

"Kapıyı kapatma, Dick," diye hıçkırdı. "Çocuğuma
kapımı kapattığım asla söylenmeyecek. Gece gündüz ona açık olacak
eğer gittiği gibi geri dönerse, iyi ve masum bir kız. Ama
eğer iyi adını kaybederek geri dönerse---- Aman Tanrım! Ne diyorum--ne diyorum?"

"Ah," dedi Dick, sert bir sitemle, "ne diyorsun,
gerçekten, Teyze Rob, Florence'ın adını bu tür düşüncelerle birleştirdiğinde? Sen, onun saflığının ve iyiliğinin günlük kanıtlarını gören annesi! Masumiyeti üzerine hayatım--hayatım, hayatım! Bütün dünya ona karşı olsa bile onun yanında duracağım ve onu karalamaya
cüret edenleri vuracağım. Yazıklar olsun, Teyze Rob, yazıklar olsun!"

"Ah, Dick, beni rahatlatıyorsun--beni rahatlatıyorsun!" Kadın onun elini tuttu ve
öptü, o da öne eğilip dudaklarını öptü. "Bunu
söylemezdim ama şüphe ve umutsuzlukla oradan oraya savruluyorum. Bu
gerilim, Dick, gerilim! Ah, Florence, Florence, en iyisi,
en tatlısı, en sevgilisi! Neredesin, canım, neredesin?"

"Bana bak, Teyze Rob," dedi Dick, onu daha iyi kontrol edebilmek için kendini kontrol altında tutarak. "Böyle devam etmemelisin--kendini sakinleştirmelisin--Florence'ın iyiliği için, senin ve
Amca Rob'un iyiliği için. Eğer bir yardımım olacaksa--ve ben bu amaçla buradayım, kalbim ve ellerimle--ne olduğunu bilmeliyim. Sakin ve güçlü olmaya çalış, her zaman olduğun gibi, ve bu beladan
bir şekilde
çıkabiliriz -evet, çıkaracağız. Doğru -gözlerini kurula"----

"Sana karşı kaba davrandım, Dick," dedi yalvaran bir bakışla.

"Sen asla kaba davranmadın -ne bana ne de başkasına. Bu senin
doğanda yok. Bana ne olursa olsun, kendime getirdim ve
yeniden şekilleneceğim ve İyi olmak isteyen (büyük G ile lütfen, Teyze Rob) ve tam olarak nasıl yapılacağını bilmeyen tüm genç adamlar için bir örnek olacağım."

"Kalbimi taşa gömdün, Dick," dedi Teyze Rob, hıçkırıklarını bastırarak.
"Bir dakika izin ver, iyi olacağım."

Konuştukları oda sokağa bakıyordu ve
teyzesi kederiyle savaşırken ona sırtını dönerek,
tıpkı onun yaptığı gibi, bu tarafa ve o tarafa baktı ve koridorda tanıdık bir ayak sesi duydu. Birdenbire içeri koşan, gülen, saçları omuzlarına dökülen, sık sık gördüğü gibi, kollarını annesinin boynuna dolayan ve "Neden, bütün bu yaygara ne için?" diye bağıran Florence'ın resmini kaldırdı. Bir kız
evin altını üstüne getirmeden dışarı yürüyüşe çıkamaz mı? Ah, siz
aptal insanlar!" Ve sonra kollarını _onun_ boynuna kızkardeşçe sararak ve yapmacık bir öfkeyle, sanki dünya sona eriyormuş gibi
ciddi görünmekle neyi kastettiğini sordu. Neredeyse sesini duyabiliyordu. Oda onun küçük hatıralarıyla doluydu, içlerinde yaşayan bir ruh olan
duygusuz hatıralar. Duvarda onun çerçevelenmiş bir resmi vardı, güzel bir yüz, parlak ve açık, gerçeğin ruhunun yaşadığı kahverengi gözler, aşağı yuvarlanıp güzel boynu öpme eğilimi olan koyu kahverengi saçlar--(en dikkat dağıtan, alaycı, büyüleyici saçlar; kısacası, Florence'ın saçları)--masum neşenin olduğu ama zayıflık belirtisi olmayan gülümseyen bir ağız; saf, güvenen bir yapıya sahip genç bir kızın tipik yüzü. Yakından bakan biri, bunda, bu niteliklerin olduğu yerde inatçılık ve kararlılık gösteren, altta yatan bir samimiyet tespit edebilirdi. gerekliydi,
ve onu doğrudan görevine gidip
sonuçları ne olursa olsun göze alacak biri olarak yargılardı. Mutlu, sağlıklı baharın o
tecessümüne bakan Dick içten içe, "Florence tatlı, saf ve kadınsı olmayan
her şeyi yap! Cennetten bir melek gelip bana
söylese inanmazdım!" dedi.

Teyze Rob ona döndü, daha sakin ve daha sakin. "Gözyaşları bana iyi geldi, Dick," dedi. "Bizim gibi ağlayabilseydi bir adamın
yüreği rahatlardı."

"Biz de aynısını hissediyoruz, Teyze Rob," diye cevapladı.

"Hiç şüphem yok, Dick. Rob Amca kuru gözlerle, dalgın bir halde
gitti; Florence'ı aramak için her yere uçuyor."

"Gitti mi?" Sesi kulaklarında garipti. Habere
hazır olmasına rağmen, bu onu şok etti.

"Gitti," dedi Rob Teyze, yüzünü elleriyle örterek.

"Bir daha pes etme, teyze. Kendini toparla ve bana her şeyi anlat."

"Bildiğim kadarıyla anlatacağım, Dick. Eve on beş gündür gelmedin, yoksa Florence'ın değiştiğini fark ederdin. Nadiren
gülümsüyordu, ne çalıyor ne de şarkı söylüyordu, adımları hafifliğini kaybetmişti. Bana onun için hiçbir şey yapmama izin vermiyordu ve bunun bir
âşıklar kavgası olduğunu kafamda oturttum. Bay Reginald hakkında konuşmalıyım, Dick."

"Evet, teyze, devam et."

"Bir süredir birbirlerinden hoşlandıklarını görüyorduk. Düzenli bir nişan yoktu; o noktaya gelmemişti, ama biz de bir zamanlar gençtik ve gençlerin yollarını biliyorduk. Bu yüzden Bay Reginald'ı hoş karşıladık ve Florence'ın onu yanımızda görmekten ne kadar mutlu olduğunu gördük. Kendisinden bize bildiğimizden daha fazlasını anlatmasını istemek dilimin ucundaydı, ama Rob Amca beni durdurdu. 'Her şeyin zamanı gelince olur,' dedi, 'birkaç ay, hatta bir iki yıl bile pek fark etmeyecek. Florence'tan kurtulmak için acelem yok.' Daha fazlasıydı, ama her şeyin yoluna girmesini dilemeye başlamıştım, ister uzun ister kısa bir nişan olsun. Bay Reginald'da da bir değişiklik vardı, nasıl olduğunu anlayamadım, ama yüzünde öyleydi. Her hafta Pazar günü gelip bizimle yemek yedi ve o zamandan beri onu hiç görmedim. Dün gece ne olduğunu biliyor musun - yıllardır gördüğümüz en korkunç sis. Saat beş civarıydı, Florence'ı şapkası ve mantosuyla gördüm. 'Neden, çocuğum,' dedim ona, 'bu yoğun sisin içinde asla dışarı çıkamazsın!' 'Evet, çıkıyorum, anne,' diye cevapladı. 'Kaybolacağımdan korkma; yakında döneceğim.' 
Sözünü tuttu, çünkü Rob Amca İstasyona gitmeden önce eve dönmüştü ve üçümüz birlikte çay içtik. Ona paltosunu giymesinde yardım etti ve sonradan ona iyi geceler dilediğinde onu nasıl öptüğünü ve sarıldığını hatırladım. O zamanlar aklından kaçmak geçiyordu. Saat sekizde sokak kapısı çalındı ​​ve Florence kapıyı açmak için dışarı koştu. Bay Reginald'dan bir mektup beklediğinde bunu sık sık yapardı. Bir süre koridorda kaldı ve
kağıt hışırtısı duydum, ama odaya döndüğünde elinde hiçbir şey yoktu. Yüzü bembeyazdı ve başının ağrıdığını ve erken yatacağını söyledi. Ona bir mektup alıp almadığını sordum ve evet, aldığını söyledi ve 'Lütfen bana bu konuda hiçbir soru sorma, anne.' dedi. 'Sadece bir soruma cevap ver,' diye yalvardım. 'Sen ve Bay Reginald tartıştınız mı?' 'Ah, hayır,' diye cevapladı ve gerçeği söylediğini biliyordum, yoksa hiç cevap vermezdi. Çok nazik ve sessizdi ve kendi kendime 'Aman Tanrım, neden senin bastığın toprağı seven
annene güvenmiyorsun?' diye düşündüm. Ama _sen_ Florence'ın ne olduğunu biliyorsun, Dick. Birçok yönden bana benziyor. Hiçbir şey
konuşmamamı sağlarsa, o da aynı şekilde. Bakın,
şimdi, kendi hatalarımızı çocuklarımıza nasıl yüklüyoruz. Bu yüzden
şöminenin başında oturduk ve aramızda bir duvar varmış gibi hissettim. Kucağında biraz
dikiş vardı ama tek bir dikiş bile atmadı. Orada oturdu, ateşe
baktı. Ah, düşündüm ki, senin gördüklerini görebilseydim
bilirdim! Birdenbire diz çöktü ve başını kucağıma koydu ve gözyaşlarımı
tutmak için elimden geleni yaptım.
Kolayca ağlayabilirdim ama sevgilimin başının dertte olduğunu ve ağlamamın
daha da kötüleştireceğini biliyordum. Hemen başını kaldırdı ve "Anne,
babanı çok seviyorsun." dedi. "Bütün kalbimle, canım," diye cevapladım. 'Ve sen onu her zaman sevdin,' dedi tekrar, 've onun için her şeye katlanırdın?' Onu her zaman sevdiğimi ve onun için dünyadaki her şeyi yapacağımı söylediğimde kalbim kırıldı. Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra, 'Benim hiçbir yanlış
yaptığımı düşünmemelisin, anne.' dedi. 'Yapmıyorum, sevgili çocuğum, yapmıyorum,' dedim. 'Sadece,' dedi, 'bazen aynı anda iki yöne doğru çekiyoruz.' Sonra ayağa kalktı ve yanıma oturup başını göğsüme koydu. Bebeğimi tekrar emziriyordum ve buna inanır mısın? Eski bir çocuk şarkısı söyledim ve onu öptüm, öptüm ve güzel saçlarını düzelttim ve neredeyse yarım saat boyunca sessizce oturduk. Yatağa gideceğini söylediğinde saat dokuzu vuruyordu ve
ben de tek başıma oturmak istemediğim için yatağa gittim.
Sen gittiğinden beri çok daha erken yattık, Dick. Dokuzdan kısa bir süre sonra
tüm ışıklar söndü ve ev sessizdi. Gecenin bir yarısı uyandım ve odasına gittim ve yumuşak bir şekilde, 'Florence!
Florence!' diye seslendim. Bana cevap vermedi ve uyuduğunu
düşündüğüm için mutluydum. Yatak odasının kapısını her zaman kilitli tutar, yoksa içeri girerdim.
Ben ondan daha erken kalkarım ve sekizden önce aşağı inerdim; ve
şömine rafında, Florence'ın el yazısıyla yazılmış, 'Annem İçin' başlıklı bir
zarf vardı. İçinde bir anahtar vardı ve kalbim öyle çarpıyordu ki
yukarı uçup kapıyı
açtığımda vücudumdan fırlayacağını düşündüm. Florence odada değildi ve yatağında uyunmamıştı. Ama tuvalet masasının üzerinde bana
adreslenmiş başka bir zarf vardı. Açtım ve içinde bunu buldum."

Dick'e bir not kağıdı uzattı ve Dick okudu:

"Sevgili Anne ve Baba,--Kısa bir süreliğine gittim
çünkü gitmek benim görevim. Benim için endişelenmeyin veya mutsuz olmayın. Ben
oldukça güvendeyim ve çok yakında--mümkün olan en kısa sürede--size nerede olduğumu ve beni neyin götürdüğünü bildireceğim. Size bir an bile acı çektirmek beni çok üzüyor, ama doğru olduğuna inandığım şeyi yapıyorum. İkinize de sevgi dolu bir kalple, sevgili, sevgili Annem
ve Babam,

"Ebediyen Sevgi Dolu ve Sadık Kızınız,

"Florence."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Dick?" diye sordu Teyze Rob, parmakları kasılarak

sarsılarak.

"Bundan o kadar çok şey çıkarıyorum ki," diye cevapladı, mektubu ona geri verirken, "bu şekilde devam etmene şaşıyorum. Oldukça güvende olduğunu ve onu neyin kaçırdığını yakında sana bildireceğini söylüyor.
Sırrın çok geçmeden
ortaya çıkacağına seni daha ne ikna etmek istiyorsun? Yemin ederim, sana
çok kızmak istiyorum."

O kadar büyük bir özgüvenle konuştu ki, Florence neşelendi, ancak Florence'ın evden kaçışına dair bu neşeli görüntü onun düşüncelerinin gerçek sonucu değildi. Teyze Rob'u rahatlatma arzusuyla duygularını gizlemeseydi, onun kalbine korku salabilirdi.
Kendisini gösteren her olay, Florence'ın güvenliğini ve gurur ve neşesi olduğu evin huzur ve mutluluğunu
tehdit eden gölgeleri derinleştirdi.
Son keşif, onun
kaçışı, neredeyse dün gece Catchpole Meydanı'nda olduğuna ve Constable Pond'un karısına verdiği
mendili düşürdüğüne dair kesinliğe işaret ediyordu. Dick, adamın görevini ihlal etmiş olmasından gerçekten
çok memnundu.
Mendili Bishop Street Polis Karakoluna,
nasıl elde ettiğinin bir açıklamasıyla birlikte teslim etseydi, Florence'ın babası
anlayacaktı kızına aitmiş gibi ve önünde acı dolu bir görev varmış gibi. Dick bu gelişmeler karşısında şaşkın ve sersemlemiş olsa da, endişesini Teyze Rob'un gözlemlerinden gizlemeyi başardı.

"Görevinden bahsederken ne demek istediğini biliyor musun, Dick?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Bay Reginald'ın adresini verebilir misin?"

"Hayır. Nerede yaşadığını hiç duymadım ve ona hiç sormadım. Florence'a epeyce mektup yazmış ve ara sıra bana bunlardan biraz okumuş ama hiç birini doğrudan okumam için bana vermemiş. Masasını arkasında bırakmış. Masayı açmam haklı mı?"

"Hayır, olmaz. Ona karşı üzücü bir güvensizlik
göstermek olur. Amcanın ne zaman eve gelmesini bekliyorsun?"

"Kesin olarak söyleyemem. Her an gelebilir veya
geç saatlere kadar eve gelmeyebilir. Florence'ı her yerde arıyor ve
nerede olabileceği bilinmiyor. Ofisten bir günlük izin aldı. Sen gitmiyorsun, Dick?" Çünkü Dick şapkasını takmıştı ve ceketini ilikliyordu.

"Gitmeliyim. Halletmem gereken çok iş var ve bir şeye
yol açabilecek bir ipucuna dair bir fikrim var."

"En kısa sürede geri döneceksin, değil mi? Odan hazır."

"Biliyorum. Rob Amca söyledi. Ama bu gece geri dönemem."

"Ah, Dick, sana söylediğim sert sözler için beni affetmedin mi?
Düşmanlık besleme, evlat, besleme!
Sinirlerim beni yendi----"

"Sevgili teyzem Rob," dedi Dick sözünü keserek, "hiçbir oğul bir
anneyi benim seni sevdiğimden daha çok sevemez. Eğer sana veya seninkine karşı düşmanlık besleyecek kadar
alçak olsaydım yaşamayı hak etmezdim. İşte
postacı kapıyı çaldı!"

İkisi de mektuba koşmaya başladılar. "Floransa'dan--Floransa'dan!" diye bağırdı Rob Teyze.

"Sevgili Annem ve Babam" (Floransa yazmıştı)--"Endişeni gidermek için aceleyle bir satır yazıyorum, sadece güvende ve iyi olduğumu ve yarın tekrar yazacağımı bildirmek için. Her şeyi
öğrendiğinde eminim ki beni affedeceksin. Sevgili Anne, dün gece sana
söylediklerimi asla unutma, hiçbir yanlış yapmadım. Tanrı ikinizi de
korusun. En sevgili, en içten sevgilerimle,

"Her zaman sadık ve şefkatli kızın,

"Florence."

"Dick'i görürsen, ona sevgilerimi ilet ve her şeyi anlat."

"Bu seni tatmin etmeli, Teyze Rob," dedi Dick. "Güvende, o
iyi. Amca Rob'a olan sevgim."

Onu öptü, elini salladı ve gitti.

Sis tamamen dağılmıştı ve dünkü hava ile bugünkü hava arasındaki tezat,
dünkü kendisiyle bugünkü arasındaki tezat kadar belirgindi.
Dün
gençlerin en tembellerinden biriydi,
elleri ceplerinde, yapacak hiçbir işi ve hiçbir beklentisi olmadan tembel tembel oturuyordu.
Bugün saatler, yapması gereken iş için yeterince uzun değildi.
Buhar gibi hareket etmeleri için sadece kırbaç gerektiren tembel atlar olduğu gibi, güçlü bir teşvik olmadan çalışamayan adamlar da vardır. Dick de böyle biriydi ve kendini
sunan teşvik, doğası gereği tüm zihinsel ve fiziksel kaynaklarını
harekete geçirecek kadar heyecan vericiydi. Bu şekilde teşvik edildiğinde,
onun rakibini bulmadan Londra'yı arayabilirdiniz.

Acil hedefi, Samuel'in evine girmekti. Boyd ve bu gece yapılmalı. Orada
ne tür keşifler
yapmış olursa olsun, ya da hiç keşif yapmamışsa, zemin bir dereceye kadar
temizlenmiş olacaktı. Amacına ulaşmak için, ucunda bir adamın ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü bir
askıya sahip bir ipe ihtiyacı vardı.
Parası azdı. Amca Rob'un ona verdiği paradan, 3s. 6d.
bir haftalık kiraya, 2s. de yiyeceğe gitmişti; 14s. 6d. kalmıştı.
İkinci el bir dükkandan, yenisinin yarı fiyatına bir ip ve asma alma şansı olduğunu bilerek,
mütevazı satıcıların geçimini sağlamaya
çalıştığı en aşağılık sokaklara saptı. En düşük cinsten erkek ve kadın kıyafetlerinin satışa sunulduğu bir gardırop dükkanının önünden geçti; gübre yığınına uygun eşyalarla
dolu bir paçavra ve kemik dükkanı, ve kapısının üzerinde
bir teyze Sally, sürekli bir boğma tahtası içinde Mart rüzgarının
etkisiyle dönüp duruyordu; penceresinden, kuruş paraları
(tura), üç yarım para (yazı) ve iki para
(orta) kızartan, terli, pis bir kadın gördüğü bir kızarmış balık dükkanı; daha fazla gardırop dükkanı, daha fazla kızarmış balık dükkanı, daha fazla paçavra ve kemik dükkanı, siyah bebeklerin dönüp boğduğu. Bunlardan birinde tam da ihtiyacı olan şeye rastladı ve kirli yüzlü, terliği ve yağlı kafatası şapkası olan yaşlı bir adamla hararetli bir tartışmadan sonra, içerideki pis havadan dışarıdaki daha az pis havaya, yırtık bir akşam gazetesine sarılı ip ve kancayla çıktı.

Satın aldığı şey için kendini tebrik ederek aceleyle yürüdü ve
Draper's Mews'a yarım milden daha uzak olmayan bir mesafede bulduğunda, bir iki saati boş olduğundan, zavallı küçük Gracie ve annesinin yaşadığı 7 numaraya gitmeye karar verdi.
Abel Death'in kaybolmasıyla ilgili bir şey keşfedilip keşfedilmediğini öğrenmek için.

BÖLÜM XVII.

KÜÇÜK ÇAMAŞIRCI KADIN.

Dick, Draper's Mews'a ziyaretini birkaç saat önce ayarlasaydı, bir gün içinde çamaşır teknesinde ikinci kez kadın elleri görürdü - bu durumda bir çamaşır teknesi değil, çatlak ve sızdıran bir leğen, sabunlu suyun çok ince bir çift kadın bacağına damladığı kenarlardan. İkinci durumda, gördüğü kişi bir kadın değil, küçük Gracie'den başkası olmazdı, o da tomurcuklanan bir çamaşırcının tüm önemiyle birlikte, (insan açısından, o seçkinlik aşamasına gelme ihtimali uzak görünse de) kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin çamaşırlarını yıkıyordu. Giysiler azdı ve acınacak durumdaydı, kardeşler çoktu, az çok çıplak durumdaydılar. Dokuz yaşında Eddie, sekiz yaşında Bertie, altı yaşında Nellie, beş yaşında Connie, üç yaşında Louie ve on sekiz aylık Geordie vardı. Altı çocuk, en büyüğü Gracie ile birlikte, Ölüm ailesinin soyağacının genç filizlerini oluşturuyordu. Evleri, duvarda onları ayıran delikler olan iki küçük odadan oluşuyordu.

Gracie hariç tüm çocuklar, ısınmak için
birbirlerine sokulmuş ve Gracie'nin sıktıktan sonra duvardan duvara uzanan bir ipe astığı
giysilerinin kurumasını bekliyorlardı.
Gençler mutsuz değildi; hayırsever yargıcın Bayan Ölüm'e verdiği
yoksul kutusundan gelen on şilin, cennetten gelen bir manna gibi üzerine yağdı. Eve giderken o ve Gracie on beş peni harcamışlardı ve çocuklar
doyurucu bir öğün yemişlerdi. Küçük mideleri
doyduğunda mutsuzluk için ne sebep olabilirdi? Bu bir test taşı. Düşünün, dünyanın rahat olanları. Yedi çocuğu mutlu etmek için on beş peni!

Gracie, babalarının, geçimini sağlayanın, endişeli yüzü ve eski püskü giysileriyle kaybolmasının ne anlama geldiğini tek başına fark etti. Diğer çocuklar anlayamadılar. Bu merhametliydi. Baba gitmişti; emmeleri için küçük bir kese dolusu brendi topuyla geri dönecekti. Abel Death çocuklarına düşkündü ve haftada bir kez onlara bu ziyafeti verirdi. Bunu nasıl da dört gözle beklediler - onun gelişini nasıl da beklediler - cebinden torbayı çıkardığında yüzleri nasıl da aydınlanırdı! Brendi topları ekonomik bir tatlıdır; adında bir sihir vardır. Brendi topları! Serttirler, taş gibi oldukları söylenemez ve adil bir şekilde emilirse uzun süre dayanırlar. Eddie bir keresinde bir tanesini bütün olarak yemişti. Bunu hiç unutmadı; yutturulmaya zorlandığı ilacın tadı, titreme ve tokatlanma onu çok pişman etti; ama sonradan bunu hep, düşüncesiz ve cüretkar bir eylemde bulunup bundan sağ çıkan biri gibi, korku dolu bir sevinçle düşündü. Bazen çocuklar, hangi konyak topunun en uzun süre dayanacağı konusunda rekabete girerlerdi. Anlatması üzücüdür, galibin
sevinci diğerlerini ağlatırdı.
Fatihlerin yolu her zaman gözyaşlarıyla sulanır.

Bu öğleden sonra Gracie evin hanımıydı. Bayan Ölüm, bir festivalin yapıldığı mahalledeki bir Alman kulübünde yarım gün boyunca tabak ve çanakların yıkandığını duymuştu; ve dokuz peni kazanma fırsatını
ihmal
etmeye cesaret edemedi. Babasının onun yokluğunda geri dönmesi durumunda Gracie'nin şimşek gibi kulübe koşup onu evine getirmesi için dikkatli talimatlar bıraktı. Bunun için hiçbir umudu yoktu, ancak İncil'de mucizeler okumuştu.

Böylece çocuk çamaşır leğeninin başında durup zavallı küçük etekleri ve çorapları şevkle ve titizlikle sabunluyor, her bir giysiyi ışığa tutuyor ve durumunu bir uzmanın gözüyle eleştiriyor. Arada sırada başını sallıyordu, sanki bu veya şu yırtık giysinin onarılıp onarılamayacağı sorusuna cevap veriyormuş gibi; ve konu netleştikten sonra, yırtıkları telafi etmek için ekstra sabunlama için tekrar çamaşır leğenine daldırıyordu. Ve görevini yerine getirirken gösterdiği o harikulade sabır, genç yaşında olmasına rağmen isyan veya itiraz şeklinde hiçbir şeyin olmaması!
Eğer acı çeken bir ölümlü, en korkunç ihtimallere rağmen, tanıklık etmek için acıma duygusuna kapılmış olması gereken olumsuz koşullara rağmen yaptığı görev için bir madalyayı hak ettiyse, Gracie kesinlikle bunu hak etmişti. Fakat böyle bir davada onurlandırmanın yeryüzünde belirlenmiş bir düzeni yoktur. Haçlar, geniş kurdeleler ve parıldayan
yıldızlar onun gösterdiği adanmış kahramanlıktan çok farklı işler içindir. Fakat Cennette bir kayıt tutuluyor, Gracie ve melekler sana bakıyor. Bunu bilseydi ne kadar şaşırırdı!
Acı çekti--ah, ne kadar acı çekti! Her birkaç dakikada bir
durup göğsündeki şeytanla savaşmak zorunda kalıyordu, o şeytan kırılgan kemiklerini şeytanca bir
vahşetle
-parçalıyor,
boğuyor, nefesini kesiyordu, oysa o ayaklarını yere vuruyor ve
ellerini birbirine vuruyordu.

"Ah, diyorum! Gracie başaracak," diye gözlemledi Bertie, ailenin aşağılık komedyeni ve taklitçisi ve daha iyi bilinen aşağılık komedyenlerin özellikle esprili bir şey söylemediklerinde yaptıkları gibi, genç seyirciler gülmeye başladı.

"Bize göster, Bertie," diye bağırdılar. "Yap şunu!"

Bunun üzerine, kendi ses organlarıyla Bertie, Gracie'nin
şiddetli öksürüğünü taklit etti. Diğer çocuklar taklidi denediler, ama hiçbiri
başarılı olamadı ve üstelik öksürüğe yüzünde öyle bir keder ifadesi eşlik etti ki, çocuklar hayranlıktan
kayboldular. Onların onayıyla daha fazla çaba sarf etmeye teşvik edildi ve sonunda Gracie'nin son yorucu evresindeki halini o kadar sadık bir şekilde yeniden üretti ki, evi yıktı.

"Öyle mi, Gracie?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı, kıpırdamadan yüzüyle, "öyle."

Kardeşinin histerik zaferine kıskançlıkla
yanan çocuklardan biri, duygularını bacaklarıyla ifade etti.

"Connie beni tekmeliyor, Gracie," diye bağırdı Bertie, aynı anda
tekmeleri yatak örtüsünün altından geri vererek.

"Eğer bırakmazsan," dedi Gracie duygusuzca, "gelip seni tokatlarım."

Çocukların iç çamaşırlarına çok dikkat etmesi gerekiyordu. O kadar delik ve yırtıklarla doluydular ki en ufak bir şiddet bile aralarında telafisi imkansız bir
tahribata yol açabilirdi - ve anne yenilerini almak için parayı nereden bulacaktı?

"İşte," dedi, ipe son giysiyi asarken ve ellerini ve kollarını ıslak önlüğüne silerek, "iş bitti."

Çocuklar bir tezahürat kopardılar ve aynı anda yatakta hevesli bir beklentiyle doğruldular. Altı küçük baş birbirine sokulmuş, altı hevesli yüz Gracie'ye dönüktü. Onu net bir şekilde göremiyorlardı çünkü
gece yaklaşıyordu.

"Biraz bekle," dedi, "bir ışık olmalı ve ateşi
yakmalıyım."

Çok küçük bir ateşti, sobanın kapasitesi her iki tarafına büyük bir tuğlayla sınırlandırılmıştı, ekonomik olması için
oraya yerleştirilmişti. Gracie cimri bir özenle yarım düzine küçük kömür parçası koydu, sanki değerli taşlarmış gibi onları düzenlemek için çok çaba sarf etti, gerçekten de öyleydiler. Küçük bir alev fışkırdı ve yüzüne parladı; siyah gözleri ve siyah saçlarıyla bu düzensiz aydınlatmanın altında bir cin gibi görünüyordu. Sonra ayağa kalktı ve bir
donyağı mumu yaktı, onu bir masanın üzerine koydu ve onu yatağa yaklaştırdı. Masanın örtüsü yoktu ve çıplak beyaz bir alan sunuyordu,
Gracie yıkamaya başlamadan önce iyice ovmuştu. Tahta bir sandalyeye oturarak çekmeceden farklı renklerde, sarı, yeşil ve kırmızı olmak üzere
kırık tebeşir uçları aldı. Çocukların heyecanı
ateşli bir boyuta ulaştı.

Gracie'nin doğuştan gelen bir yeteneği vardı. Manyetikti ve
dinleyicilerinin dikkatini çekecek şekilde bir hikaye anlatabilirdi. Hikayeleri yalnızca kısmi bir izleyici olarak kabul edilebilecek kardeşlerine anlattığı doğruydu, ancak
onların hayal güçlerini esir alıp onları
dilediği yöne -yaldızlı salondan veya kasvetli zindandan,
büyülü ormandan veya karanlık bataklıktan- götürebilmesi, yetişkin bir kadına dönüşüp daha deneyimli bir izleyici kitlesine hitap etmesi durumunda
başarısının daha az eksiksiz olmayacağının bir göstergesi olarak kabul edilebilir. Görünüşte duyarsız olan o yüze ve o kömür karası göze, hayal ateşiyle aydınlatılmamış
ve o sıradan meseleler hakkında konuşurken o ilgisiz sesi dinlemek, hiç kimse onun dikkatini
çekme, büyüleme ve içine çekme gücünün olduğunu hayal edemezdi. Ancak, tam da bu yüzler büyük bir aktörün oluşumuna doğru gidiyor. Üzerine yazılmayı bekleyen, hayal gücünün kapılarını açan ve tüm hayal dünyasını
görünüşe açan kıvılcımın
yakılmasına hazır boş bir alan. Sonra neşeli elfler çiçek tarhlarından dışarı bakar,
ve peri formları ay ve yıldızların ışığında dans eder; sonra büyülü kaleler güneşin gözünde parlar ve kasvetli mağaralar çenelerini
genişçe açar ve gölgeli duvarlarının
içine giren herkese yıkım
üfler. Gracie çocuklara, uygun
renkli resimli çizimlerle pek çok böyle aşk hikayesi anlatmıştı, ama o bazen
yeryüzüne indi ve daha modern malzemeler kullanmaya tenezzül etti; ama bu tanıdık konular bile
tuhaf hayal gücü çiçekleriyle süslendi ve onun tarafından büyüleyici bir çekicilikle donatıldı. Bazen ikisini
bir araya getirdi ve en tuhaf etkileri yarattı.

Renkli tebeşirlerin sırrı şuydu. Kısa bir süre önce,
evde, şehrin kaldırımlarına imkansız somon ve eşit derecede imkansız
gün batımını boyayarak geçimini sağlamaya çalışan bir sanatçı yaşıyordu. Ama en korkunç renkleri kullanmasına
rağmen kendisini takdir
edilmiş bulmadı ve Gracie'yi beğenerek,
onun kulaklarına hayal kırıklığı yaratan hırs ve tanınmayan deha hikayeleri
aktırdı ve Gracie bunları sempatik bir ruhla dinledi. Onun yeteneklerine özenerek,
onu birkaç ders vermeye ikna etti ve kısa bir süre sonra
imkansız somon ve eşit derecede imkansız gün batımını da boyayabildi. Bir gün, "Gracie, sanatçılar için bir ülke olmayan bu sefil ülkeyi terk ediyorum. Sana dehamı ve renkli tebeşir stoklarımı miras bırakıyorum. Ama kendini kandırma; bunlar sana sadece hayal kırıklığı getirecek ve onurlandırılmadan, ağlanmadan ve şarkı söylenmeden ölürsen beni suçlama." Bu umutsuz sözlerle ona sevgi dolu, ama kasvetli bir veda etti. Gracie onun umutsuzluğunu paylaşmadı ve bunun ifade edildiği sözcükleri pek anlayamadı. Miras, hem kendisine hem de hayal gücüyle büyülediği çocuklara Tanrı'nın bir lütfuydu, anlaşma masasında renkli çizimler vardı.

Şimdi onlara garip bir hikaye anlattı: Güzel genç bir prenses--(güzel genç prensese bakın, kırmızı dudaklar ve yanaklarla, başından fırlayan yeşil gözler ve topuklarına kadar uzanan sarı saçlarla)--ve cesur genç bir prens--(cesur genç prense bakın, kırmızı dudaklar ve yanaklarla, dik dik bakan yeşil gözlerle ve dikkatlice ortadan ayrılmış sarı saçlarla)--ateşli bir ata binmiş--(ateşli ata bakın, bacakları çok açık, ayrıca yeşil gözler, kırmızı burun delikleri ve uzun sarı bir kuyrukla)--ve bazı kötü kişilerle birlikte, şaşırtıcı maceralar yaşamış,
şüphesiz Gracie şiddetli bir öksürük krizine yakalanmasaydı ve sandalyesinde geriye düşüp, spazmodik olarak nefesini tutup mücadele etmeseydi sonunda her şey yoluna girecekti.

Bu kriz anında iki kişi merdivenleri çıktı, bir erkek ve bir kadın ve
ikisi de bu sıkıntılı sesler karşısında adımlarını hızlandırdılar. Bayan Ölüm
kapıyı hızla açtı ve Dick'i fark etmeden Gracie'nin yanına koştu, Dick de onu takip etti.

"Sevgili çocuğum--sevgili çocuğum!" dedi Bayan Ölüm, onun terli elini tutup bitkin kızı anne gibi kollarında tutarak.

"İyiyim anne," diye soludu Gracie, hemen nefesini
kazanarak. "Benim için endişelenme. İşte--zaten daha iyiyim!" Dick'i ilk gören oydu ve ayağa kalktı. "Anne--bak!
Polis karakolundan beyefendi! Babamı buldunuz mu, efendim?"

"Rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi Dick kadına. "Sizinle konuşmaya
geldim ve evin hangi bölümünde yaşadığınızı merak ederken küçük kızınızın öksürdüğünü duydum ve sizi
yukarı kata kadar takip ettim." Masanın üzerindeki şaşırtıcı resimlere hayretle baktı. "Bunları Gracie mi çizdi?"

Yataktan altı küçük kafa fırladı ve altı genç ses,
"Evet, çizdi. Çok zeki değil mi? Ve bize çok
güzel bir hikaye anlatıyordu!" dedi.

"Susun çocuklar," dedi Bayan Ölüm; ve endişeyle Dick'e dönerek,
"Kocamdan haber var mı efendim?"

"Üzgünüm ama yok," diye cevapladı; "ama yargıca yaptığınız ziyaret gazetelerde yer aldı ve bundan kesinlikle iyi şeyler çıkacak. Bir
çanağınız
var mı?"

Gracie'nin öksürüğünü acıyarak hatırlayarak bir şişe
soğan şurubu satın almış, bir çay kaşığını çocuğa içirmiş, çocuk gözlerinde olmasa da ruhunda minnetle yüzüne bakmış.

"Güzel ve sıcak," demiş, göğsünü ovuşturarak. "Doğrudan
noktaya kadar gidiyor."

"Zaman zaman içmesine izin ver," demiş Dick Bayan Ölüm'e. "Bir veya iki gün
içinde bir şişe daha getireceğim. Şimdi sizinle kocanız hakkında birkaç kelime konuşabilir miyim?"

"Evet, efendim, eğer yan odaya geçerseniz."

"Brendi toplarını severim," diye haykırdı Connie.

"Ben de severim--ben de severim!" diye diğer çocukların gürültüsü arasında.

"Ben de severim," demiş Dick. "Biraz içeceksiniz."

"Şşşşş, çocuklar!" demiş Bayan Ölüm. "Senden utanıyorum! Umarım onları mazur
görmezsiniz, efendim. Beyefendi ve ben konuşurken onları sessiz tutun, Gracie. Bu olmaz, efendim," - Dick'in onu yan odaya kadar takip ederken alçak bir sesle - "çocukların önünde beladan fazla
açıkça bahsetmek. Onlara yeterince çabuk gelecektir, zavallılar!"

Dick başını salladı. "Bayan Ölüm, size sıkıntınızdan
kurtulmanız için içtenlikle yardım etmek istediğime ve çoğu insandan daha fazla
yardımcı olabileceğime inanmanızı istiyorum. Bunu, burada sadece boş bir meraktan bulunmadığımı
söylemek için söylüyorum."

"Eminim ki değilsiniz, efendim ve gösterdiğiniz nezaket için size çok minnettarım. Somon şurubu Gracie'ye şimdiden çok
iyi geldi; ama bize nasıl yardım edebileceğinizi göremiyorum."

"Güveninizi bana verirseniz, bu benim elimde olabilir."

"Bir şansı teptiğim için üzgünüm, efendim. Ne bilmek istiyorsunuz?"

"Bay Samuel Boyd'un kocanızı neden işten çıkardığını bana söylemenizi istiyorum."

"Söyleyecek fazla bir şey yok, efendim. Nereden başlasam?"

"Cuma sabahı, kocanız ofise gittiğinde: ve aklınıza gelen hiçbir şeyi saklamayın."

"Saklamayacağım, efendim. Her zamanki gibi gitti ve Bay Boyd'a her türlü tatmini verdiğine inanıyorduk. Polis karakolunda, Bay Boyd'un tefeci ile yaşadığımız sıkıntıdan kurtulmak için bize birkaç pound ödünç vereceğini umduğumuzu söylemiştim. Evin başımıza yıkıldığı her dakikadan korkuyorum. Sadece birkaç parça çubuğumuz var ama onlarsız ne yapacağımızı bilemeyiz. Bay Boyd sert bir efendi, efendim ve her cumartesi, kocama maaşını ödediğinde, soyulduğundan yakınıyordu. Zavallı kocam onun için bir köle gibi çalışıyordu ve defalarca gece on ve on bire kadar ofiste tutuldu ve altı peni fazla mesai ücreti almadı. Güllük gülistanlık değildi, bunu söylüyorum efendim;
sabah akşama kadar kusur bulmaktan başka bir şey değildi ve kocamı bir görev ihmalinde yakalamak için her zaman tetikteydi. Cuma
öğleden sonra, bir iş için evden çıktığında,
kocama ofisten çıkmaması, sokak kapısını çalanlara izin vermesi, kapıyı açmaması, kendisini ofiste kapalı tutması emrini verdi. Verilen emirler bunlardı ve kocam bunlara uymaya dikkat etti. Bay Boyd gittikten iki veya üç saat sonra sokak kapısı çalındı ​​ve kocam buna aldırış etmedi. Kapı iki veya üç kez daha çalındı, ama yine de aldırış etmedi. Kısa bir süre sonra merdivenlerde bir ayak sesi duydu ve geri dönenin Bay Boyd olduğunu ve onu yargılamak için kapıyı çalan kişi olduğunu düşündü. Bay Boyd değildi, efendim. Odaya giren beyefendi Bay Reginald'dı."

Bu beklenmedik bilgi karşısında şaşıran Dick, "Bay Reginald!" diye bağırdı.

"Bay Boyd'un oğlu, efendim. Uzun zaman önce babasıyla tartışmışlar ve Bay Boyd onu evden kovmuş."

"Ama sokak kapısı Bay Reginald'a açılmadıysa, içeri nasıl girdi?"

"Kocama, babası onu kapattığında yanında götürdüğünü söylediği bir anahtar vardı."

Dick'in üzerinde bir ışık yanıyor gibiydi; tüm bunlar onun için yeniydi. "Bay Reginald'ın babasının evine ne zaman girdiğini söylediniz?"

"Saat altı civarı olmalı. Babasının evde olmadığını duyduğunda bekleyeceğini söyledi; ancak kocam ona bunu yapmamasını
yasakladı ve gitmesini söyledi. Babasını görmeye o kadar kararlı görünüyordu ki -kocam bana 'zorunlu' kelimesini kullandığını söyledi- onu ikna etmek zordu, ama sonunda razı oldu ve Bay Boyd'un kesinlikle yalnız olacağı saat
on'da tekrar arayacağını söyledi."

Işık daha da güçlendi ve Dick ancak bir çabayla heyecanını bastırabildi. Önceki gece polis karakolunda amcasıyla yaptığı konuşmayı ve gizemin
aydınlatılması için birçok kapının
açık olduğu yönündeki açıklamayı hatırladı. Burada hamile bir ipucu veren başka bir kapı daha vardı ve bunun Florence'ın mutluluğuna dair tüm umutları yok edecek bir keşfe yol açabileceğini düşünmek onu korkuttu.

"Evet," dedi, "Saat on'da, Bay Boyd'un kesinlikle yalnız olacağı saat
on'da."

"Sonra kocam, Bay Boyd'un kendisine verdiği, kimsenin yokluğunda eve girer, genç beyefendiden babasına daha önce eve bir ziyarette
bulunduğundan bahsetmemesini istedi. Görüyorsunuz ya, beyefendi, kocam bunun için
suçlanacağından ve diğer katipler gibi geri çevrileceğinden korkuyordu, çünkü Bay Boyd o kadar şüpheci bir yapıya sahipti ki, hiçbir adamın
söylediğine inanmıyordu. Genç beyefendi söz verdi ve
gitti."

"Bay Reginald babasını neden görmek istediğini söyledi mi?"

"Doğrudan değil, beyefendi; ama kocam genç beyefendinin
dünyaya indiğini ve paraya ihtiyacı olduğunu anladı."

"Ah! Lütfen devam edin."

"Bay Boyd geri döndüğünde herhangi birinin gelip gelmediğini sordu; kocam
hayır diye cevapladı. 'O zaman ben yokken evde kimse yok muydu?'
dedi ve kocam da evde kimse olmadığını söyledi. Bunun üzerine kocam ofis terliklerini masaya koyması istendiğinde şaşırdı ve Bay Boyd'un terliklerin tabanlarını büyüteçle incelediğini görünce daha da şaşırdı. Aman Tanrım, Bay Samuel Boyd kurnaz bir beyefendi! Ve muayene bittiğinde zavallı kocama tek bir uyarıda bulunmadan terliğini verdi. Kocam şaşkına döndü ve neden bu şekilde gönderildiğini sordu. Sonra katı yürekli beyefendi ona bir tuzak kurduğunu söyledi;
evden ayrılmadan önce merdivenlere üzerlerinde mum parçaları olan sekiz küçük kağıt parçası koyduğunu, böylece üzerlerine basan herkesin bunları botlarının tabanına
alacağından emin olabileceğini; ve geri döndüğünde sekiz parçadan altısının gitmiş olduğunu söyledi. Kurnazca bir numaraydı, değil mi efendim? Zavallı kocam o zaman ilk başta yapması gerekeni yaptı; gerçeği itiraf etti, Bay Reginald'ın orada olduğunu. Bay Boyd oğlunun evde olduğunu duyduğunda korkunç bir öfkeye kapıldı ve Bay Reginald ile kocamın onu soymak için komplo kurduklarını söyledi, tabii ki kocam bunu reddetti. Bay Boyd'dan terhis belgesini geri almasını rica etti, ama onu dinlemedi ve sonunda kalbi kırık bir şekilde eve döndü. Evimizi görüyorsunuz, efendim; "Bizim için ekmek kazanamama ihtimali herhangi bir adamın kalbini kırmaya yetmedi mi?"

"Gerçekten de öyle," dedi Dick. "Ve bana söyleyebildiğin tek şey bu mu?"

"Bildiğim tek şey bu, efendim."

"Sanırım dün gece Bay Ölüm'ün Catchpole Meydanı'na ikinci kez gittiğinde saatin dokuz buçuk civarı olduğunu söylemiştin."

"Hatırlayabildiğim kadarıyla, efendim."

"Bay Reginald'in ikinci ziyaretinden yarım saat sonra," diye düşündü, "."
"Teşekkür ederim, Bayan Ölüm," dedi; "işleri yoluna koymak için elimden geleni yapacağıma güvenebilirsin ve yakında benden tekrar haber alacaksın. Sizi törensiz
ziyaret edebilirim."

"Her zaman hoş karşılanacaksınız, efendim, ama sizin için
gelmek için kötü bir yer."

"Ben kendim bir sarayda yaşamıyorum," dedi neşelenmeye çalışarak.
Hala akşam gazetesine sarılı ipini ve kancasını alarak,
iyi geceler dilemek için elini uzattı (aklında Gracie'ye bir doktor gönderme düşüncesi vardı),
o sırada koridorda Bayan Ölüm'ün orada
yaşayıp yaşamadığını soran bir adamın sesi duyuldu.

BÖLÜM XVIII.

DR. PYE'NİN ARKADAŞI, VINSEN ADINDA.

Kim olduğunu öğrenmek için birlikte dışarı çıktılar ve adam sorusunu tekrarladı ve oranın çok karanlık olduğunu fark etti.

"Bir ışık bulacağım, efendim," dedi Bayan Ölüm telaşlı bir tonla. "Umarım
bana kötü bir şey getirmemişsindir haberler."

"Hayır," diye cevapladı adam, "iyi haberler bulacağınıza inanıyorum. Küçük kızınıza
bakmak için geldim, duyduğuma göre kötü bir bronşit atağı geçiriyor."

"Doktor musunuz, efendim?" diye sordu.

"Evet, doktorum," diye cevapladı adam. "Dr. Vinsen."

"Çok iyisiniz, efendim ve Gracie çok acı çekiyor, ama
bir hata olduğundan korkuyorum. Sizi çağırmadım."

"Şimdi neden beni çağırmadınız," dedi, nazik bir şaka tonuyla. "Birincisi, nerede yaşadığımı bilmediğiniz için.
İkincisi, bana ödeme yapamayacağınız için; ama bu
önemli değil. Neden olsun ki? Aman Tanrım, canım, canım! Para nedir?
Çöp--başka bir şey değil. Işığı boş ver; Çok iyi görebiliyorum--çok iyi."

Şimdi çocukların olduğu odadaydılar, yatakta oturmuş, parlak ipek şapkası, sarı çocuk eldivenleri ve yeleğinin üzerinden sarkan çift altın saat zinciri olan beyefendiye ağızları açık bir şekilde bakıyorlardı. O şişman bir beyefendiydi ve şapkasını çıkardığında, etrafında bir hale gibi sarı bir saçakla kel bir kafa sergiliyordu. Yüzü etli ve yumuşak ifadeliydi, gözleri oldukça küçük ve uykuluydu ve bu yüz hatlarında ve genel görünümünde hayırsever bir refah havası vardı. "Resimler," dedi, masadaki renkli çizimlere bakarak.
"Çok ilginç. Peki ya ressam?"

"Küçük kızım, efendim," dedi Bayan Ölüm, ona endişeyle bakarak; "bunu
çocukları eğlendirmek için yapıyor."

"Olağanüstü derecede zeki," dedi. "_Yeni_-olağanüstü derecede zeki. Aman Tanrım, canım, canım!
Yeni gelişen bir dahi--gerçekten yeni gelişen bir dahi. Ama zaman daralıyor.
Açıklamama izin verin."

"Bir sandalye almaz mısınız, efendim?" dedi Bayan Ölüm, önlüğüyle birini silerek ve ona yerleştirerek.

"Teşekkür ederim. Açıklama şu şekildedir--şöyledir. Akşam gazetelerinde bu sabah Bishop Street Polis Mahkemesi'ndeki başvurunuzla ilgili bir yazı okuyan bir arkadaşım--lütfen başsağlığımı kabul edin, sevgili hanımefendi, başsağlığımı--ve size eşlik eden küçük kızın belirgin hastalığıyla ilgili olarak, sizi arayıp sizin için bir şey yapıp yapamayacağımı sormamı istedi--sizin için bir şey." Kelimelerini tekrarlama ve ara sıra vurgulu hecelere bölme alışkanlığı, nazik sesine ve genel olarak yardımsever tavrına uyuyor gibiydi.

"Nazik arkadaşınızın adını sorabilir miyim?" diye sordu Bayan Ölüm.

"Elbette--elbette," diye yanıtladı Dr. Vinsen. "Shore Street'ten Dr. Pye."

"Bilim insanı," dedi Dick.

"Bilim insanı," dedi Dr. Vinsen. "Bilim adamı ve yürek adamı. Bu iki şey birbiriyle bağdaşmaz değil, bağdaşmaz değil. Ayrıca benden kocanız hakkında bir şey duyup duymadığınızı öğrenmemi istedi."

"Ondan hiçbir şey duymadım, efendim," dedi Bayan Ölüm, boğazında bir hıçkırıkla.

"Üzücü, üzücü, üzücü! Ama umutlu olun, sevgili hanımefendi. Bir serçenin düşüşünde özel bir takdir vardır ve bu özel takdirin sizi koruduğuna ve kocanızı geri getireceğine güvenebilirsiniz - kocanızı." Dick'e döndü. "Aileyle ilgili, sanırım?"

"Hayır," dedi Dick, "Ben sadece bir arkadaş olarak buradayım, Bayan Ölüm'e kocasını aramasında yardımcı olmak için."

"Çok değerli bir çaba. Bu çok üzücü konuya bu kadar derin bir ilgi gösteren beyefendinin adını sorarsam
utanç verici sayılır mı?"

"Benim adım Dick Remington. Dick'e o kadar alıştım ki
kendimi Richard olarak bile zor tanıyabilirim."

Dr. Vinsen'in gözlerinde belli belirsiz eğlence belirtileri vardı -o kadar uykuluydular ki
bundan fazlasını yapamazlardı- ve ellerini birbiri üzerinden geçirdi, sanki Bayan Kilmansegg'in babası gibi, onları görünmez bir sabunla ve algılanamayan bir suyla yıkıyormuş gibi. Bu noktada, tüm gücüyle kendini tutmaya çalışan Gracie,
öfkeli bir öksürük krizine girdi. "Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi Dr. Vinsen.
"Senin için ne yapabileceğimize bir bakalım, çocuğum."

Şapkasından bir stetoskop çıkarıp Gracie'nin akciğerlerini ve göğsünü muayene etmeye başladı, Gracie bu işleme kayıtsızlıkla, diğer çocuklara ise hayranlıkla baktı. Muayenesi sırasında, kendi kendine, şu yorumları yaptı:

"Aman Tanrım, canım, canım! Sadece deri ve kemik - ama deri _ve_ kemik!
Üzücü, çok üzücü! Bir hafta daha ihmal edilseydi sonuç şu olurdu - ama
Seni üzmek istemiyorum. Kendini sar, çocuğum. Sevgili hanımefendi,
küçük Gracie'yi - tatlı isim - birkaç gün yatakta tutmalısın. Şüphesiz ki
bir bronşit kazanın var."

"Hayır, efendim," dedi Bayan Ölüm, üzgün bir ifadeyle.

"Endişelenme, anne," diye itiraz etti Gracie. "Kazan istemiyorum. Kazanların ne faydası var? _Ben_ iyiyim, iyiyim."

"Hayır, sevgili çocuğum," dedi Dr. Vinsen, "bana _bildirin_. Üzerine
keten tohumu lapası sürmelisin -annen bununla ilgilenecek- ve ben
tekrar geldiğimde sana biraz ilaç getireceğim. Bana izin ver, Bayan Ölüm -birkaç kelime özel olarak--odanın bir köşesi yeterli olur."

Bir köşeye çekildiler ve Dick madeni paranın şangırtısını duydu.

"Yarın arayacağım," dedi Dr. Vinsen, özel konferans
sonunda, "nasıl gittiğimizi görmek için. Hayır, sevgili hanımefendi -gözyaşları!- cesaretini, zihin gücünü çağır -ama
yine de, tatmin edici bir övgü -tatmin edici bir övgü. "Şapkasını elinde tutarak,
odadaki herkesle el sıkıştı, çocukların utangaçlığı nedeniyle
oldukça zor bir törendi,
ama onları serbest bırakmayacaktı. "Aman, aman, aman! Bir, iki, üç,
dört, beş, altı ve küçük Gracie'miz yedi oldu--gerçekten, canım
hanımefendi, gerçekten! İyi akşamlar, Bay--Bay--aman, hafızam!"

"Dick Remington," dedi Dick.

"Elbette. Bay Dick Remington. İyi akşamlar." Bayan Ölüm, elinde mumla onu aydınlatmak için bekledi. "Çok naziksiniz, ama geçitler
_oldukça_ karanlık." Karanlık odada kalanlar, onun sesinin, "_oldukça_ karanlık" sözleriyle
sönüp gittiğini duydular.

Bayan Ölüm odaya tekrar girdiğinde, yüzü kızarmıştı. Dick'i bir kenara çekerek, heyecanlı bir tonda, "Bana iki
sovereign verdi. Tanrı onu korusun! Üzerime parlayan bir ışık gibi. Keşke
kocamı bulabilseydim! Çocuklar, iyi olun ve akşam yemeği için
güzel bir şeyler yiyeceksiniz."

"Koşup size keten tohumu getireceğim," dedi Dick, "sen
Gracie'yi yatağa yatırırken."

Kısa süre sonra geri döndü ve Bayan Ölüm onu ​​koridorda karşıladı.

"Şimdi idare edebilirim, efendim, teşekkür ederim," dedi, "ama Gracie size
iyi geceler dilemek istiyor."

Gracie eski bir battaniyeyle kapıya gelince eğildi
ve dudaklarını onun beyaz yüzüne koydu.

"_İstediğim_ buydu," diye fısıldadı ve onu öptü. "Sen
iyi bir adamsın," dedi Dick, kadının eline bir kağıt torba sıkıştırdı. "Bu
ne için?"

"Gençler için konyak topları," diye cevapladı ve hızla uzaklaştı.

"Ah, sen _birisi_sin!" diye bağırdı kadın boğuk bir sesle.

"Tanrı seni korusun, Gracie!" diye bağırdı geri.

"Bu Bayan Ölüm için bir talih," diye mırıldandı Draper's Mews'dan
çıktığında, "ve belki de Gracie'nin kurtuluşu. Sevgili küçük akar!
Neredeyse bir iskelet ve bir aslanın kalbi. Ondan bir ders al,
Dick, ve kendi dertlerinle bir erkek gibi yüzleş ve işini yap, oğlum,
bir erkek gibi. Nankör olmak acımasızca ama yine de

"Senden hoşlanmıyorum, Dr. Fell,
Nedenini söyleyemem,
Ama bunu biliyorum ve çok iyi biliyorum,
Senden hoşlanmıyorum, Dr. Fell."

Şimdi, Dick bu dizeleri düşünceli bir yüzle tekrarlarken kimden bahsediyor olabilirdi? Kesinlikle Dr. Fell'e değil. O beyefendiyle tanışmıyordu.

BÖLÜM XIX.

DICK BİR KUŞATMAYA HAZIRLANIYOR VE CİDDİ
HAREKATLERE BAŞLIYOR.

Bu sırada gece iyice ilerlemişti ve Catchpole Meydanı'nda gece yarısından önce operasyonlara başlamayı planlamasa da, bu arada yapması gereken çok şey vardı. Bu nedenle, tüm hızıyla konaklama yerine doğru yola koyuldu, yolda ucuz bir restoranda doyurucu bir yemek yiyerek ve mumlar, kibritler ve yarım pint brendi satın alarak kendini güçlendirdi. Macera olasılığıyla morali yükseldi; kanı ateşli tutmak için belirsizlikten daha iyi bir şey yoktur.

Bayan Applebee, Bayan Pond'a eşlik ediyordu, o da anahtarını sokak kapısına koydu. Bayan Pond, Bayan Applebee'ye bu kadar uygun bir kiracı bulduğu için ne kadar şanslı olduğunu söylemişti ve Bayan Applebee, Dick ve kocasının önceki gece yaptığı konuşmayı anlatmıştı.

"Applebee, genç bir adamın böyle konuştuğunu hiç duymadığını söyledi," dedi Bayan Applebee. "Umarım sana sorun çıkarmaz."

"Bunu söylemene sebep olan ne?" diye sordu Bayan Pond.

"Eh, canım, böyle bir gecede, önünde bir avlu bile göremeyen genç bir adamın kalacak yer araması tuhaf bir zamandı."

"Bu sadece bir şakaydı," diye cevapladı Bayan Pond; "gördüğün en iyi beyefendilerden biri. Sanırım içeri giren o.
Bir mum vermeliyim."

"Ah, teşekkür ederim, Bayan Pond," dedi Dick, şamdanı ondan alarak.

"Sizin için bir şey yapabilir miyim, beyefendi?" diye sordu.

"Evet, evet. Belki bana boş bir şişe, mantarlı büyük bir şişe verebilirsiniz."

Dolapta bir tane vardı ve onu ona getirdi.

"Sirkeli, beyefendi."

"Önemli değil. Çok teşekkürler. "

Dick, yukarıdaki odada Samuel Boyd'un evine yapılacak bir işgal için hazırlıklarına başladı. İpi ve
grapneli dikkatlice inceledi ve ipin ağırlığını ve
grapnelin duvarın tepesindeki kancasını taşıyabileceğinden emin oldu. Her şey hazır olunca, gece yarısını bekledi ve o zamana kadar dışarı çıkmamanın uygun olacağını düşündü, çünkü
sokaklarda dolaşmasının bir anlamı yoktu. Bayan Applebee'nin Bayan Pond'a iyi geceler dilediğini duydu, bu sadece hanımlar arasında önce koridorda, sonra sokak kapısında uzun bir sohbetin başlangıcıydı. Sonra kapının kapandığını duydu ve ev sahibesinin kapıyı kilitleyip kilitlemediğini duymak için dinledi. Bunun hiçbir sesi kulağına ulaşmadı ve kısa bir süre sonra Bayan Pond dinlenmek için çekildiğinde evde her şey sessizleşti. Açıklayamadığı bir sebepten dolayı
yatak örtülerini sanki üzerinde uyumuş gibi
çökertti. Bir
saati yoktu ve Zamanı olabildiğince iyi değerlendirdi. Saatin yaklaştığını düşündüğünde odadan yavaşça çıktı, kapıyı kilitledi,
anahtarı cebine koydu ve bir kedi gibi yürüyerek aşağı inip
sokak kapısını açtı. Bayan Pond'u alarma geçirmeyeceğini umarak kapıyı olabildiğince sessizce kapattı ve yeleğinin etrafına ip dolayarak ve ceketinin arkasına gizleyerek yüzünü
Catchpole Meydanı'na doğru çevirdi. "Şimdi başıma gelecek," diye düşündü. "Kendimi ilk
işine çıkan bir hırsız gibi hissediyorum."

XX. BÖLÜM.

DICK BİR KEŞİF YAPTI.

Bishop Street Polis Karakolu'ndan gelen polisin düzenlemeleri ve hareketlerine aşinalığı ona yardımcı oldu. Polis memuru Applebee'nin devriyesinin bir ucunun
Catchpole Meydanı'na yakın olduğunu biliyordu ve amacı o memurun yaklaşmasını izlemek ve ters yöne dönene kadar gizli kalmaktı. Bu, ona yaklaşık on beş veya yirmi dakika boyunca hareket özgürlüğü sağlayacaktı, bu süre duvara tırmanmasını sağlayacak kadar yeterliydi. Bu tasarımın uygulanmasında pek zorluk çekmedi. Polis memuru Applebee devriyesinin sonuna doğru ağır ağır yürüdü, bir iki dakika oyalandı ve sonra adımlarını geri çekmeye başladı. Dick artık harekete geçmeye hazırdı. "Gerçekten," diye düşündü, "bir hırsız gibi parlayacağımı düşünüyorum." Sokaklarda çok az kişi vardı ve ölü duvarın bitiştiği ana caddede hiç kimse yoktu. Atılması gereken ilk adım, evde herhangi birinin olup olmadığını tespit etmekti. Bu nedenle, Catchpole Meydanı'na döndü ve pencerelere baktı. Pencerelerde hiç ışık yoktu ve durduğu yerden içeride hiçbir yaşam belirtisi göremiyordu. Uzun süredir ihmal edilmiş hiçbir mezarlık bundan daha ıssız bir görüntü sunamazdı. Kapıyı çaldı ve defalarca tekrarlanan çağrısına hiçbir yanıt alamadı. Dick tüm bunları rahat bir şekilde yaptı, bir açıklama
talep edilmesi durumunda bir cevapla hazırlıklıydı. Bir girişi zorlamadan önce evin ıssız olduğuna ikna olması o kadar kesin bir zorunluluktu ki
Meydan'da tam bir çeyrek saat geçirdi,
sonunda Ölü Adamlar Mahkemesi'nden geçti ve bir kez daha ölü duvarın önündeydi. Görünürde hiç kimse olmadığından emin olmak için anayolun her iki ucuna gizlice giderek, ipi vücudundan çözdü ve
grapneli fırlatmak için oraya sabitlendi. İlk atış başarısız oldu; ve ikincisi; ama üçüncüsünde grapnel
tuttu ve Dick hızlı olduğundan emin olmak için sertçe çekti. Sonra, avuçlarını ıslatarak ve "Hadi,
o zaman, yaşlı Jack ve fasulye sırığı," diye mırıldanarak tırmanmaya başladı.

Bu kolay bir iş değildi, kısmen bu tür işlerdeki deneyimsizliğinden, kısmen de yeleğinin altındaki büyük su şişesinin şişkinliğinden dolayı. Ama Dick yenilmezdi;
sadece zihninin tüm gizli güçleri değil, aynı zamanda vücudunun tüm gizli güçleri de tam olarak oyundaydı ve elleri görevi yerine getirirken
tahriş olsa da ve ter yüzünden aşağı doğru aksa da
güvenle ve şişe kırılmamış bir şekilde duvarın tepesine ulaştı.

"Bravo, Dick," diye soludu, nefesini toplamak için durakladı. "Humpty
Dumpty bir duvarın üzerine oturdu, umarım Humpty Dumpty kötü bir düşüş yaşamaz. Kendine iyi bak, Dick, benim hatırım için."

İpi yukarı çekerek kancayı ters çevirdi, sıkıca sabitledi, ipi
duvarın iç tarafına bıraktı ve çevik bir şekilde aşağı kaydı.

Etrafına baktı. Arkada pencereler vardı, çoğu yıllardır olduğu gibi
iç panjurlarla gizlenmişti. Altı evin her birinin bir arka bahçesi vardı ve her bahçe, her iki tarafındaki komşusundan, hepsini arkada çevreleyen duvar kadar yüksek bir duvarla ayrılmıştı. Böylece Dick, sanki dünyadan
dışarıda kalmış gibi buldu kendini, hareketlerinin, girmeyi planladığı ev dışında hiçbir evden
algılanabilmesi olasılığı çok düşüktü - ve o da ölümün kendisi kadar hareketsiz ve cansızdı.

"Şimdi, oğlum," dedi, "sadece sana hayat vermek için, çünkü bu Sahra çölü herhangi bir adama mavi şeytanlar vermeye yeter, sana bir içki
ısmarlayacağım. Kabul edildi mi? Oybirliğiyle kabul edildi."

Sonra, çengeli çıkarmak gibi zor bir görev geldi, çünkü onu
duvarda bırakmak asla işe yaramazdı. Birkaç kez gevşetip aşağı indirmek için boşuna girişimlerde bulundu ve bir köşede muhtemelen eskiden giysi desteği olarak kullanılan çatallı bir direk keşfetmeseydi, onu orada bırakıp keşfedilme riskini göze almaktan başka çaresi kalmazdı. Ancak direğin yardımıyla onu aniden çözmeyi başardı, öyle ki yere
düştü ve neredeyse kafasına bir çatlak
verdi.

İpi toplayıp koluna geçiren Dick, eve
giriş yapmanın bir yolunu aradı.
Çevredeki çürüme kanıtlarından, binanın arka tarafının uzun zamandır kullanılmadığına karar verdi; Samuel Boyd'la birlikte çalıştığı süre boyunca bahçeye bakan odalarla hiç tanışmamıştı, görevleri onu sekreterlik işinin yapıldığı ofise hapsetmişti. Boşuna açmaya çalıştığı bir kapının üstünde, diğerlerinden daha az güvenli görünen küçük bir pencere vardı; ve ona ulaştığında (duvara yaslanmış sallantılı bir bankta durarak), durumun böyle olduğu ortaya çıktı; ancak salladığında çerçeve şıngırdasa da, camı kırmaktan başka bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu göremedi. Yarım yamalak önlemler artık işe yaramayacaktı ve bu cesurca çareyi, kırılan cam içerideki zemine düştüğünde, çarpmanın bir alarm mı yoksa bir alarm mı verdiğini dinlemek için duraklayarak benimsedi. Hiçbir belirti yoktu. Elini açıklıktan geçirerek pencereyi açmayı ve kanadı kaldırmayı başardı. Vücudunu pencerenin seviyesine kaldırmak çok daha zordu; güvenli bir dayanağı yoktu, üzerinde durduğu sallantılı bank her an parçalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve gerçekten de şiddetli çabalarında bu gerçekten oldu ve parmakları ve tırnaklarıyla pencere pervazına tutunmuş halde kaldı; Çaresizce bir çabayla dizlerini pervaza koydu ve küçük, karanlık bir odaya yuvarlandı veya
süründü. Artık bir ışık olmadan devam edemezdi ve mum ve kibrit getirme konusundaki ileri görüşlülüğünden dolayı kendini tekrar tebrik etti, çünkü Dick sigara içmiyordu ve bu
eşyalar kolayca gözden kaçabilirdi.

Işık elde ettikten sonra odayı inceledi. Duvarlar
çıplaktı ve içinde hiçbir mobilya yoktu.
Gözlerini yere
döndürdüğünde, üzerinde yürüdüğü taze kırmızı kanla
lekelenmiş olduğunu görünce dehşete düştü. Öyle şaşırmıştı ki istemsizce
sol elini kalbine bastırdı ve ani bir saldırı beklentisiyle
yanan mumu tuttuğu sağ elini kaldırdı. Sonra elini kestiğini ve yerdeki kanın kendisine ait olduğunu keşfetti. Heyecanından dolayı yaranın acısını hissetmemişti. Mendilini etrafına sarıp derin bir rahatlama nefesi alarak odanın sonundaki bir kapıyı açtı ve üstteki odalara çıkan bir merdivenin olduğu bir geçide çıktı. Yukarı çıktı, bu merdiveni evin daha iyi kısımlarından ayıran başka bir kapıdan geçti ve kendini aşina olduğu bir sahanlıkta buldu, çünkü bu katta daha önce çalıştığı ofis bulunuyordu, sahanlığın sonunda ön girişe inen başka bir merdiven vardı. Artık nerede olduğunu ve hangi yöne gideceğini biliyordu. Tüm hareketlerini son derece dikkatli yapmıştı ve attığı her adımda duraklayıp bir sürprize hazırlanıyordu. Ama hiçbir şekilde rahatsız edilmemişti ve durumun hakimi olmadığını gösteren hiçbir şey yoktu. Ayak izlerinin arkasında kan izleri bıraktığını fark etmek onu rahatsız etti; bu koyu lekeler, suçlu bir eylemde bulunduğuna dair bir ipucu veriyordu. "Bir katil gibi mi görünüyorum?" diye düşündü. "Kendimi katil gibi hissediyorum."

Ofise girmeden önce, sokak kapısının kilitli olup olmadığını kontrol etmek için zemin kat geçidine indi ve anahtarın paspasın üzerinde yattığını görünce şaşırdı. Bu, bir miktar önemli bir işaretti, çünkü
Samuel Boyd evinden uzun süre ayrılsaydı, kesinlikle kapıyı dışarıdan kilitler ve anahtarı da yanına alırdı. Ancak, durumun böyle olmadığını varsayarsak, anahtar neden kilitte değildi ve ayrıca Samuel Boyd'un dinlenmek için emekliye ayrıldığını varsayarsak, kapı neden sürgülenmemiş ve zincirlenmemişti?

Bu düşünceyle kafası karışan Dick, anahtarı kilide çevirdi, kapıyı bir iki santim açtı ve Catchpole Meydanı'na baktı. Her şey sessiz ve hareketsizdi. Gökyüzünde, içlerinde ağır yürekli bir kehanet olan karanlık bulutlar hızla hareket ediyordu; gecenin karanlığının Dick'te yarattığı izlenim buydu. Kapıyı tekrar kapatıp kilitledi ve üst kata geri döndü. Ofis kapısının kolunu çevirip çalıştığı odaya girdiğinde kalbinin atışını duyabiliyordu. Loş ışıkta, iskeletinin masanın yanındaki eski taburede oturduğunu hayal edebiliyordu; ancak kendisi hariç, insan ya da hayalet hiçbir varlık yoktu. Duvarların ve köşelerin önünde, daireye çok tuhaf bir karakter veren garip eşya karışımı duruyordu. Karmaşa ya da rahatsızlık belirtisi yoktu; her şey yolundaydı. Masanın ve sehpaların çekmeceleri kapalıydı, kasa eski yerindeydi ve görünüşe göre kurcalanmamıştı; Japon metalinden yapılmış, iğrenç bir maskeyi temsil eden bir kağıt ağırlığının altında, Dick'in durup incelemediği bazı kağıtlar vardı. Koleksiyondaki bazı
eşyalar hizmet süresi boyunca orada değildi. Şarap ve büyük piyano onun için yeniydi. Ama çiçekli bir gabardin giymiş, bir sandalyede oturan kimdi?

"Özür dilerim," diye kekeledi Dick.

Şekil ona cevap vermedi ve gizli adımlarla yaklaştığında Çinlinin balmumu heykelini gördü, çökmüş bir haldeydi, tıpkı 1 Mart gecesi kalbinden vurulduğu gibi.

"Tanrı aşkına _sen_ buraya nasıl geldin?" diye mırıldandı Dick. "Bir erkek gibi konuş, istersen güvercin İngilizcesiyle."

Şekil başını kaldırıp ona hitap etseydi bundan daha fazla şaşıramazdı. Ruhunda bir trajedi hissi ağır basıyordu ve hava önemli ve korkunç bir önemle yüklüydü. Son yirmi dört saatin olayları: Abel Death'in kaybolması, karısının polis karakoluna acı dolu bir şekilde yalvarması, Florence'ın evden kaçması, mendilinin Catchpole Meydanı'nda bulunması, hatta -dahil edilmesi mantıksız olsa da- Dr. Vinsen'den Ölüm ailesine - hepsi bu odada, ölüm benzeri sessizliğiyle ve açıklamalarının orada bulunma olasılığı yüksek bir noktada birleşiyor gibiydi. Aklı başında bir insandan çok bir delinin beynine ait bir hayali andırıyordu ve yine de Dick, elinde mumla, bu gizemlerin açıklanmasına dair bir ipucu bulmak için her yöne baktı. Hiçbirini görmemesi, üzerinde çalıştığı izlenimi zayıflatmadı. Goblenlerdeki şövalye ve hanımefendinin karanlık figürleri, şömine rafı ve şöminenin üzerindeki tuhaf insan ve hayvan oymaları, tavandaki uçan melek resimleri, hangi yöne dönerse dönsün onunla alay ediyor ve alay ediyorlardı ve kanındaki ateşi artırma eğilimindeydi. Dairede üç tane bağlantılı kapı vardı - biri geçide, biri Bay Boyd'un yatak odasına, biri de her zaman kilitli tutulan bir odaya açılıyordu. O oda ile ofis arasındaki duvara büyük piyano yerleştirilmişti ve Dick, zamanında orada büyük bir
ekran olduğunu ve piyanonun arkasının kapladığı alanı
kapattığını hatırladı. Çok dikkatli ve yavaş bir şekilde yatak odasının
kapısını açtı. Yoğun bir heyecanla elinin titremesi şaşırtıcı değildi - o kadar ki, kendini
kontrolünü
kaybetmişti ki mum yere düştü ve
söndü. Karanlığa gömüldü.

Yatağa yönelttiği kısa bakışta uyuyan bir vücudun ana hatlarını gördüğünü sandı ve mumu aramak için
diz çöktüğünde yüksek sesle, "Bay Boyd!" diye bağırdı ve sesinin
titremesiyle titredi. "Bay Boyd! Bay Boyd!" diye tekrar daha yüksek sesle seslendi ve
ateşli hayal gücü, "Bay Boyd! Bay Boyd!" isminin boğuk bir yankısını yarattı. Mumunu bulup tekrar yaktı ve ayağa kalkıp yavaşça
yatağa yaklaştı.

Orada aptal bir beden vardı, sırtı ona dönüktü. Yatak odanın ortasındaydı, başı duvara dayalıydı. Çok nazikçe yürüyerek
diğer tarafa geçti ve öne doğru eğilip, uzattığı elinde mumla bir adamın yüzünü gördü - Samuel Boyd'un yüzü, soğuk ve ölü!

BÖLÜM XXI.

ÖLÜM ODASI.

Dehşet içinde sendeledi, ama o keşif anında bile kendini
kontrol etme zorunluluğu onu zorla kabul ettirdi ve
sakinleşti. Gizemin ilk gerçek adımı atılmıştı ve
sonra ne olacağını ve
korkunç keşfin en çok değer verdiği varlıkları nasıl etkileyeceğini düşünmek için tüm ayık akıl yürütme güçlerine ihtiyaç duyuldu. Bir yudum brendiyle kendini güçlendirip elinde tuttuğu mumu bir şamdanın içine koyduktan sonra, hizmet ettiği sert efendinin -göğsünde yaşayan hiçbir canlıya karşı şefkat kıvılcımı barındırmayan adamın- nasıl öldüğünü anlamak için çarşafları açtı. Yatak örtülerinde kan yoktu, ölü adamın vücudunda bıçak veya kurşun izi yoktu. Yüzünde, acı içinde ölmüş birininki gibi bir acı ifadesi vardı ve boynu sanki bir el sıkıca bastırmış gibi renk değiştirmişti. Ancak bu, ölüm mücadelesinin ızdırabında kendi eylemi olabilirdi ve yatağındaki varlığı, sonunun doğal olduğunu kanıtlamak için fazlasıyla yeterliydi. Ancak daha yakından bir inceleme bu teoriyi çürüttü. Boğazındaki izler neredeyse kendisi tarafından yapılmış olamazdı, çünkü kolları doğal bir pozisyonda yanında yatıyordu. Şüphesiz şiddet uygulanmıştı. Kim tarafından? Dick'in aklına gelen ilk kişi Abel Death'ti.
Resim hemen, o anın
sıcaklığında, orada olmayan adamı suçlu ilan eden bir dizi olayı akla getiriyordu. Abel Death, Samuel Boyd'a
başvurmuştu ve boşunaydı. Bir öfke nöbeti
içinde efendisine saldırmış ve onu boğmuştu. Sonra,
para arayıp bularak evden kaçmış ve
yabancı bir ülkeye giden bir gemiye binmişti. Cinayetin 1 Mart gecesi işlendiğini varsayarak,
kaçmak için yeterli zaman vardı ama karısıyla iletişim kurmak için yeterli zaman yoktu. Ya da belki de adam, dehşete kapılmış bir şekilde, yazmaktan korkuyordu.

Ancak daha fazla düşününce bu durum zinciri dağıldı ve
Dick bunun ne kadar yanlış olduğunu anladı. Samuel
Boyd'un, Abel Death'i yataktayken kabul etmiş olması pek olası değildi ve uyku kıyafetiyle böyle bir ziyaretçiye sokak kapısını açmış olması daha da az olasıydı. Abel Death eve kapıdan başka bir şekilde giremezdi. Hayır, suçu işleyen o değildi. Ama adam gitmişti ve kaybolmasının gizemi hâlâ açıklanmamıştı.

Ancak Abel Death eve yalnızca Samuel Boyd'un izniyle girebildiyse, bunu istemeye gerek duymayan başka bir adam daha vardı. O adam Bay Reginald Boyd'du. Sokak kapısının anahtarına sahipti ve herhangi bir saatte içeri girebilirdi. Herhangi bir saatte mi? Hayır. Samuel Boyd yatağa girmeden önce kapıyı içeriden zincirleyip sürgüledikten sonra değil. Varsayım neydi? Reginald'ın kapı kilitlenmeden önce sessizce içeri girdiği ve babası dinlenmek için çekilene kadar kendini sakladığı. Sonrasında olanları hayal etmek kolay: Babası yarı uykudayken yatak odasına gelmesi, para talepleri, sert ret ve alaycı öfkeli söz alışverişi, kanın kaynaması, babasının boğazını sıkması, işlenen cinayet, doğal bir ölümle ölmüş gibi görünmesi için uzuvların atılması, sokak kapısının sürgüsünün açılması ve zincirlerinin çözülmesi ve son olarak çılgınca kaçış. Peki anahtarın paspasın üzerinde olması nasıl açıklanabilir? Dick bu soruyu zihninde sorarken gözleri yatağın başındaki ipte asılı duran bir anahtara takıldı. Bu Samuel Boyd'un sokak kapısının kendi özel anahtarı mıydı? Çok şey buna bağlıydı ki Dick konuyu kapatmak için aşağı indi. Evet, bu Samuel Boyd'un anahtarıydı. Ve Dick'in aldığı ikinci anahtar? Reginald'ın evden uçarken çılgınca bir şekilde düşürdüğü anahtar.

Dick'in yüreği sıkıştı. Bu makul olaylar zinciri, Reginald'ın katil olduğu teorisine uyuyordu. Korkunç! Çok korkunç! Ve Florence bu suçlu adamı seviyordu. Huzurlu, mutlu evinden kaçmasından sorumlu olan oydu; ona, uğursuz bir sebepten dolayı, gizlilik empoze eden oydu! Dick'e sanki Florence'ın sevgilisinin kaderini elinde tutuyormuş gibi geldi. İkinci anahtarı yatağın başındaki yerine geri koydu ve
mekanik olarak -ama yine de olgunlaşmamış bir düşüncenin peşinden giderek- paspasın üzerinde bulduğu
anahtarı cebine koydu. Sonra ölüm
odasından çıktı ve kapıyı kapatıp bir sandalyeye oturdu ve başını
elinin üzerine koydu.

Nasıl davranmalıydı? Görevi ona hangi net hareket çizgisini gösteriyordu? Görevi! Ya bu ahlaki yükümlülüğü yerine getirirken
Florence'ın hayatını mahvederse ve onu mezara
götürecek kadar
acı verici bir umutsuzluğa sürüklerse? Hayır, bin kere hayır! Bunun dışında her şey.

Cinayeti ilan etmek neden ona düşüyordu? Başkaları yapsın. Ama o zaman bile, bu Reginald'ı kurtarır mıydı? Şüpheli parmak ona doğrultulurdu ve zeki bir avukat onun etrafına o kadar
sağlam ve güçlü bir dolaylı kanıt zinciri
sarardı ki, bunları
kırması imkansız olurdu. Bu zincirin halkaları nelerdi?

Bir süre önce baba ve oğul arasında çıkan ve Reginald'ın evden kovulması ve bir daha asla içeri girmemesi yönünde sert bir emirle sonuçlanan kavga. Bunu kanıtlayacak bir kanıt kesinlikle keşfedilecekti ve Reginald'ın bunu inkar etmesi boşuna olacaktı.

Reginald'ın Catchpole Meydanı'ndaki eve ilk ziyareti 1 Mart akşamıydı. Abel Death ortadan kaybolmuştu ama Bayan Death bu gerçeğe tanıklık etmek için hayattaydı. Bu bağlamda, küçük Gracie'nin acıklı görüntüsü Dick'in aklına geldi ve onun acıklı yalvarışını duydu, "Babanı _bulacaksın_, değil mi?" Bunu yapmak için endişeliydi, ancak şimdi Abel Death'in mahkemeye çıkmasının Reginald için ölümcül olabileceğini fark etti.

Bir sonraki bağlantı, Reginald'ın Catchpole Meydanı'na gece yarısından bir saat kadar önce ikinci ziyaretiydi, o sefer de, ilkinde olduğu gibi, kendi özel anahtarıyla eve girmişti. Bunu kim kanıtlayacaktı? Meydan halkın gözünden uzak olduğu için, Reginald'ın görünmeden içeri girdiğine dair çok az şüphe vardı. Reginald'ın kendisi dışında, bu ikinci ziyarette neler olduğunu söyleyebilecek bir tanık yoktu, ancak "dünyaya indiği" ve paraya ihtiyacı olduğu zincirin güçlü bir halkasıydı.

Cinayet kamuoyuna açıklanınca, Polis Memurları Pond ve Applebee'ye 1'inde gece mahallede şüpheli bir durum görüp görmedikleri sorulacak. Applebee, Samuel Boyd'u arabasıyla ziyaret eden bir hanımı hatırlayacak. Hanım kimdi ve onunla ne işi vardı? Bu izlenecek. Şüphesiz, hanımın kendisi ortaya çıkacak. Polis memurları ayrıca 5'inde gece Catchpole Meydanı'nda gizlenen bir kadının ortaya çıkışını, meydan okunduğunda duyduğu belirgin endişeyi ve Polis Memuru Applebee'nin pençesinden kaçışını hatırlayacak. Sonra kadının kimliği sorusu geldi ve bu sorunun cevabında Florence'ın mendili bir ipucu sağlayacaktı. Ancak Polis Memuru Pond mendili nasıl bulduğunu ve sakladığını itiraf ederse, büyük olasılıkla polisten kovulmasına yol açacaktı. Bu nedenle, bu konuda hiçbir şey söylememesi kendi çıkarınaydı. Dick ona ve karısına sessizliği dayatmıştı ve gizliliğin korunacağı ihtimali vardı.

Bu noktayı daha da ileri götürdü. Cinayetin 1 Mart gecesi işlendiği kesin görünüyordu. Şimdi, Florence'ın Catchpole Meydanı'na ziyareti -eğer oysa- beş gün sonra, 5'inde gece yapılmıştı. Öyleyse, bu ziyaretle cinayet arasında ne gibi bir bağlantı olabilirdi? Bunu savundu. Reginald ile iletişim halindeydi; Teyze Rob'un evine yaptığı son ziyaretten beri, yaklaşık iki hafta önce, aralarında mektuplar geçmişti ve ailesinin bilgisi olmadan onu gördüğüne ve onunla konuştuğuna dair çok az şüphe vardı. Meydana girmekten korkarak, eve girildiğine dair bir belirti olup olmadığını öğrenmek için onu göndermiş miydi? Bu, onun suçtan haberdar olduğu anlamına gelirdi. Dick'in vücudundaki her nabız ve sinir, bu zalim öneriye karşı isyan ederek
titredi.

"Hayır!" diye bağırdı yüksek sesle, ayağa kalkarak. "Hayır--hayır--hayır!"

Fakat Florence adına ne kadar samimi olursa olsun,
kanıtların, dolaylı da olsa, Reginald'a karşı ciddi bir
suçlama oluşturduğunu inkar edemezdi. Telaşının ortasında,
sandalyesinden kalkarken,
Japon kağıt ağırlığını ve altında yatan belgeleri masadan süpürdüğünü fark etti.
Eğilip onları alıp orijinal sıralarına koyduğunda,
Samuel Boyd'un aşina olduğu
yazılı kağıtlardan birinde Reginald'ın adını gördü. Tekrar oturdu ve
hemen üzerinde yazanları okumaya başladı:

"_Rehberliğim için muhtıralar. 1 Mart, 21:30_."

"Yarın sabah polise yapacağım başvuruda hafızamı desteklemek için değersiz oğlum Reginald Boyd ile ilgili bazı notlar yazıyorum. Bazen aklımdan bir şeyler kaçıyor. Bu kaçmayacak. Sabah erkenden polise gidiyorum. Kendimi güvende hissetmiyorum. Oğlum ve bu akşam görevimden aldığım katibim Abel Death, beni soymak için bir komplo içindeler ve onlara karşı önlem almalıyım.

"Oğlumu kötü davranışları ve itaatsizliği nedeniyle evimden kovmamın üzerinden iki yıl geçti. Bir daha asla kapımı çalmasını veya bana
söylemesini yasakladım. "Bu emre karşı gelerek bu öğleden sonra benim yokluğumda eve gizlice girdi ve Abel Death bunu benden saklamaya
çalışsa da, bu haylaz oğlumun bu gece geç saatlerde tekrar gelmeyi planladığı bilgisini ondan zorla aldım.

"Polislere bu adamların beni soymak için komplo kurduklarını güçlü bir şekilde vurgulayın. Reginald'ın elinde sokak kapısının anahtarı var. Bu benim
malım. Bunu benden çaldı. Ön kapıdan giremezse başka bir yol bulacaktır. Bu evin içini ve dışını benden daha iyi biliyor. O nankör, değersiz bir
alçak. Onlar bir çift alçak.

"Yarın vasiyetimi yazacağım. Reginald henüz yapılmadığını biliyor. Eğer bu gece ölürsem sahip olduğum her şey yasal mirasçı olarak ona kalacak ve paramın bir şilini bile almaması gerektiğine karar verdim. Bir şilin bile. Sanırım bir servet
elde etmeyi düşünüyor. Hatasını anlayacak.

"_Onu_ görebilecek miyim? Ona hayatı boyunca bir dilenci
olacağını ve ayrıca polisi üzerine
atmayı planladığımı söylemek istiyorum.

"Notasyon, 2647. S.B."

Bu belgeyi okumak Dick'i dehşete düşürdü. Bu, dolaylı delil zincirinde bir değil, birkaç yeni halka daha sağladı. Polisin eline geçerse
Reginald'ın sonu mühürlenmiş olurdu. Onun için tek bir şans olacaktı: 1 Mart gecesi babasının evini ziyaret etmediğini kanıtlayabilmesi. Sadece sözleri yeterli olmayacaktı; o gece vaktini nasıl ve nerede geçirdiğini göstermek için tanıklar getirmesi gerekiyordu. Bu olmazsa, öldürülen adamın kendi el yazısıyla yazılmış deliller ölümcül olacaktı.

Cinayetin daha uzun süre keşfedilmeden kalması mümkün değildi.
Bayan Ölüm'ün yargıca yaptığı başvuru ve Samuel Boyd'un Catchpole Meydanı'ndaki katibi olan kocasının kaybolmasıyla ilgili yapılan duyuru, Samuel Boyd'un sessizliği ve görünmemesiyle birlikte, yalnızca bu tür konulara meraklı gizem tüccarlarının değil, genel halkın da dikkatini eve çekecekti. Çok kısa bir süre içinde, belki birkaç saat içinde, tüm Londra'nın bu yeni gizemle
çınlaması olasılığı vardı. Hayalinde, gazetelerin
gösteri ilanlarını gördü ve sokaklarda ardışık baskılarla
koşturan gazeteci çocuklarının haykırışlarını duydu.

Yine hareket tarzını düşünmek zorundaydı ve uzun süre kararsız kalmadı. Sessiz kalacaktı. Savunduğu kişi Reginald değildi,
Florence'dı. Onu görüp onunla konuşana kadar, şüpheleri sevdiği adamdan uzaklaştırmak için
elinden gelen her şeyi yapacaktı. Bu kararlılıkla
canlanan ve sonuçları inatla hiçe sayan bir tavırla, suçlayıcı belgeyi katlayıp cebine koydu. Kendini
haklı çıkarmak için hiçbir girişimde bulunmadı; her ne pahasına olursa olsun Florence'ı korumaya kararlıydı ve doğru ya da yanlış, yapmaya karar verdiği şeyi yapacaktı. Elde ettiği bilgiyi
göğsünde saklı tutacaktı. Cinayeti başkaları keşfetsin. Ona doğru bir adım bile
atmayacaktı.

Tüm bu zaman boyunca kendi güvenliğini, ölüm evindeki varlığının bilinmesi durumunda içine düşeceği tehlikeyi hiç düşünmemişti. Kendisine o kadar şüphe düşürecek bir argüman dizisi
kurmak yeterince kolaydı ki çoğu insan
kendisinin suçlu olduğuna inanacaktı. Bu tehlikeyi
ortaya çıkarmak istemediğinden, evden olabildiğince çabuk ayrılmaya ve daha fazla düşünmeyi sabaha ertelemeye karar verdi. Ölüm odasına son bir bakış, orada yatan korkunç şekle hızlı bir bakış, aralarında başka suçlayıcı belgeler olup olmadığını görmek için aceleyle kağıtları inceleme -ki rahatlamasına
göre yoktu- Çinlinin balmumu heykelinin önünde bir duraklama ve onun da bir katilin elinden öldüğüne dair tuhaf bir hayal, eve getirdiği tüm eşyaları dikkatlice bir araya getirme ve gitmeye hazırdı.

Evden ön kapıdan ayrılmayı düşündü, ancak bu, geldiği yoldan geri dönmekten daha büyük bir riskti; bu yüzden arkadaki pencereden dışarı tırmanmayı, içeri tırmanmaktan çok daha zor bularak bir kez daha bahçedeydi. Ölü duvarın diğer tarafındaki ana caddede sesler veya ayak sesleri olup olmadığını dinledi ve hiçbir şey duymayınca
elindeki kancayı fırlattı. İlk atışta yakaladı ve ipe tırmanarak duvarın üzerinden herhangi bir yolcu olup olmadığını görmek için dikkatlice baktı. Görünürde kimse yoktu. Ellerine astığı kancayı
çıkarıp yere düştü, ilk başta bu iç zemine ulaşma yolunu
benimsemediği için ne kadar aptal olduğunu düşündü. İpi beline bağladı ve ceketini
bunun ve araştırmaları sırasında içtiği suyun yarısı kadar olan büyük şişenin üzerine ilikleyerek, yürürken bir bisküvi kemirerek konaklama yerine doğru ilerledi.

Sabahın erken saatlerindeki zayıf ışık gökyüzündeydi. Yeni bir gün doğuyordu,
kimilerine neşe, kimilerine umutsuzluk getirecek, bu emekçiyi yukarı kaldıracak,
bu emekçiyi aşağı fırlatacaktı. Sabahın huzurlu gri ışığında bu konularda hiçbir uyarı yoktu. Görkemli doğa, hayatın endişesine aldırmadan kendisine ayrılan yolda ilerliyordu. Sokak lambalarındaki sarı gazın korkunç bir parıltısı vardı; sokağın sonunda, kötü mücevherler gibi parlayan yeşil gözlü bir kedi yolun ortasında duruyordu ve onun yaklaşmasıyla birlikte hızla
kaçtı. Yerden fırlamış gibi görünen zavallı bir adam, "Merhaba!" diye bağırdı ve ardından bir taş fırlattı ve sonra, kollarını kavuşturup başını göğsüne gömerek, sanki dünyaya kendisine yaptığı muameleden dolayı
vurmuş gibi, somurtkan bir şekilde
kayboldu; iki veya üç tane donuk gözlü insan gece kuşu, güzel bir gün vaadinde bulunmasına rağmen kendilerine hiçbir teselli
vermeyen gri ışıkta titreyerek, duvarlara ve evlere doğru
çömeldiler ve Dick geçerken ona alçak bakışlar attılar; Mezarında olması gereken
üzüntü içindeki bir kadın, "Günaydın canım," dedi, korkunç neşesiyle o kadar sahte ve boş bir sesle ki, bunu duyduğunda ürperdi ve aceleyle devam etti. Ama döndü ve aşağılanmış yaratığa altı peni fırlattı. Zihinsel durumunda her türlü sefalet ona güçlü bir şekilde cazip geliyordu.

Paradise Row'a güvenle ulaştı ve ev sahibini rahatsız etmeden eve girdi. Odasının kapısını kilitledi, giysilerini
çıkardı ve yatağa girdi, doğal bir şekilde üç veya dört saat dinlenmeyi, giysileriyle uyumaktan daha akıllıca buldu. Yorgun ve bitkindi, ama o kadar heyecanlıydı ki uyku ona hemen gelmedi. Uykulu bir şekilde kur yaparken, çaldığı belgedeki son kelimeler üzerinde durduğunu fark etti - meseleyi yumuşatmanın bir yolu yoktu;
çalmıştı: "Notasyon 2647." Bu kelimelerin anlamı ne olabilir? Notasyon 2647--notasyon 2647. Bunu onlarca kez tekrarladı ve Çinlinin balmumu heykelinin onu dağ ve tarladan, ateş ve sudan
geçerek takip ettiğini, arkasından bağırdığını gördü,
"Notasyon 2647!" Ancak gençlik ve sağlıklı bir fiziğin bu düzensiz hayallerin üstesinden gelmesiyle bir süre sonra rüyasız bir uykuya daldı ve saat sekiz buçukta dinlenmiş ve canlı bir şekilde uyandı. Constable Pond'un horlamasını ve kapısının dışında Bayan Pond'un yumuşak ayak seslerini duydu. Koridora adım attı ve onun gülümseyen yüzüyle karşılaşmak onun duyularına baharın nefesi gibi geldi.

"Günaydın, efendim," dedi. "Umarım iyi uyumuşsunuzdur."

"Çok iyi," diye yanıtladı. "Yatak çok rahat. Dün gece seni hiç rahatsız ettim mi?" Tedirginlikle cevabını bekledi.

"Ah, hayır efendim. Başımı yastığa koyduğum anda uykuya dalıyorum. Pond, hırsızlar için bir nimet olmam gerektiğini söylüyor. Sana kahvaltı için bir şey
alabilir miyim?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," dedi. "Yemeklerimi dışarıdan alıyorum."

Bir sonraki an Teyze Rob'a doğru gidiyordu. Teyze onun gelmesini bekliyordu ve ona kapıyı açmak için koştu.

"Seni bekliyordum, Dick. Kahvaltı yaptın mı?"

"Bunu beklemezdim, Teyze Rob," diye cevapladı, "Bana bir ısırık
vereceğini düşünmüştüm."

"Senin için hazır, canım. Bu sabah Floransa'dan bir mektup aldım ve sana da geldi."

"Floransa'dan mı?" diye bağırdı.

"Hayır, onun yazısı değil." Ona her iki mektubu da verdi ve
Amca Rob'un onu aramak için sabahın erken saatlerinde dışarı çıktığını söyledi. "Bütün
gece hiç gözümüzü kırpmadık," dedi.

Önce Florence'ın mektubunu okudu. Dünkü mektuplarıyla aynı etkiyi taşıyordu. Oldukça iyi ve güvendeydi ve onlardan onun için endişelenmemelerini rica etti. Sevgili anne ve babasına ve Dick'e olan sevgisi. Her gün iki kez mektup yazardı ve tüm kalbiyle her şeyin yakında yoluna gireceğini
umardı.

"Onun güvende ve iyi olduğunu bilmek mutluluk verici," dedi Dick. "Sabırlı olmalıyız, Teyze Rob."

"Ama 'görev' derken neyi kastediyor, Dick?"

"Bunu yakında kendi dudaklarından duyacağız," diye cevapladı.

"Ve" dedi endişeli anne, "Bay Reginald hakkında tek kelime bile söylememesi garip değil mi?"

"Evet, bu _tuhaf_." Ama yüreğinde öyle düşünmüyordu.
İsmin neden bahsedilmediğini bildiğine inanıyordu.

"Mektubunuz ne hakkında, Dick?"

Mektubu açtı, aceleyle okudu ve kendisinde yarattığı
tedirginliği belli etmedi. "Özel bir mektup, teyze, eski bir arkadaştan. Amca Rob ofisten bir gün daha izin aldı mı?"

"Hayır; bu gece görevine geri dönmeli. Seni
çok görmek istiyordu ama evde duramadı, o kadar huzursuz. Keşke onunla
bir konuşsaydın."

"Ben hallederim. Eğer onu burada yakalayamazsam,
karakola uğrarım."

Mektubunu daha dikkatli okumak için can atıyordu, ama aniden kaçarak şüphelerini
çekmek istemiyordu, bu yüzden birkaç dakika daha onunla kaldı ve sonra onu
gün içinde tekrar göreceğini söyleyerek
ayrıldı.

"Özel bir yere mi gidiyorsun, Dick?" diye sordu, ona kapıya kadar eşlik ederek.

"Florence'ı aramaya gidiyorum," diye cevapladı, onu öperek. "Yakında iyi bir haber almazsak zor olacak. Kalbini koru, sevgili
teyze."

Mektubu cebinden, sessiz bir sokağa gelene kadar çıkarmadı.

"Sevgili Dick" (şöyle yazıyordu), "Adresi
yabancı bir el yazısıyla zarfın üzerine yazmamın sebebi, annemin
size yazdığımı bilmesini istemememdir. Ona söylememelisin. Bu sabah mektubumu alacağından eminim, çünkü
gittiğimi duymuş olacaksın ve
benim hakkımda biraz haber almak için annemin yanına gideceksin. Yardımına ihtiyacım var, sevgili Dick. 16, Park Street, Islington, birinci kattayım. Saat
2'de gel; sana göz kulak olacağım; ve bu aramızda bir sır olarak kalsın. Ne kadar sadık ve dürüst olduğunu biliyorum ve
bana ihanet edeceğinden korkmuyorum. Sürekli sevgiyle, sevgili Dick,

"Senin şefkatli kuzenin,

"Florence."

BÖLÜM XXII.

DICK, GRACIE'NİN DUYGULARINI TEK BİR AÇIKLAYICI KELİMEYLE
RAHATLATIYOR.

"Sonunda!" dedi Dick. "Sonunda bir ışık huzmesi! Saat kaç?" Bir fırıncı dükkanındaki saate baktı. "Onu beş geçiyor. Hemen yanına gitmeli miyim? Hayır, sanmıyorum. Beni daha erken isteseydi, 'Bu mektubu aldığın anda bana gel' derdi. Dört uzun saat beklemek. Saat ikiye kadar kendimle ne yapacağım?"

Zamanın daha hızlı akması fikriyle adımlarını saymaya başladı - on, yirmi, otuz, yüz, iki yüz, üç yüz. Bir
hesaplama yaptı. Bir saniye bir adım, üç yüz adım üç yüz
saniye, beş dakika ve beş dakika daha düşünce ve
hesaplamayla meşgul. On dakika geçti, Floransa'ya on dakika daha yaklaştı.
İçinde bir saat olan başka bir dükkâna geldi; saat onu sekiz geçtiğini gösteriyordu.
Bütün bunları üç dakikada yapmıştı. Çok hızlı yürümüştü ve
ateşli bir sıcaklığa
hızla kendini hazırlıyordu. "Sakin ol, oğlum," diye mırıldandı; "sakin kalmazsan iyileşmek yerine zarar verirsin."

Ancak son birkaç saatin trajik sonuçlarıyla birlikte olayları
üzerine öylesine ağır bir şekilde bindi ki sakin kalmanın
kolay bir iş olmadığını gördü. Bir katilin duygularını canlandırmak çok daha kolaydı, keşfedilmemiş suçunun ağırlığı altında ezilen, her yüzünde suçunu bildiğini
sanan - her dakika başını omzunun üzerinden çevirip, kendisine baskı yapılıp yapılmadığını kontrol eden - özellikle çanların ve saatlerin sesiyle, her çınlamayla tüm dünyaya bir Katilin oradan geçtiğini ilan eden - yolun ortasına atlamak ve kollarını kaldırıp yüksek sesle "Durun, sırıtan aptallar! _Ben yaptım!_" diye bağırmak gibi şeytani bir cazibenin işkencesi altında olan. Sonra bir kalabalığın peşinde bir köprüye koşup kendini nehre attı.

Birkaç dakika boyunca Dick bu doğanın büyüsüne kapıldı. Gazete
faturalarındaki başlıklara gergin bir şekilde baktı ve gazete satıcılarının "Cinayet! Cinayet! Catchpole Meydanı'nda Korkunç Cinayet!" diye bağırmalarını dinledi. Ama böyle bir söz kulağına ulaşmadı. Halat ve kancayı satın aldığı
dükkanı geçerken, kirli yüzlü yaşlı adamın, çizgili terlikleri ve yağlı
kafa şapkasıyla dışarı koşup, "O adamı durdurun! Dün gece benden aldığı
halatla ne yaptığını sorun. Onu durdurun--onu durdurun!" diye bağırmasını görmeye neredeyse hazırdı.

"Aklımı kaçırıyorum," dedi Dick, "bu hayallere kapılıyorum. Kendimi şu anda Samuel Boyd'u
ben öldürdüğüme inandıracağım. Küçük Gracie'yi görmeye gideceğim. Abel Death'ten biraz haber alabilirim."

Gracie yataktaydı ve Bayan Ölüm bitişik odadaydı, ona keten tohumu lapası hazırlıyordu. Dick'in yüzüne baktı ve gözlerini indirdi.

"Hiçbir şey duymadınız mı efendim?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Gracie'yi görmeye geldim. Daha iyi mi?"

"Daha kötü değil, efendim," dedi Bayan Ölüm iç çekerek, "ama onu yatakta tutmakta zorluk çekiyorum ve ona lapa koymak için çektiğim sıkıntı tarif edilemez; neredeyse dizlerimin üzerine çökmek zorundayım. O en
sevgili çocuğum, efendim; kendini hiç düşünmüyor."

Dick'in içeri girmesi üzerine Gracie yatakta doğruldu ve elini uzattı; sıcak ve nemliydi ve Dick nazikçe okşadı ve kendi elinin içinde tuttu. Diğer çocukların yüzleri, hepsi yerde oturmuş,
taşlarla ve kırık çanak çömlek parçalarıyla dükkan oynuyorlardı, Dick'i görünce aydınlandı.

"Gelmeniz çok iyi oldu," dedi Gracie. "Geleceğinizi düşünmüştüm. Öksürmemi biraz olsun umursamamalısınız. Çok daha iyiyim ama annem
_benim için_endişelenecek. Size fısıldamak istiyorum. Sence babam öldü mü?"

"Hayır, Gracie," dedi onu rahatlatmak için. "Bence öyle değil."

"O zaman onu uzak tutan ne? Birinden mi korkuyor? Babam asla
yanlış bir şey yapmadı. İyileştiğimde onu birlikte ararız. Olur mu?"

"Evet, Gracie; ve iyileşip onu bulabilmeniz için yatakta
oturmanıza gerek yok." Başını sert yastığa nazikçe koydu ve
üzerine az miktarda örtü örttü. Hiçbir direniş göstermedi, ama
gözlerini ona dikti, ciddi ve istikrarlı bir şekilde.

"Bütün gece seni rüyamda gördüm," dedi.

"Şimdi, _sen_ ne istiyorsun?" dedi Dick, dizinin dibinde duran Connie'ye. "İşte iki ons çay," dedi Connie, ona bir taş vererek, "ve biraz koyun eti" (bir tane daha vererek), "ve bir ipek elbise" (bir tane daha vererek), "ve bir pound şeker, bir penn'orth brendi topları, ve bir çift çizme, dört pound patates ve bir pint bira"--hepsi taşlarla temsil edilmişti ve Dick bunları büyük bir keyifle kabul etti. "Paran yoksa sana güveneceğiz." Bu satış
işe yaramayan koşullar altında gerçekleştikten sonra, çocuk
kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin yanına geri döndü, onlar da başlarını bir araya getirip fısıldadılar.

Bayan Ölüm lapayla içeri girdi ve onu sürmek üzereydi ki,
geçit kapısında yumuşak bir tıklama duyuldu. Kimse cevap veremeden
kol çevrildi ve Dr. Vinsen kendini gösterdi.

Gracie yatağa uzandı ve Dick'in elini sıkıca kavradı.

Dr. Vinsen odaya göz gezdirirken, Dick gözlerinin ilk karşılaştıkları zamankinden daha küçük ve daha uykulu olduğunu düşündü; ağır beyaz göz kapakları aşağı sarkmıştı ve onları kısmen örtüyordu; ancak bu uyuşukluk görünümü, kel kafasının etrafındaki sarı saç tutamıyla fazlasıyla dengeleniyordu; bu da ona aydınlık, hatta aziz gibi bir görünüm veriyordu.

"Ah, Bay Dick Remington," dedi en hoş sesle, "günaydın, _günaydın_. Siz de küçük hastamıza -küçük hastamıza- iyilik yapma misyonuyla mı buradasınız? İzin verin." Dick'in elini kavrayan nemli elini çekti ve Gracie'nin nabzını çocukların hayranlıkla baktığı büyük altın saatiyle zamanladı. "Oldukça
ateşli, ama bir gelişme. Ne diyorsun? Endişelenecek bir şey yok mu? O zaman endişelenmeyeceğiz. Neden endişelenelim ki? Hayat beraberinde bir sürü endişe getirir - neden bu gagalamayı taştıralım - taştıralım?" Başını büyük sarı saçaklı bir kuş gibi yana yatırarak Dick'ten bir fikir istedi.

"Gerçekten de neden?" dedi Dick.

"Doğru - doğru. Neden?" Sanki soruyu soran o değil de Dick'miş gibi.
"İyi geçiniyoruz Bayan Ölüm, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Kısa bir süre sonra küçük hastamız tekrar etrafta koşturacak,
her zamanki gibi arkadaşlarıyla oynayacak. Çocukların dertleri, ha, Bay Remington?"

"Evet," dedi Dick belirsiz bir şekilde.

"Kulağınıza özel bir söz. Kayıp arkadaşımızdan haber aldık mı?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Dick.

"Üzgünüm--üzgünüm--üzgünüm! Ama zaman var--her zaman zaman vardır; ve
umut--her zaman umut vardır. O dayanıyor."

"Başka ne yapabilir? Kafanı taş bir duvara vurmak hoş bir eğlence değil."

"_Başın, genç dostum, _başın," dedi Dr. Vinsen şakacı bir şekilde. Sonra Bayan Ölüm'e dönerek, "Bu ne? Keten tohumu lapası mı? Çok uygun. Çok sıcak olsun. Küçük hastamız yüzünü buruşturuyor. Keten tohumu lapasından daha kötü bir derdi olmazsa kıskanılacak biri. İşte bir şişe ilaç--her dört saatte bir yemek kaşığı. Yarın tekrar arayacağım. Bana
kapını kapatmayacaksın, ha?"

"Hayır, kesinlikle, efendim. En iyi arkadaşlarımıza kapıyı kapatmayız."

"Bunu söylemeniz çok nazik." Yerdeki çocuk grubunu düşünmek için durakladı. "Bu" -elini kapsamlı bir şekilde sallayarak,
tüm odayı içine alacak şekilde- "bir sanatçı için bir sahne ve
Akademi'nin duvarlarında, aristokrasinin bile dikkatini çekecektir."

"Bu onlara pek yardımcı olmaz," diye gözlemledi Dick.

"Bilmiyorum--gerçekten bilmiyorum. Kapsamı genişletiyor, sempatiyi genişletiyor--sempatiyi genişletiyor. Mutlu olun çocuklar, mutlu olun."
Dick ve Bayan Ölüm ile el sıkışma törenini yaptı ve halesinin de katıldığı sevimli bir gülümsemeyle odadan çıktı.

"Dick," diye fısıldadı Gracie. Ona doğru eğildi. "Sana Dick diyebilir miyim?"

"Evet, Gracie."

"Öksürüğüm geçene kadar biraz bekle." Öksürük başlamadan önce cümleyi bitirme çabasında neredeyse boğuluyordu. Uzun
bir süre devam etti, ama Dick onu kollarında desteklerken, daha gevşek olduğunu duyduğuna
memnun oldu. Sonra ona tekrar fısıldadı, "Bizi duymalarına
izin verme, Dick. Kahretsin!" dedi Dick, en ufak bir tereddüt etmeden.

Geriye yaslandı ve gülümsedi. Dick onun gülümsediğini ilk kez görüyordu ve bu onun soluk yüzüne harika bir ışık getirdi. Bu tuhaf isteğin sebebi ne olursa olsun, belli ki çok rahatlamıştı.

BÖLÜM XXIII.

FLORENCE VE REGINALD.

Islington'daki doğru zamanı gösteren tüm saatlerin kolları, Dick 16 Park Caddesi'nin kapısının önünde dururken ikiyi gösteriyordu.
Eli kapı tokmağındaydı, kapı açıldığında ve Florence onu eve
çekti.

"Yukarı çık, Dick," dedi, sanki koşmuş gibi soluk soluğa.
"Seni pencereden gördüm ve aşağı koştum. Ah, Dick, seni
gördüğüme çok sevindim--çok sevindim, çok sevindim!"

Birinci katın inişinde durdu ve onu öptü. "İçeri
gir, Dick, içeri gir."

Rahat döşenmiş bir odaya girdiler ve daha iyi
aydınlığın yardımıyla gözyaşlarını tutmaya çalıştığını gördü.

"İyi misin, Florence?" diye sordu endişeyle.

"Sağlıklı mısın? Ah, evet," diye cevapladı. "Ama başım dertte. Bu yüzden seni
çağırdım."

"Doğru yaptın. Sana yardım etmek için buradayım. Bana güvenebilirsin,
Florence."

"Öyle, canım. Önce bana söyle. Sevgili annem--ve sevgili
babam--nasıllar, Dick?"

"Nasıl olduklarını biliyorsun, Florence, seni sevdikleri için. Seninle ilgili
çok büyük bir dertleri var. Rob Amca Londra'nın her yerinde seni arıyor. Seni üzmek istemiyorum ama
bir an bile dinlenmediler. Bunu sana söylemem doğru."

"Kesinlikle haklısın canım. Zavallı anne ve baba!
Yüreğimi
parçalıyor ama başka türlü davranamazdım. Yargılayacaksın,
Dick--yargılayacaksın--ve eğer beni kınarsan----"

"Teslim olma, Florence."

"Teslim olmayacağım. Cesur olacağım. Yaptığım şeyi yapmak için cesur davrandım.
Çok zalimce bir şey, çok zalimce, zalimce bir şey!--ama bu benim
görevimdi--görevimdi! Ah, Dick, eğer aşkın ne olduğunu bilseydin,
nelere muktedir olduğunu da bilirdin. Sevgilim, seninle bir kardeşe kız kardeş gibi konuşabilirim, değil mi?"

"Evet, Florence, bir kardeşe kız kardeş gibi," dedi sessizce.

"Bir yıl önce kör olduğum birçok şeyi şimdi anlayabiliyorum - aşk bir kadını neye sürükler, kalbi nasıl katılaştırabilir----"

"Kalbini katılaştır!" diye haykırdı.

"Kalbim katılaşmadı mı," dedi acıklı bir şekilde, "beni seven ve değer veren ebeveynlerimden bir hırsız gibi
kaçtığımda, onlara acı çektirdiğimi bildiğim gibi,? Kalbim katılaşmadı mı, aşkın çağrısıyla, sevgiyi ayaklarımın altına aldığımda? Duam, ayrılığımın uzun sürmemesi ve özgürce konuşabildiğimde beni affedip tekrar kalplerine almalarıydı. Ama onlara verdiğim acıyı ne telafi edebilir ki - kendi elimle açtığım yarayı nasıl telafi edebilirim?"

"Her şey yolundaysa, bunu düşünmeyecekler, Florence, eğer,
konuşmakta özgür olduğunda, yaptıklarını onaylıyorlarsa."

"Bundan şüphe mi ediyorsun, Dick?" diye sordu, eli kalbinin üzerinde.

"Hayır, ruhum üzerine, hayır!" diye haykırdı. "Asla şüphe edemem, ben----" Gözleri göğsünde yatan ele kaydığında aniden durdu. Ciddi bakışı gördü, ama elini çekmedi. "O
yüzük, Florence!"

"Nikah yüzüğüm, Dick," dedi ve dudaklarını yüzüğün üzerine bastırdı.

"Evlisin!"

"Evliyim, canım."

"Bay Reginald ile mi?"

"Evet; ama bu benim taşıdığım isim değil."

Yüzünü elleriyle örttü. Uzun zamandır onun için
kaybolduğunu biliyordu, ama ancak o anda bunu tam olarak fark etti. Ve
yalnız
değildi. Cebindeki lanet olası kanıtların düşüncesiyle
bunaldı, öldürülen adamın kendisi tarafından oğluna, Florence'ın kocasına karşı yapılmış fiili bir cinayet suçlaması!
Ellerini gözlerinden çekerken kül rengi bir yüzle karşılaştı.

"Dick!" diye bağırdı.

"Hiçbir şey, canım, hiçbir şey." Gözleri odada dolaştı.
"Burada tek başına yaşamıyorsun?"

"Hayır, Dick. Kocam o odada. Gel ve onu gör. Yavaşça,
yavaşça!"

Kapıyı açtı ve adam onu ​​odaya kadar takip etti ve orada, yatakta, Samuel Boyd'un oğlu, Catchpole Meydanı'ndaki evinde ölü yatan adam yatıyordu.

"Doktor ona uyku ilacı verdi," dedi Florence alçak bir sesle. "Çok hastaydı ve ona benden başka bakacak kimse yoktu." Şefkatle yastığı düzeltti ve yorganı omuzlarına çekti, sonra eğilip onu öptü. Yüzünü kaldırdığında yüzü
aydınlandı. Orada sevgi parlıyordu ve ilahi bir acıma. Ölüm saatine kadar zihinde kalan anılar vardır ve bu adanmış sevginin
ifşası Dick'in zihninde hayatı sona erene kadar kalacaktı.

"Çok değişti mi?" diye sordu.

"Yıpranmış ve zayıf," diye yanıtladı Dick. "Uzun zamandır mı hasta?"

"Çok uzun günler, ama Tanrıya şükür! Doktor iyileşeceğini söylüyor. Eğer
saat sekize veya dokuza kadar uyursa iyileşmesine
çok yardımcı olacaktır."

Oturma odasına tekrar girdiler. Dick sırtı ışığa dönük bir sandalye çekti ve her biri bir süre sessizce birbirine baktı. İlk konuşan Florence oldu.

"Nereden başlasam, Dick?"

"Başlangıçtan," diye cevapladı. "Eğer bana güvenebileceğinden eminsen, benden hiçbir şeyi saklama."

"Eminim. Dürüst bir aşkta utanılacak bir şey yoktur, canım."

"Hiçbir şey, Florence.

"Reginald ve ben ilk kez on sekiz ay önce tanıştık. Annem ve ben bir arkadaşımızla akşam geçiriyorduk, içeri girdi ve bize Bay Reginald olarak
tanıtıldı. Birkaç gün sonra onunla sokakta
karşılaştık ve bizimle biraz yürüdü ve gelip bizi
görmek isteyip
istemediğini sordu; ve kısa süre sonra düzenli bir ziyaretçimiz oldu. Aşk
nasıl
gelir, Dick? Bu bir gizem, ama biliyorum ki o uzaktayken onu çok düşünürdüm ve bir iki kez onu beklediğimizde ve o gelmediğinde kendimi mutsuz hissettim. Sesini duyduğumda tekrar mutlu oldum,
ve sonra onu sevdiğimi anladım. Bir gün benimle konuştu ve bana beni sevdiğini söylediğinde kalbim mutlulukla doldu. Bana aşktan bahsettiğinde
yanlış olduğundan korktuğunu söyledi, çünkü hayatında bir süre
ifşa etmek istemediği bir sır vardı; ve eğer
bir nişana girdiysek, bunu ona söylemememi istedi.
Annemle babam onun izni olmadan. Onu sevdim, Dick, ona güvendim ve
önerdiği her şeye razı oldum. Bu yüzden bir sevgilim oldu ve evdeki hiç kimse bundan habersizdi. Reginald'ı yanlış yargılama; o onurlu bir
ruhtur ve sevdiğim adamın iyi niyetinden ve onurundan şüphe ettiğim kadar Tanrı'nın iyiliğinden de şüphe ederim. Onun hareket ettiğini duyuyor muyum?"

Ayağa kalktı ve yavaşça yatak odasına doğru yürüdü. Geri döndüğünde,

"Hayır, huzur içinde uyuyor. Ah, Dick, canım,
ne kadar acı çektiğini ve bunu ne kadar az hak ettiğini bilseydin ona acırdın. Bugün, senin söylediğin bir şey yüzünden
bana çok ciddi bir şekilde konuşmaya başlayalı iki ay oldu. Bunu hatırlayacaksın, Dick. Bir
katip olarak bir durumdaydın ve bir gece bize Catchpole Meydanı'ndan Bay Samuel Boyd'un katibi olarak hareket ettiğini ve onun
kötü karakteri nedeniyle
durumunu bırakmayı düşündüğünü söyledin. O bir
tefeciydi, dedin ve bir dizi
yoksul insana
mahvoluş getirdi. Annem senin durumunu
ortadan kaldırman fikrinden hoşlanmadı, ama ona böyle bir adamla
birlikte durmanı tavsiye edip etmeyeceğini sorduğunda, hayır, etmeyeceğini ve Bay Samuel Boyd'un bir
serseri olduğunu söyledi. O anda bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim, sadece senin için üzgün olduğumu söyledim. Reginald o konuşmayı hatırladı ve beni ondan
uzaklaşmama neden olabilecek bir
ifşaya hazırlanmam konusunda uyardı. Adını
gizlediğini söyledi, çünkü babasından utanıyordu, çünkü o da evde bu kadar sert
sözlerin söylendiği Bay Samuel Boyd'dan başkası değildi. Bana hayatını anlattı; çocukluğunda nasıl okulda tutulduğunu ve sonra dil öğrenmek için yurtdışına gönderildiğini; kendisini bir finansçı olarak tanımlayan babasının yaptıklarından nasıl habersiz olduğunu; eğitimi tamamlandıktan sonra babasının onu nasıl eve çağırdığını ve Catchpole Meydanı'nda yaşarken babasının ne tür bir işle uğraştığını keşfettiğinde nasıl şok olduğunu. Reginald için o kadar iğrençti ki, düşüncelerini özgürce dile getiriyordu; kavga ediyorlardı ve sonunda babasının evinden ayrılıp daha dürüst bir şekilde geçimini sağlamaya karar verdi. Bu onun için asilce değil miydi, Dick?"

"Onurlu bir adamın yapacağı şeydi."

"Reginald bana tüm bunları anlattığında, eğer annesi ve babası Bay Samuel
Boyd'un oğlu olduğunu öğrenirse ona evi yasaklayacaklarından emin olduğunu söyledi; ve bana bir 
nüfus memurunun ofisinde evlenmeyi kabul ederek ona olan sevgimin bir kanıtını vermem ve bana bir
ev
sağlayabilecek duruma gelene kadar bunu gizli tutmam için yalvardı. Onu o kadar çok sevdim ki kabul ettim ve ayrıca, annem ve babamla konuşmama izin verene kadar bunu gizli tutmaya söz verdim. Böylece bir sabah bir nüfus memurunun ofisine gittik ve evlendik. Evden iki saatten fazla ayrılmadım ve kimse attığımız adımdan şüphelenmedi. Mutlu olduğumu söyleyemem; bu kadar nazik ve sevgili ebeveynlerden böyle bir sırrı saklamak beni kendi gözümde çok nankör gösterdi, ancak Reginald o kadar umutluydu ki dayandım ve af dileyebileceğimiz günün gelmesi için dua ettim. Beni kınıyor musun, Dick? Reginald'ı kınıyor musun? Kendini onun yerine koy ve
eğer bir kızı onun beni sevdiği gibi seviyorsan, onu kaybetme fikrine
dayanabilir miydin?"

"Önce kalbimin kanını kaybederdim," dedi Dick. "Ama
Amca ve Teyze Rob için zordu."

"Evet, zordu ve beni sık sık çok perişan etti, ama
Reginald'a verdiğim sözü bozamazdım; bu genç bir eş için kötü bir başlangıç ​​olurdu. En kötüsü de onun pek iyi geçinememesiydi. 'Şu anda umutsuzluğa kapılacağım,' dedi, 'eğer işler daha iyiye gitmezse. Küçük evimiz her zamankinden
uzak görünüyor.' Onu neşelendirdim ve önümüzde bolca zaman olduğunu ve onun için iyi şanslar olduğundan emin olduğumu söyledim. Böylece, beni gizli bir evliliğe ikna ettiği için
yanlış yaptığından korktuğunu söyleyene kadar her şey iki hafta kadar devam etti. 'Ama bir fikrim var,' dedi, 've ne olursa olsun onu gerçekleştireceğim. Bana
ne olduğunu sorma; kendime saklamam gereken bir şey.' Dick," dedi
Florence, sözünü keserek, "o gece evde sen ve annem Bay Samuel Boyd'a karşı konuşurken, bunu bilerek mi yaptın çünkü
Reginald bizimleydi?"

"Evet, bilerek konuştum," diye cevapladı.

"Reginald öyle yaptığını ve sanki ondan şüpheleniyormuşsun gibi göründüğünü söyledi. Ama onun Bay Boyd'un oğlu olduğunu bilmiyor muydun?"

"Biliyordum," dedi Dick.

"Neden kendine sakladın?" diye sordu, sıkıntılı bir bakışla.

"Bu senin iyiliğin içindi, Florence," diye cevapladı sessizce. "Sırlarını karıştırmak
benim görevim değildi."

"Teşekkür ederim, canım," dedi Florence, elini onun elinin üzerine koyarak şefkatli bir
tebessümle, "tıpkı senin gibiydi."

"Reginald fikrini gerçekleştirdi mi, Florence?"

"Sana söyleyemem; bana bu konuda daha fazla bir şey söylemedi. Geçtiğimiz cumartesi ondan bir mektup aldım, çok iyi olmadığını ve Pazar günü annemin yanına gelemeyeceğini ve kendisinden tekrar haber alana kadar onu arayıp görmememi istiyordu. Bugün ayın hangi günü, Dick?"

"7'si. Geçtiğimiz cumartesi 2'siydi," dedi Dick ve şöyle düşündü, "Gece geç saatlerde babasının evine gittiği günün ertesi günü, Abel
Death'in Samuel Boyd'un onu tekrar geri alacağı umuduyla gece oraya gittiği günün ertesi günü, _cinayetin ertesi günü!_"

"Evet, Dick, 7'si. Reginald'a o gün veya Pazar günü gitmedim. Ne kadar perişan olduğumu hayal edebilirsin. Pazartesi sabahı, benden tekrar gelip onu görmememi istediği kısa bir mektup daha aldım. Sonraki mektup Salı akşamı annemle birlikte otururken geldi."

"O, büyük sisin olduğu geceydi. Teyze Rob bana öğleden sonra sisin ortasında dışarı
çıktığını söyledi. Ne için dışarı çıktın?"

"Reginald'ı sormak için buraya geldim. Ev sahibi onun iyi olmadığını ve bana ondan bir mektup gönderdiğini söyledi. 'Yukarı çıkıp onu görebilir miyim?' diye sordum ve bana 'hanımefendi' diye seslenerek cevap verdi, kimsenin yukarı çıkmasına izin verilmemesi için emir verdiğini ve mektubu okuduğumda ne yapacağımı öğrenebileceğimi söyledi. Sislerin içinde eve yürürken hiç mutlu değildim, Dick, ve gece postacısı mektubu getirdiğinde çok daha mutsuz oldum, çünkü içinde -ne olduğunu bilmiyorum- ona gitmem gerektiğini hissettiren bir şey vardı. Reginald'a verdiğim sözden dolayı annemden tavsiye isteyemezdim, ki bu sözü bozmazdım; hatta biri bana inandığım şeye karşı tavsiyede bulunsa bile onu dinlememeliydim. Erkenden yatak odama gittim, annem de öyle yaptı ve saat onda evden çıkıp doğruca buraya geldim. Sokaklarda, tabii ki evde takmadığım, sadece odamda yalnızken takıp baktığım nikah yüzüğümü taktım ve Reginald'ın akrabası olduğumu ve onu emzirmeye geldiğimi söylediğimde ev sahibinin onu görmesini sağladım. Bunu yapmamın zamanı gelmişti, çünkü kafası karışmıştı ve bir doktor çağırmamıştı çünkü bir doktora para ödeyecek parası yoktu. Tanrıya şükür çantamda biraz param vardı ve Postane Tasarruf Bankası'nda çekmem için önceden haber verdiğim otuz poundum var. Reginald beni tanımıyordu ve onun için çok büyük bir beladaydım. Tüm düşünceleri benimle ve babasıyla ilgiliydi ve onu görmeden ölmesi durumunda bunun ne kadar şok edici bir şey olacağını düşündüm. Ah, Dick, kalbim kırılıyordu ama doğru olanı yapmak istiyordum ve Bay Boyd'un Reginald'ı o halde
görmesi halinde, kalbinin zavallı çocuğa karşı yumuşayacağını
düşünüyordum. İsteklerini anlamaya çalıştım. Üzerine eğilip, 'Babanı
görmek istiyor musun?' dedim. Üç veya dört kez söyledim ve sonra, 'Evet, evet, babam, Catchpole Meydanı. Catchpole Meydanı'ndaki
son ev. Babam--babam!' dedi. Ev sahibesini çağırdım ve ona Reginald'ın yanında kalıp kalmayacağını sordum, ben de onun görmek istediği
birini almaya gittim. Kabul etti ve ben de dışarı çıktım. Catchpole Meydanı'ndaki eve vardığımda çok geç olmuştu ve kapıyı çaldım, çaldım, kimse cevap vermedi. 'Orada olamaz,' diye düşündüm,
Meydan'dan gizlice çıkarken iki adam içeri girdi. Birinin elinde bir öküz gözü lambası vardı ve polis olduklarını gördüm.
O zamanlar endişem onlardan uzaklaşmaktı, ama beni gördüler ve durmam için seslendiler,
ve bana el koydular. Nasıl kaçtım bilmiyorum,
ama kendimi kopardım ve hayatımı kurtarmak için koştum ve bir iki dakika içinde
yalnız ve özgürdüm. Sonra buraya geri dönmeyi başardım ve iyi ev sahibesini yatağa gönderdim, ona almaya gittiğim kişinin şehir dışında olduğunu söyledim. Dün sabah erkenden bir doktor çağırdım,
ve Reginald'ın çağrılmasaydı öleceğini,
ama onun için umutlar olduğunu söyledi. Ah, Tanrı'ya bu iyi haber için nasıl da şükrettim! Reginald dün gece gözlerini açıp beni tanıdığında ne kadar da minnettardım! Zavallı çocuk, beni suçlamadı ama herkesten çok tatlı bir şekilde bahsetti! Ona evden nasıl kaçtığımı anlattım ve bu gizemi bitirmeme ve annemle babamla işleri yoluna koymama izin vermesi için yalvardım. Biraz düşündü ve "Kuzenin Dick'i çağır ve onun tavsiyesini yap" dedi. Sevinçten ağladım ve hemen oturdum ve sana yazdım. Artık her şeyi biliyorsun canım. Gidip onlara her şeyi anlatacak mısın ve zavallı Reginald'ı ve beni affetmelerini isteyecek misin?"

"Öyle yapacağım, Florence," dedi Dick, "buradan ayrıldığım anda. Onların gerginliğini azaltmak benim için bir mutluluk olacak. Ama önce sana bir veya iki soru sormak istiyorum."

"Evet, Dick. "

"Reginald ne kadar zamandır hasta?"

"Cumartesiden beri."

"Sürekli yatakta mıydı?"

"Evet."

"Odasına girebilir miyim?"

"Ne için? Eğer uyuyorsa"--kapıyı açtı ve içeri göz attı--"evet,
uyuyor. Onu rahatsız etmeyeceksin, Dick?"

"Hayır, onunla konuşmayacağım. Benim nedenlerim var, Florence."

"Pekala, canım," dedi, gözleri onu takip ederken, adam yavaşça yatak odasına
gidip kapıyı arkasından kapattı.

Adamın amacı Reginald'ın botlarını incelemekti ve odaya
girdiği anda onları gördü. Reginald Cumartesi'den beri yataktaydı,
Cuma gecesi Catchpole Meydanı'nı ziyaretinden
bu yana giyilmemiş olabilirlerdi. Dick botları aldı ve tabanlarında Samuel Boyd'un tuzak olarak
kurduğu mumlu kağıdın izlerini fark etti. Çakısıyla
ziyaretin bu açıklayıcı kanıtlarını dikkatlice kazıdı ve
Florence'a geri döndü.

"Biliyor musun," diye sordu, "Reginald babasını en son ne zaman gördü?"

"Hayır," diye cevapladı, "uzun zaman önce olmalı."

Onu ikna etmedi. "Oldukça sakin uyuyor," dedi. "Doktor ne zaman "" """""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""" " ... Ah, Dick, sen bizim iyi meleğimizsin! Sevgili Dick!
Reginald seni çok seviyor! Ama senin onu umursamadığını
düşünüyordu."

"Onu çok seviyorum, Florence."

"Ve biliyor musun," dedi, neredeyse neşeyle, Reginald'ın hızla iyileşmesi ve ailesinin başına getirdiği
sefalet bulutunu
ortadan kaldırması ihtimaliyle o kadar mutluydu ki, "başka bir fikri daha vardı -- ama bundan
bahsetmeyeceğim."

"Evet, öyle yap canım. Unutma, benden hiçbir şey saklamayacaksın."

"Eh, senin beni sevdiğini düşünüyordu."

"Haklı. Seni çok seviyorum, Florence."

"Bunu biliyorum canım. Ama başka bir şekilde demek istedi. Anlıyorsun."

"Evet, sevgili kuzenim, anlıyorum."

"Ona birlikte büyüdüğümüzü ve sevgili kuzenim Dick'i kıskanmaması gerektiğini söyledim. Aptalcaydı, değil mi?"

"Çok aptalca. Böyle bir fikir nasıl aklına girebilirdi?"

"Şey--belki--doğaldı," dedi, her kelime arasında
bir an duraklayarak. Ah, keşke o anda
kalbini okuyabilseydi! Ama kendini ele vermedi. "İşte! Eminim elin
daha rahat hissediyordur. Umarım artık evli bir kadın olduğum için
bana karşı hislerin değişmez."

"Benim hislerim asla değişmeyecek, Florence, canım."

"Evli bir kadın! Kulağa ne kadar garip ve güzel geliyor! Küçük çocuklar olarak
birlikte oynadığımız zamanları düşünmek! Ne kadar da büyük değişimler,
Dick, ne kadar da büyük değişimler! Sanki kendimiz değilmişiz gibi. Sevgili
kuzenim! Sence sevgili anne ve baba bana gelir mi?"

"Onların hesabını ben vereceğim. Şimdi gitmeliyim. Kazanılan her an, onlar için kazanılan bir
mutluluk anıdır."

"Hadi, Dick, çabuk git."

Öpüştüler ve Dick gitti. Sokaktayken yukarı baktı
pencereye ve onun orada durup arkasından baktığını gördü. Kadın
pencereyi açtı ve elini ona öptü. Adam bu sevgi dolu
işareti geri verdi ve aceleyle yoluna devam etti.

"Sakin ol, Dick, sakin ol," dedi.

BÖLÜM XXIV.

DR. VINSEN DICK'E İLGİ DUYUYOR.

Bu uyarıya ihtiyaç vardı çünkü beyni dönüyordu. Florence'ın Reginald'ın hareketlerini ifşa etmesi, ona koşullarını iyileştirmek için bir fikri olduğunu ve "sonucu ne olursa olsun" bunu gerçekleştirmeyi planladığını söylemesi, Catchpole Meydanı'ndaki eve yaptığı ziyaretler hakkındaki sessizliği, babası hakkında ateşli sayıklamaları, Dick'in inleyerek söylediği gibi, "tabutuna çakılan çok sayıda çiviydi." "Hiç şüphe yok ki," diye savundu, "Samuel Boyd'un ya oğlu Reginald ya da Abel Death tarafından öldürüldüğüne dair. Eğer bildiklerim kamuoyuna açıklanırsa, Reginald derhal tutuklanır ve suçlanırdı. Zavallı Florence! Kendisini neyin beklediğini ve neyin daha fazla saklanamayacağını pek bilmiyor. Ama Abel Death nerede, nerede? Onun da öldürülmüş olması mümkün mü? Bu, Reginald için işleri daha da kötüleştirir. Bu gece, cesedini bulmamak umuduyla evi tepeden tırnağa arayacağım, çünkü o zaman katil olma ihtimali hala açık olurdu. Florence'ın kocası sanık sandalyesine oturtulursa, hayatı için bir mücadele veririz."

Böylece içini rahatlattıktan sonra, Teyze Rob'un evine doğru ilerledi ve kapıyı çaldığında anında Teyze ve Müfettiş Robson tarafından cevaplandı.

"İyi haberler getirdim," dedi Dick neşeli bir tonla.

"Onu buldun!" diye bağırdı Teyze Rob, heyecandan titreyerek.

"Evet, onu buldum."

"Tanrıya şükür--oh, Tanrıya şükür!"

Ölüm kadar solgun olan Müfettiş Robson, Dick'in elini kavradı ve kısık bir sesle, "İyi mi?" diye sordu.

"Oldukça iyi--ve seni görmeyi bekliyor."

Teyze Rob, başlığını ve şöminesini giydi. "İşte şapkan, baba,"
dedi, neredeyse nefes nefese, "hemen yanına gitmeliyiz. Gel, Dick,
gel."

"Bir dakika dur," dedi, elini onun koluna koyarak, "Önce sana
söyleyecek bir şeyim var."

"Hiçbir şey duymak istemiyorum," diye bağırdı sertçe. "Çocuğumu istiyorum!"

"Dick konuşsun," dedi Müfettiş Robson.

Sonra Dick, Florence'ın kendisine anlattığı her şeyi anlattı ve kızlarını geri kazanmanın verdiği sevinç o kadar büyüktü ki, ona
bir sitem
sözleri yoktu. Sevgili çocuk bulunmuştu ve bir kez daha
bir araya geleceklerdi. Daha ne isteyebilirlerdi ki?

"Bugün buraya gelmeliler, baba," dedi Teyze Rob. "Burası, kendilerine ait bir
çocuk bulana kadar onların evi."

Başını salladı ve Dick'in eşlik ettiği şefkatli ebeveynler, kalplerinde sevgi ve bağışlamayla sevgiliye doğru koştular. Hepsi Florence'ın odasında bir aradayken, o, neşeli buluşmanın sessiz bir tanığı olarak ayrı durdu. Ebeveynlerin çocuklarını nasıl kucaklayıp ağladıkları, onlara nasıl sarılıp onları nasıl öptüğü ve onlara olan sevgisinin her zamankinden daha güçlü olduğuna inanmaları için nasıl yalvardıkları!
Teyze Rob'un gözyaşlarıyla dolu gözleri sevinçle parladı; tek dişi kuzusu ona
geri verildi; Bu yeniden bir araya gelmede kutsal bir sevinç yüreklerini harekete geçirdi.

Sonra, heyecanları biraz yatıştığında ve hala uyuyan Reginald'ı görmek için yavaşça içeri girdiklerinde, onun
gönderilmesiyle ilgili soru geldi.

"Doktora bırakılmalı," dedi Rob Amca. "Onu ne zaman bekliyorsun, Florence?"

"Bu gece sekiz ile dokuz arası gelecek," diye cevapladı,
ve hüzünlü bir bakışla ekledi, "çok fakiriz, baba."

"Bizimle paylaş, canım," diye hazır bir şekilde cevap verdi. "Bizim tek sahip olduğumuz şey
senin. Anne, bir iki gün boyunca götürülmesi pek olası değil.
Bu gece Florence'da kalacaksın."

"Ve her gece," dedi Rob Teyze, "onu eve götürene kadar. Onu
gözümün önünden ayırmıyorum. Dick, neden bu kadar asık suratlı görünüyorsun?"

"Ben mi asık suratlıyım?" dedi, neşeli bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Bunun
farkında değildim."

"Sevgili Dick!" dedi Florence, yanına yaklaşarak. "Sana
nasıl
teşekkür edebiliriz?"

"Bu kadarı yeterli, bu kadarı yeterli," dedi. "Sanki benim yerimde
herkes aynısını
yapmazdı! Şimdi gitmeliyim - ilgilenmem gereken
binlerce şey var."

"Saat sekiz ile dokuz arasında bir sohbet için ofise uğra," dedi Amca Rob.

"Tamam, amca, orada olacağım," diye cevapladı Dick, mutlu gruba el sallayarak.

Uzaklaştığı, önündeki işi düşündüğü için mutluydu. Samuel Boyd'un evinde Abel Death'in cesedini arama
bu gece yapılmalı; bunu gizlice yapmak için sahip olduğu son fırsat olabilir.

"Polislerden kaçmalı ve erken gitmeliyim," diye düşündü. "Saat
dokuzda Amca Rob'la sohbet edeceğim, saat onda Catchpole Meydanı'nda olacağım. Kafam karışık. Bakalım davanın tarihler ve olayların ardışık sırası açısından durumu nasıl.
Karmaşayı önlemek için onları not edeceğim."

Cebinden küçük bir not defteri çıkardı ve bir sokak
köşesinde durdu ve şu kayıtları yaptı:

"_Cuma, 1 Mart_.--Abel Death, Samuel Boyd tarafından terhis edildi. Boyd'dan kendisini tekrar hizmetine almasını rica etmek için saat on civarında Catchpole Meydanı'na bir ziyarette bulundu. Reginald'ın eve yaptığı iki ziyaret, ilki öğleden sonra, ikincisi gece geç saatlerde, saat bilinmiyor. İkincisinde aceleyle
kaçmak için koridorda sokak kapısının anahtarını düşürdü. Samuel Boyd öldürüldü. Soru--Abel Death ve
Reginald tanıştı mı? Reginald aklı başındayken ona bunu sormak mantıklı olur mu?

"_Cumartesi, 2 Mart_.--Bayan Death, kocasıyla ilgili haber almak için Catchpole Meydanı'na gitti. Başarısız oldu. Bunun için iyi bir sebep. Ölüler
hikaye anlatmaz. Reginald, pansiyonuna geri döndü, yatakta, çılgına dönmüş. Önceki gecenin olayları aklında tazeyken, muhtemelen
bunlardan
bahsediyordu. Soru--Ona kim baktı? Ev sahibi.
Bir ipucu sağlayacak
bir şey duydu mu ve cinayet
keşfedildiğinde bu aklına gelecek mi?

"_Pazar, 3 Mart_.--Bayan Ölüm, Catchpole Meydanı'na ziyaretlerini tekrarlıyor. Aynı sonuç. Aynı sebep.

"_Pazartesi, 4 Mart_.--Bayan Ölüm, Catchpole Meydanı'na ziyaretlerini devam ettiriyor.

"_Salı, 5 Mart_.--Büyük sis günü. Polis karakolunda
Amca Rob ile yaptığım konuşma. Bayan Ölüm ve Gracie getiriliyor.
Hikayesi. Florence, Reginald'a bakmak için gizlice evden ayrılıyor.
Ölmekte olduğundan korkan ve onun sayıklamalarından babasını görmek istediğini anlayan Florence, gece yarısından sonra Catchpole Meydanı'na gidiyor. Polis tarafından
görülüp mendilini düşürüyor, Polis Memuru Pond da mendili alıyor.
Applebee ile yaptığım konuşma. Bana Pond'un kiralayabileceği bir odası olduğunu söylüyor. Samuel Boyd'un evini keşfediyorum ve ertesi gece zorla içeri girmeye karar veriyorum. İçeri girmenin tek bir yolu var, ip ve
grapnel.

"_Çarşamba, 6 Mart_.--Bayan Ölüm ve
Gracie ile polis mahkemesinde. 'L. B. B.' için par. yazıyorum. Pond'un evinde kalıyorum
ve Florence'ın mendilini ele geçiriyorum. Teyze Rob'u ziyaret ediyorum ve
Florence'ın kaçışının ayrıntılarını öğreniyorum. İp ve kanca satın alıyorum.
Bayan Ölüm'ü ziyaret ediyorum. Kocasından haber yok.
Dr. Vinsen ile tanışıyorum. Bayan Ölüm'e iki pound veriyor. Neden bu kadar cömert olsun ki?
Sabahın birinde ölü duvarın üzerinden geçip Samuel Boyd'un
evine giriyorum. Cinayetin keşfi. Samuel Boyd'un oğluna yönelik
yazılı suçlamasını buluyorum. Cebinize koyun. Reginald'ın sokak kapısının anahtarını bulun. Cebinize koyun.
Her şey kararmış görünüyor.

"_Perşembe, 7 Mart_--Teyze Rob'u ziyaret edin. Florence'dan mektup alın.
Ona gidin. Teyze ve Amca Rob'u getirin. Onları bir arada bırakın. Her şey
daha kararmış görünüyor."

Muhtıra defterini cebine koyarken
gözlemlendiğinin farkına vardı. Başını kaldırdığında Dr. Vinsen'in uykulu gözlerinin ona dikildiğini gördü.

"Sevgili genç dostum," dedi doktor, eğlenceli bir gülümsemeyle, "Seni üç dakikadır gözlemliyorum ve seni yoldan geçenlerden habersiz kılan
hangi ilgi çekici görevi üstlendiğini merak ediyorum. Bir edebiyat çabası - bir şiir - bir ilham mı? Edebi karakteri kıskanıyorum. O kadar özgür, sıradan varoluşumuzun
koşullarından o kadar uzak! Hayal gücünün kanatlarında
peri diyarlarına - peri diyarlarına uçuyor. Kim bilir
cebinde" - hafifçe parmağıyla Dick'in göğsüne dokundu - "zihinlerimizi asil gerçeklere açacak bir şey yok mu? Kim bilir - kim bilir?"

"_Ben_ biliyorum," dedi Dick. "Çorap, yaka ve mendilleri yıkamaya gönderdiğimin hesabı insanlığı yüceltecekse, buna
itirazım olmayacağından eminim."

"Yıkama hesabı," dedi Dr. Vinsen, nazik bir kahkaha atarak. "Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım! Ama romantizm ve gizem sıradan şeylerde bile bulunabilir. Etrafınıza bakın. Yanımızdan geçen erkek ve kadınlara bakın.
Göğüslerinde hangi sırlar saklı? Sizinkinde? Benimkinde? Şu anda, gizemin romantizmin mi yoksa romantizmin gizemin mi çocuğu olduğunu sormak aklıma geliyor?"

"Seçimini yapabilirsin," dedi Dick, Dr. Vinsen'ı başından savmaya çalışarak.

"_Bir insan seçimini yapabilir mi_?" dedi Dr. Vinsen, Dick'in yanından yürüyerek ve arkadaşının toplumdan hoşlanmamasını görmezden gelerek. "Bunu yapmak bizim için açık mı? Biz özgür müyüz? Bizler garip bir denizdeki, bizi döndüren ve ara sıra üzerimize yıkım getiren gizli akıntılara sahip tekneler gibi değil miyiz? Kayıp adamın ailesinin koynuna
döndüğünün farkında mısınız?"

"Ben bilmiyorum. Çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyorum."

"O zaman onun gizemli kayboluşuyla ilgili bir teoriniz var." Dick somurtkan bir şekilde başını salladı. "Hayır mı? Belki de kendinizi yormamanızda haklısınız. Sohbet edecek havada olmadığınızı görüyorum. Sevgili genç dostum, izin istiyorum. Eğer bir hizmetim
olabilirse, lütfen bana emredin."

Böyle diyerek Dr. Vinsen şapkasını kaldırdı, dünyaya kel kafasını ve halesini
gösterdi ve yavaşça uzaklaştı.

"Seni kahretsin!" dedi Dick, arkasından bakarak. "Bana neden şapkanı çıkardın? Ben öyle bir adam değilim, biliyorsun."

Zihni en basit konuları bile büyütme ve çarpıtma durumundaydı.
Öyle ki, bitişikteki bir sokakta bağıran bir gazeteci çocuğun sesi, bir gazete almak için o yöne doğru acele etmesine neden oldu. Gazetede cinayetle ilgili hiçbir şey yoktu ve gazeteyi buruşturup yola
fırlattı. Böylece dokuza birkaç dakika kala, amcasının onu beklediği Bishop Street Polis Karakolu'na girene kadar zamanını boş yere harcadı.

"Eh, Dick, oğlum," dedi Müfettiş Robson, "bir önceki geceki konuşmamızdan
bu yana işler değişti."

"Gerçekten değişti," diye karşılık verdi Dick ve "Her şeyi bilseydin!" diye düşündü.

"Korkunç bir zamandı," dedi müfettiş, "ve sana asla ödeyemeyeceğimiz
bir şey borçluyuz."

"Çok abartıyorsun amca. Bana sorduğunda Floransa'ya gitmekten başka ne yaptım? Onunla uzun süre mi kaldın?"

"Son dakikaya kadar. Orada çay içtim. Gizemin bitmesi bir lütuf; neredeyse beni delirtiyordu. Reginald'ın Samuel Boyd gibi bir adamın oğlu olması hoş bir düşünce değil, ancak çocukları ebeveynlerinin
hataları için suçlamak sert bir tavır olurdu. Bayan Ölüm'ü ve küçük kızını
gördün mü?"

"Evet," diye cevapladı Dick, "İki kez onların evine gittim ve
kayıp adamdan haber alamadılar. Çok büyük bir yoksulluk içindeler--yedi küçük çocuk var----"

"Zavallı yaratık! Küçük kız nasıl?"

"İyileşme şansı var. Bir arkadaşı beklenmedik
bir şekilde geldi ve bir doktor onunla ilgileniyor."

Sonra Dr. Vinsen hakkında bildiği her şeyi anlattı.

"Onu hiç duydun mu amca?"

"Asla; nazik bir beyefendi olmalı ve böyle bir şansın Bayan Ölüm'ün payına düşmesine sevindim. Keşke onun için
kocasını bulabilseydik. Dick, Reginald artık bizimle olduğuna göre, Catchpole Meydanı'ndaki evde bir gözetleme
tutulması gerekiyor. Polis memuru Applebee
sanki tamamen terk edilmiş gibi göründüğünü söylüyor. Bir iki gün daha öyle kalırsa
en iyisinin ne olduğunu düşüneceğim. Abel Death ve Bay Boyd
benim kafamda birbirine karışmış durumda ve gizemi çözmek için bazı adımlar atılmalı. Cinayet hakkında söylediklerini hatırlıyor musun--hala buna inanıyor musun?"

Bu garip bir soruydu ve Dick kaçamak bir cevap verdi.

"Catchpole Meydanı'na kendin de bir göz atabilirsin, Dick."

"Öyle yapacağım," dedi Dick ve kısa bir süre sonra ayrıldı.

BÖLÜM XXV. LADY WHARTON ÇEŞME'DE.

Güzel bir yıldız ışığı gecesi ve İngiltere'nin her yerinde hava güzel,
özellikle Bournemouth'da, güzel arazilerinde, Lord ve Lady Wharton'ın yıllık balolarını verdiği yer. Bu gözde güney inziva yerinde hava yumuşak ve ılık ve orman gülleri için henüz çok erken olsa da, bahçeler çiçeklerle dolu.
Konuklar, Hampshire'ın güzelleri ve yakışıklıları tarafından bu yıllık etkinlik dört gözle beklendiği için, ilçenin her yerinden The Gables'a geliyor. Saat on birde gelmeye başlıyorlar ve gece yarısına doğru on dokuzuncu yüzyıl şenliği en üst noktasına ulaşıyor; bu saatte, toplum görevini yerine getirdiğini düşünen Lady Wharton, büyük merdivenin tepesinde karşılamayı bırakıyor ve geç kalan arkadaşlarını karşılamak için araziye doğru yürüyor. Lord Wharton, mutlu bir şekilde
iyileşiyor, ama hala zayıf ve bazılarının fısıldadığı gibi,
zihni olduğu kadar
güçlü değil, iskambil odasında, yastıklarla desteklenmiş, birkaç seçkin konuğu eğlendiriyor, onlara ginelerini
bırakıyor. Hanımımın kardeşi Lord Fairfax da onların eğlencesine
katkıda bulunuyor ve görevini yerine getirdiğini hissederek,
o da araziye doğru yürüyor ve flört ediyor. Dördüncü on yılında,
sarışın bıyıklı yakışıklı bir beyefendi ve henüz evlilik pazarında seçimini yapmamış; bu nedenle burada toplanan
tüm bahar güzellikleri tarafından memnuniyetle karşılanıyor. Ama o çalışkan bir
süvari değil ve çoğu şeyden bıkmış olduğundan, kısa sürede bıkkın bakışlardan bıkıyor. Hanımım, küçük bir çeşmenin yanında durarak,
kendisine katılana kadar onu izliyor.

"Bunları Kıta'da daha iyi yapıyorlar," diyor uyuşuk bir şekilde.

Bazı ev sahipleri onu yanlış anlayabilirdi, ama kadın onun çeşmeden bahsettiğini biliyor ve onaylıyor. Konuşma yetenekleri olağanüstü değil, bu yüzden onun eğlenmesi için gevezelik etmesine izin veriyor,
arada bir tek heceli kelimeyi kendi katkısı olarak ekliyor.

"Wharton'ı kart odasında mı bıraktın?" diye soruyor.

"Evet," diye uzatarak konuşuyor ve art arda üç kelime söylüyor. "Arkadaşın
geldi mi?" Bu, onun anlık bir ilgiden daha fazlasını aldığı bir soru değil. Her şeyi uyuşuk bir şekilde yapıyor; hayatının işi olan bıyığını okşamak için beyaz parmaklarını kaldırdığında bile, sanki bu çaba fiziksel güçlerine bir vergiymiş gibi yapıyor. Bu, karşı cinsten birçok kişi için onun
çekici özelliklerinden biri.

"Henüz değil," diye cevaplıyor hanımım.

"Bu arada," diyor ve ya ne söyleyeceğini unutuyor ya da
uzun bir cümlenin çabasını çok fazla buluyor.

"Eski faturalardan mı bahsedecektin?" diye soruyor.

"Evet."

"Bu gece getirmesi için ona yazdım. Ona senin ve Wharton'ın imzaladığı yeni kabul belgelerini verdiğimde
onları istemeyi nasıl unuttuğumu hayal bile edemiyorum."

"İş kadını değilim," diye gözlemledi, her kelime arasında bir duraklamayla.

"Saçmalama, Fairfax," diye itiraz etti, neşeli bir kahkaha atarak.
"İş kadını değil misin? Eğer olmasaydım
Wharton'ın başına ne geleceğini bilmek istiyorum."

"Yerle bir oldu," dedi Lord Fairfax.

"Gerçekten de öyle olurdu. Ve ben _seni_ idare etmiyor muyum?_"

"Zor mu?" diye sordu.

"Hayır, hayır. Sen çok sevgili bir adamsın! Yarın senden başka bir çek istemekten neredeyse utanacağım."

"Yapma. Şaşkın."

"Öyleyse gelecek hafta?" Başını sallıyor. Kadın etrafa eleştirel bir bakış atıyor. "Bence en
harika buluşmamız."

"Neşeli," diyor ve bu zamana kadar bitkin düşmüş bir şekilde onu
çeşme başında bırakıyor, şu anda diğer misafirler de ona katılıyor ve onlarla
canlı bir sohbete devam ediyor.

Binlerce renkli ışıkla donatılmış arazi, hanımların
çekici elbiseleri ve beyefendilerin daha sade kostümleriyle noktalanmış. Zevk gülümseyen yüzünü gösteriyor ve kapılar kara endişeye
kapanıyor. Leydi Wharton'dan daha parlak bir yüz yok, hiçbiri
en ufak bir endişe şüphesinden daha özgür değil. Samimi sesi yankılanıyor, neşe ve neşeye bir davet. Ve yine de zaman geçtikçe aklında endişeli bir düşünce var. "Adam neden gelmiyor?" diye düşünüyor. "Buraya sadakatle geleceğine söz verdi ve şimdi saat neredeyse bir olmalı." Mücevherli bir saate bakıyor. "Evet, öyle - saat bir." Gerçek şu ki, hanımım para sıkıntısı çekiyor ve bu gece nakit olarak bin pound almayı bekliyor, bunun yarısını sabah terzisine
göndermesi gerekiyor. Çünkü, ne olursa olsun, hanımım
giyinmeli. Bu yüzden çeşmenin başında duruyor ve ayağını sabırsızlıkla vuruyor. Yumuşak, parıldayan ışıklar, yıldızların ve parlak ayın ihtişamıyla güzel gökyüzü, dalgalanan kahkaha sesleri, ağaçların dantelleri arasında süzülen ve uçuşan neşeli şekiller: bir peri masalı,
en üst dalları ay tarafından gümüşlenmiş, gecenin pitoresk
bekçileri olan çamların karanlık boşluklarıyla daha az güzel olmayan bir manzara.

Hanımıma, bir kart sunan üniformalı bir uşak. Okumak için
ışığa doğru yürüyor.

"Sonunda!" diyor. "Adam nerede?"

"Sizi görmeyi bekliyor hanımım."

Hizmetçiyi takip ediyor ve bir ağaç kümesinin
gölgesine adım atıyor.

* * * * *

Bournemouth'daki o neşeli sahne ile
Samuel Boyd'un Catchpole Meydanı'ndaki evindeki bu daha kasvetli sahne arasında ne gibi bir bağlantı var,
Dick, gece yarısından bir saat sonra, Ölüm Abel'in cesedini aramak için
harekete geçiyor? Görünmez bağlantılar havada. Hiç
aydınlığa çıkarılıp gizemde başka bir zincir oluşturmak üzere birleşecekler mi?

Dick'in araması iki saat sürdü ve özen ve sabırla yürütüldü. Aradığı tek şey Ölüm Abel'in izleri değil; Reginald'a karşı suçlayıcı bir kanıt şeklinde herhangi bir şey arar, niyeti onu ele geçirmek ve
belki de onu yok etmektir. Bunu yaparak
bir suç işlemiş olacağı ve adaletin seyrini engelleyeceği onu
endişelendirmez. Florence için çalışmaktadır.

İlk kaldığı oda Samuel Boyd'un yattığı odadır. Orada
bir değişiklik
yoktur. Yatak hala o sessiz, korkunç,
soğuk ve ölü figür tarafından işgal edilmiştir. İyi ya da kötü hiçbir şey yapamayan,
onun üzerinde güçlü bir
etkisi vardır. Ona yaklaşmaktan korkar ve
onu yanına çeker. Titreyerek odadan çıkar ve
kapıyı kapatarak aralarındaki bariyere daha rahat nefes alır;
ama ara sıra, bir süre sonra,
omzunun üzerinden sanki orada duran bir hayalet görmeyi beklermiş gibi
şaşkın bir bakış atar.

Hayalet gibi ay, panjursuz pencerelerden içeri parlıyor ve Müfettiş Robson'ın söylediklerinden, evin aralıklı olarak gözetlendiğini bildiğinden, o odalarda ışık taşımaya cesaret edemiyor. Panjurlu pencerelere sahip odalarda yanan bir mumu riske atıyor, ancak onu yere yakın tutuyor ve dikkatlice bir noktadan diğerine taşıyor,
ve dışarıdan parıltısının görülme olasılığını azaltmak için eliyle gölgelendiriyor. Bu, görevini daha da zorlaştırıyor ve neredeyse üstlendiğine pişman olduğu anlar oluyor.

Çinlinin balmumu heykeli hala sandalyesinde, elinde İkinci Charles'ın
saltanatının bastonunu tutuyor. Sandalye de eski moda, bir büyükannenin başlığı var, böylece Çinli sanki rahat bir nişte oturuyor, sadece figürün önünde duranlar yüzünü tam olarak görebiliyor.

Dick, Reginald'a karşı son ziyaretinde ele geçirdiğinden başka suçlayıcı bir kanıt bulamaz. Ancak, ilginç bir keşifte bulunur. Ofisle aynı kattaki küçük bir oda hariç tüm odaları incelemiştir. Odanın dış duvarına büyük piyano yerleştirilmiştir. Bu odanın kapısı koridora açılır ve kilitlidir. Özenli arayışı, açtığı kapının
anahtarını bulmasıyla ödüllendirilir. Oda sade bir şekilde döşenmiştir,
sadece bir masa ve iki ahşap sandalye içerir. Duvara katlanabilir kapaklı büyük bir dolap sabitlenmiştir ve bir yayı bastırarak bu kapılardan birini gevşetir. Dolapta raf yoktur ve bir adamın dik durması için yeterli alan sağlar. Arkada, zeminden yaklaşık üç fit uzaklıkta ve bir adamın içinden geçebileceği kadar geniş bir sürgülü panel vardır. Sürgülü panelin, oldukça boş olan ve herhangi bir tel veya ahşap işçiliği içermeyen büyük piyanonun iç kısmına gittiğini görünce şaşırır. Açık alan, bir adamın uzanabileceği kadar büyüktür, ancak rahatsızlık vericidir. Piyanonun anahtarı kilidin iç kısmındadır ve bunu çıkararak orada saklanan herhangi bir kişi ofisi görebilir ve orada yapılan herhangi bir ses veya hareketi kesinlikle duyabilir, gözlemci karanlıkta öylesine gizlenmiştir ki gözlemden tamamen güvendedir. Dick, "Samuel Boyd'un memurlarını gözetlemek için kullandığı bir diğer numara da bu," diye düşünür. Bunu doğrulamak için ofise geri döner ve
doğru açıklamaya ulaştığından emin olur.

Sonunda önemsizmiş gibi aklından çıkardığı bu ilginç keşif üzerinde düşünürken,
kendini duvarın başka bir bölümüne yığılmış şarap şişelerini mekanik olarak sayarken bulur. Bunu boş yere ve anlamsızca yapar, ancak
üzerlerinde yılların kabuk bağlamış tozu olan yetmiş altı şişe olduğunu unutmaz. "Porto şarabı demeliyim," diye düşünür. "Yarım pint isterim." Ancak bu ayartmaya boyun eğmez.

Sabahın üçünde arayışı sona erer. Daha fazlasını yapamaz.
Abel Death'in hiçbir izine rastlamamıştır ve
ek bir ipucu
bulamamıştır.

"Kendi fikrimi saklamalıyım," diye mırıldanır. "Eğer Abel Ölüm gelirse
bu iyi mi yoksa kötü mü olacak? Onun yokluğu onu şüpheye açık hale getiriyor, ama bu tamamen dolaylı bir kanıt. Yakalandığını, yargılandığını ve mahkum edildiğini ve masum bir adam olduğunu varsayarsak----!"

Bu varsayımı haklı sonucuna kadar sürdüremez.
Florence'ın görüntüsü belirir, ellerini uzatmış, Reginald'ı kurtarması için ona yalvarır.

Yüreği çökerek ve gözlemden kaçmak için her türlü önlemi alarak, ofisten ön girişten çıkmayı başarır. Artık olayların gidişatını beklemesi gerektiği ve onları yönlendiremeyeceği inancıyla ezilerek,
Deadman's Court'tan çıkarken Polis Memuru Applebee'nin sesi kulağına gelir.

"Siz olduğunuzu düşünmüştüm, efendim," dedi polis memuru. "Eve mi bakıyordunuz?"

"Evet," diye cevaplıyor Dick, kendini toparlayarak, "dışarıdan."

"Elbette dışarıdan, efendim," diyor Polis Memuru Applebee. "İçeriden bir bakmak istiyorum. İnsanlar bundan bahsetmeye
başlıyor. Bay Boyd'u kimsenin görmediği yedi gün oldu ve Bay Abel Death'in ortadan kaybolmasının üzerinden yedi gün geçti. Ben buna
tesadüf derim. Umarım bundan başka bir şey değildir. Umarım
yeni evinizde rahatsınızdır, efendim."

"Oldukça rahat, teşekkür ederim. Şimdi onlara gitmeliyim. İyi geceler."

"İyi geceler, efendim."

Dick artık iyice yorulmuştur ve odasına ulaştığında
yatağına girmekten mutluluk duyar.

XXVI. BÖLÜM.

"KÜÇÜK MEŞGUL ARI" RAKİPLERİNİN ÖNÜNE GEÇİYOR.

İki gün sonra, yani 9 Mart'ta, sabah gazetelerinin tedavüle girmesinden birkaç saat sonra, tüm Londra Catchpole Meydanı'ndaki gizemli cinayetin haberleriyle yankılanıyordu. Samuel Boyd'un adı her dildeydi; gazete satıcıları ciğerlerinin tüm gücüyle
ve coşkuyla bağırıyorlardı ve rüzgar
onu büyük metropolün tüm anayollarına ve ara sokaklarına taşıyordu;
gazetelerin çeşitli renklerdeki irsaliyelerine
kırmızı, yeşil, sarı harflerle, izin verilen sayfa genişliği kadar büyük harflerle basılmıştı; otobüslerde, meyhanelerde, atölyelerde ve işyerlerinde yüksek sesle okunuyor ve tartışılıyordu;
ortalıkta dolaştırılıyor, havaya fırlatılıyor, yakalanıp başkalarına aktarılıyor,
süsleniyor, resimlendiriliyor ve abartılıyor ve
dilin üzerinden en baştan çıkarıcı lokma olarak yuvarlanıyordu. Editörlük ofisleri bununla
canlıydı, sallanan kapıları bir an bile dinlenmemişti, tüm
personel _qui vive_'daydı, muhabirler, öldürülen adamın adıyla ve cinayetin koşullarıyla, bilindiği kadarıyla, en uzaktan bağlantısı olan veya hiç bağlantısı olmayan gerçekleri, hayal ürünü veya başka türlü gerçekleri bulmak için oradan oraya koşturuyorlardı. Şimdi, betimleyici yazar, gazetecilik şöhreti için genç adaylar, girişimci röportajcı için bir şanstı. Son zamanlarda her şey
oldukça sıkıcıydı. Heyecan verici bir suç, kana susamış bir eylem, sansasyonel bir dava, muazzam bir yangın,
korkunç bir gemi kazası, kömür ocağı patlaması, korkunç bir
demir yolu çarpışması olmamıştı, bir hafta boyunca ve tiraj zayıflamıştı. Ama işte
en sonunda kanı harekete geçirecek, dilleri oynatacak, hayal gücünü ateşleyecek, nabızları ateşleyecek bir acı baharat tabağı vardı. Bir cinayet!
Ve böyle bir cinayet! Karanlık, heyecan verici, anlaşılmaz, anlaşılmaz,
lezzetli bir gizemle sarılmış. Bir adamın eti olan şey, bir başkasının
zehridir ve hayatında bir dilenciye bir peni veya aç bir adama bir öğünün fiyatını vermemiş olan Samuel Boyd, ölümde birçok
tabak doldurmanın ve birçok kalay çömleği köpürtmenin aracıydı.
Ticaret canlandı. İnsanlar daha fazla harcama yaptı, daha fazla içti, daha fazla sigara içti, daha fazla
müzikhollere ve tiyatrolara gitti, çünkü havada böyle bir heyecan varken hareketsiz kalmak
imkansızdı. Sokak serserilerinin haykırarak ve çarşaflarını atarak ışıldayan yüzlerine bakın ve bir kuruş bile para üstü istenmiyorlar - gazetecilik yapan izcilerin patikayı, gerçek patikayı, sahte patikayı, herhangi bir patikayı takip etmelerine bakın - Fleet Caddesi'ndeki ve Strand'daki kalabalıklara ve nehire doğru giden tüm dar caddelere bakın - şık gazete arabalarına bakın, zarif midillileriyle kuzeye, güneye, doğuya ve batıya en son baskılarıyla uçuyorlar - omnibüslerin tepesindeki yolculara bakın, bakırlarını yere atıp gazeteleri almak için eğiliyorlar - hevesli alıcıların kuşattığı tren kitapçılarına bakın, bir treni yakalamak için acele ediyorlar, bir düzine farklı dergi alıyorlar, bunlardan birinde diğerlerinin hepsinde bulunanlardan farklı iki veya üç satır bulmayı umuyorlar - sokak köşelerinde duran, gözlerini sütunlara doğru gezdiren, benzer bir umut--insan tutkusuna kör ve sağır olan, cinayet, cinayet, cinayet mesajını yüzlerce mil sessiz dillerinde taşıyan telgraf tellerine bakın--gazetecilik edebiyatının dağıtım sokak ajansını oluşturan etiket, paçavra ve bobtail ordularının yaptığı gürültülü ticareti izlerken, mum kibritleri, penny oyuncakları ve kemik gömlek çivili satıcılarının kıskançlığına bakın ve cennetin onlara biraz şans göndermesini dileyin.
Yine tükendi, Jack! Yaşasın! Başka bir gazete için uçup gidin.
Derby Günü kadar iyi, Bill! O kadar iyi mi? On kat daha iyi! "Tüm
kazananlar" şimdi nerede? Şanlarından mahrum bırakıldıkları için arka plana gömülüyorlar ve
onlara saygı göstermek için bu kadar zavallı küçük bir bahisçi bile yok? "Tüm
kazananlar", çıngıraklı baharatlı bir cinayetin yanında ne ifade eder?

"Küçük Çalışkan Arı", adını şu anki durumdan daha fazla haklı çıkarmamıştı. Personel üyelerinden birinin aklına cesur bir plan gelmişti ve bu plan başarıyla taçlandırılmıştı. Tüm rakiplerinden önce heyecan verici haberi ilk yayınlayan oydu ve söylemeye gerek yok, altın fırsatını en iyi şekilde değerlendirdi. Ofis kuşatılmıştı; bir Jübile Günü gibiydi. Erkekler ve oğlanlar
buharlı presler onları dışarı püskürtürken
kopyalar için mücadele ettiler ve
daha geniş ana yollara ulaşmadan önce onları satıp
daha fazlası için geri koştular. Gün cumartesiydi ve dönen kargaşa
gece yarısına kadar sürdü.

"Küçük Çalışkan Arı"nın ön baskılarında vızıldama şekli şöyleydi: Önce, "Macbeth"ten büyük puntolarla bir alıntı
. Ve biri bağırdı, "Cinayet!" Sonra her zamanki sansasyonel başlıklardan oluşan yarım sütun. Sonra cüretkar planın ve keşfin şu şekilde anlatılması:

BÖLÜM XXVII.

"KÜÇÜK Çalışkan Arı" KAMUYU AYDINLATIYOR.

"Kuzey Londra'da gerçekleşen

_Dikkat Çeken ve Dehşet Verici Bir Cinayet_

hakkında özel ve ayrıcalıklı bilgiler bize ulaştı ve ayrıntıları kamuoyuna açıklamak için acele ediyoruz. Salı günkü sayılarımızda, o mahallede Catchpole Meydanı olarak bilinen ve tek erişiminin Deadman's Court olarak uğursuz ve önemli bir isim taşıyan başlıklı bir geçitten olduğu kör bir caddeye dikkat çektiğimizi okuyucularımızın aklında taze tutacağız. O sabah, solgun yüzü ve zayıf görünümüyle genel bir sempati uyandıran küçük kızıyla birlikte yoksul bir kadın, kocası Bay Abel Death'in gizemli bir şekilde kaybolmasıyla ilgili olarak Bishop Street Polis Mahkemesi'ndeki hakime bir başvuruda bulundu. Görünen o ki, bu adam Bay Samuel Boyd'un Catchpole Meydanı'nda çalışan bir katipti ve geçen cuma akşamı işvereni tarafından derhal işten çıkarıldı. Muhtaç durumdaydı ve evine çok umutsuz bir ruh hali içinde döndü, çünkü durumunu kaybetmesi ailesi için yıkım anlamına geliyordu. Bu umutsuz durumda, aynı gece saat dokuz ile on arasında karısını terk etti ve karısının belirttiğine göre, Bay Boyd'a onu tekrar hizmetine alması için bir çağrıda bulunma niyetindeydi. O saatten bu yana ondan hiçbir şey duyulmadı. Bay Samuel Boyd'dan da hiçbir şey duyulmadı, ki bu varsayıma göre, büyük bir servete sahip bir adam olduğu ve bazı komşuları tarafından tefeci, diğerleri tarafından cimri olarak tanımlanıyor. İkinci tanıma, tamamen yalnız yaşadığı ve evinde hiç hizmetçi bulundurmadığı, ihtiyaç duyduğu ev işlerini yalnızca kendisi çağırıldığında gelen bir hizmetçi kadın tarafından yapıldığı gerçeğiyle inanılır. "Bayan Death'in polis mahkemesindeki başvurusunun köşe yazılarımız aracılığıyla kamuoyuna açıklanmasıyla birlikte, Bay Samuel Boyd'un dikkatini çekmiş olması ve onun da ya dalgın karısına ya da gazetelere, Abel Death'in cuma gecesi onu ziyaret edip etmediğini ve eğer ettiyse hangi saatte ayrıldığını belirten bir mesaj göndermiş olması makul bir varsayımdı. Ancak Bay Boyd hiçbir işaret vermedi. Kadın, Catchpole Meydanı'ndaki eve birkaç kez gittiğini ve sokak kapısını çaldığında hiçbir yanıt alamadığını söyledi. İki adamdan da hiçbir şey görülmedi ve maceraya olan sevgisine sık sık borçlu olduğumuz değerli bir personelimizin cesurca eylemi olmasaydı, muhtemelen uzun bir süre hiçbir şey bilinmeyecekti. 
"Bu beyefendinin tamamen kendi inisiyatifiyle hareket ettiğini ve davalarının tüm sorumluluğunu kabul ettiğimizi ve onları savunmaya hazır olduğumuzu hemen belirtebiliriz. Bazı çevrelerde, kendi yetki alanına girmeyen görevleri üstlendiği itirazı yapılabilir. Şimdilik bu konuyu tartışmayacağız. Karanlık bir
gizem vardı; oyun oynandığına dair söylentiler vardı; halkın gözünden
gizli bir ev vardı ve bu evde

_Korkunç Bir Trajedi;_

Bu eve girmek için boşuna çabalar sarf edilmişti;
polis harekete geçmedi, muhtemelen harekete geçme yetkileri olmadığı için.
Sonra ne oldu? Basın araya girdi ve cesur bir hamleyle

_Çirkin Bir Suçu Ortaya Çıkardı_.

"Tarih, karada ve denizde yüksek rütbeli, ancak tam yetkiye sahip olmayan subayların emirlere nasıl itaatsizlik ettiğini ve
büyük zaferler kazandığını kaydeder. Başarı onları haklı çıkardı. Başarı bizi haklı çıkarır.

"Şimdi ayrıntılara geliyoruz.

"Samuel Boyd'un evinin aranmasının, sahibinin sessizliğine ve Abel Death'in kaybolmasına dair bir ipucu verip vermeyeceğini belirleme çabasında, muhabirimiz hırsızlıktan tutuklanma riskiyle karşı karşıya kaldı. Ön kapıdan içeri girmediği dışında, şu anda arkadaki açık alana nasıl girdiğini açıklamayı önermiyoruz; girişi elde etmiş olması yeterlidir ve bu sabah saat onda kendini evin arkasındaki kapalı bir avluda bulmuştur. Evin bu bölümünün en ufak bir incelemesi, muhtemelen daha deneyimli bir hırsızın kendisinden önce geldiğine ikna etti. Arka kapı kilitli ve sürgülüydü, ancak bir pencere pervazı ve üstteki camlar kırılmıştı ve bunu yapan kişinin eve pencereden girdiğine dair işaretler vardı. Pervaza ulaşmak için ilk hırsız, görünüşe göre çökmüş olan
çökmüş bir bankın üzerine çıkmıştı. altında.
Muhabirimiz bunu, ona geçici bir dayanak noktası sağlayacak kadar sağlam bir şekilde bir araya getirmeyi başardı. Sonra, yukarı doğru bir
yaylanmayla, ellerini pervaza koydu ve pencereden küçük, mobilyasız bir
odaya doğru süründü. Bu şiddetli girişi sessizce gerçekleştirmedi, ancak hareketlerinin mezar kadar sessiz olan evdeki herhangi bir kişiyi rahatsız ettiğine dair hiçbir belirti yoktu. Bir sonraki görevi, tüm kapıları
kilitlenmemiş odaları incelemekti. Büyük bir dikkatle ilerledi ve sonunda, bir yazı masası, yazı masası ve kasa içerdiğinden, Bay Boyd'un iş işlerini yürüttüğü ofis olduğu sonucuna vardığı bir daireye ulaştı, ancak etrafa dağılmış tekil eşya koleksiyonundan, birkaç düzine şarap, eski duvar halısı ve zırh, resimler, değerli porselenler, bir kuyruklu piyano ve en tuhafı da Madame Tussaud'nun sergisinden gelmiş olabilecek bir Çinlinin balmumu heykelciği gibi çeşitli mallar satan bir satıcının dükkanı olabilirdi. Muhabirimiz, arkası ona dönük olan bu figürü ilk gördüğünde bir endişe hissettiğini itiraf ediyor ve bu şaşkınlığını azaltmasa da, gerçek doğasını anlayınca rahatladı. Ancak, o ana kadar, gözlerinin önünde beliren nesneler ne kadar tuhaf olsa da, eve girmesini gerektirecek hiçbir şey görmemişti. Kasa kilitliydi ve kurcalandığına dair hiçbir belirti yoktu; evin arkasındaki kırık pencere hariç, hiçbir yerinde düzensizlik belirtisi yoktu ve yaptığı işlemlerin bilgeliğinden şüphe etmeye başladı. Uzun süre şüphe içinde kalmayacaktı; _Korkunç Bir Keşif_'in eşiğindeydi.

"Durduğu dairede üç kapı var. Biri koridora, biri solda ve biri sağda. Bu son kapı, girdiği bir yatak odasına açılıyordu. Yatakta bir insan
varlığının şeklini görünce geri çekildi, nasıl davranacağını bilemedi. Sonra yavaşça seslendi ve cevap alamayınca daha yüksek bir sesle konuştu ve yine cevap alamadı. Cesaretini toplayarak yatağa yaklaştı, çok nazikçe adım attı ve elini adamın omzuna koydu. Sessizlik devam etti ve yatak örtülerini indirdi. Adam ölmüştü!

"Davayı göz önünde bulundurarak muhabirimizin dün gece bir polisten Bay Samuel Boyd'un kişisel bir tanımını almaya karar verdiğini ve ölen adamın özelliklerini belirlemede zorluk çekmediğini söyledi. Bunlar Abel Death'in işvereninin özellikleriydi ve boğazındaki belirli izlerden Bay Boyd'un boğularak öldürüldüğü sonucuna vardı. Mobilyaların konumu yatak odasının zemininde bir mücadele yaşandığını göstermiyordu ve makul sonuç Bay Boyd'un uykusunda boğulmuş olduğudur. Katil, olay gerçekleştikten sonra kurbanının uzuvlarını birleştirmiş ve muhtemelen Bay Boyd'un doğal bir ölümle öldüğünü göstermek için yatak örtülerini cesedin üzerine sermiş olmalı. Bu davanın dar görüşlülüğü bu acımasız suçta tek bir özelliktir, çünkü boğazındaki izlerin tespitten kaçması veya boğulma
kurbanın kendini kurtarmak için bazı şiddetli çabalar sarf etmesi olmadan gerçekleştirilebilirdi, bu nedenle yatak örtüleri
havaya fırlatılmış olmalı.

"Samuel Boyd'un Abel Death'in kaybolması konusundaki sessizliği artık açıklığa kavuştu; Abel Death'in kaybolması
henüz açıklanmadı. Yorum yapmıyoruz. Bu saatten itibaren konu polisin
elindedir, şüphesiz katili bulmak ve adalete teslim etmek için Scotland Yard'ın tüm makinelerini
harekete geçireceklerdir.

"İpucu sağlayabilecek bir durumdan bahsetmemiz gerekiyor.
Evden polise bilgi vermek için ayrılmadan önce muhabirimizin dikkatini yatak odasının ve ofisin zeminindeki bazı koyu lekeler çekti. Bir adamın
ayakları tarafından yapılmış gibi görünüyorlar. Muhabirimiz bu koyu lekeleri ofisten koridora ve koridordan da muhabirimizin ilk olarak kırık pencereden girdiği küçük odaya giden bir merdivene kadar takip etti. Orada bitiyorlar. Gizem, öldürülen adamın yattığı yatağın giysilerinde kan izi olmamasıyla daha da derinleşiyor. Muhabirimiz, insan kanı lekeleri olup olmadıklarını belirlemek için deneyimli bir analistin eline verdiğimiz lekelerin bir kısmını kazıdı. "Henüz kararlaştırılmamış önemli bir soru, cinayetin ne zaman
işlendiği. Muhabirimiz, cinayetin birkaç gün
önce işlendiği görüşünde. Doktorların kanıtları burada değerli olacak. Catchpole Meydanı civarında hiç kimsenin Bay Boyd'u geçen Cuma akşamından beri görmediğini anlıyoruz. Bayan Death'in Bishop Street Polis Mahkemesi'ndeki
kanıtlarından, kocasının o günden
beri görülmediğini anlıyoruz. Varsayım, cinayetin Cuma gecesi
işlendiği yönünde. Çok şey Abel Death'in keşfine ve
hareketleri hakkında verebileceği açıklamaya bağlı. Bay Boyd'un şu anda Londra'da olan tek çocuğu olan bir oğlu bıraktığı anlaşılıyor.

"The Little Busy Bee'nin sayılarını gece yarısına kadar yayınlamaya devam edeceğiz. Bu sayılarda bu garip ve çok gizemli cinayet hakkında daha fazla ayrıntı verilecek."

BÖLÜM XXVIII.

BULUT.

Gece nöbetinde olan Müfettiş Robson, "Küçük Çalışkan Arı" muhabiri cinayetle ilgili bilgi verdiğinde Bishop
Street Polis Karakolu'nda yoktu. Teyze Rob'un yoğun bir günü olmuştu; damadının çok zayıf olduğunu kabul ederken, eğer evinden evlerine götürülürse kısa sürede iyileşme şansının daha yüksek olacağında ısrar etti. "Orası onun asıl yeri," dedi, "ve onu oraya götürene kadar dinlenmeyeceğim." Eski kafalılardan biri olan doktorla tartıştı, doktor başını salladı; onunla tartışmaya devam etti ve doktor da başını sallamaya devam etti. Bu onu çileden çıkardı.

"Sanırım doktor," dedi, dondurucu bir nezaketle, "kadınların fikir sahibi olması gerektiğine
izin vermeyeceksiniz. "

"Tıbbi görüşler değil," diye cevapladı.

"Başını sallayıp kurtulana kadar sallayabilir," dedi Rob Amca'ya özel olarak, "ama beni ikna edemez." Bu açıklamayı kabul ederek gülümsedi. "Ve Florence'a bak," diye devam etti; "zavallı kız
deri ve kemiğe kadar yıpranıyor. Onu hemen
aşağı indireceğiz."

"Ama onu taşımak güvenli mi, anne?" diye sordu Florence, Reginald'ın sağlığına kavuşmasının yanında, tek istediği şey
sevgili eski evine dönmekti.

"Sevgili çocuğum," dedi Rob Teyze, "benim yanıldığımı ne zaman anladın?
Evlendiğimizden beri doktorlara ne kadar harcadığımı babana sor. Boğmaca ve kızıl hastalığını doktorsuz geçirdim ve sen bundan daha mı kötü durumdasın? Şu anda birçoğu kadarını biliyorum. Bazı doktorlar tek bir şey önermenize
izin vermez. Bunu yaptığınız anda
silahlanırlar. 'Bilmenize ne gerek var?' diye düşünürler. Bu da o türden bir şey. Reginald artık benim oğlum ve ona
sana yapacağımı yapacağım."

Sonuç olarak, tüm hazırlıklar yapıldıktan sonra, Reginald cumartesi sabahı taşındı ve taşınmaya iyi dayandı. Florence onu kendi odasında sakin bir şekilde uyurken gördüğünde sevinçten ağladı.

"Eski zamanlar gibi, anne," dedi şefkatle.

Teyze Rob biraz hüzünle gülümsedi; bir kız evlendiğinde
bir daha asla doğduğu ve büyüdüğü evdeki eski zamanlar gibi olamaz. Bir şey eksik, bir şey gitti. Eski aşk öldü değil, yeni bir aşk onun yanında, yeni umutlarla ve belki de yeni korkularla, hayatın doluluğunu oluşturmak için. Anne kendi gençlik günlerine geri dönüp baktığında, o zaman düşünmediği şeyi şimdi fark eder, kucağına aldığı çocuğun kendisinin deneyimlediği
değişimlerden geçtiğini; ve bu yüzden, kızı mutlu bir şekilde çiftleşirse,
teşekkür eder Tanrım--ama arada sırada hüzünlü bir iç çekiş kaçıyor içinden.

Öğleden sonra Dick onları görmeye geldi ve çok mutlu saatler geçirdikleri
oturma odasında sohbet ettiler. Pek de neşeli bir ruh halinde değildi; cinayetin keşfedilip kamuoyuna açıklanmasından her dakika korkuyordu, bulutun
çok geçmeden dağılması gerektiği gibi dağılmasının neredeyse bir rahatlama olacağını hissediyordu. Bildiklerini
bildiği için, bu gerilim çıldırtıcıydı.

"Şimdi, Dick," dedi Teyze Rob, "sana söyleyecek bir şeyim var.
Reginald ve Florence burada, bildiğin gibi, ama bu senin odanda hiçbir
fark yaratmaz. İşte orada, senin için hazır, her zaman olduğu gibi ve hemen işgal etmezsen, bizden uzak durmanın gizli bir nedeni olduğunu düşünmeye başlayacağım. İnkar
edemem, Dick."

"Biraz bekleyelim, teyze," dedi Dick. "Burada arada sırada uyuyacağım,
ve yemeğimi burada yiyeceğim, ama Bayan Pond'un evinde sadece birkaç gün kaldıktan sonra kaçmam ona haksızlık olur. Bu yüzden, senin gibi
iyi yürekli bir
insan gibi, bir süre daha olduğu gibi kalsın. Bu ne?"

Avazı çıktığı kadar bağıran ve "Küçük Çalışkan Arı"nın
kopyalarını dağıtabildiği kadar hızlı satan bir gazete satıcısıydı.

"Bu bir cinayet!" diye haykırdı Rob Teyze. "Ve bunu duyuyor musun? Duy!
'Korkunç keşif!' Aman Tanrım! 'Catchpole Meydanı!' Reginald'ın babasının yaşadığı yer!"

İki adam evden deli gibi koşarak çıktılar ve son kopyayı çocuğun elinden koparmak için tam zamanında yetiştiler. Manşetlere bir göz atmak
yeterliydi.

"Haklıymışsın, Dick, haklıymışsın," dedi Rob Amca. "Samuel Boyd
öldürüldü!"

Birbirlerine bembeyaz yüzlerle baktılar.

"Yatağında ölü bulundu! Boğularak öldürüldü! Bunu evde onlardan saklamalıyız,
Dick."

"İmkansız, amca. Dinle - başka bir çocuk bağırıyor.
Eve geri dönelim."

Yürürken okudular, Amca Rob kağıdı tutuyordu ve Dick
omzunun üzerinden bakıyordu.

"Ne oldu - ne oldu?" diye bağırdı Teyze Rob, onları koridorda karşılayarak.

"Eğer doğruysa, bu bir cinayet," dedi Amca Rob. "Odaya gir ve
kapıyı kapat. Alçak sesle konuş. Florence yukarıda mı?"

"Evet. Bir dakika bekle. "Yukarıdaki odaya yavaşça adım attı ve
hızla geri döndü. "Reginald uyukluyor ve Florence sandalyesinde
uyuyakaldı. Zavallı çocuk yorgun. Cinayet! Nerede? Catchpole Meydanı'nda mı?"

"Evet."

"Reginald'ın babası mı?"

"Evet." Bir dehşet çığlığı attı. "Hemen ofise gitmeliyim."

"Dick! Sen de gitmiyor musun?"

"Duramam teyze. Amcamla gitmeliyim."

Evden çıkmak için sabırsızlıkla yanıp tutuşuyordu.

"Anne, Florence'dan saklamak için elinden geleni yap," dedi Rob Amca,
aceleyle. "Kulağına gelirse ona gidip
baktığımızı söyle. Hadi bakalım, Dick."

"Kağıdı bana bırak, baba. Ne korkunç! Ne korkunç!"

"İşte burada; Florence'ın görmesine izin verme. Yola devam ederken bir tane daha alırız." Bishop Street İstasyonu'na doğru aceleyle giderken, "Bu
kötü bir iş, Dick." dedi.

"Korkunç bir iş."

"Acaba Bay Boyd bir vasiyetname mi yaptı?"

"Ah, merak ediyorum."

"Eğer yapmadıysa parası Reginald'a kalır. Ancak, büyük ihtimalle,
onu mirasından mahrum eden bir vasiyetname vardır."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Dick.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu amcası karşılık olarak.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Zaman gösterecek."

"Birçok şeyi gösterecek. Abel Death'in başına ne geldiğini gösterecek. Karısı ve o zavallı küçük kız için üzgünüm."

"Birçok insan için üzgünüm," dedi Dick. Amcası ona telaşlı bir
bakış attı. "Hiçbir şey demek istemiyorum. Kafam dönüyor."

"Şaşmamak gerek. Haberi bağıran başka bir çocuk daha var. Onun peşinden koşun ve
bir gazete alın."

İkisi de koştu ve iki kopya aldı. Çocuğun yüzü gülüyordu.

"Yeterince mutlu," dedi Müfettiş Robson.

Polis karakolunda, haberin doğru olup olmadığını tespit etmek için iki polis memurunun
Catchpole Meydanı'na gönderildiğini öğrendiler.

"Onlara talimat verdim," dedi günlük müfettiş, "eğer eve ön kapıdan giremezlerse, arkadaki duvarı aşmaları. Bu davanın ele alınış şeklini beğendiğimi söyleyemem. Şu gazeteciler
birlikte fazla karışmaya başladılar."

"Ama doğruysa," diye önerdi Müfettiş Robson.

"Bu bizim için her şeyi daha da kötü yapacak," diye homurdandı günlük müfettiş.
"Gazetelerin yapacağı bir sonraki şey, kendi Scotland Yard'larını
kurmak olacak. Gerçek şu ki, polisin yeterince gücü yok; Biz
pozitif bir kanıt olmadan hareket etmeye cesaret edemeyiz. Öznenin özgürlüğünden bahsetmek
çok güzel, ama benim fikrime göre öznenin sahip olması gerekenden daha fazla
özgürlüğü var. Size bir örnek vereyim.
Deli olabilecek kadar deli bir adam tanıyorum--kanlı gözlü, bıçak taşıyan ve size sanki sizi öldürmek istiyormuş gibi bakan tehlikeli bir adam. Ama ona dokunmaya cesaret edemeyiz. Neden? Çünkü kimse onu suçlamaz.
Birine bıçak sapladığında ona elimizi uzatabiliriz, ama
o zamana kadar değil; bu yüzden kötülükler yapılana kadar beklemeliyiz. O zaman onun deli olduğunu
kanıtlayacaklar ve hayatı boyunca rahat edecek. Şu olay var; halk, keşfi ilk yapan kişi olmadığımız için bize
düşecek. _Biz_ hareket edemeyiz, ama bir gazeteci hareket edebilir. Bu
ağızlarımızdan ekmeği almak gibi bir şey."

Müfettiş Robson yorum yapmadı, ancak tavsiyede bulundu.

"Ben sizin yerinizde olsam üç veya dört polis memurunu daha
Catchpole Meydanı'na gönderirdim. Deadman's Court dar bir caddedir ve
eve bakmak için akın eden insanlar olacaktır.
Arkada ve önde birer muhafız olmalı. Şimdi etrafa bir göz atmak için oraya gidiyorum."

"Adamları peşinizden göndereceğim," dedi gündüz müfettişi, "hemen."

Catchpole Meydanı'na doğru aceleyle gittiler, orada çok sayıda turistin toplandığını gördüler, bunlardan sadece birkaçı Samuel Boyd'un evinin pencerelerine bakmak için içeri girebiliyordu, Deadman's Court'un girişinde geçidi korumak için bir polis memuru bulunuyordu. Müfettiş Robson bu memura diğer polis memurunun nerede olduğunu sordu.

"Daha fazla talimat için karakola gittim, efendim," diye yanıtladı polis memuru, adı Filey'di.

"Kim o?"

"Simmons, efendim. Birlikte görevlendirildik."

"Eve girdiniz mi?"

"Evet, efendim. "

"İçeri nasıl girdin?"

"Duvarın üzerinden, arkadan. Bir merdiven ödünç aldık ve Simmons
bindi ve geçti, ben de dışarıda nöbet tuttum."

"Ne buldu?"

"Ceset, efendim, tıpkı gazetede tarif edildiği gibi."

"Eve Simmons'la aynı şekilde mi girdin?"

"Hayır, efendim. Sokak kapısının anahtarını Bay Boyd'un yatak odasındaki bir ipte asılı buldu ve oradan çıkıp beni içeri aldı."

Bu noktada karakoldan dört polis memuru olay yerine geldi,
Applebee de aralarındaydı.

"Sokak kapısının anahtarı kimde?"

"Benim var, efendim."

"Bana ver. Bay Boyd'u görerek tanıyordum ve sen de tanıyordun, Applebee."

"Binlercesi arasından onu seçebilirdim, efendim."

"Ve sen, Dick, onunla yakından tanışıyordun. İçeri girip
cesedi göreceğiz. Bu arada, Filey, Simmons kapıyı açtığında sokak kapısı zincirli ve
sürgülü müydü?"

"Ona hiç sormadım. İşte burada, efendim; kendisi cevap verebilir."

Polis memuru Simmons gruba katıldı ve Müfettiş Robson soruyu tekrarladı.

"Ne kilitli _ne de_ sürgülenmiş, efendim," diye cevapladı.

Müfettiş Robson Dick'i bir kenara çekti ve "Bu şüpheli bir durum, Dick. Katil arka girişten girdi ve önden
çıktı. Ben bunu şu şekilde savunuyorum. İçeri giriyor, adamı öldürüyor,
yatak odasında sokak kapısının anahtarını buluyor, aşağı iniyor,
zincirleri çözüyor, sürgüyü açıyor ve kapıyı açıyor. Daha sonra yatak odasına
dönüyor ve anahtarı kordona takıyor, tekrar aşağı iniyor ve
kendisini dışarı
bırakıyor. Cinayetin bir 
acemi tarafından işlendiğini kanıtlıyor gibi görünüyor."

Dick hiçbir yorum yapmadı. Bayan Ölüm'ün polis karakolunda Reginald'in öğleden sonra babasını ziyareti ve sokak kapısının ikinci bir anahtarına sahip olduğu hakkında hiçbir şey söylemediğini hatırladı. Bu bilgi
Dick'e yalnızca Bayan Ölüm tarafından Draper's Mews'da verilmişti; elbette hemen ortaya çıkacaktı, ama Reginald'e şüphe gölgesi düşürecek tek bir kelime bile söylemeyecekti. "Güzel bir hainlik yapıyorum," diye düşündü, "ama devam etmeliyim. Tanrı işlerin nasıl sonuçlanacağını bilir."

Meydanda yirmi veya otuz kişi vardı; birkaçı cinayetle ilgili teoriler
yayınlıyor ve diğer suçları gizemli ve heyecan verici olarak hatırlıyordu; bir adam son kırk yıldır Londra'da cinayet işlenen her evi
gördüğünü övünerek söylüyordu; çoğunluk sessizdi ve sadece duvarlara ve pencerelere bakarak ürkütücü bir
keyif alıyor gibiydi. Bir gazeteci
bir makaleye dahil edilebilecek duyduğu her şeyi not ediyordu. İki gazete sanatçısı çizim yapıyordu ve bunlardan biri öne çıkıp Müfettiş Robson'a cesedin yattığı odanın
penceresini nazikçe gösterip gösteremeyeceğini sordu. Robson bilmediğini söyledi. Diğer sanatçı, Müfettişin elinde bir anahtar olduğunu fark ederek bunun eve ait olup olmadığını sordu.

"Sokak kapısının anahtarı," dedi müfettiş, bunun üzerine sanatçı
hemen bir çizimini yaptı ve altında, "Katilin Kaçtığı Sokak Kapısının Anahtarı."

"Gerçekçiliğe yöneliyoruz," dedi, birkaç becerikli dokunuşla Müfettiş Robson, Polis Memuru Applebee ve Dick'in yüzlerini çizim defterine çizerken. "Hiçbir şey halkı gerçek hayattan kalem ve kurşun kalemle yapılmış çizimler kadar gıdıklamaz. Melodramatik bir çağda yaşıyoruz ve
zamana ayak uydurmalıyız. Ben 'The Illustrated Afternoon'a aitim. Şimdi bunlara konuşan benzerlikler diyorum. Sanırım siz de polise aitsiniz ve
resmi bir iş için buradasınız. Adınızı sorabilir miyim yoksa buna Sokak Kapısı Anahtarını Taşıyan Bir Beyefendinin Portresi mi demeliyim?"

Müfettiş Robson hiç de hoş olmayan bir şekilde adını söyledi ve bu ad portresinin altına
yerleştirildi. Sonra Applebee'ye _adı_ soruldu ve daha
isteyerek verildi. Saygıdeğer polis memuru, özelliklerinin "The Illustrated Afternoon"da yer almasına itiraz etmemişti; resim, ailede bir miras olarak
saklanacaktı.

"Peki ya sizinki?" diye sordu sanatçı, Dick'e.

"Özel kişi," dedi Dick. "Teşekkür ederim," dedi sanatçı ve portrenin altına "Açıklanamayan Nedenlerle Adını Vermeyi Reddeden Özel Kişi" yazdı.

Kilidin anahtarının takılması büyük bir heyecan yarattı ve basının tüm topçusu müfettişe yöneltildi. Çalışkan gazeteciler eve girmeleri için ikna edici nedenler öne sürdüler; yalvardılar, haykırdılar ama inatçı müfettişe ikna edemediler.

"Çok üzgünüm beyler," dedi, "ama buna izin verilemez."

Ancak, karanlık geçidin bir anlığına görünmesini engelleyemezdi ve bu bakış, duvarların, merdivenin ve içinde bir şemsiye bulunan şemsiye standının canlı bir tasvirini yapmalarına yetti ve sanatçıların en zekisinin kartal gözü bunu şimşek gibi defterine aktardı. Makalesinde ilginç bir özellikti, "Öldürülen Adamın Şemsiyesi."
Kapı üzerlerine kapatıldığında dışarıdaki grup arasında büyük bir hayal kırıklığı vardı.

"Bu merdivenleri yeterince sık çıktın, Dick," dedi Müfettiş Robson. "Bizi odaya götür."

Ofise vardıklarında gözleri kocaman açıldı ve hem o hem de
Şoför Applebee şaşkınlıkla etrafa baktılar.

"Böyle bir şey gördün mü, Applebee?"

"Hiç, efendim, bir oyundan."

Alçak sesle konuşuyorlardı.

Dick şarap şişelerini neden saydığını açıklayamıyordu.
Mekanik olarak ve sebepsiz yere yapılmıştı, ama bu onu şaşırtmıştı.
"Yetmiş beş şişe," diye düşündü. "Yemin ederim ki, önceki gece saydığımda yetmiş altı tane vardı."

"Yatak odası nerede, Dick?" diye fısıldadı müfettiş.

Dick kapıyı açtı ve içeri süzülerek, ölü yüze bakarak durdular. Bu korkunç varlık karşısında dilsizdiler. Çok
yavaş adımlarla ofise geri döndüler. Sonra Müfettiş Robson konuştu.

"Ben Samuel Boyd. Ne diyorsun, Applebee--yüz hatlarını tanıyor musun?"

"Adama yemin edeceğim, efendim."

"Ya sen, Dick?"

"Hiç şüphe yok."

"Adli tabibin bilgilendirilmesi gerek. Git ve sokak kapısını kimin çaldığına bak, Applebee. Kimseyi içeri alma." Polis memuru görevi için ayrıldı. "Bu açık bir durum, Dick. Bunu senden başka kimseye söyleyemem ve kendi kararımızı kendimiz vermeliyiz. Samuel Boyd'un katilinin adı Abel Death. Şimdi neden ortalıkta görünmediğini biliyoruz. Bizi çok geride bıraktı. İşte Applebee geri dönüyor. Tek kelime yok. Kim o, Applebee?"

"Bayan Death ve küçük kızı, efendim. Yarı dalgın ve içeri girmeye
çalışıyor."

"Görmek için geldiğimiz şeyi gördük," dedi Müfettiş Robson, "ve eve hiç kimse alınmamalı. Bu gece Meydan'da kalacaksın, Applebee. Senin devriyene başka bir adam vereceğim."

"Çok iyi, efendim."

Meydan'a çıktıkları anda Gracie Dick'e koştu ve elini tuttu. Solgun, kederli yüzüne bakarken yüreğini sonsuz bir acıma duygusu doldurdu.

"Şimdi her şey yolunda, anne," dedi kısık bir sesle. "Dick bizim için ayağa kalkacak."

"Doğru mu, efendim, doğru mu?" diye haykırdı Bayan Ölüm, gözlerinde vahşi bir dehşetle. "Buraya olabildiğince hızlı koştuk."

"Ne yazık ki doğru," diye cevapladı.

"O zaman kocam nerede? Ne dediklerini biliyor musun? Bay Boyd'u
öldürdüğünü! Yalan söylüyorlar - yalan söylüyorlar! Aman Tanrım! Dünyada
bir adalet var mı?"

"Kargaşa çıkarmayın, Bayan Ölüm," dedi Müfettiş Robson, çok
nazik bir şekilde. "Gerçekten sizin için üzgünüm, ama buraya gelerek
bir faydanız olamaz."

"Başka nereye gelebilirim, efendim?" diye sordu, gözyaşları hızla akıyordu. "Bay Boyd, kocamın başına ne geldiğini bana söyleyebilecek tek kişi ve o öldü, diyorsun. Onu kim öldürdü? Ne kötü bir
dünya--ah ne kötü, kötü bir dünya! Bunu dişlerime
atmadan katlanacak kadar
yok muyum?"

"Böyle davranma, anne," dedi Gracie, donuk, ilgisiz bir sesle,
ama Dick, onun küçük parmaklarının onun parmaklarına
sarıldığı kasılmalardan onun içsel acısının ne kadar büyük olduğunu anladı. "Her şey yolunda
şimdi Dick'imiz var. Sen bizim dostumuzsun, değil mi Dick?"

"Yalanları yüzünden öldürülsünler!" diye hıçkırdı Bayan Ölüm. "Nasıl
cesaret ederler, nasıl cüret ederler zavallı kocamı, hiçbir zaman canlı bir yaratığa
el kaldırmamış olan kocamı suçlamaya!"

"Bu insanlar sizin mahallenizde mi yaşıyor?" diye sordu Müfettiş Robson.

"Evet efendim; yaşıyorlar."

"Dillerini bu kadar açık kullanmamaları konusunda uyarılmalılar, yoksa başları belaya girebilir. Onları gösterebilir misin?"

"Onlara gösterebilirim," dedi Gracie, annesi adına cevap vererek.

"Onunla git," dedi Müfettiş Robson, Dick'e alçak bir sesle, "ve komşularına bir uyarıda bulun. Zavallı kadın için daha da kötü şeyler var. Sonra eve, Rob Teyze ve Florence'ın yanına git ve bu gece orada kal. Bir erkeğin desteğine ve sempatisine ihtiyaçları var ve görevlerim beni
ofise zincirleyecek."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Gracie, keskin kulakları her kelimeyi yakalayarak,
"bize karşı çok iyisin." Dick'in elini aniden sıkması,
başını kaldırmasına neden oldu ve Dr. Vinsen'ı gördü.

"Olanları duydum," dedi doktor, Müfettiş Robson'a hitap ederek, "ve insanlığın çıkarları için hizmetlerimi sunmaktan mutluluk duyacağım - insanlığın çıkarları için."

"Siz kimsiniz, efendim?" diye sordu Müfettiş Robson.

"Ben Dr. Vinsen'ım. Buradaki dostlarımızın benim hakkımda biraz bilgisi olduğuna inanıyorum." Etrafına iyiliksever bir gülümseme saçtı. "Bu çok
şok edici bir cinayet. Bay Remington, eğer korkunç suçun failini keşfedebilir ve böylece bu talihsiz
kadının sıkıntısını giderebilirseniz, buna değer. Yapılacak, hanımefendi, yapılacak. Bana güvenin. Suçlunun suçunun sonsuza dek gizlenebileceğini ummasına izin vermeyin. Her Şeyi Gören Bir Göz var - İlahi adalet onu ele geçirecek - onu ele geçirecek. Kurbanın yattığı ev orası mı?"

"Evet," dedi Dick.

"Bir adamın yaşayıp ölmesi için eşsiz bir yer. Şimdi, sevgili hanımefendi, bu iftiracıları uyarmamı isterseniz, size eşlik etmeye hazırım."

"Dick onlarla konuşacak," dedi Gracie.

"Ah, Dick onlarla konuşacak. Ve Dick'in yapmasını mı tercih edersin?"

"Evet, eğer izin verirseniz, efendim."

"Peki, o zaman, Dick öyle olacak. Hiç şüphem yok ki o da benim kadar iyi yapacaktır
--belki de edebi bir karakter olduğu için daha iyi." Uykulu gözlerinde hafif bir
parıltı vardı. "Ama umarım annenle biraz yürümeme itirazın yoktur? Müfettiş Bey, herhangi bir
fikrin var mı----"

"Benden fikir isteme," diye sözünü kesti Müfettiş Robson.

"Aceleci davrandığım için beni affet, ama insanın doğal merakı, bilirsin. Bir
soruşturma olacak mı?"

"Elbette bir soruşturma olacak."

"Elbette--_elbette_. İyi günler, Müfettiş Bey, sana çok
memnunum. Şimdi, sevgili hanımım."

Ölü Adamlar Mahkemesi'nden çıktılar, Bayan Ölüm ve Dr. Vinsen önde, Dick ve Gracie arkadaydı, doktor arada sırada başını omzunun üzerinden kaldırıp, cesaretlendirici bir şekilde gülümsüyordu.

"Ondan hoşlanıyor musun, Dick?" diye sordu Gracie.

"Hayır, hoşlanmıyorum," diye cevapladı, "ve nedenini bilmiyorum."

"_Hoşlanıyorum," dedi Gracie. "Çok sümüklü."

XXIX. BÖLÜM.

MODERN BİR ŞÖVALYELİK ŞÖVALYESİ.

Draper's Mews ve çevresi, kronik durumu yıllardır çok fazla bira ve daha kötü türden içki olan
kötü kaşlı bir seyyar satıcının
attığı bir kıvılcımla yükselen heyecanla tutuşmuştu.
Bayan Ölüm'ün komşuları ona ve ailesine karşı kesinlikle olumsuz bir tavır içinde değildi. Yoksulların yoksullara olan nezaketi
atasözünde geçer ve alt sınıflar arasında sosyal skandal yolunda daha yüksek rütbelilere göre çok daha az sürtüşme vardır. Bu, Ölüm ailesinin uzun süredir ikamet ettiği ve etrafındaki herkesle birlikte hayatın acımasız savaşını verdiği Draper's Mews'da örneklenmiştir. Elbette ara sıra küçük anlaşmazlıklar ortaya çıkmıştı, ancak bunlar
kısa sürede aşılmış ve dostluk ilişkilerinde ciddi bir bozulma
olmamıştır. Ancak bu mutlu duruma bir istisna vardı. Bu şekilde oldu. İki veya üç yıl önce, parlak bir yaz gününde, kaşları çatık seyyar satıcı, standart pound başına dört peniye erken kiraz stokunu elden çıkarmak için
el arabasını fakir mahalleden geçirdi. Yarım veya bir peni harcayabilecek kadar parası olan çocuklar, kendilerini
tutkunmadan dilencilik yapıyorlardı ve kulaklarında kiraz küpeleri sallanarak dolaşıyorlardı, bazıları ise meyve ve saplarla çaydanlıklar yapıyor ve
en iyi Çin yaprağından yapılmış hayali fincanlarla kendilerini tazeliyorlardı.
Abel Ölüm yanında duruyordu ve çocuklara bakarken kendi çocuklarını düşündü,
ve cebindeki birkaç bozuk parayı yokladı.
Bu kadar baştan çıkarıcı ve genç olan meyvelerin -kirazlar beyaz kalpliydi, masum yanaklarında en
nazik bir kızarıklık vardı- zavallı memura değer verenlerin
kalplerine üzüntü getirmesi garipti!
Ama bu düşüncede, Cennet Bahçesi'ndeki elmayı unutmamalıyız.

Abel Ölüm cazibesine karşı koyamayarak güzel şeylerden yarım kilo satın aldı ve bunları alıp ödedikten sonra, meyvenin tartıldığı terazinin dibinde çirkin bir kurşun parçası gördü. Durumu daha da kötüleştiren şey, seyyar satıcının el arabasında parlak kırmızı harflerle "Tam Ağırlık İçin Dürüst Dükkana Gelin" yazan bir duyurunun asılı olmasıydı. Bu, gürültülü mesleklere ne kadar inanmamız gerektiği konusunda bir ders veriyordu. Abel Ölüm itiraz etti, seyyar satıcı küfür etti ve zorbalık etti, bir kavga ve homurdanan bir kalabalık vardı, bazıları benzer şekilde dolandırılmıştı ve kalabalığın arasında bir polis memurunun desteğiyle, hileyi, el arabasını (seyyar satıcıyı), masum kirazları ve yanlış teraziye bağlı kurşun parçası olan teraziyi hemen yargıcın önüne getirdi. Hareketli seyircilerin güldüğü, gevezelik ettiği, dramanın baş aktörlerinin peşinden açıklamalar yaptığı hareketli sahne, neredeyse Punch and Judy kadar iyi bir gösteriydi. Gözlerinde yaşlarla, kelepçesiyle sildiği, garson yemin edeceğini, kurşun parçasının nasıl olup da ölçeğin en altına düştüğünü bilmediğini, tek söyleyebildiğinin, kendisine karşı bir düşmanlığı olan birinin onu başını derde sokmak için oraya koymuş olması gerektiği, o adamı bulmak istediği, bunu yapacağını, onun için her şeyi zorlaştıracağını söyledi; ve bu sızlanan savunmaya rağmen para cezasına çarptırıldı, para cezasını ödemedi ve yedi gün hapse girdi, mahkemeden çıkarılırken sızlanarak, "Dürüst bir hayat sürmeye çalışan bir açgözlülüğün ne faydası var?" dedi. Bu hızlı adalet darbesinin sonucu, Abel Death'e karşı ölümcül bir düşmanlık oldu. Bir kan davası ilan etti ve fırsatını bekledi,
bu arada Ölüm ailesinin genç üyeleriyle karşılaştığında onları tekmeleyip tokatlayarak intikamını aldı ve çocuklarını da aynısını yapmaya teşvik etti. Fırsat, Abel Ölüm'ün ortadan kaybolması ve Samuel Boyd'un cinayetinin keşfedilmesiyle geldi. Hemen
bir yangını yaktı ve bu yangın şaşırtıcı bir hızla yayıldı ve zehrini Bayan Ölüm'ün komşularının kulaklarına
akıtmaya başladı. Bu yüzden
zihnindeki acı.

Dick söylentileri kaynağına kadar takip etti, adamı buldu,
onunla konuştu, onunla tartıştı--boşuna. Bu kamusal bir meseleydi ve
her zamanki kalabalık toplandı.

"Bak," diye haykırdı garson Dick'e, "biz senin _yanağının_ hiçbirini istemiyoruz, istemiyoruz. Sen kimsin, bilmek istiyorum, _konuştuğunu_
mu söylüyorsun? Bir iç adam, öyle mi? Öyle görünüyor, değil mi? O iç adam kimin
için ortalıkta dolanıyor? Neden eve gelmiyor? Bana bunu söyle? 'Hadi, sen bir şeyler, lezzetli bir şeyler
yaratana kadar bekleyeceğim, bilirsin. Acele etme. Ne! Kendin için söyleyecek
çiçek gibi bir kelimen
yok mu? Ne düşünüyorsun?" Çevrelerindeki insanlara hitap ederek. "Bana laf atmaya gelen iyi bir adam, değil mi?"

Dinleyicilerin hepsi aynı fikirde değildi, aslında birçoğu
akılsızdı. Bazıları bir tarafı, bazıları diğer tarafı tuttu, Bayan Ölüm ve
Gracie ise sahnenin acınası, beyaz yüzlü seyircileri olarak yanlarında durdular. "Neden, çamur kadar açık," diye devam etti seyyar satıcı. "Sinsi hırsız efendisini öldürdü, sonra yakalayabileceği her şeye vezneler koydu,
ve kesti. Her şeyi bir araya getirin ve işte oradasınız, biliyorsunuz."

"Nerede olacağınızı biliyorum," dedi Dick, en iyi yargılayıcı tavrıyla, "dikkatli olmazsanız. Başınızı belaya soktuğunuz ilk sefer olmayacak." Atış duyuldu ve dinleyiciler tereddüt etti. "Biz İngiliz'iz, sanırım," dedi Dick, avantajını takip ederek. "Biz İtalyanlar gibi bıçak taşımıyoruz veya Fransızlar gibi bacaklarımızla dövüşmüyoruz ve Alman malı değiliz." Bu kozmopolit gönderme büyük bir hit oldu ve iki veya üç politikacı "Duyun, duyun!" dedi.
Dick devam etti. "Yumruklarımızla dövüşürüz ve yere düştüğünde bir adama
vurmayız. Israr ettiğimiz şey adil oyundur; bayrağımızı bunun için sallıyoruz -- adil oyun. Bayan Ölüm'e bakın, çalışkan, saygın bir kadın, tüm bu yıllar boyunca aranızda yaşamış ve hiçbirinize
kötü bir şey yapmamış. Bu iri yarı
ca hayvanın taş attığı masum çocuklarına bakın. Korkakça, sinsice bir iş. Ah, senden
korkmuyorum, dostum; bana karşı elini kaldırırsan sana beni
hatırlatacak bir şey veririm. Kendi boyunda birini vuracak cesaretin yok; sadece kadınlara ve çocuklara vuruyorsun. Korkak leşinde
bir damla İngiliz kanı olduğuna inanmıyorum." Parlayan gözlerle ve parlayan bir yüzle kalabalığa döndü. "İngiliz erkek ve kadınlardan oluşan bir jüriye sesleniyorum. Bu hayvanın yaptığı erkekçe mi, adil mi,
İngiliz mi--mesele bu, İngiliz mi?"

Artık sempati konusunda hiçbir şüphe yoktu. Tam ve özgürce
Bayan Ölüm ve Gracie'ye gitti, sanki sanık sandalyesinde duruyorlardı,
böcek kaşlı, sırılsıklam yüzlü seyyar satıcı onları suçluyordu ve bu cömert,
parlak gözlü, açık yüzlü genç adam onları savunuyordu. Kiraz olayını
iyi hatırlayan bir kadın, "Kirazlar!" diye bağırdı ve
hepsi gülmeye başladı. Bu kahkaha meseleyi tamamen çözdü;
zafer kazanılmıştı. Seyyar satıcı sessizce uzaklaştı.

Dick tebriklerle dolup taştı ve Bayan Ölüm ona
minnettar bakışlar, eski arkadaşlarına ve
komşularına ise hüzünlü bakışlar attı. Sessiz çağrıya, onun etrafında toplanarak karşılık verdiler. Ona, "Önemseme canım, seni düzelteceğiz," dediler. Ve Dick'e, "Bir erkek gibi konuştun, efendim ve seninle gurur duyuyoruz." Dick, oldukça belirsiz bir şekilde, "_Sizinle_ gurur duyuyorum. Siz, İngiltere'yi
bu hale getiren kadınlardansınız. Eşler ve
anneler, siz_siniz." diye karşılık vererek sözlerini tamamladı. Tiz bir ses, "Hepimiz değil, efendim," diye bağırdı, kahkahalar arasında, Dick, "O zaman
umarım yakında _olursunuz_," diye ekledi. Bu mutlu karşılık, ona tüm bekar kadınların hayranlık dolu bakışlarını kazandırdı, birçoğu (henüz bağlanmamışken) cennetin onlara böyle bir adam göndermesi için sessizce özlemler
du. En kötü
zamanlarında Dick yakışıklı bir genç adamdı; Şimdi en iyi haliyle, coşkuyla parlayarak ve zayıfların davasını savunarak
görüldüğünde, kesinlikle yakışıklıydı. Kızların kalplerinin
çırpınmasına ne şaşmamalı! Seçip seçebilirdi.

Dr. Vinsen karşılaşmanın eğlenceli bir tanığı olmuştu.

"Genç dostum," dedi, "sevgili genç dostum, yine muzaffer,
her zaman muzaffer; ve belagatte bir Demosthenes. Tebriklerimi kabul et. Bayan Ölüm, küçük kızını eve götür ve
yatağa yatır, sonra sıcak bir keten tohumu lapası sür. Yarın sabah seni ziyaret edeceğim. Bay Dick Remington--tanıdıklığımı mazur görün, ama Dick çok
uygun--seni selamlıyorum--sana selam-sana."

Dick başını sallayarak iyi günler diledi ve Gracie ile birlikte uzaklaştı.

"Ah, Dick," dedi Gracie elini okşayarak, "harikasın, harikasın!" "Eski güzel zamanlarda" (ki günümüzden çok daha kötüydüler) şövalyelik yapan hiçbir şövalye, Dick'in bu zavallı küçük serserinin göğsünde uyandırdığı hayranlıktan daha derin bir hayranlık uyandırmamıştır. "Sana söylemiştim, anne, Dick bizimle olsa iyi olurdu."

"Evet, öyle yaptın canım. "

"Keşke seninle dışarı çıkabilecek kadar yaşlı olsaydım!" dedi Gracie.

"Evli bir adam olmadığımı nereden biliyorsun, Gracie?" diye sordu.

"Hadi!" diye cevapladı, biraz da alaycı bir tavırla. "Sanki evli olanları sadece bakarak
bilmiyormuşum gibi!"

"Onun aptallığına aldırmamalısın, efendim," dedi Bayan Ölüm. "Çok
aptalca şeyler söylüyor! Size çok minnettarız efendim."

"Ah, saçmalık," dedi, "başkası olsa aynısını yapardı."

"Yapmazlardı," dedi Gracie. "Yapamazlardı."

Ellerini nazikçe bastırarak Teyze Rob'un evine doğru döndü, orada onu çok farklı bir görev bekliyordu.

BÖLÜM XXX.

REGINALD'IN İŞ ADAMI.

Draper's Mews'da olduğu gibi metropolün diğer bölgelerinde de aynı şey oldu.
Cinayet her yerde konuşuluyordu ve gizemli bir şekilde Abel Death'in kaybolması bununla ilişkilendiriliyordu. En çılgın
spekülasyonlara kapıldı. Avustralya'ya gitmişti, Amerika'ya gitmişti, İngiltere'den hiç ayrılmamıştı, Catchpole Meydanı'ndaki evde bulduğu muazzam miktarda parayı yanında götürmüştü, kendini öyle gizlemişti ki kendi karısı ve çocukları onu
tanıyamazdı, Londra'nın çeşitli yerlerinde görülmüştü.
Genellikle kınanmıştı ve savunucusu yoktu. Eğer
yakalanırsa ve kanunun pençesine düşerse kaderi halkın oyuna bağlı olsaydı,
sonunun mühürlenmesi gerekirdi.

Başka hiçbir konu hakkında konuşamayan Bayan Pond ve Bayan Applebee için de durum aynıydı.

"Applebee, Müfettiş Robson cesedi gördüğünde hayalet gibi bembeyaz kesildiğini söylüyor."

"Neden öyle olsun ki?" diye sordu Bayan Pond. "Birçok kişi tarafından
görülen ilk ceset değil."

"Neden, bilmiyor musun canım," dedi Bayan Applebee, "kızı Bay Boyd'un oğluyla
evli?"

"Hayır, hiç duymadım."

Bayan Applebee önemle kabardı. "Sadece birkaç
hafta önce evlendiler ve bunun kaçak bir eşleşme olduğunu söylüyorlar. Bir sabah kol kola, nüfus dairesine gittiler ve kadın yarım
saat sonra eve gelip, 'Anne, Bay Reginald Boyd ile evliyim' dedi. 'Evlendim, Florence!' diye haykırdı Bayan Robson ve
gözyaşlarına boğuldu.

"Florence!" dedi Bayan Pond, mendili düşünerek dehşet içinde.

"Adı bu, canım ve bana güzel bir kız olduğu söylendi. Şanslı biri. Applebee, Bay Boyd vasiyetname yapmamışsa kocasının her şey için geleceğini söylüyor. Bay Boyd çok para kazanmış olmalı. Umarım birine faydası olur; hayattayken hiç olmadı. Kiracınız Bay Remington'ın da buna dahil olması ilginç. O
Müfettiş Robson'ın yeğeni, biliyorsunuz; o ve Bayan Florence birlikte
büyüdüler. Son bir iki haftadır Catchpole Meydanı'nda epeyce takılıyor; hem de gecenin karanlığında. Applebee, sisli gecede elinden kaçan o kadını yakalamak istediğini
söylüyor. Kadının cinayetle bir ilgisi olması gerektiği
hakkında bir fikri var."

"Ama bunu Abel Death'in yaptığını düşünmüyor mu?" diye sordu Bayan Pond, belli belirsiz.

"Ah, evet, herkes gibi o da öyle düşünüyor, ama kadın bir şekilde bununla
karışmış olabilir. Şu çocukların başka bir baskı diye bağırmalarını dinleyin. Neyi haykırıyorlar? Yeni keşifler! Bir
gazete almalıyım; bugün aldığım üçüncüsü olacak. Belki de Abel Death'i
yakalamışlardır. 'The Illustrated Afternoon'daki adam Applebee'nin
portresini çekmiş ve ben onu görmek için can atıyorum. Bunu hiçbir şey için kaçırmazdım."

Elbette, Dick kendini gösterdiğinde Teyze Rob'un aklında tek bir konu vardı. Ona Reginald'ın korkunç bir durumda olduğunu söyledi.

"Çocukların sokağa çıkmasını engelleyemedim," dedi, "ve
Reginald onları duydu. Florence telaşla yanıma koştu ve
Catchpole Meydanı'ndaki bir cinayetle ilgili bir şeyler bağırdıklarını duyup duymadığımı sordu ve ne olduğunu? Sonra saklamaya çalıştığım
kağıdı gördü ve ona baktığında hayatından
korktu. Bunu Reginald'dan saklamak için elimizden geleni yaptık, ama o yüzümüzden meselenin ciddi olduğunu görmekten kendini alamadı. Sonunda ona söylemekten başka çaremiz kalmadı ve bunu olabildiğince nazikçe yaptık. Ama şok korkunçtu; küçük bir çocuk gibi hıçkırarak ağladı. Sonra eve gitmesi gerektiğini söyledi ve yatağından kalkmasını engellemek için neredeyse güç kullanmak zorunda kaldık. Florence kollarını ona doladı ve yalvarıp yakardı, böylece pes etmesi gerekiyordu. Ona bunun doğru olmayabileceğini, öldürülen başka bir adam olabileceğini ve sizin ve Rob Amcanızın bunu görmeye gittiğinizi söyleyerek teselli etmeye çalıştık. Sana
sormaktan korkuyorum, Dick."

"Çok doğru," diye cevapladı ve o ve Amca Rob'dan ayrıldıklarından beri
geçen her şeyi hızla anlattı. Kadın dehşet içinde dinledi ve
söylediklerini bitirdiğinde katilin kim olduğunu soracak kadar sesini çıkaramadı.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi.

"Sadece bir adam olabilir," dedi kadın, ama adam devam etmesini
engelledi.

"Şimdi bundan bahsetmeyelim, teyze. Samuel Boyd'u
canlı görmektense ölü görmeyi tercih edecek bir düzine adam var. Bir sürü
düşmanı vardı ve bunu hak ediyordu. Reginald burada olduğumu bilseydi
beni görmek isterdi."

"İkinizden biri geri döndüğü anda sizi
yanına götürmek için söz verdirdi."

"Hemen gideceğiz. Daha fazla saklanma olmamalı."

Reginald yatakta oturuyordu, bembeyaz ve bitkin.

"Sesler duyduğumu sandım," dedi odaya girdiklerinde. "Orada
mıydın?"

"Evet, oradaydım," dedi Dick.

"Onu gördün mü? Konuş--konuş!"

"Onu gördüm."

"Onu gördün! Vay--vay?"

"Öldü."

"Aman Tanrım! Tanrım! Babam!--Öldü! Ve benimle düşmanlık içinde öldü!"
inledi Reginald, yatağa çöküp yüzünü
duvara doğru çevirerek. Onu rahatsız etmediler - konuşmaya cesaret edemediler. "Kesin
miydi ki öldürülmüştü," dedi hemen ardından kırık bir sesle, "doğal bir ölümle ölmedi?"

"Korkarım ki şüphe yok."

"Boğulmuş, diyor gazete - boğulmuş!" Dick sessizdi. "Uykusunda
boğulmuş! Düşünmeye, dua etmeye vakit bulamadan! Ah, Florence, sana
ne utanç, ne sefalet getirdim!"

"Bu korkunç bir talihsizlik, Reginald," dedi Florence, kollarını boynuna doladı, yüzü onunkine yakındı, "ve hepimizi
çok mutsuz ediyor. Ama bunda utanılacak bir şey yok, canım."

"Var, var," diye inledi. "Utanç, utanç - sefalet ve utanç!"

Dick, onu yakından inceleyerek, elindeki kanıtların dışında, korkunç eylemdeki suç ortaklığıyla ilgili bir sonuca varmaya çalıştı. Masum ya da suçlu, haberin şoku beyaz yüzde, titreyen vücutta, hıçkırıklı seste görülenden başka bir etki yaratamazdı. Bir sessizlik daha oldu, yine ilk bozan Reginald oldu. "Bana her şeyi anlat."

"En kötüsünü biliyorsun," dedi Dick, "güçlenene kadar bekleyelim."

"Hayır," diye haykırdı Reginald, "Bekleyemem. Bana her şeyi anlatmalısın, hemen, burada! Bekle? Kulaklarımda çınlayan o çığlıklarla mı?
Duymuyor musun? Dinle!" Dinlediler ve hiçbir şey duymadılar. Reginald'ın kulaklarındaki uğursuz seslerin manevi yankısıydı.
"Şüpheli biri var mı? Bir ipucu var mı? Sokaklarda bundan
bahsedilen insanlar yok mu?"

"Her türlü söylenti var," dedi Dick isteksizce. "Amca Rob ve ben eve girdiğimizde her şeyi gazetelerde
tarif edildiği gibi bulduk. Hiçbir şey alınmamış gibi görünüyor, ama tabii ki henüz bu konuda
emin olamayız. Bir mücadele
izi yoktu."

"Gazete kanlı ayak izlerinden bahsediyor," dedi Reginald, gözlerinde beyaz bir korkuyla.

"İzleri var," dedi Dick, suçlu bir titremeyle.

"Ve babamın vücudunda veya yatağında kan yok mu?"

"Hiçbiri."

"Eve girildi mi?"

"Evet. "

"İçeri giren adam işi yaptı," dedi Reginald, alçak, düşünceli bir tonla; sonra, bir duraklamadan sonra, "Ama kan--kan! Bunu nasıl açıklayabilirim? Eve nasıl girdin?"

"Ön kapıdan."

"Ama--anahtar!" diye haykırdı Reginald ve Dick karışıklık belirtileri
aldığını düşündü. "Anahtarı nereden aldın?"

"Bir polis memuru evin arkasındaki duvarı tırmandı ve
kırık pencereden içeri girdi. Anahtarı babanın odasında buldu ve
aşağı inip bizi içeri aldı."

"Sürgüleri çekmek zorunda mıydı?"

"Kapı sürgülenmemişti ve zincir yukarıda değildi."

"O zaman babam yapamazdı----," dedi Reginald ve aniden kendini
kontrol etti. "Devam et."

"Amca Rob ve ben evden ayrıldığımızda Bayan Ölüm ve küçük kızı
meydandaydı; Kendini eve zorla sokmaya çalışmıştı, ama
polis onu engelledi. Gazetelerden kocasının
Cuma haftasından beri görülmediğini biliyorsunuz."

"Bir saat önce bu gazetede okuyana kadar," dedi Reginald, yatakta duran "Küçük Çalışkan Arı"nın
kopyasını işaret ederek, "bundan habersizdim. Onun kayboluşunu anlayamıyorum; bu bir
sır. Onu en son o cuma öğleden sonra, babamı Catchpole Meydanı'nda görmeye gittiğimde gördüm."

"Evet?" dedi Dick, bu samimi itiraftan büyük bir rahatlamayla, hevesle.
Bu bir teselli ışığıydı.

"Babam evde değildi ve ben de geldim." Elini gözlerine bastırdı ve uzun bir sessizlik oldu. Ona endişeyle baktılar ve
Florence, parmağını dudaklarına götürerek, konuşmamaları konusunda onları uyardı. Elini
çekerek devam etti: "Şimdi sana babamı görmeye neden gittiğimi söylemeliyim. İyi olsaydım daha önce bundan bahsederdim. Sen bile,
Florence, söyleyeceklerimi duymadın. Dick, bundan kimseye bahsetmeyeceğine güvenebilirim."

"Bana tamamen güvenebilirsin, Reginald."

"Biliyorum, biliyorum. Sevgili karımın gözünde sen şeref ve sadakatin ruhusun ve benim gözümde de Dick. Umuyorum ki
her zaman sıkı arkadaş olacağız."

Aklında sadece tek bir düşünce, sevdiği kadının huzuru ve mutluluğu varken, Dick cevap verdi, "Ve benimki."

"Teşekkür ederim," dedi Reginald ciddi bir şekilde. "Sana anlatmak istediklerim
çocukluğumla başlıyor. Annem, babamla evlendiğinde,
ona küçük bir servet kazandırdı ve ayrıca kendi
hakkında parası da vardı. Ne kadar genç olsam da, onun mutlu olmadığını ve babamla arasında, kısmen babamın sahip olduğu her şilin üzerindeki tek kontrolü ele geçirme çabalarından kaynaklanan
farklılıklar olduğunu biliyordum.
Muhtemelen başka nedenler de vardı, ama bunları
öğrenemedim. Annemin onun taleplerine uymayı reddetmesinin sebebi,
benim geleceğim için duyduğu endişeydi. O, kadınların en iyisiydi ve babama karşı asla tek bir sitem sözcüğü söylemedi; o, yalnızca kadınların
yapabileceği gibi sessizce acı çekti ve bana duyduğu sevgide ve benim ona duyduğum sevgide biraz teselli buldu. Ayrılmazdık ve
babamla birlikte evde yaşayarak ondan ayrı bir hayat yaşadık. Onun
tek bir amacı vardı, para biriktirmek ve aramızda hiçbir sempati
yoktu. Umarım böyle bir yabancılaşmanın olduğu çok fazla ev yoktur. Ben on yaşındayken öldü ve dünyadaki tek yakın
dostumdan
vazgeçtim. Ölüm döşeğindeki son kucaklaşmamızda bana fısıltıyla, 'Bana söz ver ki, bir adam olduğunda -mutlu bir adam, içtenlikle dua ediyorum- tefeci olmayacaksın.' dedi. Ona söz verdim ve
babamın yaptığı mesleğe karşı bir nefret içimde kök saldı ve hayatımın her yılında daha da güçlendi. Açık bir mezarın üzerinde
acı olmamalı ve kalbim yaralı olsa da
bundan kaçınmaya çalışacağım. Annem bana küçük servetini bıraktı ve talihsiz bir şekilde babamın daha sonra büyük bir
etki elde ettiği ve sonunda onu tamamen kendi kontrolüne alan bir
mütevelli atadı. Bu mütevelli ben
yirmi iki yaşındayken öldü ve ondan önce mirasım
babamın istediği gibi
işletmek üzere onun elindeydi. Annemin vasiyeti
çok kesindi. Her yıl belirli bir miktar, reşit olana kadar eğitimim için harcanacaktı, geri kalan ise bana verilecekti
hayatta pratik bir başlangıç ​​yapmak için. Eğitim alacağım okulları ve kolejleri seçti ve on dokuz yaşına geldiğimde sonraki iki yılı Fransa, Almanya ve İtalya'da geçirecektim, kendimi bu ülkelerin dillerinde mükemmelleştirecektim. Reşit olduktan sonra yurtdışında kalıp kalmamak benim tercihimdi ve aslında öyle yaptım, mütevelli heyetinin ölümünden bir yıl sonra eve döndüm. Bu hükümlerden, babamın ev ve iş hayatından tamamen koptuğumu göreceksiniz ve onunla yakından tanıştığımda onun nedenlerini anladım ve takdir ettim - tıpkı eğitimimi tamamlayıp Catchpole Meydanı'ndaki evine döndüğümde olduğu gibi. Onunla iki ila üç yıl yaşadım ve bu süre boyunca tek çabası, işi onunla paylaşmam, emirlerine uymam, talimatlarını yerine getirmem, nefret ettiğim bir sisteme, tiksindiğim uygulamalara kendimi alıştırmam için beni ikna etmekti. Sayısız tartışma ve kavgamız oldu; tartıştı, saldırdı, tehdit etti ve ben de ona sürekli olarak direndim. Sonunda işler çığırından çıktı ve sonunda onu, onun yolundan gitmeyeceğime, kendime bir yol açacağıma ikna ettim. 'Bu yolu nasıl bir temele oturtacaksın?' diye sordu. 'Bir pozisyon edinene ve geçimini sağlayabilene kadar kendini tembellik içinde tutmak için paraya ihtiyacın olacak.' 'Benim var,' diye cevapladım. 'Gerçekten,' dedi, 'Bunun farkında değildim. Benden sakladığın gizli bir servetin mi var?' 'Mirasım var,' dedim.
Yüzüme
güldü. 'Mirasın!' diye haykırdı. 'Bir şilin bile yok.
Her kuruşu ve daha fazlası, güzel hanım annen öldüğünden beri eğitimine ve sefahat dolu yaşamına harcandı.'
Sevgili anneme yaptığı alaycı gönderme, onun benim bir dilenci olduğum yönündeki ifadesinden daha çok beni kızdırdı ve aramızda ateşli sözler geçti, bu sırada odadan
çıktım. Ertesi gün konuya geri döndüm ve mütevelli heyetinden yirmi bir yaşıma geldiğimde sekiz bin poundluk bir servete
sahip olacağımı anladığımı söyledim. 'Yalan söyledi,' dedi babam. 'Kağıtlar ve hesaplamalar burada kasamda.
İstersen inceleyebilirsin. Herkese karşı adil davranırım ve
kendini nankör olarak kanıtladığın gibi sana karşı da adil davranacağım. Özel incelemeniz için belgeleri getirmeyi reddedebilirim, ancak dürüst ve cömertim ve siz bana işimde yardım etmeyi kabul etmediğiniz sürece aramızdaki her şey bitse de, babanızın bir dolandırıcı olmadığına sizi ikna edeceğim. Bana büyük bir miktarda borcunuz var ve bunu ne kadar sürede ödemeyi planladığınızı duymaktan mutluluk duyarım.' Ona, onunla kalmaktansa en mütevazı işi seçeceğimi söyledim ve kasasından bir sürü belge çıkardı ve bunları onun huzurunda incelemem gerektiğini söyledi. Bunları inceledim, ancak hiçbir şey çıkaramadım, rakamlar çok
karmaşıktı. Mütevellimin benim adıma girdiği işlemler, spekülasyonlar nedeniyle oluşan kayıplar, eğitimim için yapılan masraflar, kişisel harcamalarım için zaman zaman bana gönderilen para miktarları, bu avansların faizleri, diğer miktarların faizleri, babamla birlikte evde yaşadığım süre boyunca konaklama ve barınma masraflarım, son iki veya üç yıldır bana verdiği küçük miktarlar ve bu miktarların faizleri kayıtları vardı. Bu belgelerin sonunda, babamın bana borçlu olduğumu söylediği toplam bin iki yüz pound tutarında bir borç vardı. Tüm bunları bir sis bulutu içinde gördüm, ancak rakamlar ne kadar kurnazca olsa da, aklımda dolandırıldığım ve dünyada bana bu haksızlığı yapması gereken son adam olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. İtiraz etmekten başka ne yapabilirdim? İtiraz ettim. Babam kağıtları kasasına geri koyarken,
onun dürüstlüğünü düşündüğümü, onun düşmanı olduğumu ve
hukuka başvurmam gerektiğini ve beni oğlu olarak reddettiğini söyledi. Acı bir
tartışmamız oldu, bu da benim bir dilenci olarak evini terk edip dünyaya gelmemle sonuçlandı; ve ona karşı beslediğim duygular o kadar güçlüydü ve
birçok insanın zihninde Boyd ismine bağlı olan aşağılanmaya karşı o kadar hassastım ki,
benim de ondan vazgeçmeye karar verdim, tıpkı onun benden vazgeçtiği gibi. Böylece siz beni sadece
Bay Reginald olarak tanıyordunuz; sizi aldatmak bana çok acı bir sızı verdi ve
kararımın bilgeliği konusunda şüphelerle boğuştum. Ancak
şimdi bunların hepsi sona erdi ve aldatma için sizden af ​​diliyorum. Belki
Florence'dan ona bir yuva sağlamak için verdiğim mücadeleyi ve bunun gerçekleşmesine giden yolu göremediğim için duyduğum hayal kırıklığını ve umutsuzluğu duymuşsunuzdur. Kurbanı olduğum dolandırıcılığı çok düşündüm ve düşündükçe babamın bana ait olan parayı elinde tuttuğuna daha çok ikna oldum. Sonunda
onu bu konuda tekrar görmem ve tazminat almak için ciddi bir çaba göstermem gerektiğini düşündüm. Kendim için hayır. Sevgili Florence'ım olmasaydı İngiltere'yi terk ederdim ve yolumu açmak için başka bir ülkede çabalardım; ama
onu gördükten sonra onu bırakamazdım, bırakamazdım. Bu karara uygun olarak geçen Cuma günü Catchpole Meydanı'na gittim ve babamın evde olmadığını bana bildiren Abel Death'i gördüm. Şimdi her şeyi biliyorsun."

Dick bu itirafı neredeyse nefes nefese bir ilgiyle dinledi ve son sözleri duyduğunda dehşete kapıldı, "Şimdi her şeyi biliyorsun." Her şeyi biliyorlar mıydı? Anahtar hakkında tek bir kelime yok, o ölümcül cuma gecesi geç saatlerde babasına yaptığı ikinci ziyaret hakkında tek bir kelime yok!

"İnsanlar Abel Death hakkında mı konuşuyorlar?" diye sordu Reginald, Dick'e dönerek.

"Evet. Onun kaybolmasını cinayetle ilişkilendiriyorlar. Güçlü bir
şüphe var. Zavallı karısı neredeyse kederden delirecek."

"Suçtan şüphelenildiğini mi söylüyorsunuz?" diye bağırdı Reginald, heyecanlı bir tonla.

"Birçok kişi ondan şüpheleniyor."

"Masum bir adamı karalamak ne büyük bir zulüm - ne büyük zulüm, ne büyük zulüm!"

"Masum olduğundan kesin olarak emin misin?" diye sordu Dick.

"Bu garip bir soru, Dick. Nasıl emin olabilirim? Gerçek
bilinene kadar, herhangi bir adam nasıl emin olabilir?
Kişiliği hakkındaki bilgimden konuşuyorum. Bir köle, elden ağza çalışıyor. Ah! Bu korkunç eylem beraberinde ne kadar
sefalet ve adaletsizlik getiriyor!"

"Reginald, canım," dedi Florence, nazikçe, "tükenmişsin. Daha
fazla konuşma. Biraz dinlen. Dick burada kalacak ve
istediğinde yukarı çıkacak."

"Evet, yorgunum. Sen gerçek bir dostsun, Dick. Bize yardım edeceksin, biliyorum. Abel Death'ten şüpheyi uzaklaştırmak için elinden geleni yap. Dinlenmeliyim
ve düşünmeliyim. Düşünülecek o kadar çok şey var ki--o kadar çok şey!"

Elini Dick'e uzattı ve sonra yatağına geri gömüldü ve gözlerini
kapadı. Şu anda söylenecek başka bir şey yoktu ve Dick ile
Teyze Rob yavaşça aşağıdaki odaya doğru yürüdüler.

"Şimdi, Dick," dedi, "aklımı sana açacağım."

"Yap, teyze."

"Reginald'in başına gelen bu belada, onun adına hareket edecek bir iş adamına ihtiyacı olduğunu düşündün mü?" Dick bir açıklama için ona baktı. "Bir iş adamı," diye tekrarladı, "ve sadık bir arkadaş, bir arada. Bildiğin gibi ben pratik bir kadınım,
Dick ve Reginald'in çıkarlarını gözden kaçırmamalıyız--çünkü onun çıkarları artık Florence'ın ve bizim çıkarlarımız. Bugün, Florence ile bizim bilgimiz olmadan evlendiğinde olduğundan çok
farklı bir konumda duruyor. Bay Boyd'un ölümü çok şok edici ve bunun üstesinden gelmemiz uzun zaman alacak; ama sonuçta sevdiğimiz birini kaybetmek gibi değil. O öldü ve gitti ve Tanrı ona merhamet etsin.
Ne kadar uzun yaşarsa o kadar çok kötülük yapmış olacak ve o kadar çok
zavallı insanı perişan edecekti. Kulağa zor geliyor ama bu
dürüst gerçek. Ben bu şeye doğrudan bakıyorum ve
gecikmeden bir şeyler yapılması gerektiğini hissediyorum."

"Ne yapılmalı, teyze?"

"Şey, Reginald Bay Boyd'un tek çocuğu ve orada
Catchpole Meydanı'nda değerli bir mülkü olan ve ona bakacak
kimsesi olmayan bir ev var. Yabancıların insafına bırakılmamalı."

"Böyle olmamalı."

"Reginald en az üç veya dört gün evden dışarı çıkamayacak. Şimdi, onun çıkarlarıyla kim ilgilenecek? Sen. Vasiyetname
olursa, ki tüm kalbimle ve ruhumla
umarım yapılmamıştır, kim arayacak? Sen. Bir vasiyet olsa bile, parayı ondan uzak tutarak, annesinin ona bıraktığı serveti talep edebilir, çünkü
bunun elinden alındığına dair en ufak bir şüphe yok. Boş zamanı olan başka hiç kimse ona karşı adil davranamaz. Sen
Reginald'ın iş adamı olmalısın, Dick."

"Birisi kesinlikle onu temsil etmeli," dedi Dick, düşünceli bir şekilde,
"ve eğer o isterse itirazım olmaz. Ama bu yasal olarak yapılmalı."

"Elbette olmalı. Bir avukat tanıyor musun?"

"Hiç yok."

"Ve ben tanımıyorum, ama sanırım seni bizim için yeterli olacak bir beyefendinin kokusuna getirebilirim. High Street'te, buradan sol tarafta yaklaşık bir düzine kapı ötede, üzerinde 'Bay Lamb, Avukat' yazan pirinç bir levha var. Sadece bir adım at ve Bay Lamb'a çok özel bir iş için gelip beni görmeye gelip gelmeyeceğini sor. Sen
gittiğinde Reginald'a sadece üç kelime söyleyeceğim; bunun hesabını vereceğim
itiraz etmeyecek."

"Sen _pratik_ bir kadınsın, teyze," dedi Dick, şapkasını takarak.

"Bütün bu yıllar boyunca bizimle yaşadın ve bunu öğrenmedin mi? Kes
git, Dick."

Gitti ve kısa süre sonra Bay Lamb ile geri döndü, çok iri bir beyefendi, çok küçük bir muayenehanesi vardı; ve çok küçük bir muayenehanesi olan bir beyefendi olduğu için yanında geniş bir mavi çanta getirdi.

"Bu profesyonelce, Bay Lamb," dedi Rob Teyze.

"Bu yüzden mesajınızdan çıkarıyorum hanımefendi," diye cevapladı, bir koltuğa oturdu ve
mavi çantasının iplerini, istediği herhangi bir yasal belgeyi anında getirebilecek bir beyefendi edasıyla çekti.

Rob Teyze konuyu açıkladı ve Reginald'ın pozisyonunun ne olduğunu sordu.

"Eğer bir vasiyet yoksa hanımefendi, yasal mirasçıdır," dedi Bay Lamb.

"Bir vasiyet bulunana kadar evin mülkiyetine geçebilir mi?"

"Kuşkusuz."

"Ve yatağından kalkamayacak kadar hasta olduğundan, kendisi adına hareket edecek birini
atayabilir mi?"

"İstediği herhangi bir kişiyi atamak için tartışmasız bir hakkı vardır lütfen."

"O zaman lütfen hemen bu yönde bir belge hazırlayın, mümkün olduğunca az kelimeyle."

"Hemen, hanımefendi!" diye haykırdı Bay Lamb, bu kadar hızlı ve açık bir yola profesyonel bir itirazla.

"Hemen," dedi Rob Teyze kararlı bir şekilde. "Bu alışılmadık bir durum.
Evde kimse yok ve damadım yukarıda, yatağından kalkamıyor. Eğer istediğinizi yapamazsanız, danışmam gerek----"

"Hanımefendi," dedi Bay Lamb aceleyle, "başka bir avukata danışmanız için hiçbir sebep yok. İstediğiniz yetkiyi çıkaracağım ve pazartesi günü damgalanabilir. Avukatın adını bana lütfedin."

"Avukat mı?" dedi, sorgulayıcı bir tonda.

"Bay Reginald Boyd'un kendisi adına hareket etmesi için atadığı beyefendi mi?"

"Ah, Bay Dick Remington. Yeğenim."

Avukat, Teyze Rob'un bir avukat tarafından bile hafife alınacak bir kadın olmadığını fark ederek durumu iyi bir nezaketle kabul etti
ve işe koyuldu.

"Reginald ile konuştum, Dick," dedi Teyze Rob, "ve o da memnuniyetle kabul etti. Bu bir iş meselesi, bunu aklınızda bulundurun. Boşa zamanınızı harcamanıza
izin veremeyiz."

Avukat, vakti gelince belgenin hazır olduğunu duyurdu ve
Teyze Rob'un pek de hoşuna gitmeyecek şekilde onlara okudu, kelime sayısına başını sallayan Rob, ancak Dick her şeyin yolunda olduğunu söylediğinde sakinleşti.

"Uygun biçim ve düzende," dedi Bay Lamb, "ama olması gerekenden daha kısa. "

"Ne kadar kısa olursa o kadar iyi," dedi Rob Teyze.

Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi. "Bay Reginald Boyd'un yapması gereken başka bir şey daha var,
hanımefendi. İdari mektuplar çıkarmalı."

"Bu uzun bir iş mi?" diye sordu.

"Hayır, hanımefendi, çok basit, çok basit."

"O zaman hemen yapılsın."

"Bazı formaliteler var, hanımefendi. Bay Reginald Boyd'un izniyle
pazartesi günü halledeceğiz. Mevcut vekaletname için iki tanığın imzası gerekiyor."

"Ben bir tanesiyim ve yeğenim de bir diğeri."

"Yeğeniniz, hanımefendi, ilgili taraf olduğu için müsait değil.
İmzanız geçerli olacak ve muhtemelen evde bir hizmetçi var."

"Elbette var," dedi Rob Teyze, öfkeyle. "Bana kalırsa yasa,
kasıtlı olarak köşeleri dönüp yanlış yollara sapmaktan başka bir şey değil. İmza için böyle bir yaygara ve gürültü duymamıştım."

Bay Lamb ona sitem dolu bir bakış attı. "Bu, bireyin korunması içindir, hanımefendi. Yasa, şükredilmesi gereken bir şeydir."

"_Öyle mi?" diye çıkıştı.

"Yasa olmadan, hanımefendi," dedi, zayıf bir itirazla, "toplum var olamazdı. Bir kaos halinde olurduk."

Resmi işlemler kısa sürede tamamlandı. Reginald imzaladı, Teyze Rob imzaladı
ve hizmetçi imzaladı, ancak "Bu sizin eliniz ve
mührünüz," sözcüklerini duyunca gözle görülür şekilde titredi. Sonra idari mektupların çıkarılması için talimatlar verildi ve Bay Lamb
ayrıldı.

"Saygıdeğer teyzeniz," dedi, Dick onun için sokak kapısını açarken,
"çok sıra dışı bir kadın. Bu işi aceleyle halletme biçimi oldukça benzersiz ve terimin tam anlamıyla profesyonel olduğundan emin değilim. Sadece
bunun bir emsal olarak kabul edilmeyeceğine güvenebilirim."

BÖLÜM XXXI.

CATCHPOLE MEYDANI'NDAKİ SAHNELER.

Londra'da zaman zaman en çılgın iştahları bile tatmin edecek kadar kasvetli ve iğrenç ayrıntılarla cinayetler işleniyordu,
ama genel olarak Catchpole Meydanı Gizemi'nin, suçu İngiliz halkı için tuhaf bir şekilde çekici kılan çekicilik unsurlarında hepsinden daha üstün olduğu kabul ediliyordu.
North Islington'daki erkekler ve kadınlar, beklenmedik bir onur bahşetmenin verdiği duyguya benzer bir duygu
ya kapıldılar ve yatağa girdiklerinde kilitleri ve sürgüleri sıkma konusunda normalden daha dikkatliydiler.
Utangaç eşler gecenin bir yarısı uyanıyor ve titreyerek
kocalarına koridorlardan birinin gizlice girip girmediğini soruyorlardı ve birçok bekar kadın yatağında titriyordu. Tezgahlarının arkasında duran dükkan sahipleri bununla diken diken oluyordu; mavi önlüklü kasaplar, ellerinde bıçakla, "Al, al, al!" diye bağırarak canlı ve neşeli bir çınlamayla bağırdılar; geçit süpürücüleri şapkalarını müşterilerine dokundurdular ve gereksiz süpürgeyle önlerinden geçerek hiçbir şeyi süpürmediler, son söylentiyi mırıldandılar; genellikle hüzünlü bir yarış olan lamba yakıcılar, alışılmadık bir şevkle sokak lambalarını yaktılar;
ve cumartesi gecesi dilenciler, iyilikseverlikte bir artışın umutlu beklentisiyle kaldırımın altında durdular. Doğal olarak bu, pazar ve pazartesi günleri gazetelerin temel haberlerini oluşturdu ve herkes, yarattığı heyecanın suç takvimi kayıtlarında
benzersiz olduğu konusunda hemfikirdi.

"Cumartesi akşamı," diyordu "The Little Busy Bee" Pazartesi günkü baskısında, "birçok insan şehrin her yerinden Catchpole Meydanı'na doğru yola çıktı. Geç saatlere kadar genellikle sessiz olan sokaklar bir Cumartesi gecesi pazarını andırıyordu ve ikinci el kitap satıcılarının kendilerine sağladığı suç edebiyatına olağanüstü bir talep vardı. Gece yarısına doğru insan akışı azaldı, ancak sabahın erken saatlerinde bile birçok yeni gelen vardı. Pazar günü heyecan yeniden canlandı ve gün içinde Meydanı yedi veya sekiz bin kişinin ziyaret ettiği hesaplanıyor, bunların çoğu bu durumu bir piknik olarak görüyordu. "Sütunlarımızda muhabirlerimizin dikkatini çeken olayların resimli anlatımları bulunacaktır, bunların en komik olanı
yanlarında büyük bir çocuk ailesi getiren ve bir günlük gezi için yiyecekle gelen anne ve babanın hikayesidir. Sabah saat on birde geldiler ve gece saat on birde hala oradaydılar. Kendilerine, Dinlenme Günü'nde kendi yatağında gömülmeden yatan bir cinayet kurbanının kilise çanları çaldığında kalkıp giyinmesi ve günahları için dua etmek üzere kiliseye gitmesi emredildiği bildirilmişti. Eğer itaat etmezse ruhu kaybolacaktı ve hayaleti gece yarısı çatıda belirecekti, alevlerle çevrili ve Şeytan'ın eşliğinde. 'Kiliseye gitti mi?' Muhabirimiz, pazar gecesi geç saatlerde kadınla yaptığı bir sohbette, bu ilginç bilgiyi ortaya çıkardı. 'Hayır,' diye cevapladı kadın, 've bu onun için kötü bir
gün. Onun yerinde olmak istemezdim.' Kadın ayrıca, hayaletin gece yarısı çatıda olduğunu görmek için her şeyi verebileceğini söyledi, böylece Samuel Boyd'un kurtuluşuna pek önem vermediğini gösterdi. 'Daha iyi bir gösteri olurdu, değil mi?' diye gözlemledi, teatral bir etki yaratmak için. 'Şeytan'ı hiç görmedim.' Bu çağda bu kadar aptalca batıl inançların inanılırlık kazanması ve ülkenin farklı bölgelerindeki birçok insanda cadılığa ve şeytani gösterilere olan inancın
hâlâ var olması üzücü. 

"Cinayete göre önem bakımından sadece ikinci sırada Samuel Boyd'un katibi Abel Death'in kaybolması var. Suç ortaklığı şeklinde bir şey ima etmek davayı önceden yargılamak olurdu, ancak Abel Ölüm'ün kaderi ne olursa olsun, zavallı ailesine başsağlığı dilenmelidir. Bu adamın kaybolmasıyla ilgili teoriler ve varsayımlar tamamen
şaşırtıcıdır ve bununla ilgili çok sayıda heyecanlı tartışma vardır. Böyle bir konuşma özgürlüğü takdir edilemez ve buna düşkün olan kişilere yargılarını askıya almalarını öneriyoruz.

"Bu sabah yapılan soruşturmanın tam raporu köşelerimizde yer almaktadır. Yarın gerçekleşecek olan öldürülen adamın cesedinin gömülmesi nedeniyle, soruşturmanın bugün açılmasının gerekli olduğu düşünüldü, ancak çok az ilerleme kaydedileceği tahmin ediliyordu; ancak Adli Tabip, işlemlerin resmi nitelikte olacağını belirtmesine rağmen, gelişmelerin en büyük ilgiyle takip edileceği konuların gündeme getirildiği görülecektir. Lord ve Lady Wharton için isimleri bugüne kadar gizemle ilişkilendirilmemiş olan seçkin bir avukatın ortaya çıkması, genel bir merak uyandırdı ve bu merak Lady Wharton'ın kendi davranışlarıyla daha da yoğunlaştı. Mahkeme kalabalıktı ve çok sayıda kişi içeri giremedi. Seyirciler arasında birkaç ünlü aktör ve aktris gördük."

BÖLÜM XXXII.

"KÜÇÜK ÇALIŞKAN ARI"NIN SORUŞTURMA RAPORU.

Bu sabah, Bishop Caddesi'ndeki Adli Tabip Mahkemesi'nde, bölgenin Adli Tabibi Bay John Kent, 9'uncu Cumartesi günü evinde ölü bulunan Catchpole Meydanı'ndan Bay Samuel Boyd'un ölümüyle ilgili bir soruşturma başlattı. Bu olay, gazetelerde daha önce bildirilen koşullar altında meydana geldi. Adli tabip, jüriye hitaben yaptığı konuşmada, ilk işlemlerin çoğunlukla resmi olacağını söyledi. İlk görevleri, ölen kişinin cesedini görmek olacak; bundan sonra cesedin bulunmasına tanıklık edecek bazı tanıklar ve kimlik tespiti için kanıt sunacak olanlar sorgulanacak. Soruşturma daha sonra tıbbi ve diğer kanıtların sunulacağı Çarşamba gününe ertelenecek. Davayla ilgili herhangi bir yorum yapmaktan kaçındı ve jüriye, dolaşımda olan garip söylentilere ve raporlara kulaklarını tıkamalarını tavsiye etti; açık fikirli olmaları ve yalnızca kendilerine sunulacak kanıtlara göre yönlendirilmeleri son derece önemliydi. Mevcut gibi tekil özellikler sunan bir davada
hakkında akılsızca yapılan kamu yorumlarının uyandırdığı önyargılar sıklıkla çok fazla zarara yol açıyordu. Bu tür yorumlar çok kınanmalıydı;
adalet davasına yardımcı olmak yerine engel oluyorlardı.

Jüri daha sonra cesedi görmek için Catchpole Meydanı'na gitti ve mahkemeye döndüklerinde Bay Finnis, Q.C. ayağa kalktı ve soruşturmaya yakın ve özel bir ilgisi olan Lord ve Leydi Wharton adına
göründüğünü söyledi.

Adli tabip soruşturmanın her zamanki gibi yürütüleceğini,
başka bir mahkemede yardımının bulunacağını, ancak bu mahkemede hiçbir kişiye karşı suçlama yapılmadığını ve hiçbir kişinin yargılanmadığını söyledi.

Bay Finnis: "Arzumuz size ve jüriye maddi yardımda bulunmak. Leydi Wharton----"

Adli Tabip: "Sizi dinleyemem, Bay Finnis."

Bay Finnis: "Leydi Wharton'ın sunacağı en önemli, hatta en olağanüstü kanıt----"

Adli Tabip: "Kanıtları alınacak, ancak bugün değil. Lütfen oturun."

Bay Finnis: "Leydi hazretleri hazır."

Adli Tabip: "Kalmakta serbest; ancak tekrar ediyorum, kanıtı
bugün alınamaz. Sadece cesedin gömülmesini sağlayacak resmi kanıtlar alınacak."

Bay Finnis: "Kimlik kanıtı, anladığım kadarıyla?"

Adli Tabip: "Evet."

Bay Finnis: "Leydi Wharton'ın kanıtı bu noktayı açıkça yansıtıyor."

Adli Tabip: "Uygun zamanda teslim edilmeli."

Bay Finnis: "Saygılarımla, Bay Adli Tabip, bunun uygun zaman olduğunu düşünüyorum."

Adli Tabip: "Bunun kararını ben veririm. Sizden ısrar etmemenizi rica ediyorum. Bu soruşturmayı Adli Tabip olarak görevlerime uygun olarak yürüteceğim."

Çağrılan ilk tanık Bay Robert Starr'dı.

"Siz bir muhabir misiniz?"

"'Küçük Çalışkan Arı' için özel bir muhabir ve betimleyici yazar."

"Bay Samuel Boyd'un ölümünden sonra Catchpole Meydanı'ndaki eve giren ilk kişi siz miydiniz?"

"Bunu söyleyemem. Benden önce bir veya birden fazla kişi oradaydı, bunu evin arkasındaki kırık bir pencereden içeri girerek elde ettim, ancak Bay Boyd'un ölümünden sonra mı yoksa önce mi olduğunu bilmiyorum."

"Ancak yakın zamanda bir giriş olduğu anlaşılıyor?"

"Öyle görünüyor."

"Bu kişiler hakkında hiçbir bilginiz yok mu?"

"Hiçbir bilginiz yok."

"Eve girdikten sonra ne yaptınız?"

"Bir geçitten geçtim ve sokak kapısına giden başka bir geçide çıkan bir merdivene çıktım. Bu geçitte çeşitli odalara açılan kapılar var. Bu odalara baktım ama hiçbir şey bulamadım,
ta ki ofis olarak kullanılmış gibi görünen birine gelene kadar. Bu ofiste iki kapı var, biri şüphelerimi uyandıracak hiçbir şey görmediğim küçük bir odaya açılıyor, diğeri ise yatak odası olduğunu gördüğüm daha büyük bir odaya açılıyor."

"Bu oda planını inceleyin ve doğru olup olmadığını söyleyin."

"Hafızamın yettiği kadarıyla oldukça doğru."

"Sağdaki oda yatak odası mı?"

"Evet."

"Bay Samuel Boyd'un yatak odası mı?"

"Bilmiyorum. İçinde bir yatak ve bir yatak odasının olağan eşyaları vardı. Yatağa doğru yürüdüm ve dolu olduğunu gördüm. Daha yakından incelediğimde, içindeki kişinin öldüğünü keşfettim."

"Kişi derken Bay Samuel Boyd'u mu kastediyorsunuz?"

"Hayır. Bay Boyd'u hayatı boyunca hiç görmedim ve bu nedenle cesedi teşhis edemedim. Ancak evin ona ait olması ve bana ulaşan bazı kötü niyetli söylentilerden dolayı, onun olduğunu varsaydım."

"Cesedi incelediniz mi?"

"Evet ve boğazında adamın öldürüldüğü varsayımını destekleyen izler gördüm."

"Uykusu mu?"

"Bunu garanti edemem."

"Mücadele belirtisi var mıydı?"

"Hiçbiri. Uzuvlar sakindi ve beni en çok şaşırtan şey yatak örtülerinin düzenli haliydi."

"Evde ne kadar kaldın?"

"Yaklaşık iki saat."

"O sırada tamamen yalnız mıydın?"

"Tamamen yalnız. "

"Soygun yapıldığına dair herhangi bir belirti var mıydı?"

"Hiçbir belirti görmedim. Ölen kişinin giysileri bir sandalyenin üzerindeydi ve
bunların çalındığına dair hiçbir belirti yoktu. Duvara sabitlenmiş bir kasa var; kurcalanmış gibi görünmüyordu."

"İncelemenizi tamamladıktan sonra, daha sonra ne yaptınız?"

"Evden ayrıldım ve keşfimle ilgili bilgi vermek için Bishop Street Polis Karakoluna gittim."

"Peki ya bundan sonra?"

"The Little Busy Bee'nin ofisine gittim ve gördüklerimi ve yaptıklarımı anlatan bir rapor yazdım, bu rapor yayınlandığında halkın cinayetle ilgili aldığı ilk bilgi oldu --eğer cinayetse."

"Bu konuda harekete geçmeniz için size herhangi bir emir verildi mi?"

"Hiçbiri. Tamamen kendi inisiyatifimle hareket ettim."

"Sizi buna iten ne oldu?"

"Bana göre kamu yararına çözülmesi gereken bir gizem var gibi görünüyor. Üç şeyi bir araya getirdim. Bay Boyd'un katibinin gazetemizde bildirildiği gibi kaybolması, Bay Boyd'un bu kaybolmayla ilgili sessizliği, eğer yazmış veya konuşmuş olsaydı muhtemelen biraz ışık tutabilirdi ve tabiri caizse Catchpole Meydanı'ndaki ev mühürlendi. Bunların açıklanması gerekiyordu ve ben de işe koyuldum."

Bay Finnis, Q.C.: "Şimdi, Bay Starr, sabahın hangi saatinde----"

Adli Tabip: "Hayır, hayır, Bay Finnis. Tanığa, kendisine sorduğunuz hiçbir soruyu
cevaplamamasını talimatlandırıyorum."

Bay Finnis: "O zaman Bay Adli Tabip, ona sabahın hangi saatinde keşif yaptığını sorar mısınız? Size bunun çok önemli bir nokta olduğunu garanti ediyorum."

Adli Tabip: "Sabah saat kaçta eve girdiniz?"

"Saat ondan biraz sonra."

"Ve evden çıktınız?"

"On ikiden birkaç dakika önce. Doğruca polis karakoluna gittim, şüphesiz saat orada doğrulanabilir."

"Bu soruşturmayla ilgili başka bilginiz var mı?"

"Bir şey belirtilmeli. Basılı anlatımda, ofisin ve yatak odasının zemininde koyu lekeler fark ettiğimi ve bu lekeleri arkadaki pencereye kadar takip ettiğimi belirtiyorum. Lekelerin bir kısmını kazıdım ve şefime verdim, şef de bir analiste verdi. Raporuna göre bunlar insan kanı lekeleri."

"Eski lekeler miydi?"

"Hayır. Onları oldukça kolay bir şekilde kazıdım."

"Yatak örtülerinde kan gördünüz mü?"

"Hiçbir şekilde."

Bir sonraki tanık, Bishop Street Polis Karakolu'ndaki günlük müfettiş tarafından kendisine ve
Komiser Filey'e, Bay Starr'ın verdiği bilginin doğru olup olmadığını tespit etmek amacıyla eve girmeleri talimatı verildiğini belirten Polis Memuru Simmons'dı.

"Bu talimatlar ne zaman verildi?"

"Saat üç civarı."

"Yani herhangi bir işlem yapılmadan önce üç saat mi geçti?

"Emri aldım, efendim."

Tanık daha sonra eve arkadaki duvarın üzerinden ve pencereden bir merdivenle nasıl girdiğini anlattı.
Muhabirin ifadelerini her ayrıntıda doğrulayarak
bir adım daha ileri gitti. Merhumun yatak odasında, Meydan'da nöbet tutan Polis Memuru Filey'i içeri almak için açtığı sokak kapısının anahtarını buldu. Sokak kapısı ne zincirliydi ne de sürgülenmişti. Yerde kan lekesi görmedi;
aramadı.

Daha sonra sorguya çekilen Polis Memuru Filey de aynı yönde ifade verdi.
Bu memurların hiçbiri Bay Samuel Boyd'u tanımıyordu ve bu nedenle cesedin kimliği hakkında konuşamadılar.

Daha sonra Müfettiş Robson çağrıldı. Görünüşü biraz heyecan yarattı, kızının merhumun oğluyla evli olduğu anlaşılıyordu.

"Siz bir polis müfettişi misiniz?"

"Evet. Şu anda Bishop Street İstasyonu'nda gece nöbetindesiniz."

"Bay Samuel Boyd'u tanıyor muydunuz?"

"Şahsen değil. Onu birkaç kez gördüm ama hiç konuşmadım."

"Onu tanıyabilecek kadar yüz hatlarına aşina mısınız?"

"Ben de öyleyim. "

"Ölümünü ilk ne zaman duydunuz?"

"Cumartesi öğleden sonra, karım ve yeğenim Bay Richard Remington ile evde otururken. Çocuklar Catchpole Meydanı'nda bir cinayet haberi yayıyorlardı ve dışarı çıkıp bir gazete aldık."

"Cumartesi öğleden sonradan önce, merhumun ikamet ettiği eve herhangi bir şekilde dikkatiniz çekilmiş miydi?"

"Evet. Geçtiğimiz Salı gecesi, merhumun hizmetinde olan kocasının kaybolmasıyla ilgili bir açıklama yapan bir kadın ofise getirildi."

"Kadının adı nedir?"

"Bayan Abel Death. Ertesi sabah sulh hakimine başvurmasını, böylece kamuoyuna duyurulmasını tavsiye ettim."

"Cumartesi öğleden sonra gazetede haberi okuduktan sonra ne yaptınız?"

"Bishop Street İstasyonuna gittim ve polis memurlarının muhabirin yaptığı
ifadenin doğru olup olmadığını tespit etmek amacıyla eve girmek üzere gönderildiğini öğrendim."

"Peki sonra?"

"Polis memuru Applebee ve yeğenim Bay Richard Remington eşliğinde Catchpole Meydanına gittim--ikisi de ölen kişiyi tanıyordu--eve girdim ve cesedi gördüm. Cesedin Bay Samuel Boyd'un cesedi olduğunu teşhis ettim."

"Bu konuda aklınızda herhangi bir şüphe var mı?"

"En ufak bir şüphe yok. Onu defalarca gördüm ve yüz hatları
bana oldukça tanıdık geldi."

"Boğazındaki izleri gördün mü?"

"Evet."

"Ölümünün sebebi hakkında bir fikrin var mı?"

"Bana boğulma sonucu olmuş gibi geldi."

"Şimdi, Müfettiş Robson, size onun ne kadar süredir ölü olduğuna dair bir fikriniz olup olmadığını sormak istiyorum. Elbette bir uzmanın yetkisiyle konuşamazsınız, ancak sizin izleniminizin ne olduğunu duymak isteriz?"

"Benim izlenimim, birkaç gündür ölü olduğuydu."

Bu cevap üzerine bir hanımın "İmkansız!" diye bağırmasıyla büyük bir kargaşa yaşandı. İmkansız!"

BÖLÜM XXXIII.

MAHKEMEDE SAHNELER.

Adli Tabip: "Duruşmanın herhangi bir seyirci tarafından kesilmesine izin veremem ve konuşan kişiden sessiz kalmasını rica ediyorum."

Hanım (ayağa kalkarak): "Benim adım Leydi Wharton ve ne söylediğimi biliyorum. Bu kadar korkunç bir ifade verildiğinde sessiz kalmak doğamızda yoktur. Tekrar söylüyorum, bu imkansızdır."

Adli Tabip: "Tanık izlenimini verdi----"

Leydi Wharton: "Aklı başında olamaz, yoksa bir nedeni olmalı----"

Adli Tabip: "Tanık hakkında suç duyurusunda bulunuyorsunuz ve duruşmaları geciktiriyorsunuz. Yerinize dönmezseniz sizi oradan çıkarmam benim görevim olacak----"

Leydi Wharton (öfkeyle): "Beni oradan çıkarın! Burası bir adalet
mahkemesi mi?"

The Corner: "Umarım öyledir. Lütfen yerinize oturun."

Lady Wharton: "Dinlenmem konusunda ısrar ediyorum."

The Coroner: "Beni sizin için hoş olmayacak bir şey yapmaya zorluyorsunuz."
(Bir Polis Memuruna) "Memur----"

Bay Finnis, Q.C.: "Bir dakika, yalvarıyorum." (Lady Wharton'a) "Lütfen
Coroner'ın talimatlarına uyun. Şu anda sadece
benim aracılığımla duyulabilirsiniz." (Kardeşi Lord Fairfax'ın eşliğindeki Leydi Wharton büyük bir heyecanla koltuğuna oturdu.)

Bay Finnis: "Bu hayati önem taşıyan bir konu ve ne Leydi Wharton'ın ne de benim hiçbir suçlamada bulunmadığımız
tanığa soruyorum, cesedin Bay Samuel Boyd'a ait olduğuna kesin olarak yemin ediyor mu?"

Adli Tabip (tanığa): "Benim veya jürinin size sorduğu sorular dışında hiçbir soruya cevap vermeyin."

Bay Finnis: "Bay Adli Tabip, Lady Wharton sorgulandığında tanığın ifadesinin ona neden inanılmaz göründüğünü anlayacaksınız.
İsteğimiz bir adaletsizliği önlemek."

Adli Tabip: "Hepimizin isteği bu."

Bir Jüri Üyesi: "Soruyu tekrar sormakta hiçbir sakınca yok. Müsaadenizle, Sayın Adli Tabip, bunu söyleyeceğim. Müfettiş Robson, gördüğünüz cesedin Bay Samuel Boyd'a ait olduğuna
kesinlikle yemin ediyor musunuz?"

Müfettiş Robson: "Bir insan ne kadar pozitif olabilirse, buna
yemin ediyorum. "

"Ve onun birkaç gündür ölü olduğu fikrini mi oluşturdunuz?"

"Kesinlikle benim izlenimim bu."

Adli Tabip (jüri üyesinin fısıldayarak ilettiği bir iletiyi dinledikten sonra): "Bay Samuel Boyd'un ölümüyle kişisel olarak ilgilenip ilgilenmediğinizi sormam
önerildi?"

Müfettiş Robson (sıcak bir şekilde): "Sizi anlamıyorum."

Adli Tabip: "Müfettiş Robson, sizin yüksek karakterinizin ve hak ettiğiniz itibarın farkındayız. Bu soruşturma sırasında, soruşturmayla doğrudan bir ilgisi yokmuş gibi görünen ancak sonunda az veya çok önemli konulara yol açabilecek sorular sorulması muhtemeldir."

Müfettiş Robson: "Polis müfettişi olarak ifademi veriyorum."

Adli Tabip: "Tamamen değil. Siz bu davada bir tanıksınız ve
hem resmi hem de özel bir vatandaş olarak buradasınız. Soruyu cevaplamakta bir itirazınız varsa, bunu zorlamayacağım; ancak reddetmenizin jürinin zihninde olumsuz bir izlenim bırakabileceğini belirtmek isterim."

Müfettiş Robson (bir duraklamadan sonra): "Soruyu daha doğrudan bir şekilde sorar mısınız, Sayın Adli Tabip? Özel işlerimin bu davaya dahil edilmesini tercih etmem ama kendimi yanlış anlaşılmaya açık hale getirmekten üzgünüm."

Adli Tabip: "Daha açık bir ifadeyle, sizinle ölen kişi arasında
bir ilişki var mı?"

Müfettiş Robson: "O benim damadımın babası."

Adli Tabip: "Elbette, Bayan Abel Death kocasının kaybolduğunu bildirdiğinde bundan haberdardınız?"

Müfettiş Robson: "Hayır, Bay Adli Tabip, bundan haberim yoktu."

Adli Tabip: "Kızınızla Bay Reginald Boyd arasındaki evlilik oldukça yakın zamanda mı oldu?"

Müfettiş Robson (belli bir isteksizlikle): "Hayır, iki aydır
evliler."

Adli Tabip: "Burada garip bir tutarsızlık var. Bayan Ölüm Bishop Caddesi Polis Karakoluna geldiğinde ilişkiden nasıl habersiz olabilirsin?

Müfettiş Robson: "O zamanlar kızımın evli olduğunu bilmiyordum. Bu mahkemede olup bitenler gazetelerde bildirileceği için, eşim ve benim en büyük saygı duyduğumuz kişi olan kocasına veya kendisine hiçbir suçlamada bulunulmadığını eklemek istiyorum."

Jüri Üyesi: "Ölen kişinin tek oğlu mu?"

Müfettiş Robson: "Evet."

Jüri Üyesi: "Aslında mirasçı, ancak vasiyetle mülkünden mahrum bırakılmadı mı?"

Müfettiş Robson: "Evet."

Jüri Üyesi: "Herhangi bir vasiyetname bulundu mu?"

Müfettiş Robson: "Bildiğim kadarıyla yok."

Jüri Üyesi: "Araştırma yapıldı mı?"

Müfettiş Robson: "Şu anda yapılıyor."

Jüri Üyesi: "Kim tarafından?"

Müfettiş Robson: "Damadımın avukatı Bay Richard
Remington tarafından."

Jüri Üyesi: "Yeğeniniz mi?"

"Evet."

Jüri Üyesi (Adli Tabibe): "Bay Reginald Boyd çağrılacak mı?"

Adli Tabip: "Bugün değil. Burada bulunan ve bir doktor raporuyla birlikte gelen bir mektuptan anlaşılıyor ki, dün cesedi teşhis etmek için
Catchpole Meydanı'ndaki babasının evine gitmiş, çok hastaymış ve bu efor onun için çok fazlaymış. Çarşamba günü, soruşturmanın erteleneceği gün, ifadesini verebilecek kadar iyi olacağı umulmaktadır."

Jüri Üyesi: "Ne kadar zamandır hasta?"

Müfettiş Robson: "Geçen cumartesi haftasından beri."

Jüri Üyesi: "Bay Abel Death'in kaybolduğu günden sonraki gün mü?"

Müfettiş Robson: "Evet."

Jüri Üyesi: "Bay Reginald Boyd'un babasıyla iyi geçinip geçinmediğini bize bildirebilir misiniz?"

Müfettiş Robson: "Bunun cevaplamam gereken bir soru olduğunu düşünmüyorum."

Jüri Üyesi: "Pekala, Müfettiş Robson."

Bir sonraki tanık, cevaplarını genellikle hızlı bir şekilde veren Bay Richard Remington'dı; ancak ara sıra cevap vermeden önce, sanki cevaplayacağı kelimelerin biçimini düşünüyormuş gibi, hafif bir tereddüt
du. Müfettiş Robson'ın amcası olup olmadığı sorulduğunda, o
sahip olmaktan gurur duyduğunu söyledi. Herhangi bir mesleği takip edip etmediği sorulduğunda, kendisini her işi yapabilen biri olarak tanımladı. "Ve
hiçbirinin ustası değil mi?" diye sordu bir jüri üyesi şakayla. "Bunu söylemeyeceğim," diye yanıtladı tanık, hemen. "Bazı şeyleri iyice yapabilirim."

"Cumartesi günü Müfettiş Robson'ın merhumun evine girmesine eşlik ettiniz mi?"

"Ben ettim."

"Cesedi gördünüz mü?"

"Evet. Bu Bay Samuel Boyd'un cesedi."

"Onunla tanışıyor muydunuz?"

"Yakından. Yaklaşık üç ay hizmetindeydim ve onu her gün
görüyordum."

"Bu konuda güvenle konuşabilmeniz için mi?"

"Tam bir güvenle."

"Cesedin bulunduğu odanın Bay Boyd'un normal yatak odası olup olmadığını bize bildirebilir misiniz?"

"Öyleydi. Her zaman orada uyurdu."

Jüri Üyesi: "Evdeki tek yatak odası mı?"

"Hayır; ikinci katta başka bir yatak odası var."

Jüri Üyesi: "Herhangi bir kişi tarafından mı işgal edildi?"

"Merhumla birlikte olduğum süre boyunca hiçbir kişi tarafından."

Jüri Üyesi: "Ama bir zamanlar başka bir kişi tarafından mı işgal edildi?"

"Sanırım Bay Reginald Boyd evde yaşadığında."

Jüri Üyesi: "Hangi koşullar altında babasının evinden ayrıldı?"

"Bana sorulması gereken bir soru değil."

Jüri Üyesi: "Bay Reginald Boyd'a sormanın daha iyi olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Buna siz karar vereceksiniz."

Adli Tabip: "Dün evde miydiniz?"

"Evet."

"Bir vasiyet aradığınızı anlıyoruz?"

"Evet."

"Ve bulamadınız mı?"

"Hiçbiri."

Adli Tabip: "Şimdi Müfettiş Robson'a sorduğum bir soruyu size yönelteceğim. Cesedi gördüğünüzde Bay Boyd'un ne kadar süredir ölü olduğuna dair bir izlenim edindiniz mi?"

"Evet. En azından dört veya beş gün önce ölmüş olmalı."

Leydi Wharton: "Aklı başında delirmiş gibi bakıyorlar!"

Adli Tabip: "Leydi Wharton'a bu kesintilerde ısrar ederse mahkemede kalmasına izin verilmeyeceğine dair güvence veriyorum."

Daha sonra bir sonraki tanık olan Polis Memuru Applebee'nin ifadesi alındı. Catchpole Meydanı onun görev alanının yarıçapındaydı ve Bay Samuel Boyd'u iki veya üç kez görmeden bir hafta geçmedi. Cesedin Samuel Boyd'a ait olduğundan emindi ve yanılmış olma ihtimalini kabul etmedi.

"1'inci gecede şüpheli bir kişi gördünüz mü?"

Tanık "Hayır" diye cevap verdi ve tesadüfen
Leydi Wharton'a doğru baktı, bunun üzerine başka bir sahne yaşandı. Leydi
haykırdı, "Merhametli Güçler! Bir eşek arısı yuvasındayım! Adam
benden şüpheleniyor mu?_" diye. Sakinleşmesi zor oldu ve ancak
bir daha konuşmayacağına dair söz verdiğinde
kendisinin uzaklaştırılması emri yerine getirilmedi.

Bay Finnis: "Leydi, 1'inci gece Bay Samuel Boyd'u bir iş için ziyaret etti ve tanık muhtemelen onu gördü."

Adli Tabip: "Bu, bu kesintiler için bir mazeret değil, Bay Finnis."
(Tanığa.) "Daha sonra herhangi bir şüpheli kişi gördünüz mü?"

"Evet, büyük sis gecesi bir şey oldu. Sis o kadar yoğundu ki yolumu kaybettim ve kazara benimkine katılan Constable Pond'a rastladım. Catchpole Meydanı'na yakındık ve oraya girdik. Uzaklaşırken Meydan'dan Deadman's Court'a çalmaya çalışan bir kadın gördüm. Koştum ve kişiyi kolundan yakaladım ama bir şekilde ellerimden sıyrılıp kaçtı."

"Yüzünü gördün mü?"

"Hayır, benim için fazla hızlıydı."

"Bu olay ne zaman gerçekleşti?"

"Tam olarak söyleyemem ama gece yarısını geçmişti."

"İnsanların Meydan'da bu kadar geç vakitlerde olması normal mi?"

"Oldukça sıra dışı."

"Bize söyleyebileceğin tek şey bu mu?"

"Hepsi bu, ama----" Burada tanık tereddüt etti.

"Ama ne?"

"Eh, bunun davayla hiçbir ilgisi yok ama aklıma geldi
geçtiğimiz hafta iki gece Bay Richard Remington'la Meydan'ın yakınında buluştum."

"Birçok kişiyle tanışmış olmalısınız. Bay Remington'la buluşmanızda özel olan ne var?"

"Sadece her iki seferde de sabahın ikisi veya üçüydü. Bundan bahsetmeye değmez."

"Bu tür bir davayla bağlantılı en küçük olaydan bile bahsetmeye değer. Onunla herhangi bir konuşmanız oldu mu?"

"Ah, evet. Birlikte uzun bir konuşma yaptığımız ilk sefer."

"Neden bu kadar geç saatlere kadar dışarı çıktığını söyledi mi?"

"Yani, kalacak bir yer aradığını söyledi."

"Ne! Sabahın ikisinde mi, üçünde mi?"

"Evet, öyle dedi."

"Şaka gibi geliyor; ciddi olamaz."

Bir Jüri Üyesi: "Belki Bay Remington açıklamak ister."

Bay Richard Remington (Mahkeme heyetinden): "Açıklamaya
tamamen hazırım."

Adli Tabip (Polis Memuru Applebee'ye): "Size soracağımız başka bir şey yok."

Bay Richard Remington geri çağrıldı.

"Son tanığın kendinizle ilgili olarak ne söylediğini duydunuz mu?"

"Evet; doğruyu söyledi. Geçen hafta kendisiyle iki kez, gecenin bir vakti
görüştük ve sohbet ettik. Elbette o sırada konaklama yeri aradığımı varsaymak saçma, ama ertesi sabah bunu yapmayı planladım ve Polis Memuru Applebee'ye bundan bahsettim, bana uygun bir yer bilmesi muhtemel diye düşündüm. Aslında biliyordu ve tanıştırdıktan sonra ertesi gün Paradise Row'daki Polis Memuru Pond'un evinde bir oda tuttum. Sisli gecede Catchpole Meydanı'na doğru neden gittiğimi duymak
isteyebilirsiniz. Bayan Abel Death kocasının kaybolduğunu bildirdiğinde ve polisten yardım istediğinde gece yarısı civarında Bishop Street İstasyonu'ndaydım. Bay Samuel Boyd'un hizmetinde olduğum için hikayesine ilgi duydum ve zamanım bana ait olduğu için eski eve bir göz atmayı düşündüm."

Adli Tabip: "Teşekkür ederim, Bay Remington."

Çağrılan son tanık, delilleri çoğunlukla ölen kişinin tekil ev alışkanlıklarına dair içgörü sağlaması nedeniyle ilginç olan bir temizlikçi olan Bayan Jewel'di. Bay Boyd tarafından istihdam edilen tek kadın hizmetçiydi ve hizmetleri haftada iki yarım günden fazla talep edilmiyordu. Tanık, ölen kişiyi sahip olduğu en sert efendi olarak tanımladı. Bir odayı süpürdüğünde veya bir yatak yaptığında, bunu yapma şekline homurdanır ve bunu onu son kuruşuna kadar dövmek için bir bahane olarak kullanırdı. Ona yemek pişirmezdi; akşam yemeğini ucuz bir lokantada yer ve kendi kahvaltısını ve çayını hazırlardı. Tanık, "Bir çakmak taşını yüzerdi," dedi. dedi. Bayan Jewel'ın ifadesinin değeri, ölen kişinin kişisel görünümüne olan yakın aşinalığında yatıyordu. Cesede kesin bir şekilde yemin etti ve yanıldığı fikrine güldü. İşitme engelli olması biraz eğlenceye neden oldu ve kendisine sorulan sorulara kısa ve net cevaplar vererek ve yaptığı herhangi bir açıklamadan en ufak bir şekilde etkilenmeyi reddederek buna içerledi. Bu soruların sonuncusu, yargılamada çok önemli bir rol oynayan ve Adli Tabibin soruşturmalarını kısaltmak için yaptığı her türlü çabaya direnen jüri üyesi tarafından soruldu.

Jüri Üyesi: "Oğlu Bay Reginald Boyd evde yaşarken ölen kişi için mi çalıştınız?"

Bayan Jewel: "Elbette çalıştım ve Bay Reginald bir beyefendi."

"Birbirleriyle iyi geçiniyorlar mıydı?"

"Hayır," diye cevapladı, "yaşlı Bay Boyd, Bay Reginald ile her zaman tartışırdı. Çok öfkelenirdi, ama Bay Reginald çok sessizdi ve
babasına neredeyse hiç cevap vermezdi. Sonunda gitti ve onu suçlamıyorum."

Tanıktan daha fazla bir şey öğrenilemedi ve soruşturma Çarşamba gününe ertelendi, Adli Tabibin söylediğine göre, önemli deliller jüriye sunulacaktı.

BÖLÜM XXXIV.

BULUTLAR TOPLANIYOR.

"Sorun geliyor, sorun geliyor." Dick mahkemeden çıkarken aklındaki baskın düşünce buydu.

Not ve çizim kağıtlarını aceleyle toplayan muhabirler,
kendi ofislerine doğru koşuyorlardı ve kabul edilemeyen kişiler, neler olduğunu merakla soruyorlardı. Jüri üyeleri, kaşlarında yargısal bir ağırlıkla dışarı çıktılar ve bu kadar çok soru soran ve soru sormaya teşvik eden adam, Dick geçerken ona araştırıcı bir bakış attı. "Affedersiniz, Bay Remington," dedi neşeli bir röportajcı, "Ben 'The Hourly Inquirer'a üyeyim ve bana birkaç dakika verirseniz----" "Röportaj yapmak için zaman yok--söyleyecek bir şey yok," diye sözünü kesti Dick ve aceleyle devam etti. Röportajcı, bunun hakkında bir köşe yazısının dörtte birini yazdı. Dick, bilgi veya izlenim vermek
için havasında değildi; düşünmesi gereken daha ciddi konular vardı. Ona, Florence ve Reginald'a düşman olan kötü niyetli güçlerin iş başında olduğu gibi geldi. "Acaba," diye düşündü, "Lady Wharton'ın ne tür bir kanıt sunması gerekiyor--çok ciddi görünüyor." Kalabalığın arasından sıyrılıp kolunda hafif bir dokunuş hissetti; aşağı baktığında bunun Florence olduğunu gördü.

"Reginald beni gönderdi," dedi; "çok endişeli. Bitti mi?"

"Çok uzak değil," diye cevapladı. "İnsanlar bize bakıyor. Hadi yürüyelim."

"Ne yapıldı, Dick?"

"Kimlik kanıtı alındı ​​ve bir sürü aptalca ve gereksiz soru soruldu. Gazetelerde her şeyi okuyacaksın, bir kısmı doğru, üç kısmı kurgu." Zihnini rahatlatmak için hafif bir
havayla konuştu. "Muhabirler her şeyden en iyi şekilde yararlanır; onların işi oldukça yoğun bir şekilde renklendirmektir. Oldukça can sıkıcı bir şey var - sisli gecede Catchpole Meydanı'na ziyaretin."

"Adım anıldı mı?" diye sordu Florence, endişeyle.

"Hayır, ama anılabilir ve ne yapmamız gerektiğini düşünmeliyiz. Sıkıntı
çekmiş gibi görünme; basit bir açıklama her şeyi düzeltecektir. Rob Amca oraya gittiğini biliyor mu?"

"Hayır."

"Teyze Rob?"

"Hayır. Gitmemde bir sakınca yoktu----"

"Hiçbir sakınca yoktu canım."

"Ve bundan bahsetmememde de bir sakınca yoktu. Düşünülecek çok şey
vardı."

"Gerçekten de vardı ve sen en iyisi için her şeyi yaptın; ama bu talihsiz konuda Amca Rob çok hassas ve özel bir şekilde yerleşmiş; sadece özel olarak değil, resmi olarak da bununla bağlantılı. Bunu
görüyor musun, değil mi?"

"Evet, Dick."

"İnsanlar o kadar merhametsiz ki, masumca atılmış olsa bile yanlış bir adım başını derde sokabilir. Gazetelerde birçok
hoş olmayan şey okuyacağından korkuyorum ve bunlara
hazır olmanı istiyorum." Ona şaşkın bir bakış attı. "Cesaretli olmalısın,
Florence."

"Olacağım."

"Doğru. Şimdi eve git ve onlara Catchpole Meydanı'na yaptığın ziyareti ve neden gittiğini anlat. Bir saate kadar orada olacağım. Ve bir an bile
cesaretini kaybetme. Önümüzde birkaç mutsuz gün var ama
çok geçmeden bulutlar dağılacak ve her şey yoluna girecek."

Onu Deadman's Court'un girişinde bıraktı ve o da onu neşelendirmek için ona parlak bir
tebessüm etti; ama o gözden kaybolduğunda tekrar
mırıldandı, "Sorun geliyor, sorun geliyor." Ne olduğunu bilmediğinden korkuyordu; her gizli tehlike büyüyor ve kara bulutlar
derinleşiyordu. Floransa'dan gelen bu tehlikeyi nasıl savuşturacaktı? Bu onun amacı ve umuduydu ve bu amaçla kendini sürekli olarak sinirlendiriyordu.

Şimdiye kadar öldürülen adamın evinde yaptığı aramada sadece şaşkınlık ve gizem vardı. Şarap şişeleri vardı. İlk seferde mekanik olarak yetmiş altı şişe saydı, ikinci seferde yetmiş beş ve şimdi sadece yetmiş dört tane vardı. "Ya aklımı kaçırmışım," diye düşündü, "ya da biri eve zorla girdiğimden beri iki kez girdi." Bu öneriyi reddetmesi imkansız olduğu için çılgınca imkansızdı. Doğrusu, son iki gündür orada olan tek kişi o değildi. Scotland Yard hareketlenmişti ve Dick'in serbest erişim izni verdiği dedektifler ve polisler göndermişti. Bu görevliler kendilerini çok meşgul ettiler, ancak çoğunlukla sessiz kaldılar. Odanın planları çizildi ve duvarların, zeminlerin ve merdivenlerin her santimi incelendi. Dick'in yaptığı kanlı ayak izlerinin fotoğraflanması önerildiğinde, sakince baktı ve hazırlıklara yardımcı oldu. Pazartesi öğleden sonra cenaze levazımatçısının adamları Dick'i Meydan'da bekliyorlardı ve onu tabutla birlikte yukarı kata kadar takip ettiler. Bu korkunç bir görevdi ve beden son dinlenme yerine götürülene kadar rahat nefes alamıyormuş gibi hissediyordu.

Sonra anahtarını bulduğu kasa vardı. Samuel Boyd'la birlikte olduğu süre boyunca bu kasa, ölen adama ait tüm değerli belgelerin ve tüm kayıt defterlerinin -banka defteri, senet defteri, muhasebe defteri, ipotek senetleri, vadesi geçmiş faturalar, vb.- muhafazasıydı;
bu eşyaları kasada görmeyi bekliyordu ama şaşkınlıkla kasada sadece birkaç önemsiz kağıt olduğunu gördü.

Saat beşte cenaze levazımatçısının adamları ayrılmıştı ve Dick de son bir kez etrafına bakarak ayrıldı. Sokak kapısını arkasından çekerken tanıdık bir öksürük sesi duydu ve küçük bir el eline doğru kaydı. Gracie'nin eli.

"Ah, seni gördüğüme çok sevindim, Dick," dedi ona sarılarak. "Seni
bulmak için her yere gittim."

"Baban geri döndü mü?" diye sordu, aniden kayıp adamla ilgili haber
getirmesini bekleyerek.

"O kadar şanslı değilim. Dün bizi görmeye gelmedin."

"Çok meşguldüm, Gracie. Daha iyi misin?"

"Çok." Solgun yüzü ve büyük siyah gözlerinin etrafındaki çökük
çevre bu ifadeyi doğrulamıyordu. "Rahatlayamıyorum, Dick, rahatlayamıyorum. Yakalandı mı?"

"Kim, Gracie?"

"Bay Boyd'u öldüren adam mı?"

"Hayır; ve Tanrı ne zaman olacağını bilir."

"Tanrı onu yakalamazsa," dedi Gracie yavaşça, "ve sen yakalamazsan, _Ben_
yakalayacağım. Sen sadece ben yakalamazsam gör. Babam hakkında
söyledikleri yüzünden, yapmak zorundayım. Dick, eğer bir adam olsaydım onları parçalara ayırırdım. Zavallı
baba! Çok kötü, değil mi?"

"Hepsi çok kötü."

"Annem kendini deri ve kemik kadar üzüyor. Gece kalkıyor, Mews'a iniyor ve kimsenin onu görmediğini
düşündüğünde kalbini
kıracak kadar ağlıyor; ama _Ben_ onu görüyorum ve birini
öldürmek istiyorum!"

Esmer küçük yüzünde en ufak bir duygu izi yok; gözlerinde
yakıcı bir ışık yok; sesinde titreme yok. Onu
harekete geçiren tutku, yalnızca güvendiği ve inandığı arkadaşının
elini parmaklarıyla kavramasıyla ifade ediliyordu.

"Dün gece babamı rüyamda gördüm, Dick," diye devam etti. "Koşuyordu
olabildiğince hızlı ve peşinde bir insan kalabalığı vardı. Onları
uzak tuttum. 'Cesaretin varsa,' diye bağırdım, 'cesaretin varsa!' Böylece birlikte
kaçtık ve nereye vardığımızı düşünüyorsun?"

"Hayatım boyunca rüyaların bu kadar komik şeyler olduğunu söyleyemem, Gracie."

"Evet, öyleler, değil mi? Catchpole Meydanı'ndaki Bay Boyd'un evine girdik ve her yeri, her odayı dolaştık, merdivenlerden yukarı aşağı
sürünerek katili aradık. 'Sen yapmadın, baba?' dedim. Masum olduğuna dair büyük bir yemin etti ve onu kurtarmam ve katili yakalamam için bana
ağladı. Yapacağım. Yapacağıma söz verdim ve yapacağım."

"Sadece bir rüyaydı, Gracie."

"Gerçekti. Onu şimdi duyabiliyorum, onu şimdi görebiliyorum. Katili yakalamaya söz verdim ve yakalayacağım."

Teyze Rob'un evine varmışlardı ve Dick durdu.

"Şimdi seni terk etmeliyim, Gracie. Arkadaşlarım burada yaşıyor."

"Bizi terk etmeyeceksin, değil mi? Gelip bizi görecek misin?"

"Evet, geleceğim."

Yüzünü kaldırdı; Gracie eğilip onu öptü ve daha hafif bir kalple
gitti.

BÖLÜM XXXV.

LADY WHARTON MAHKEMEYİ ŞAŞIRTTI.

Çarşamba günü jüri yeniden toplandığında gizemin yarattığı heyecan ateşli bir
sıcaklığa ulaşmıştı ve Mahkeme açılmadan çok önce bir
kalabalık kapıların etrafında toplanmıştı. Çok sayıda nüfuzlu kişi kabul için başvuruda bulunmuştu ve bunlardan birçoğu Adli Tabibin emrindeki sınırlı alanın izin verdiği ölçüde kabul edilmişti. İlk günkü duruşmalar merak uyandırmıştı ve aristokrasinin birçok üyesi, Lady Wharton'ın vereceği ve doğası derin bir sır olarak saklanan kanıtları dinlemek için oradaydı. Öğrenilmiş meslekler yeterince temsil edilmişti; sahne
en iyi aktör ve aktrislerinden bazılarını, edebiyat ise
en ünlü yazarlarından bazılarını göndermişti. Suç tarihinde, gizemli bir cinayetin koşullarına ilişkin ilk soruşturmada bu kadar dikkat çekici bir topluluk
bir araya gelmemişti.

Öldürülen adam bir önceki gün gömülmüştü ve cenaze törenine çok sayıda insan katılmıştı. Reginald--hala çok
zayıftı--ve Florence baş yas tutanlardı ve arabalarında
Müfettiş Robson ve karısı vardı. Sadece bir yas arabası daha vardı ve bu arabada Dick ve ölen kişi tarafından düzensiz bir şekilde ev işlerinde çalıştırılan zavallı temizlikçi kadın oturuyordu. Gazeteler
cenaze töreninin açıklamalarına ve güncel gazetecilikte neredeyse bir çılgınlık haline gelen
kişilerin ve olayların resimli taslaklarına köşelerini ayırdılar. Mezarın yanında duran Dick, insanların başlarının üzerinden bakarak Gracie'yi, annesini ve Dr. Vinsen'ı yan yana gördü. Bayan Ölüm gözyaşları içindeydi, Gracie alışılmış duygusuz ifadesini takınmıştı ve Dr. Vinsen halesini gökyüzüne doğru uzattı.

"Genç dostum, sevgili genç dostum," dedi Dick'e yanaşarak,
"bu kurnaz bir hayatın sonu, ama merhametimizi genişletelim - merhametimizi genişletelim. Mezar, tıpkı sadaka gibi, birçok günahı örter. Biz merhametli olacağız; yargımızı yumuşatacağız; ölümün huzurunda, ölümün ciddi huzurunda yapabileceğimiz en az şey bu. Eğer bize bir ders verirse, Bay Samuel Boyd boşuna yaşamamış olacak."

"Hangi ders?" diye sordu Dick, yarı öfkeyle; ses, tavır, onu
sarstı.

"Alçakgönüllülük, hayırseverlik -tatlı hayırseverlik- adalet dersi."

"Burada sona eren hayata," dedi Dick, mezarı işaret ederek,
"kurnazca bir hayat diyorsun. Adalet nereden geliyor?"

"Ah, genç dostum," diye karşılık verdi Dr. Vinsen, başını
azarlayarak sallayarak, "ah, sevgili genç dostum!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Dick.

"Genç olduğunu, öğreneceğin çok şey olduğunu, öğreneceğin çok şey olduğunu kastediyorsun."

"Bilmecelerle konuşuyorsun," dedi Dick. "İyi günler."

"Öfkeyle değil," dedi Dr. Vinsen, nazikçe, "öfkeyle değil, sevgili genç dostum, yoksa ölüler seni kınamak için ayağa kalkabilir."

"Olduğu yerde daha iyi," dedi Dick, alaycı bir şekilde. "Onu tanıyordum, ya sen?"

"Benim bu ayrıcalığım olmadı. Hayatta hiç tanışmadık."

"Ama sen bunu çok ciddiye alıyorsun. Neden?"

"Kalbim geniş; herkes için kanıyor." Elini Bayan Ölüm'ün omzuna koydu ve tekrarladı, "Herkes için kanıyor."

"Daha fazla bilmece - daha fazla basmakalıp söz," dedi Dick, alaycı bir şekilde.

Dr. Vinsen ona acıyan bir gülümsemeyle baktı. "Korkarım ki
gözlerinde lütuf bulmuyorum."

"Açıkça konuşmak gerekirse, bulmuyorsun."

"Açıkça konuşmak takdire şayan. Ama bunun için bir sebep göster."

"Yapamam. Arkadaşın bir bilim insanı."

"Dr. Pye? Evet."

"Sana karışmayan bazı kimyasallar olduğunu söyleyecek."

"Bana söylenmesine gerek yok. Biliyorum."

"Peki, o zaman, Dr. Vinsen, _biz_ karışmayız; ve bu bir son."

"Hayır, genç dostum, bunun bir sonu yok. Son orada, onun için, senin için, hepimiz için. Bazılarımız için mezarlarımızda olmamız daha iyi." Sesinde
hiçbir değişiklik yoktu; yumuşak, şefkatli, sitemkardı.
"Bazılarımız için mezarlarımızda olmamız daha iyi, çok daha iyi. Gel,
Bayan Ölüm; gel, Gracie, çocuğum."

Geri döndüler, ama Gracie Dick'in elini tutup öpmeden önce değil.

Ve şimdi, Çarşamba sabahı, Adli Tabip yerini aldı ve
jüriye şu ifadelerle hitap etti:

"Bu soruşturmanın açılışında, açık fikirli olmanızı, buna saygı duymanızı ve
dolaşımda olan garip söylentilere ve raporlara sağır kulak vermenizi tavsiye ettim. Bu uyarıyı tekrarlamanın gerekli olduğunu düşünüyorum. Kamu basınında çıkan sıra dışı ifadelerin bir gerçek temeli olabilir veya olmayabilir, ancak bu ifadelerle bizim hiçbir ilgimiz yoktur ve sizden bunları dikkate almamanızı rica ediyorum. Siz
buradasınız, size sunulacak kanıtlara göre kararınızı vermek için, yetkisiz ve doğrulanmamış söylentilere göre değil. Bunu korkmadan veya kayırmadan yaparsanız,
görevliliğinizi yerine getirmiş olursunuz. Tıbbi kanıtlar alınmadan önce Müfettiş Robson
bir açıklama yapmak için izin istedi, çünkü davada önemli bir tanık olduğu için buna itirazım yok."

Müfettiş Robson daha sonra çağrıldı.

Adli Tabip: "Müfettiş Robson, yapmak istediğiniz açıklama şu anki soruşturmayla ilgili mi?"

Müfettiş Robson: "Öyle, Sayın Adli Tabip, ancak bununla doğrudan bir ilgisi yok. Pazartesiden beri bilgime gelen bir konu var,
tamamen özel nitelikte olsa da,
kamuoyuna açıklamayı görevim olarak görüyorum. Polis Memuru Applebee, o günkü ifadesinde, 5'inci gece Catchpole Meydanı'ndayken, orada meydan okuduğu ve kendisinden kaçan bir kadın gördüğünü belirtti. Olay Bishop Street İstasyonu'nda bildirildi ve bununla ilgili bir not alındı. Meydan okuduğu kadının benim kızım olduğunu belirtmek istiyorum."

"Polis Memuru Applebee sorgulanırken bundan haberiniz
yok muydu?"

"Ben bilmiyordum. Pazartesi günü olayın mahkemede
anlatıldığını duyan kızım, söz konusu gece
Catchpole Meydanı'nı ziyaret edenin kendisi olduğunu söyledi."

"Size daha önce bildirmemesinin özel bir nedeni var mı?"

"Hiçbiri. Önemli bir konu olsaydı daha
önce bundan bahsederdi."

"Belki de ziyaretinin nedenini kendi ağzından duysak daha iyi olur. Mahkemede mi?"

"Mahkemede."

"Aransın."

Florence öne çıktı. Reginald ile annesinin arasında oturuyordu. Annesi ayrılırken ona cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi.

Adli Tabip: "Babanın ne dediğini duydun. Böyle bir gecede böyle bir saatte Catchpole Meydanı'na neden gittiğini açıklaman gerekmiyor; ancak yapmak istediğin herhangi bir açıklamayı dinlemeye hazırız."

Florence: "Sorduğun her soruyu cevaplayacağım."

"Ziyaretinden önce o gece neredeydin?"

"Kocamın Islington'daki Park Caddesi'ndeki evinde. Çok hastaydı ve ben ona bakıyordum."

"Seni babası için mi gönderdi?"

"Hayır, sayıklıyordu. Babasından birkaç kez bahsetti ve oğlunun tehlikeli durumuyla ilgili onu bilgilendirmek benim görevim gibi geldi. Gidecek başka kimse yoktu, kendimden başka ve ben de doğru olduğunu düşündüğüm için Catchpole Meydanı'na gittim."

Jüri Üyesi (Pazartesi günkü duruşmalarda çok dikkat çekici bir rol oynamıştı): "Babasından bahsettiğinde, tam olarak hangi kelimeleri söyledi?"

Adli Tabip: "Bence tanığa bu soru sorulmamalı."

Florence: "Ah, evet, gizlenecek hiçbir şey yok. Sadece 'Babam, babam!' dedi ve bundan onu görmek istediğini anladım. Böyle düşünmem doğaldı."

Adli Tabip: "Çok doğal. Catchpole Meydanı'na vardınız ve ölen kişinin kapısını mı çaldınız?"

"Evet, defalarca kapıyı çaldım ama kimse bana cevap vermedi. Meydandan ayrılmak üzereyken sesler duydum ve çok belirsiz bir şekilde iki adamın yanıma yaklaştığını gördüm. Polis olduklarını bilmiyordum ve içlerinden biri durmam için bana seslendi ve beni yakaladı. O kadar korkmuştum ki kendimi
kurtardım ve Meydan'dan olabildiğince hızlı
çıktım."

Jüri Üyesi: "O sırada kocanızın babasıyla iyi geçinmediğini biliyor muydunuz?"

Adli Tabip: "Bu soruyu cevaplamanıza gerek yok."

"Her soruyu cevaplamak istiyorum. Biliyordum ve kocamın hiçbir hatası olmadığını biliyordum. Hastalığının aralarında bir uzlaşmaya yol açmasını umuyordum. Kocamın bana bağışlandığı için Tanrı'ya şükrediyorum, ancak eğer ölmüş olsaydı babasını ona getirme girişiminde bulunmasaydım kendimi asla affetmezdim."

"Teşekkür ederim, Bayan Boyd; "İstememiz gereken tek şey bu."

Florence, Reginald'ın yanındaki
koltuğuna döndüğünde, mahkemede bir hayranlık uğultusu duyuldu.

Dr. Harley Street'ten Talbot Rowbottom, Royal College of Surgeons üyesi ve tıp doktoru, daha sonra çağrıldı.

"Ölen kişinin cesedini incelediniz mi?"

"Evet, Pazar günü, bana bu konuda bir not
yazmış olan Bay Reginald Boyd'un isteği üzerine. Gazetelerde cesedin bulunduğunu okumuştum ve bir soruşturma olacağını tahmin ederek, ilk önce bölgenin koroneri olarak sizi çağırdım ve incelemeyi yapmam için izninizi aldım."

"Ölen kişi doğal yollardan mı öldü?"

"Hayır. Boğularak öldü."

"Konuyla ilgili hiçbir şüpheniz yok mu?"

"En ufak bir şüpheniz yok."

"Kendini boğmuş olamaz mı?"

"Vücudun durumundan bu imkansız."

"Cesedin muayenesi, ölen kişinin direnç gösterdiğini söylemenizi gerektiriyor mu?"

"Büyük bir direnç. Şiddetli bir mücadelenin gerçekleştiğine dair her türlü belirti var."

"Yatağın ve yatak örtülerinin düzenli hali doğal değil miydi?"

"Çok doğal değil. İş bittikten sonra uzuvları birleştirmek ve yatak örtülerini düzenlemek için özel bir özen gösterilmiş olmalı."

"Mücadele sırasında ölen kişinin yataktan
çıkmayı başarmış olması olası mı sizce?"

"Çok olası. Vücudunda, ölen kişi yatakta kalmış olsaydı oluşamayacak morluk izleri gördüm.
Sağ bacağın kaval kemiğinde, başında ve
sağ omzunda bir morluk vardı. Bunlar ölen kişinin ağır mobilya parçalarıyla şiddetli bir şekilde temas etmesi sonucu oluşmuş olmalı.
Sol gözünün üstünde benzer bir nedenden kaynaklanan bir sıyrık vardı."

"Vücutta bıçak veya tabancayla oluşmuş olabilecek bir yara var mıydı?"

"Hayır."

"Yatak odasındaki mobilyalar, bahsettiğiniz yaralara ve sıyrıklara neden olacak kadar ağır bir karaktere sahip mi?"

"Yatak odasında ağır mobilya yok. Benim izlenimim, ölen kişinin ilk olarak uykusunda saldırıya uğradığı, uyandığı, mücadele sırasında yataktan çıkmayı başardığı ve saldırganı veya saldırganları tarafından bitişikteki daireye sürüklendiği veya sürüklendiği ve mobilyaların çok daha ağır bir
tanıma sahip olduğu yönünde."

"Ölen kişinin mücadele sırasında yardım çağırmış olması
mümkün mü?"

"Önemli ölçüde değil. Nefes borusunun sıkışması dikkat çekiciydi ve böyle bir sıkışma altında ses tellerinin kapasitesi önemli ölçüde zayıflamış olmalı. Birkaç dakikalığına kendini serbest bırakmayı başarsa bile, o kısa sürede sesinin kontrolünü yeniden kazanamazdı. Yorgunluk çok
büyük olurdu."

"Şimdi, Dr. Rowbottom, cesedi 10'uncu Pazar günü incelediniz. Merhumun yaklaşık olarak hangi tarihte öldüğünü kesin olarak söyleyebilir misiniz?"

"En az sekiz gün önce ölmüş olmalı."

"Bu bizi 3'üncü Pazar gününe geri götürüyor?"

"Evet. Ve muhtemelen bir önceki gün, cumartesi günü ölmüş."

Bu sözler üzerine, Leydi Wharton'ın oturduğu mahkeme bölümünde bir kargaşa çıktı,
ama Adli Tabip o yöne doğru biraz ciddiyetle baktı, ayağa kalkan hanımefendi, avukatının konuşmaması yönündeki emrine uydu. Koltuğuna gömüldü ve yelpazesini kuvvetlice çırparak heyecanını belli etti. Bu kesintinin neden olduğu heyecan yatıştığında Adli Tabip devam etti.

"Ölen kişi gece kıyafeti içinde olduğundan, 1 Mart Cuma gecesi veya 2 Mart Cumartesi gecesi öldüğünü varsayabilir miyiz?"

"Kesinlikle o gecelerden birinde."

"Kesinlikle emin misiniz?"

"Kesinlikle eminim."

Daha sonra muayene edilen Canonbury Meydanı'ndan Dr. John Webster ve Wimpole Caddesi'nden Dr. Lipman, Dr. Rowbottom'ın kanıtlarını her açıdan doğruladılar ve onun vardığı sonuçlara katıldılar. Merhumun vahşice öldürüldüğü gerçeğinden ve cinayetin Cuma veya Cumartesi gecesi işlendiği varsayımından olumlu bir şekilde bahsettiler.

Soruşturmanın bu aşamasında Bay Finnis, Q.C., Adli Tabipten Leydi Wharton'ı bir sonraki tanık olarak almasını istedi. Leydi hazretlerinin, soruşturmaya tamamen yeni bir ışık tutacak olağanüstü nitelikte kanıtlara sahip olduğunu ve söylediklerinin mümkün olduğunca az gecikmesinin en önemli şey olduğunu söyledi.

Adli Tabip: "Leydi Wharton sorgulanmadan önce jüriye sunulacak resmi bilgiler var. Scotland Yard'daki dedektiflik bölümünden bir memur hazır ve önce onu dinleyeceğiz. Başka yerlerde görevleri var ve bu mahkemede kesinlikle gerekenden daha uzun süre kalmaktan kurtulmak istiyor. Kanıtları, karar üzerinde etkisi olabilecek konuları açacak. Bay Lambert'i arayın."

Birçok ünlü suç davasıyla birlikte anılan bu beyefendi öne çıktı ve yemin etti.

"Resmi görevde bir dedektif misiniz?"

"Ben."

"Catchpole Meydanı'ndaki merhumun evini ziyaret ettiniz mi?"

"Üç kez. İlki Pazar günü, ikincisi Pazartesi günü, üçüncüsü dün."

"Orada kimin sorumlu olduğunu buldunuz?"

"Bay Richard Remington, bana binayı kapsamlı bir şekilde incelemem için her türlü kolaylığı sağladı."

"Hangi adımları attığınızı ve bunların sonuçlarını anlatın."

"Önce yatak odasını ve bitişikteki ofisi inceledim. Her iki odanın zemininde bir adamın ayak izlerini ve üzerine basılmış kan lekelerini gördüm. Üç yerde ayak izleri bu lekelerde kısmen belirginleşmişti ve fotoğraflarını çektim."

"Bunlar fotoğraflar mı?"

"Evet."

Adli tabip fotoğrafları jüriye verdi.

"Bunların bir erkeğin ayak izleri olduğu sonucuna nasıl varıyorsunuz?"

"Botlar bir erkeğin botları ve 8 numara bir kadın için alışılmadık bir
boyut."

"Başka ayak izleri var mıydı?"

"Yok."

"Bu ayak izleri ölen kişi tarafından yapılmış olabilir mi?"

"Hayır. Ölen kişi düztabandı; botları giyen kişinin tabanlarında belirgin bir kemer vardı. İşte ölen kişinin botlarının tabanlarının fotoğrafları; boyutta ve şekilde belirgin bir fark göreceksiniz."

Fotoğraflar üretildi ve Adli Tabip ve jüri tarafından
incelendi.

"Yatak odasını ve bitişikteki ofisi aradıktan sonra
binaların başka bir bölümüne geçtiniz."

"İzninizle önce bu iki odayla bitireceğim."

"Tamam. Devam edin."

"Ofisin duvarları kısmen eski goblenlerle kaplı ve bir yerde bir elin onu kavradığını fark ettim. Parmak izleri
hala seçilebiliyor ve goblen orijinal kıvrımlarına dönmemiş. Bu, bir mücadele sırasında adamlardan birinin onu yakaladığını gösteriyor. Duvarın goblenle kaplı olmayan kısımlarında tırnaklarla yapılmış gibi görünen çizikler var."

"Son çizikler mi?"

"Son iki veya üç hafta içinde yapılmış."

"Ölen kişiyle saldırganı arasında bir mücadele olduğunu kesin olarak düşünüyor musunuz?"

"Olduğuna eminim."

"Bu durumda, tanımlanmış ayak izi
kan lekelerine ek olarak, yerde kan lekeleri olmaz mıydı?"

"Ben de buna geliyordum. Uzun bir mücadelenin gerçekleştiğine şüphe yok, ancak ölenin çıplak ayaklarının neden olduğu türden kan lekelerinin olmaması, kanın aktığı yaranın mücadele sırasında açılmış olamayacağını kanıtlıyor."

"Önce mi sonra mı?"

"Sonra. Mücadeleden önce yere kan damlamış olsaydı, kuruması biraz zaman alırdı ve ayakların sürüklendiğine dair izler
gözlemlenebilirdi. Ayrıca, ölenin çıplak ayaklarında kan lekeleri olurdu. Hiçbiri yoktu. Daha fazla incelediğimde duvarda bir mermi buldum, onu çıkardım ve son iki veya üç hafta içinde ateşlenmiş olmalıydı. Namlu çapı .320,
tabancanın namlusu dört inç. Kullanılan silah muhtemelen
Colt'un fırlatmalı tabancasıydı."

"Muhtemelen, diyorsunuz. Tabancayı bulamadınız mı?"

"Hayır. Bay Remington'a bulup bulmadığını sordum. Bulamamış."

"Bu yüzden atışın ölen kişi tarafından mı yoksa saldırganı tarafından mı yapıldığını söyleyemezsiniz?"

"Söyleyemem."

"Bulduğunuz tek mermi bu muydu?"

"Tek mermi. Bu iki odayı incelemem sona erdiğinde, dikkatimi evin diğer bölümlerine çevirdim. Sokak kapısından yatak odasına giden merdivenlerde, üzerlerine küçük mum parçaları yapışmış iki parça kahverengi kağıt aldım."

"Evin arkasını incelediniz mi?"

"Evet. Uzun süredir kullanılmayan bodrum katlarının üzerinde, dışarıdan kırılmış ve beceriksiz bir el tarafından kırılmış bir pencere vardı."

"Pencerenin dışarıdan kırıldığı sonucuna nasıl varıyorsunuz?"

"Odanın zeminindeki cam kırıklarından ve camlarda kalan kırık parçalardan, bunların
pürüzlü kenarları ifademi doğruluyor."

"Pencereyi kıran elin beceriksiz olduğunu söylemenizin nedenini duymak isteriz."

"Normal bir hırsıza, kişisel yaralanma riski olmadan camı kesmesini sağlayacak aletler sağlanırdı."

"Ama böyle bir adam şüpheleri önlemek amacıyla bu daha kaba yöntemleri benimsemiş olamaz mıydı?"

"Bunu becerikli bir hırsızın yaptığını hiç duymadım. Adam bu pencereden içeri girmişti. Araştırmamı sürdürerek
evin arkasını çevreleyen duvara geldim ve orada
oluşturduğum teorinin doğruluğunu teyit ettim. Adam
yanında bir
grapnel tutturulmuş bir ip getirmişti. Bu ipi
dışarıdan yukarı fırlatmıştı, ta ki
grapnel duvarın tepesindeki harca takılıncaya kadar. Sonra yukarı tırmandı; gerisi kolaydı.
Grapnel izleri açıkça seçilebiliyor ve
gevşetilmiş harcın tazeliği, son ziyaretinden bu yana sadece kısa bir süre geçtiğini kanıtlıyor."

"Birden fazla ziyaret olduğu fikriniz var mı?"

"Bu konuda hiçbir fikrim yok."

"Bütün bunlar biraz zaman almış olmalı?"

"Evet ve geceleyin, etrafta çok az insan varken yapıldı.
Ölü duvarın bitiştiği sokak pek sık ziyaret edilmiyor. Polisin devriyedeki hareketleri şüphesiz dikkatlice not edildi."

"Bu soygunun amacının soygun olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Bu makul bir varsayım."

"Ölen kişinin kıyafetlerini aradınız mı?"

"Evet. Bay Remington ben gelmeden önce ceplerini karıştırmış ve
içlerinde bulduklarını geri koymuştu."

Daha önce sorular soran jüri üyesi: "Bunu nereden biliyorsunuz?"

"Bana öyle söyledi. Saat ve zincir alınmamıştı ve çantasında para, bir AL5 banknotu ve biraz altın ve gümüş vardı, toplamda AL9 18 şilin. Kasayı açtım; içinde değerli hiçbir şey yoktu. Ölen kişinin ölümünden önce herhangi bir
şey varsa
çıkarılmış ve anahtar orijinal yerine geri konulmuş."

"Hırsız aletleri bulamadınız mı?"

"Hiçbir şey."

"Hiçbir tür alet de?"

"Hayır."

"Yatak odasına bitişik odada masalar ve çekmeceler vardı. Kilitlerden herhangi biri
zorlanmış gibi görünüyor muydu?"

"Hayır."

"Size soracağım başka sorum yok, Bay Lambert. Leydi
Wharton'ı arayın."

Bu çağrıda beklentiler yüksekti. Leydi
hazırlıklarının önemli bir rol oynadığı mahkeme sahneleri ve soruşturmadaki hayati bir nokta hakkındaki heyecanlı yorumları, onun kanıtlarının yoğun bir ilgiyle
beklenmesine neden olmuştu.

Adli Tabip: "Jüriye iletmeniz gereken önemli bir
iletişiminiz olduğunu anlıyoruz ve şimdi söyleyeceklerinizi duymaya hazırız. Merhumla tanışıyor muydunuz?"

Lady Wharton: "Merhum derken kimi kastediyorsunuz?"

Adli Tabip: "Soruları cevaplamak için buradasınız, Lady Wharton, onlara soru sormak için değil."

Lady Wharton: "Ama ben soruyorum. Merhum derken kimi kastettiğinizi bilmek istiyorum. "

Adli Tabip: "Elbette Bay Samuel Boyd. Onunla tanışıyor muydunuz?"

"Onunla çok az tanışıyordum. Aslında onu hayatımda sadece iki kez gördüm. İlki 1 Mart Cuma akşamıydı. Lord Wharton, Bay Boyd ile bazı mali işlemlere girmişti ve bu işlemlerden o tarihten bir veya iki hafta öncesine kadar haberim olmadı. Bu işlemlerle ilgili bir anlaşmaya varılması gerekiyordu ve Lord Wharton hasta olduğu için işi ben üstlendim, ayrıca onunla ilgili küçük bir işim de vardı. Bildiğim kadarıyla Catchpole Meydanı'nda onu ziyaret ettiğimde evde Bay Boyd'dan başka kimse yoktu. İş
özel nitelikte olduğundan tek başıma girdim ve hizmetçime
Meydan'da beni beklemesini emrettim."

"Bu ziyaret saat kaçta gerçekleşti?"

"Saat sekizde ve otuz veya kırk dakika yanında kaldım.
Yanımda Lord Wharton tarafından imzalanmış ve kardeşim Lord Fairfax tarafından onaylanmış bazı
faturalar getirmiştim. Bu faturalar karşılığında
o zaman vadesi gelmemiş faturalar almalıydım. O sırada aklımdan çıktı ve
ona bunlar ve başka bir konu hakkında yazdım.
Cevabında eski faturaları Perşembe gecesi, 7'sinde Bournemouth'daki evimize getireceğine söz verdi."

"Bir dakika lütfen. Merhumdan 1 Mart Cuma gününden sonraki bir tarihte bir mektup aldığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Samuel Boyd Bey'den 6 Mart'ta bir mektup aldığımı ve onu 7 Mart gecesi gördüğümü söylüyorum."

Bu açıklama üzerine Mahkeme'de o kadar büyük bir kargaşa oldu ki, düzenin sağlanmasından iki veya üç dakika önceydi.

Adli Tabip: "Samuel Boyd Bey'in 1 Mart veya 2 Mart gecesi öldüğünü tıbbi kanıtlara rağmen ciddi olarak mı iddia ediyorsunuz, Leydi Wharton?"

Leydi Wharton: "Tıbbi kanıtlara bir gönderme! Bay Samuel Boyd geçen Perşembe gecesi hayattaydı ve şu anda hayatta olduğuna inanıyorum!"

Adli Tabip: "Elbette, kesinlikle, Leydi Wharton----"

Leydi Wharton (heyecanla sözünü keserek): "Ve kesinlikle, kesinlikle, Bay Adli Tabip! Duyularımın kanıtlarına mı inanmalıyım? Size söylüyorum
geçtiğimiz perşembe gecesi o adamı gördüm ve onunla bir konuşma yaptım; ve
cesedi bulunmadığı için, Bay Samuel Boyd artık hayatta ve
hırsız ve alçak gibi, beni soymak için
ortadan kayboluyor!"

BÖLÜM XXXVI.

SORUŞTURMANIN DEVAMI.

Yüksek sesle ve vurgulu bir şekilde söylenen bu sözler, barut üzerindeki bir kıvılcım gibi etki etti ve ancak Adli Tabip birkaç kez
Mahkemeyi boşaltmakla tehdit etti.
Dinleyicilerin dikkati, başı utançla eğilmiş olan Reginald'a çevrildi. Bazıları ona acıyordu, bazıları onu kınıyordu ve hepsi
Leydi Wharton'ın ifşalarının sonucunu duymak için ateşli bir şekilde meraklıydı.
Reginald'ın aldığı tek teselli kırıntısı, Florence'ın elinin sıkıca
tutulmasıyla ifade edildi. Genç kız korkusuzca ve öfkeyle
kendisine ve kocasına yönelmiş gözlere baktı;
yanakları kızarmıştı, dudakları ayrıldı, sanki
sevdiği adamı sessizce suçlayanlara
ayıp diye ağlıyormuş gibi. Dick bu sessiz suçlayıcılara
aşağılayıcı bir şekilde baktı ve Teyze Rob onlara
dikkatle baktı; Amca Rob'un onu Leydi Wharton'a öfkeli bir sitemle
başvurmasından biraz zorlukla alıkoyması gerekti. "Sakin ol,
anne, sakin ol," diye fısıldadı, "sadece işleri daha da kötüleştireceksin." Bu yüzden dilini tuttu ve öfkesini ruhun acısıyla besledi.
Bu insan tutkusu ve duygu dramı sırasında Bay
Finnis, Q.C., ayağa kalktı ve Mahkemeye hitap etti.

"Lady Wharton," dedi, "ağır bir haksızlığa uğradı ve kendini ne kadar güçlü ifade ederse etsin, bir an bile gerçeğin ne olduğuna inandığını
söylediğinden şüphe edilemez. Bay Samuel Boyd'un geçen haftadan önceki cuma veya cumartesi gecesi öldürüldüğünü kanıtlamak için bir çaba sarf edildi. Tanıkları suçlamıyoruz, çıkarcı amaçlarla konuştuklarını söylemiyoruz. Bizim söylediğimiz şey, onların yanıldığıdır. Bay Samuel
Boyd'un belirtilen zamanda ölmediği, Lady Wharton'ın onu beş veya altı gün sonra görüp onunla konuşmasıyla kanıtlanmıştır. Onun tanıklığı, şu anda mahkemede olan ve onu görüp onunla konuşan kardeşi Lord Fairfax'ın tanıklığıyla desteklenmektedir. Onun ifadesinden anlayabileceğiniz gibi, bundan daha ileri gidiyoruz; Bay Samuel Boyd'un öldürülmediğini söylüyoruz. Leydi hazretleri, yakında öğreneceğiniz gibi, talihsiz bir şekilde Bay Samuel Boyd ile bazı ticari
işlemler yaptı ve davayı çevreleyen garip gizem nedeniyle, bu işlemleri kamuoyuna açıklamasını tavsiye ettim. Şimdi sizden, Bay Adli Tabip, onun hikayesini mümkün olduğunca az sizin müdahalenizle anlatmasına izin vermenizi rica ediyorum; ve ayrıca Lady Wharton'dan duygularını kontrol etmesini ve
güçlü dil kullanmaktan kaçınmasını rica ediyorum. Mahkemede Bay Samuel Boyd ile akraba olan kişiler var ve ona uyguladığı bu tür
lakaplar son derece acı verici olmalı."

Adli Tabip: "Bu soruşturmanın aldığı sıra dışı yön, Lady Wharton ile Bay Samuel Boyd arasında geçen her şeyin tam olarak açıklanmasını kesinlikle gerekli kılıyor. Şimdi, eğer hanımefendiniz
lütfederse."

Lady Wharton: "Ve lütfen beni rahatsız etmeyin. Cuma akşamı, 1 Mart'ta Bay Samuel Boyd'u ziyaret ettiğimi söylemiştim. O zaman, vadesi dolmak üzere olan faturaların yenilenmesi için ona hatırı sayılır miktarda fatura verdim ve aptalca eski faturaların iadesini istemeyi unuttum. Röportaj sırasında kendisinden rica ettim (bundan bahsetmek zorunda kalmam kesinlikle iğrenç ama sanırım buna engel olamaz) ve bana kişisel kullanımım için bin pound avans vermesini istedim, Lord Wharton ile arasındaki işin dışında. Görüştüğüm adamın karakteri hakkında biraz fikrim olduğu için, kredi için teminat olarak yanımda büyük değerde bazı mücevherler getirmiştim, ancak bunları hemen kullanmıyordum ve kendisine teslim ettim. Bunları inceledikten sonra parayı avans olarak vermeyi kabul etti ama hemen veremeyeceğini söyledi, ki bu elbette bir hile ve entrikaydı. Ona şehir dışına, Bournemouth'daki evimize gideceğimi söyledim ve bana parayı Perşembe gecesi, yani geçen Perşembe günü, banknotlar halinde getireceğini söyledi. Bu anlayışla yanından ayrıldım. İki gün sonra Bay Boyd'un eski banknotları iade etmediğini hatırladım ve ona bunlar hakkında yazdım. Aynı zamanda, özel kişisel kullanımım için anlaştığımız miktardan çok daha fazlasına ihtiyacım olduğunu söyledim ve kendisine 1.500 AL getirmesini rica ettim, ek mücevherler şeklinde ona daha fazla teminat vereceğime söz verdim, çünkü bu Shylock'larla başa çıkmanın tek bir yolu var: bir pound ete sahip olmalılar. O, parayı ve eski banknotları Perşembe gecesi getireceğini söyledi. O gece bir balo düzenliyorduk ve böyle birinin konuklarımızla karışmasını istemediğim için onunla işi arazinin tenha bir bölümünde bitirmeye karar verdim ve hizmetkarlarıma bu konuda talimat verdim. Sabah bire kadar gelmeyeceğine dair güvence verdi, sonra bir hizmetkar bana kartını getirdi. Belirlediğim yere gittim ve orada Bay Samuel Boyd'u gördüm. Ona parayı getirip getirmediğini sordum; getirdiğini söyledi ve teminat olarak söz verdiğim
ek
mücevherleri verene kadar vermeyi reddettiği küçük bir
paket çıkardı. Alçak, beni tamamen
aldatan
küstah bir bağımsızlık havası takındı. Mücevherler evdeydi ve Lord Fairfax o sırada oradan geçiyordu.
Onu çağırdım ve ben onları almaya giderken Bay Boyd'un yanında kalmasını
istedim. Geri döndüğümde onları Bay Boyd, daha sonra bana paketi uzattı ve içinde 1.500 AL banknot ve eski banknotlar olduğunu söyledi. Arazideki parayı sayamadığım için Lord Fairfax eşliğinde tekrar eve gittim ve paketi açtığımda soyulduğumu gördüm. İçinde banknot yoktu ve para yoktu, sadece banknot gibi hissettirmek için kurnazca katlanmış boş kağıtlar vardı. Hırsızı gözaltına almak niyetiyle aceleyle geri döndüm, ancak her yerde arama yapılmasına rağmen bulunamadı. Ona ve mallarıma ne olduğunu bilmek istiyorum."

Adli Tabip: "Bu garip bir hikaye, Leydi Wharton ve sunulan kanıtlarla doğrudan çelişiyor."

Leydi Wharton: "Sunulan kanıtlar, davanın gerçekleriyle doğrudan çelişiyor. Hayatım boyunca
bu kadar yanlış beyan ve yanılgı dolu bir şey duymadım."

"Siz kendiniz bir yanılgı içinde mi çalışıyorsunuz?"

"Hemen aklımın yerinde olmadığını söyleseniz iyi olur."

"Lütfen bu kadar heyecanlı konuşmayın. Kendisini
tanıtan kişinin Bay Samuel Boyd'a
rastlantısal olarak benzemesiyle aldatılmış
olmamış
olabilir misiniz?"

"Bu saçma bir öneri. Benim yanılmış olmam
mümkün değil. Size söylüyorum, o adamdı."

Adli Tabip: "Bay Boyd'a yazdığınız mektubun bir kopyasını sakladınız mı?"

Lady Wharton: "Mektuplarımın kopyalarını saklama alışkanlığım yok. Bunu esnafa bırakıyorum."

"Ondan aldığınız mektup sizde mi?"

"Yanımda getirdim."

Lady Wharton mektubu Adli Tabibe uzattı, o da mektubu yüksek sesle okudu:

"Bay Samuel Boyd, Lady Wharton'a saygılarını sunar ve Perşembe akşamı, geçen Cuma akşamı iade etmeyi unuttuğu faturalarla ve Lady Wharton'ın istediği ek avansla birlikte Lady'nin yanında olmaktan mutluluk duyacaktır. Bay Boyd, Lady'nin bahsettiği mücevherlerle hazır olmasını ve bunların kredideki artış için yeterli teminat olmasını umuyor.

"Catchpole Meydanı, Kuzey, 5 Mart 1896."

Lady Wharton: "Ve insanlar buraya gelip, adamın o mektubu yazdığı sırada beş gündür ölü olduğuna yemin ediyorlar! Bundan daha saçma bir şey olabilir mi?"

Adli Tabip: "Bay Boyd'un el yazısını bilen tanıklar olacak ve bu mektup onlara sunulacak.
Bay Boyd'un Bournemouth'daki hizmetkarınıza verdiği kartvizit sizde mi?"

"İşte burada."

"Mücevherleri teşhis edebilir misiniz?"

"Eğer şans eseri bulunurlarsa, onlara yemin edebilirim."

"Şu anda sizden tek istediğim bu, Leydi Wharton. Lord Fairfax
oradaysa belki öne çıkar."

Lord Fairfax (Mahkeme heyetinden öne doğru): "İtiraz yok."

"Leydi Wharton'ın geçen perşembe gecesi kendisini Bay Samuel Boyd olarak tanıtan bir kişinin ziyareti hakkında verdiği ifadeyi duydunuz mu?"

"Kesinlikle doğru."

"O kişiyi gördünüz mü?"

"Evet."

"Bay Boyd ile herhangi bir ilişkiniz oldu mu?"

"Hayır demekten mutluluk duyarım."

"O zaman onunla tanışmıyorsunuz?"

"Zevk değil."

"O zaman Bay Boyd olduğunu söyleyemezsiniz."

"Leydi Wharton'ın sözüne güvenin. Leydi hazretleri onu tanıttı. 'Bay Samuel Boyd, Catchpole Meydanı' dedi. 'Ah.' dedim."

"Onunla konuştunuz mu?"

"Benimle konuştu. Birine elli kelime."

"Konuşmanın konusu neydi?"

"Para. İsteyip istemediğimi sordu. Herkesin istediğini söyledim. 
İstediğini yapmaktan mutluluk duyacağını söyledi. 'Ah.' dedim."

"Leydi Wharton döndüğünde onlarla kaldınız mı?"

"Onun isteği üzerine. Ona mücevherler verdiğini gördüm. Paketini verdiğini gördüm. Onu
kovduğunu gördüm. Arkadaştan kurtulduğum için mutluyum."

"Eve geri döndünüz ve paketi açtığında orada mıydınız?"

"Evet. Boş kağıt. Cehennem alçak."

"Polislere bilgi verildi mi?"

"İstendi. Leydi Wharton hayır dedi, avukata git. Cumartesi Bay Finnis'e gittim. Sonra gazetelerde şaşırtıcı bir rapor. Adam öldürüldü, ya da öldürülmesi
gerekiyor."

"Bildiğiniz tek şey bu mu, Lord Fairfax?"

"Bildiğim tek şey."

Adli Tabip (jüriye): "Bay Reginald Boyd Bay Richard Remington'a Lady Wharton'ın ifadesinden kaynaklanan bir veya iki soru sormak istiyorum."

Dick'in bu ifadeyi dinlerken duyduğu derin şaşkınlık, havai bir şekilde öne doğru adım attığında yüzünde yansımamıştı.
Hayatında hiçbir zaman bu kadar güçlü bir şekilde gizleme ihtiyacı hissetmemişti.
Kendi yaptığı keşifler ve sorguya çekilen tanıkların ifadeleri sayesinde, bu gizemde daha önce varlığından sadece belirsiz bir şekilde şüphelendiği başka bir etkenin iş başında olduğu ona zorla kabul ettirilmişti.
Kendini Lady Wharton'a Samuel Boyd olarak tanıtan ve ona karşı dolandırıcılık yapan kişi, öldürülen adamın ticari faaliyetlerine çok aşina olmalıydı ve Catchpole Meydanı'ndaki eve serbestçe girebilmiş olmalıydı. Ayrıca Lady Wharton'a bu şekilde empoze edilmiş olması için bir de kılık değiştirme yeteneği olmalıydı. Aklına
gelen
ama Aldatmacayı gerçekleştirmek için gereken bilgiye sahip olan bir kişi vardı: Abel Death. Ancak Lady Wharton'ın tarif ettiği şeyi yapmak için cesaret, soğukkanlılık, beceri ve dengeli bir beyin gerekiyordu; ancak kaynak ustası ve kendine mükemmel hakim olan biri bu kadar zor bir görevi başarıyla sonuçlandırabilirdi. Dick, Abel Death'in bu kadar cüretkar bir manevraya, bu kadar tehlikeli bir plana, tek bir yanlış adımın ona yıkım getireceğine inanmakta zorluk çekiyordu. Dick, her saatin çözülememiş gizemlere yeni bir gizem daha eklediğini hissediyordu. Derin bir minnet
duyması için bir nedeni vardı ve bunu memnuniyetle karşıladı. Bu ifşalar Reginald'ın üzerinde asılı duran şüphe bulutunu dağıtmaya yardımcı oldu. Başka ne
yapmış olursa olsun, ikiyüzlülükte ve mücevherlerin
soyulmasında kişisel bir rolü olamazdı. Bunun, kendisinden şüphelenebilecek diğerlerinin zihninde onu ne kadar
temizlemeye yardımcı olacağı henüz görülmedi. Başka bir adamla işbirliği yaptığını ve Lady Wharton'a uygulanan yaptırımın, tüm ayrıntıları önceden dikkatlice düşünülmüş ve planlanmış kurnazca hazırlanmış bir planın parçası olduğunu iddia edebilirlerdi. Gerçekten de, Florence'ın kocasının üzerinde asılı duran bulutta pek ışık yoktu.

Dick, kendisini üçüncü kez Adli Tabibe teslim ettiğinde, zihninin hali buydu.

Adli Tabip: "Pazartesi günü muayene edildiğinizden beri, Bay Samuel Boyd'un evindeki araştırmanıza devam ettiniz mi?"

Dick: "Evet, her odayı, her dolabı, her çekmeceyi dikkatlice aradım."

"Mücevher buldunuz mu?"

"Hiçbir şey."

"Kabul belgeleri var mı?"

"Hiçbir şey."

"Hiçbir değeri olan hiçbir şey?"

"Hiçbir şey."

"Perşembe gecesi Bournemouth'da Lady Wharton'a sunulan bu kartvizite bakın. Bunu Bay Samuel Boyd'un düzenli
vizitlerinden biri olarak tanıyor musunuz?"

"Aynen aynısı. Yazı masasının çekmecesinde otuz veya kırk tane benzer kart var."

"Bay Boyd'un el yazısına şüphesiz aşinasınızdır?"

"Çok aşinaydım ama bu bir süre önceydi. Hatırladığım kadarıyla yanılmış olabilirim."

"Hatırladığınız kadarıyla bu mektup Lady Wharton tarafından 6 Mart'ta mı alındı ​​ve 5'inde mi yazılmış?"

"Bu onun yazısı olamaz çünkü 5 Mart'ta ölmüştü."

"Kendinize sorulan soruları cevaplamakla yetinin. Bay Samuel Boyd'un el yazısıyla yazıldığını mı söylersiniz?"

Dick mektubu büyük bir dikkatle inceledi. O anda cebinde, öldürülmesinden sadece birkaç saat önce Samuel Boyd tarafından yazılmış suçlayıcı belgenin pozitif kanıtı vardı,
bu belgenin
üretimi Reginald'ın anında tutuklanmasına neden olurdu.
Mektubtaki yazı da buna benziyordu ve bunları karşılaştırabilmek için çok şey verirdi. Uzun bir duraklamadan sonra, "Onun yazısına benziyor,
ama ben hat sanatı uzmanı değilim." dedi.

Adli tabip sorularını tüketmiş gibi bir hareket yaptı ve
Dick geri çekilmek üzereyken, Jüri Üyesi araya girdi. Jüri Üyesi: "Evde herhangi bir tabanca buldunuz mu?"

"Şimdi, sizi kim yönlendiriyor?" diye düşündü Dick, saldırgan bir sese sahip, soluk yüzlü, çiçek bozuğu bir adam olan Jüri Üyesi'yle yüzleşirken. "Hayır," diye yüksek sesle cevapladı, "Tabanca bulamadım."

Jüri Üyesi: "İncelenen dedektif memuru, ofisin duvarından çıkardığı
yakın zamanda ateşlenmiş bir mermiden bahsetti.
Pazartesi günkü ifadenizde bu mermiden nasıl hiç bahsetmediniz?"

Dick: "Birincisi, bana sorulmadığı için. İkincisi, pazartesi günü bununla ilgili hiçbir şey bilinmediği için."

Mahkemede bunun üzerine bir kıkırdama oldu ve jüri üyesi kızarıp sessizleşti.

Adli Tabip: "Mermi ne zaman bulundu?"

Dick: "Dün."

"Dedektif memuru işaret etmeden önce dikkatinizden kaçmış mıydı?"

"İlk ben fark ettim. Duvarı birlikte inceliyorduk, 'Bu ne?' dedim. Sorum merminin bulunmasına yol açtı."

Adli Tabip: "Bay Reginald Boyd'u arayın."

Florence'ın elinin sert bir baskısı ve Reginald jüriye döndü. Dick, kalbi şiddetle atan genç karısına biraz daha yaklaştı. Reginald çok solgundu ve geçirdiği hastalığın izleri yüzünde görülebiliyordu, ancak kendini sakin bir şekilde
taşıdı.

Adli Tabip: "Hastaydınız ve muhtemelen oturmak
istersiniz."

Reginald: "Teşekkür ederim, Bay Adli Tabip, ayakta durmayı tercih ederim."

"Nasıl isterseniz. Merhumun cesedini görmek için babanızın Catchpole Meydanı'ndaki evine gittiğinizi duyduk?"

"Evet, Pazar günü gittim."

"Cesedi gördün mü?"

"Evet."

"Ve teşhis ettin mi?"

"Evet. Babamın cesediydi."

"Verilen çelişkili kanıtlara rağmen, sen
olumlu musun?"

"Olumluyum. Tüm kalbimle ve ruhumla şüpheye yer olmasını diliyorum."

"Durumunun acı verici olduğunu kabul ediyoruz ve elbette
elbette verebileceğin tüm kanıtları duymak istiyoruz, ancak
sana sorulan her soruyu
cevaplamak zorunda olmadığını söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum."

"Cevaplamayı reddedeceğim hiçbir soru yok. Çok
mutsuz bir trajedinin gönüllü tanığıyım."

"Babanı en son ne zaman hayatta gördün?"

"1 Mart Cuma günü."

"O günden önce onu düzenli olarak ziyaret etme alışkanlığın var mıydı?"

"O günden önce onu iki yıldır görmüyordum. Üzülerek söylüyorum ki,
dostça bir ilişkimiz yoktu."

Jüri Üyesi: "Aranızdaki anlaşmazlığın nedeni neydi?"

Adli Tabip: "Soruşturmanın bu noktasında buna izin veremeyiz."

Jüri Üyesi: "Tanık, cevap vermeyi reddedeceğine dair hiçbir şüphe olmadığını ve davanın tüm gerçeklerine
ulaşmadığımız sürece soruşturmanın tamamlanmayacağını belirtiyor."

Reginald: "Her şeyi cevaplamaya hazırım."

Adli Tabip: "Aşağı yukarı aynı düzende ilerleyeceğiz. Babanızı en son 1 Mart Cuma günü canlı gördünüz. Görüşme Catchpole Meydanı'ndaki evinde mi gerçekleşti?"

"Evet, o gün eve iki ziyaret yaptım, ilki öğleden sonra, ikincisi gece."

Jüri Üyesi: "Öğleden sonra içeri alınmayı nasıl başardınız?"

Adli Tabip (Jüri Üyesine): "Sık sık bu tür kesintileri yapmamanızı rica ediyorum; konuyu karıştırmaya meyilliler."

Jüri Üyesi: "Saygılarımla efendim, kararı jüri verecek"----

Adli Tabip: "Benim rehberliğim ve yönlendirmem altında."

Jüri Üyesi: "Tamamen değil. Bizler sadece makine değiliz. Bize tavsiyede bulunabilir ve düğüm noktalarını
açıklığa kavuşturabilirsiniz, ancak bize emir veremezsiniz.
Aksi takdirde bu soruşturmayı bizim yardımımız olmadan da yapabilirsiniz. Tanığa sorduğum soru çok basit."

Adli Tabip: "Pekala." (Reginald'a.) "Cuma öğleden sonra babanızın evine her zamanki gibi giriş izni aldınız mı?"

Reginald: "Hayır. Kapıyı iki veya üç kez çaldım ve cevap alamayınca cebimde bulunan özel bir anahtarla kendimi içeri
girdim."

Jüri Üyesi: "Bay Adli Tabip, soruyu sormamda bir amaç vardı. "

Adli Tabip: "Anahtar sana nasıl geçti?"

Reginald: "Babamla Catchpole Meydanı'nda yaşadığım
zaman kullandığım bir anahtardı. Evden ayrılırken onu da yanımda götürdüm."

"İçeri girdikten sonra ne yaptın?"

"Babamı görmeyi umarak yukarı ofise çıktım.
Evde değildi. Evdeki tek kişi katibi Abel
Ölüm'dü."

"Abel Ölüm'ü şahsen tanıyor muydun?"

"Evet."

"Ve onunla dostça ilişkiler içinde miydin?"

"Evet."

"Neden senin için sokak kapısını açmadı?"

"Babamın yokluğunda kimseyi içeri almaması talimatı verilmişti."

"Hatta içeri girmek isteyenin kim olduğunu görmek için kapıya bile inmemeli miydi?"

"Onu bile. Ofisten çıkmaması emredildi."

"Baban çok katı bir adam mıydı?"

"Çok katı."

"Ziyaret ettiğinizde onu görme isteğinizin dışında, kesin bir amacınız var mıydı?"

"Vardı. Koşullarım iyi değildi ve bunları
iyileştirip iyileştiremeyeceğime bakmak için gittim. Annem bana küçük bir servet bırakmıştı ve
bunu yönetmesi için bir mütevelli atamıştı. Bu mütevelli bana
yaşlı olduğumda
8.000 AL'ye sahip olacağımı anlatmıştı. Gençliğimi ve gençliğimi yurtdışında geçirdim ve eve döndüğümde
mütevellim ölmüştü ve babam mirasımın tasarrufuna sahipti. İşine katılmamı istiyordu ama ben bundan
hoşlanmıyordum ve bu konu hakkında birçok tartışma ve müzakere yaptık."

Jüri Üyesi: "Kavgalar mı?"

"Sanırım öyle kabul edilirdi. Biz de aynı şekilde kararlıydık ve anlaşmazlığımızın sonucu aramızda bir
ihtilaf oldu ve bu da benim onun evinden ayrılmamla sonuçlandı."

"Gönüllü olarak mı?"

"Beni gönderdi. Ayrılmadan önce bana neyle geçinmeyi
düşündüğümü sordu ve ben de mirasımı aldığımı söyledim. Çok şaşırdım ve
bana reşit olmamdan üç veya dört yıl sonra tüm paranın bana harcandığını söyledi. Bana
anlamadığım bir hesap özeti gösterdi."

"Sözünüzü burada keserek, o hesap özeti babanızın
kâğıtları arasında bulundu mu?"

"Hiçbir hesap özeti bulunamadı. Devam edeyim mi?"

"Eğer isterseniz."

"Bu pek de isteğim değil ama jüri tarafından bana sorulabilecek
soruları tahmin etmek istiyorum."

Jüri Üyesi: "Kesinlikle doğru. Bu, sorundan tasarruf ettirecektir."

Reginald: "Bu hesapların doğruluğunu sorguladım ve babam mahkemede bunların doğruluğunu kanıtlamaya hazır olduğunu söyledi.
Böyle bir yol duygularıma aykırıydı ve ayrıldık, kararım kendime bir yol açmaktı. Şanslı değildim ve babamı ziyaret ettiğim
gün neredeyse parasızdım. O zamanlar
evliydim ve karım için bir yuva kurmak istiyordum, ki o zamanki
koşullarımda bu mümkün değildi. Bu beni babama, haklı olarak bana ait olduğuna inandığım parayı geri vermesi için bir kez daha başvurmaya yöneltti. Öğleden sonraki ziyaretimde Bay Abel Death'le sadece kısa bir süre kaldım ve ayrılmadan önce ona gece tekrar gelme niyetimi bildirdim. İkinci ziyaretimi saat on civarında yaptım, babamı yalnız bulmak için en iyi zaman olduğunu düşündüm. Kapıyı çaldım, aşağı indi ve orada kimin olduğunu sordu. Ona cevap verdiğimde sesimi tanıdı ve beni içeri almayı reddetti. Ona dışarıdan, o gece olmasa bile ertesi gün veya gece onu görmeye kararlı olduğumu ve o zaman olmasa bile başarana kadar çabalarımı sürdüreceğimi söyledim. Bunun üzerine kapıyı açtı ve sürgüsünü açtı, içeri girdim ve onu yukarı kata, ofise kadar takip ettim ve ziyaretimin nedenini açıkladım. Ona evli olduğumu ve karıma bakmam gerektiğini söyledim. Yarım saat kadar birlikteydik ve bana yardım etmeyi reddetti ve bana herhangi bir para borcu olduğunu reddetti. Küçük bir meblağı kabul etmeyi ve tam bir feragatname imzalamayı teklif ettim, ancak tüm itirazlarıma sağır kulak verdi ve sonunda onu terk ettim. Bay Adli tabip, bu ifşada soruşturmanızın kapsamına kesinlikle girmeyen konulara değindiğimin farkındayım. Bunu, babamla ilgili tüm işlemlerimi size ve jüriye bildirme konusunda herhangi bir isteksizlik şüphesinden kaçınmak istediğim için yaptım. Beni yakından etkileyen özel konular zaten ortaya çıktı ve bu soruşturmanın aldığı yönün adaletini tartışırken, açık ve dürüst bir itiraftan daha fazla zararın sessizliğin sonucu olabileceğini kabul ediyorum."

Adli tabip: "İfadeniz gönüllü bir ifadedir ve çoğu soruşturmayla alakalı değildir. Babanızı saat
on civarında ziyaret ettiğinizi söylüyorsunuz?"

"O saat civarında."

"Evden saat on bir olmadan önce mi çıktınız?"

"Kesinlikle o saatten önce."

"Siz ve babanız tamamen yalnız mıydınız?"

"Tamamen yalnız."

"Onunla birlikteyken kabul için başvuruda bulunan oldu mu?"

"Hiç kimse."

"Evde sizden başka kimse yok muydu?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Baban sizi sokak kapısına kadar eşlik etti mi?"

"Sanırım etmedi."

"Kesin olarak söyleyemez misiniz?"

"Hayır. Görüşmenin son birkaç dakikasıyla ilgili olarak,
tamamen hafızama güvenemediğim için üzgünüm. Çok tedirgindim ve
aklım karışıktı. Her olayı ve kelimeyi hatırlamaya boşuna çabaladım ve hemen
sonrasında çektiğim ve beni birkaç gün yatağımda tutan
ateşin o zamanlar başlamış olabileceği aklıma geldi. Çok net olmasa da aşağı inerken cebimde
anahtar olduğunu hissettiğimi hatırlıyorum."

"Neden? Kapıyı içeriden açmak için
anahtara ihtiyacınız yok muydu?"

"Neden yaptığımı söyleyemem. Sadece aklımdakileri söyleyebilirim."

"Anahtar şimdi sende mi?"

"Hayır, kaybettim."

"Nerede?"

"Nerede olduğunu bilmiyorum."

"Aradınız mı?"

"Evet, ama başaramadım."

"Cuma günü babanıza yaptığınız iki ziyaret arasında Bay Abel Death ile
temas kurdunuz mu?"

"Hayır."

"Onu Catchpole Meydanı'nda veya civarında görmediniz mi?"

"Tekrar ediyorum, onu görmedim ve kendisiyle hiçbir iletişimim olmadı."

Jüri Üyesi: "Sizinle babanız arasında öfkeli sözler geçti mi?"

"Korkarım öyle."

"Tehditkar sözler mi?"

"Benim tarafımdan değil."

"Onun tarafından mı?" (Bir anlık duraklama.) "Cevap konusunda ısrar etmiyorum."

"Ah, cevap vereceğim. Babam bana karşı dava açmakla tehdit etti
1.200 AL tutarındaki bakiye için, kendisine hesaptan ödenmesi gerektiğini söyledi."

"Hesabın doğruluğunu tartıştınız mı?"

"Elbette tartıştım."

"Babanızı dolandırıcılıkla mı suçladınız?"

Adli tabip: "Düzen, düzen!"

Soru cevaplanmadı.

Jüri üyesi: "Son iki yıldır takma bir isimle yaşadığınız doğru mu?"

"Bay Reginald olarak tanınıyorum. Reginald benim Hristiyan adım."

"Bay Reginald olarak kendinizi Müfettiş Robson'ın ailesine tanıttınız mı?"

"Beni onlara o isimle tanıttılar."

"Bay Samuel Boyd'un oğlu olduğunuzu bilmiyorlar mıydı?"

"Bilmiyorlardı."

"Ve siz onlara haber vermediniz mi?"

"Bir süre, hatta evlenene kadar."

"Bu çok yakın bir zamanda mı?"

"Evet."

"Boyd ismini neden gizlediğinizi bize bildirmenize itirazınız var mı? Bundan utandınız mı?"

"Bana biraz fazla baskı yapıyorsunuz."

Adli Tabip: "Kesinlikle katılıyorum. Bu soruların çoğu tamamen alakasız."

Jüri Üyesi: "Elbette, Sayın Adli Tabip, Bay Samuel Boyd ile tek çocuğu arasındaki ilişkilerin gerçek durumuyla ilgili bilgi sahibi olmamız önemlidir. Lady Wharton'ın ifadelerini ve izlenimlerini bir kenara bırakıp, tıbbi kanıtların doğru olduğunu varsayarak, tanık ölen kişiyi canlı gören son kişidir."

Reginald: "Öyle değil. Cuma gecesi onu bıraktıktan sonra bir veya birden fazla kişi onu görmüş olmalı."

Jüri Üyesi: "Bu mahkemede ifade veren son kişi kim?"

Reginald: "Evet."

"İdare mektuplarını çıkardınız mı?"

"Evet. "

"Şu anki durumda babanızın ölümünden faydalanan tek kişi siz misiniz?"

Adli Tabip: "Bu tür soruların, ifadesini çok adil bir şekilde veren ve Mahkemeye yardımcı olmak için her türlü eğilimi gösteren tanığa sorulmasına izin vermeyeceğim."

Reginald: "Babamın vasiyetname yapmadığını bilmediğimi açıklamak istiyorum. Bana öyle geliyor ki, beni mirastan mahrum bırakarak bir vasiyetname yapmış. Şu anda bile, henüz bir vasiyetname bulunmamış olsa da, vasiyetname hazırlanabilir."

Jüri Üyesi: "Son derece düşük bir ihtimal. Hazırlanması için bolca zaman oldu."

Adli Tabip: "Duvardaki mermiyle ilgili kanıtı duydunuz. Babanızın yanında bir tabanca bulundurduğu bilginiz dahilinde mi?"

Reginald: "Onunla yaşadığım süre boyunca her zaman dolu bir tabancası vardı. Bir Colt's revolveriydi. Son iki yıl boyunca, onu saklamaya devam edip etmediğini bilmiyorum."

"Baban hiç tabancayı ateşledi mi?"

"Bildiğim kadarıyla, asla."

"Hangi gün hastalandın?"

"Babamı ziyaret ettiğim günün ertesi günü. O gece eve döndüğümde başım dönüyordu ve sersemlemiştim. Gece yarısı yatağa girdim ve ertesi sabah kalkamayacak kadar hastaydım. Evliliğimin koşulları bu soruşturma sırasında kamuoyuna açıklandı. Islington'daki Park Caddesi'nde tek başıma yaşıyordum ve ara sıra, ailesiyle birlikte yaşayan karıma yazdığım bilinç aralıkları oluyordu. Sonunda bana bakmaya geldi ve evliliğimizin sırrı sona erdi. Durumumdan endişelenerek geçen Salı gecesi Catchpole Meydanı'na gidip babamı bilgilendirdiğini ve mümkünse onu bana getirdiğini anlattı. Bana gösterdiği sevgi ve bağlılık için ona ve nezaketleri ve anlayışları için ailesine derinden, derinden minnettarım."

"Perşembe gecesi neredeydin?"

"Yatakta hastayım. Cumartesiden cumartesiye bir hafta boyunca odamdan çıkmadım."

Reginald'ın Florence'a olan sevgi dolu bakışı ve ondan bahsederken kullandığı nazik aksanlar, muayenesi
sonlandığında, yanındaki koltuğuna çekilirken izleyiciler üzerinde güçlü bir izlenim bıraktı.

Adli Tabip (jüriye): "Bir saat önce, bir beyefendiden, mümkün olduğunca az gecikmeyle duymamız gerektiğini düşündüğü, önemli bir kanıtı olduğunu belirten bir mesaj aldım. Anladığım kadarıyla bu beyefendi dışarıda bekliyor. Onu muayene etmek için uygun bir zaman olabilir. Dr. Pye'ı çağırın."

BÖLÜM XXXVII.

DR. PYE BİR AÇIKLAMADA BULUNUR.

Adli tabibin talimatları üzerine bir memur mahkemeden ayrılırken neredeyse nefes nefese bir gerilim anı yaşandı. Dick, diğer seyircilerden daha az merak duymadan Dr. Pye'ın girişini dört gözle bekliyordu, ancak bu merakla karışık bir endişe unsuru vardı.
Karanlık önseziler aklından geçiyordu; ne olduğunu bilmediğinden korkuyordu, ancak yine de Florence yalvarırcasına ona döndüğünde ona güvenle gülümsedi, çünkü o da soruşturmanın her yeni özelliğini korkutucu bir kehanet haline getiren o gerginlik halindeydi. Hemen memur geri döndü, ardından Dr. Pye geldi.

Yeni tanık uzun boyluydu, omuzlarında hafif bir çöküklük vardı, yüzü kül rengiydi, kaşları çatık ve yoğunlaşmıştı, gözleri her zamanki gibi aşağı bakıyordu, ancak kaldırıldığında keskin ve sabit bir ışıkla aydınlanıyordu, insana göz bebeklerinin çelikten olması, ki bu gerçekten de onların rengiydi, ince uzun dudaklarıyla ağzı, sıkıştırılmış elleri, uzun ve gergin, sesi sakin, berrak ve dikkatli, tavırları tamamen yüksek ahlaki güce ve özdenetime sahip, tutkularını kontrol altında tutabilen ve onları iradesine tabi kılan bir adamın tavrıydı.

"Soruşturmanızla ilgili olabilecek bir iletişimi gönüllü olarak sunarken," dedi, Koroner'e hitap ederek, seyircilere bir bakış atmadan, "sadece kamu görevi duygusuyla hareket ediyorum. Değeri konusunda en iyi yargıç siz olacaksınız. Mahkemeye sunabileceğim şey, 1 Mart Cuma gecesi, Shore Caddesi'ndeki evimin arka tarafındaki bir odada kimya üzerine bazı deneyler yaparken, pencerenin Catchpole Meydanı'na baktığı ve Bay Samuel Boyd'un ikamet ettiği evin ön tarafını gördüğü sırada, gözlemlediğim bir olayın anlatımıdır. Geç saatlere kadar çalışmak benim alışkanlığımdır ve çalışmalarım ancak sabahın üçünde sona erdi. O saatte, pencerede durmuş, Catchpole Meydanı'nın ıssızlığına amaçsızca bakıyordum,
dikkatim Bay Boyd'un sokak kapısındaki hareketlerle kesildi. Kapı yavaş yavaş açıldı ve evden bir adamın silueti çıktı. Gece karanlıktı ve gördüğüm şey zorunlu olarak loş ve belirsizdi, ancak bana öyle geldi ki eşikte duran adam, gözlemden kaçmak isteyen birinin tavrındaydı. Bu izlenim beni adamın hareketlerini daha yakından incelemeye yöneltti. Odamda kendi yapımım olan, içinde bir magnezyum tel bobini bulunan küçük bir kutu şeklindeki bir cihaz var. Bu kutuya yerleştirilmiş bir cam kürenin perdesini çekerek ve bir yayı bastırarak, teli yaktığımda, kendimi karanlıkta bırakarak, çok uzaktaki nesnelere güçlü bir ışık gönderebiliyorum. Bana öyle bir saatte Bay Boyd'un kapısındaki kişinin gölgeli hareketlerinde o kadar şüpheli bir şey varmış gibi geldi ki kutumu pencereye götürdüm ve ışığı Meydana tuttum. Bir anlık bir işti, ancak o anda adamın yüz hatlarını net bir şekilde görebiliyordum. Ölümcül bir solgunluktaydı ve korkudan sarsılmış gibi görünüyorlardı, ancak, kendi kendime, bunun üzerine düşen ani ışık parıltısının neden olduğu korkudan kaynaklanmış olabileceğini savundum - bazı açılardan bir şimşek çakmasına benziyordu ve en güçlü adamı bile ürkütmek için hesaplanmıştı. Dikkatli duruşuyla - ki buna onu gözlemlememin ilk aşaması diyebilirim - sokak kapısını kısmen açık tutarak duruyordu, böylece bir polisin Meydana girmesi durumunda eve hızla geri çekilebiliyordu. İkinci aşama, hangi nedenle olursa olsun, korku dolu görünümüydü. Üçüncü aşama - ışık söndüğünde - Meydandan dışarı kayan bir adamın gölgeli hareketiydi. Sonra da son kayboluşu." 

Adli Tabip: "Dr. Pye, adamın yüz hatlarını net bir şekilde görebildiğinizi söylüyorsunuz. Onları tanıdınız mı?"

Dr. Pye: "Hayır efendim, adam benim için yabancıydı."

"Samuel Boyd Bey'in ölümüyle, onun hizmetindeki bir memurun, Bay Abel'in, kaybolması arasında bir tür bağlantı var gibi görünüyor.
Ölüm? Bu memur hakkında bir bilginiz var mı?"

"Hayır, adamı hiç görmedim."

"Samuel Boyd Bey'i tanıyor muydunuz?"

"Çok az."

"Adamı tekrar görseydiniz, onu tanıyabilir miydiniz?"

"Sanırım öyle."

"Catchpole Meydanı'nda gecenin bir vakti Bay Boyd Bey'in evinden ayrılan başka bir adam gördünüz mü?"

"Asla. Dikkatimi çeken, olayın olağandışılığıydı."

Bu sözleri söylerken gözlerini kaldırdı ve yavaşça etrafına baktı.
Müfettiş Robson ve ailesinin oturduğu yere vardıklarında bakışları
tutuldu. Kendisininkileri
takip eden tüm seyircilerin gözleri artık gruba sabitlenmişti. Bir manyetizma dalgası
Adalet Sarayı'ndan geçti ve az çok orada bulunan herkesin sinirlerini
etkiledi. Teyze Rob kocasının kolunu kavradı ve Florence'ın gözleri isimsiz bir korkuyla büyüdü. Uzun duraksamayı, herkesin duyabileceği kadar yüksek bir sesle mırıldanan Dr. Pye bozdu:

"Çok garip bir benzerlik."

"Kimden bahsediyorsunuz?" diye sordu Adli Tabip.

"O beyefendiden," diye yanıtladı Dr. Pye, Reginald'ı işaret ederek. "Bay Samuel'i
bırakırken gördüğüm adama çok benziyor. Boyd'un
gecenin bir vakti Catchpole Meydanı'ndaki evi. "

Reginald dudaklarında öfkeli bir itirazla ayağa kalktı,
ve Mahkemede büyük bir karışıklık oldu, bu sırada Dick
Reginald'ı nazikçe koltuğuna çekti. "Kolayca çürütülebilir," dedi, alçak bir sesle. "Gece yarısından önce evdeydin ve yataktaydın.
Sakin ol, Florence, korkacak hiçbir şey yok, korkacak hiçbir şey yok." Ama
yüreği kırıldı; sevdiklerinin etrafında kapanan ağı gördü.

Adli Tabip (Dr. Pye'a): "İşaret ettiğin beyefendi Bay Samuel
Boyd'un oğlu."

Dr. Pye: "Bilmiyordum. Adama benzediğini söylüyorum."

"Emin misin?"

"Kim herhangi bir şeyden emin olabilir ki? Yüzlerce deneyimimde tüm
hesaplamalarım son anda altüst oldu. Başarıdan emin oldum ve kritik test bana yalan söyledi. Aynısı
insan işlerinde de geçerlidir ve bu durumda yapabileceğim tek şey
izlenimlerimi kaydetmektir. Adamı gördüğüm koşullara rağmen, bu beyefendiye olan benzerliği çok çarpıcıdır; ancak şunu vurgulamak isterim ki
tesadüfi benzerlikler nedeniyle büyük haksızlıklar işlenmiştir ve
insanların ölüme mahkûm edildiği, masumiyetlerinin kanıtının onları kurtarmak için çok geç geldiği kayıtlarda yer almaktadır."
Florence ürperdi ve gözlerini kapattı. Ateşli zihninde
sevgili kocası acımasız yargıçlarla çevrili bir şekilde yargılanıyordu. Dr.
Pye devam etti: "Bunun dikkate değer bir örneği Charles
Dickens'ın 'İki Şehrin Hikayesi' adlı öyküsünde vardır, burada ne mutlu ki bir hayat feda edilmek yerine
kurtarılır. Garip bir şekilde, bu olay bir adalet
mahkemesinde de gerçekleşir."

Adli Tabip: "Bu bir kurgu. Bu gerçek."

Dr. Pye: "Doğru. Sormak istediğiniz başka bir şey yoksa
emekli olmaktan mutluluk duyarım. Bu Mahkeme'nin atmosferi bana tatsız geliyor."

Başka soru soracak bir şeyi olmadığını ima eden Adli Tabip, Dr.
Pye emekli oldu ve soruşturma ertesi güne ertelendi.

BÖLÜM XXXVIII.

DICK, SIRRI ANLATILAMAZ GÖRÜNDÜĞÜ
GÖRÜSÜNDEDİR, AMA HÂLÂ ONU DELMEYE KARARLIDIR.

Büyük bir heyecanla Reginald ve ekibi Mahkeme'den ayrıldı ve eve doğru döndüler, kısa bir mesafeden birkaç kişi onları takip ediyordu,
olaylar onu daha fazlasına açmıştı.
Kaderleri soruşturmanın sonucuna bağlı gibi görünenler,
yolda sadece birkaç kelime alışverişinde bulundular. Dick düşüncelere daldı ve
Florence, Reginald'a daha sıkı sarıldı. Müfettiş Robson ve Teyze Rob,
tedirgin bakışlar attılar; çılgınca öfkeliydi, ancak
resmi deneyimi onu, Reginald'ın tehlikedeydi.

Dr. Pye'nin verdiği ifadeye göre genç adam için tek şans, o ölümcül Cuma gecesi saat on ikiden önce evine döndüğünü ve bir daha oradan ayrılmadığını kanıtlayabilmesiydi. Bu kanıt, onu yalnızca Dr. Pye'nin ifadesiyle doğal olarak
kendisine bağlanan şüpheden kurtarmakla kalmayacak, aynı zamanda başka açılardan da temize çıkaracaktı. Ama kanıt elde edilebilir miydi? Reginald'in bu konudaki sessizliği bunu şüpheli hale getirdi. Bunu ortaya koyabilseydi, bundan bahsetmek için can atardı.

Küçük grup, Teyze Rob'un evinin bulunduğu sokağa vardığında, Müfettiş Robson, döndüğünde, merminin bulunmasıyla ilgili ifade veren dedektif Bay Lambert'i gördü. Adamlarına eve girmelerini ve hemen onlara katılacağını söyleyerek, dedektifin yanına gitti ve ona iyi günler diledi, müfettiş de buna karşılık verdi. Sonra bir iki dakika daha hiçbir şey söylemeden durdular.

"Görevde misin?" diye sordu Müfettiş Robson.

"Kısmen."

"Yeni bir şey var mı?"

"Yeni bir şey yok."

"Lafı dolandırmayacağım," dedi Müfettiş Robson, "bizi takip ediyordun."

Dedektif çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

"Hadi, hadi, Lambert," diye devam etti Müfettiş Robson, "sen ve ben yıllardır arkadaşız ve umarım arkadaş kalırız. Bana karşı
açık ol."

"Bunu böyle söylemek adil mi, Robson?" dedi dedektif. "Görev
görev çağırdığında dostluk sayılır mı?"

"Belki de hayır, belki de hayır," diye aceleyle cevapladı Müfettiş Robson, "ama
bu talihsiz olaya olan yakın kişisel ilgimi görüyorsunuz.
Damadımı mı takip ediyorsunuz?"

Dedektif çenesini tekrar ovuşturdu. Aklında alışılmadık derecede ciddi bir şey
olduğunda bu onun için bir alışkanlıktı ve Müfettiş Robson
bunun ne anlama geldiğini anladı.

"Şimdi sana soruyorum, Lambert," dedi, "dünyadaki herhangi bir adam
bundan daha adil bir şekilde ifade verebilir miydi?"

"Hayır," diye cevapladı dedektif; "ama bir adamın dışı vardır,
ve bir adamın içi. Sanırım bununla ilgili biraz deneyimimiz oldu.
Bir davayı üstlenmem istendiğinde, üstlenirim. Bundan
daha ileri gitmem, bu yüzden beni zorlamayın. Bu kadar
gizem dolu bir davanın ortaya çıkması sık rastlanan bir şey değildir ve bunun özüne inmeyi başaran adam için çok fazla övgü olacaktır. Bu ekmek ve tereyağından daha fazlasıdır: bu bir pastadır ve başka bir adamın o pastayı almasını istemiyorum.
Şimdi, aklınızda bulunsun, bir görüş belirtmiyorum ama bu davanın geldiği noktaya kadar
iki veya üç taraf var."

"Damadım mı?" diye sordu Müfettiş Robson endişeyle.

"Evet, damadın mesela. Onun doğmamış bebek kadar masum olmadığını söylemiyorum ama insanları ikna etmelisin. Yüzlerce erkek ve kadına sor, yarısı Bay Reginald Boyd'un adı geçince başını sallayacak. Diğer yarısı Bay Abel Death'in adı geçince başını sallayacak. O herifi yakalamak için çok şey verirdim. O davadaki ikinci taraf. Bu Lady Wharton'ın anlattığı tuhaf bir hikaye ve tabii ki gerçek bir hikaye, ama gördüğü gerçek Samuel Boyd değildi. Biri onun yerine birini uydurmuş. Eğer Abel Death olmasaydı, davadaki üçüncü taraftı. Ne kadar da cüretkar!" dedi dedektif hayranlıkla. "Ben bile daha iyisini yapamazdım."

"Bu, damadımla ilgili şüpheleri ortadan kaldırmalı," dedi Müfettiş Robson. "Bir hafta boyunca yatağından hiç çıkmadığını kanıtlayabilecek üç veya dört tanık var."

"Sorun değil, ancak avukatlar işbirliği, komplo diyecekler. Gizli konuşuyoruz, biliyorsunuz."

"Evet, ve sana minnettarım, Lambert."

"Olmaya gerek yok. Uzun zamandır hizmetteyiz, sen ve ben -çocuklar birlikteydik, değil mi?- ve bir şeyi önümüzde sabit tuttuğumuz için takdir edilebiliriz. Görev. Gördüğünüz gibi, dava sadece geçen perşembe gecesi Bournemouth'da olanlara bağlı değil; aynı şekilde bir önceki cuma günü Catchpole Meydanı'nda olanlara da bağlı. Bir adam
eylemlerinden
sorumludur ve eğer çözülmesi gereken bir gizem varsa, ki bu olması gerekir ve Bay Reginald Boyd da buna dahilse -ki bu inkar edilemez- kanun ondan eylemlerini açıklamasını ister."

"Birçok adam, tanıkların yokluğunda açıklama gücünün dışında olduğunu fark ettiği ve koşulların doğası gereği makul bir şekilde açıklaması beklenemeyen şeylerden sorumlu tutulur ve hesap verir. Ancak bu onu suçlu kılmaz."

"Bunu yaptığını söylemiyorum. O adamın zorluğu, kanunun kanun olması ve doğru olduğu kanıtlanabilecek bir açıklamanın yokluğunda tatmin olmayı reddetmesidir. 'Suçlu mu, suçsuz mu?' der kanun. 'Suçlu değil' der adam. Kanun bunu kabul eder mi? Hayır. Davayı
açmaya devam eder. Robson, sana en iyi dileklerimi iletiyorum ve umarım sen ve senin
ailen bu durumdan iyi bir şekilde
çıkabilirsiniz. Bunu burada bırakalım. Rahat bir
sohbet ettik; bunu burada bırakalım."

"Pekala," dedi Müfettiş Robson, oldukça sert bir şekilde, "burada bırakalım. Damadıma karşı herhangi bir suçlama yöneltilirse, bunu karşılamaya
hazır olacaktır. Kaçmayacağına dair size söz veriyorum. Belki de,
belirli bir adım atılırsa, eski dostluğumuz uğruna, görevinizi yerine getirmenizde hiçbir
engel olmadan karşılayacağınıza dair
sözümün karşılığında bana zamanında haber verirsiniz. Bu, sevgili kızımın -tek çocuğumuz, Lambert, en tatlı kızımızın- yaşadığı şoku yumuşatmama yardımcı olacaktır!"----

Duygusunu gizlemek için başını çevirdi. Lambert elini sıktı ve
dedi ki,

"Bunu ilk duyan sen olacaksın, Robson. Neşelen. İşler bazı insanların
zannettiği kadar kötü olmayabilir."

Müfettiş Robson başını salladı ve onu bırakıp eve
katıldı. Teyze Rob, onu pencereden dedektifle konuşurken görmüştü ve Florence ile Reginald'a cesaret aşılamada o kadar başarılı olmuştu ki, içeri girdiğinde neşeli yüzler onu karşıladı; bulut, bu beklenmedik parlak karşılamada
kendi bulutunu terk etti.

"Bir şeyler hakkında konuşuyorduk, baba," dedi Teyze Rob canlı bir sesle, "ve biraz sorun üzerimize geliyormuş gibi
için somurtup yas tutmamaya karar verdik. Eğer geçerse daha iyi, ama
eğer onunla savaşmak zorunda kalırsak cesurca savaşırız."

"Aferin anne," dedi Rob Amca, "gösterilecek doğru ruh bu.
İşte elim, Reginald."

"Ve işte benimki," dedi Rob Teyze, "yüreğimle."

"İkinize de teşekkür ederim," dedi Reginald. "Benden şüphe etmen
ye
karşı her şeye dayanabilirim."

"Korkma canım. İlk günden son ana kadar bir erkek gibi davrandın. Ölüler hakkında asla kötü konuşma derler ve ben de konuşmayacağım. O senin
babandı ve eğer onun yolları bizim yollarımız değilse, biz bundan
daha iyiyiz ve o yaşarken o bundan daha kötüydü. Onun işini üstlenmeyi
reddetmekte haklıydın, kendin için onurlu bir
kariyer yaratmaya çalışmakta haklıydın, o Cuma günü onu görmeye gitmekte haklıydın,
ve hak ettiğin parayı almaya çalışmakta haklıydın. _Elde edeceğin_ bir şey değildi ama, işte, affedilmesini
umduğum bir yere giden birine karşı hiçbir şey söylemeyeceğim. Her şeyde haklıydın,
Reginald."

"Tanrı seni korusun, anne," dedi Florence.

"Sevgili Florence'ımıza aşık olmakta bile haklı mısın?" dedi Reginald,
şefkatle.

"Kim engel olabilirdi ki, tatlı yüzünü kutsasın! Bana bir öpücük ver, oğlum, ve
sen de, Florence, ve sen de, Dick, ve sen de, baba. Ve unutma, evlat, bugün yaptığın gibi ifadeni verdiğin ve
göğsünü temize çıkardığın için olabildiğince mutluyum. Gerçeği söyledin,
tüm gerçeği ve sadece gerçeği, kalbinde sevgi ve masumiyetle. Şimdi, baba, dedektif sana ne söyledi?
Bize söylemekten korkma. Reginald'ı mı gözetliyor?"

"Öyle, anne; ve eğer ona karşı herhangi bir suçlama yapılırsa,
karşılamaya hazır olacağını söyledim."

"Elbette öyle olacak ve biz de omuz omuza onun yanında olacağız.
Baba, otuz yıldır hizmettesin ve artık tanıkların yollarına oldukça alışmış olmalısın.
Dr. Pye'ın bir tanık olarak
hakkındaki fikrin nedir?"

"Kanıtını açık bir şekilde verdi," diye cevapladı Rob Amca, ihtiyatlı bir şekilde. "Bir tanığı değerlendirirken, yargıç ve jüri üzerinde yarattığı etkiyi, söylediklerine inanıp inanmadıklarını veya şüphe edip etmediklerini göz önünde bulundurmak gerekir."

"Dr. Pye ile durum nasıl olurdu?"

"Söylediği her kelimeye inanırlardı."

"Ne düşünüyorsun, Dick?" diye sordu Rob Teyze.

"Ona güvenmiyorum," diye cevapladı Dick.

"Nedenini söyle."

"Veremezsin. Hiç mi yok?"

"Öyleyse önyargı, Dick," dedi Rob Amca.

"Belki. Öyle deyin. Teyze, hiç sevmediğin bir adamı,
açıklayamadan gördün mü?"

"Bir kereden fazla oldu."

"Ve sonradan onun kötü bir adam olduğunu mu anladın?"

"Bu da oldu."

"Bir tür içgüdü, anlıyor musun," dedi Dick.

"Beni etkileyen şey," dedi Teyze Rob, sanki kararını vermemiş gibi başını sallayarak, "Reginald'ı savunma şekli. Tek istediği
adil oyun gibi görünüyordu."

"Evet, istiyor gibiydi," dedi Dick, inatla.

"Her halükarda, gördüğü adama olan benzerliği konusunda fazla olumlu olmaması dürüstçeydi. Dick, bu tanıma uyan ve Reginald ile karıştırılabilecek birini tanıyor musun?"

"Hiç kimse, teyze."

"Abel Death değil mi?"

"Reginald'a hiç benzemiyor."

"Gizemli olan her şey adına, neden ortalıkta görünmüyor?
Böyle bir karmaşa içinde olan bir davayı hiç gördün mü?"

"Asla. Lambert'in buna meraklı olmasına şaşmıyorum. Karmaşayı çözmek onun şansı olurdu."

"Çözmek istiyorum," dedi Dick. "Ah, başını sallayabilirsin teyze.
Şu anda bahsetmeyeceğim bazı fikirlerim var; sana ne olduklarını
söylesem beni deli sanırdın. Eğer aklını bir şeye
verirsen, fikirlerin seni nasıl da doldurduğunu görmek harika."

"Çok sık kafa karışıklığına yol açıyor," diye gözlemledi Rob Amca. "Önemli olan
bir başlangıç ​​noktasıdır."

"Bir düzine var," dedi Dick.

"İşin kötü yanı da bu. Bir tazıyı piste koyarsın.
Bir koku almadığı sürece
sonucu ne olur? Çöker;
tüm bu işe
yaramadığı için melez de olabilir. Bugün mahkemede verilen
kanıtlara geri dönersek, kendini
Lady Wharton'a babanız olarak tanıtan adam, Reginald, Dr. Pye'ın gördüğü,
eğer biri onu görürse diye
size benzemeye çalışan adamla aynı adam olmayabilir mi? Böyle şeyler yapıldı, biliyorsun."

"Dikkat et!" diye bağırdı Dick, öne doğru atılıp,
öne doğru sallanan Reginald'ı yakalayarak.

"Bugün bu sefil mesele hakkında daha fazla konuşmayacağız," dedi Teyze Rob,
sert bir kararlılıkla. "Onu yatağa götür, Florence ve
sessiz tut. Dikkatli olmazsak tekrar nüksetmesi gerekecek."

Reginald gerçekten de gücünü fazla zorlamıştı ve uyarı çok erken gelmedi.

Florence ve Reginald gittikten sonra Dick, "Gitmeliyim," dedi. "Eğer saat dokuzdan önce dönmezsem, beni bu gece tekrar görmeyi beklemene gerek yok."

Aslında Catchpole Meydanı'nda uyumaya ve orada gizlice nöbet tutmaya karar vermişti. Ama önce, ev sahibiyle konuşmak için Reginald'ın Park Caddesi'ndeki eski evine gitmeliydi. Reginald'ın babasının evinden ayrıldıktan sonra yaptığı hareketlerle ilgili anlattıklarının doğru olduğuna dair çok şey kanıta bağlıydı ve Dick, onu sorgulayana kadar rahat edemedi.

Dick amcasına, eğer bunları açıklarsa çılgınca sayılacak fikirleri olduğunu söylediğinde, bu sadece bir mecaz değildi.
Bu fikirlerden biri o kadar tuhaf ve iğrençti ki, Kasvetli önsezilerinin ortasında, bunu düşünürken gülümsemeye karşı koyamadı. "İki kişinin oynayabileceği bir oyun," diye mırıldandı, "ve sahnedeki
kısa deneyimim beni başarıyla taşıyacaktır.
Zaman kaybı olabilir, ama denemeye değer. Bakalım Dr. Pye'ın
o el feneri icadı tekrar sahneye çıkacak mı. Eğer öyleyse, zayıf sinirlerini şaşırtacak bir şey görecek."

Ev sahibine kendini tanıttığında neşelendi, ev sahibi onu yalnızca herkesin gözdesi olduğu için değil, aynı zamanda Samuel Boyd'un oğlunun kiracısı olması nedeniyle dolaylı olarak bağlantılı olduğu bir gizemle ilgili yeni bir şey
verebileceği için de karşıladı. Bayan Weevil, dedikodunun hayattaki en keyifli şeylerden biri olduğu kadınlardan biriydi ve sesinde neşeli bir beklentiyle Dick'e iyi günler diledi.

"Ve zavallı genç beyefendi," dedi, "inkwich'teki gününden sonra? Gazetelerde bunu okudum ama dediğim şu ki, eğer söylediğim son söz buysa, tebeşir peynire ne kadar benziyorsa, ona o kadar benzemez."

"Ona benzemeyen ne?" diye sordu Dick.

"''Pitchcher, efendim ve sizinki de, efendim,'' yolun karşısındaki am ve et dükkanı olan Bayan Porter'a, 'Bu şeylerin izin verilmesi utanç verici,' dedim, 'eğer bir portreyse, portre olmalı.
Daha azı için davalar açıldı.' 'Siz ne diyorsunuz, Bayan Weevil,' dedi Bayan Porter, 'ama buna katlanmak zorundayız. O
gazeteciler aldıkları özgürlüklerden rahatsız olmazlar.'"

Dick sabırla bunu ve aynı etkiyi yaratacak çok daha fazlasını dinledi ve sonra ziyaretinin amacına yaklaştı.

"Size sormaya geldim," dedi, "geçtiğimiz cuma gecesi olanları hatırlıyor musunuz?"

"Ah," dedi dalgın bir şekilde, gözlerini önlüğünün eteğinde gezdirerek, "hatırlamak için bir sebep olarak; son anlarına kadar unutmayacak olanlar olarak."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Bay Abel Death, efendim ve Bay Samuel Boyd. "

"Son saati geçti; hatırlanamayacak kadar."

"Söylediğiniz daha doğru bir söz yok efendim ve hepimizin buna gelmesi gerekiyor.
Ama Bay Abel Ölüm hatırlanamayacak kadar değil ve onun sahip olduğu şey
benimkinde olmasını istemediğim vicdan."

"Bu henüz karara bağlanmamış şeylerden biri," dedi Dick, belirsiz bir şekilde.

"Ve karara bağlanacağını umuyorum, efendim ve Bay Reginald'ın hatırına, erken olması daha iyi. Görüyorsunuz ya, efendim, ondan Bay Reginald olarak bahsediyorum
çünkü bana ilk geldiğinde bu isimle anılıyordu. 'Bir referans, olağandır, efendim,' dedim ona, 'eğer öyleyse, bundan bahsettiğim için beni mazur görün.' 'Bayan Weevil,' dedi, 'sana bir referans veremem, ama sana bir ay önceden verebilirim.' Hangi beyefendi daha fazlasını söyleyebilir? Bir ay önceden ödendi, ilkinden sonuna kadar, ve pazartesi sabahı kitabı ona verdiğimde aramızda tek bir kelime bile olmadı - dakik, çünkü dakik olmayı sevdiğini söyledi. Bay Samuel Boyd'un oğlu olduğunu duyduğumda, beni bir tüyle yere serebilirdin. Bayan Porter'a, hayatının her öğleden sonra saat üçü vurduğunda altı tane yiyen bir beyefendi için bir sangwitch'e hardal sürerken, 'Eh,' dedim, 'tüm garip şeyler arasında!' 'Bu benim fikrim, Bayan Weevil,' dedi."

"Geçen hafta cuma," dedi Dick, konunun iplerini çekerek.
"Bay Reginald'ın gecenin hangi saatinde eve geldiğini söylemeni istiyorum."

"Ve bunu sana söylememi isteyen ilk kişi sen değilsin. Burada iki dedektif ve üç gazeteci vardı. 'Hatırlıyor musun,' dediler, 'Cuma gecesi genç Bay Boyd eve ne zaman geldi?' Kendi sözlerin, beyefendi, sanki bir kalıptan çıkmış gibi. 'Hayır, hatırlamıyorum,' dedim onlara. 'Saat onda yattım, Bay Reginald dışarıdaydı. Kapısını çaldım,' dedim, 'bir şey isteyip istemediğini görmek için, ama açmadı,
ve dışarı çıktığından emin olmak için içeri göz attım. Hangisini istedi?' 'Ah,' dediler, 'kapısını açık mı tuttu?' 'Evet, açıktı,' dedim, 've diğer her şeyi de. 'Her zaman olabildiğince açıktı. Keşke
herkes onun gibi olsaydı, ama bu beklenemez, çünkü bir dünya yaratmak için her çeşit insan gerekir.' Odalarına çıkmak istediler, ama dedim ki, 'Hayır, sen bilmiyorsun. Bir ev sahibesi olarak görevlerimi biliyorum,' dedim, 've bir beyefendinin özel dairelerine
hiçbir şekilde girip karışamam.' İnanır mısınız, beyefendi, içeri girmelerine izin vermem için bana para teklif ettiler, ama beni
ikna edemediler. Ben öyle biri değilim."

"Hatırlamaya çalış," diye ısrar etti Dick, samimiyetle, "Cuma gecesi yatağa girdikten sonra onun geldiğini duymadın mı?"

"Çok uğraşsam da, efendim, hatırlamadığım bir şeyi hatırlayamam. Bir beyefendi kirasını düzenli olarak ödediğinde neden gözetlensin ki? Bay Reginald'ın kendi sokak kapısı anahtarı var ve gelip gitmekte özgür. Gece herhangi bir saatte, benim haberim olmadan eve gelmiş olabilir.

"Çok önemli bir konu," dedi Dick, çok cesareti kırılmış bir şekilde.
"Belki hizmetkarınız bir şeyler hatırlayabilir."

"Onu çağıracağım, efendim, siz de kendiniz sorabilirsiniz."

Zil çalınca hizmetçi geldi, yirmi yaşında, kronik bir küskünlük halinde, ağır, hantal bir kızdı, Dick'in onunla ilişkisi, metresiyle ilişkisinden daha iyi değildi. Ne zaman yatağa gittiğini, ne zaman kalktığını bilmiyordu. Bazen gecenin bir yarısı uyanıyordu, bazen de uyanmıyordu; genellikle uyanmıyordu ve eğer uyandıysa bile saatin kaç olduğunu bilmiyordu. Cuma gecesinin ne zaman olduğunu hatırlamıyordu, geçen haftadan önceki haftaya kadar bile hatırlayamıyordu. Tek bildiği, dışarıda geçirdiği gece olmadığıydı ve beyefendi onunla bütün gün konuşmaya devam ederse işini nasıl bitirebilirdi? Bu yüzden Dick isteksizce onu bıraktı ve kendisi ayrıldı, geldiği zamandan daha akıllı değildi. Reginald'ın gece yarısından önce evine döndüğüne dair ifadesi, doğrulayıcı bir kanıt olmadığı için hiçbir değer taşımıyordu. Etrafındaki bulutlar daha da kalın ve siyahlaştı.

Park Caddesi'nden Draper's Mews'a doğru ilerledi ve orada
bir başka hayal kırıklığıyla karşılaştı. Bayan Ölüm ona kapıyı açtı ve onda
bir değişiklik gördü. Utanmıştı, şüpheciydi, üzgündü, öfkeliydi.
Eski samimiyet kaybolmuştu.

"Gracie evde mi?" diye sordu, soluk, hüzünlü yüzünü görmeden etrafına bakındı.

"Hayır, evde değil," diye cevapladı Bayan Ölüm, kısıtlı bir sesle, "ve nerede olduğunu bilmiyorum. Sanırım, kendi çocuğumun bana karşı gelmesi
yeterince talihsizlik yaşamadım."

Gözlerinde biriken gözyaşlarını sildi ve Dick ona acıma ve şaşkınlıkla baktı.

"Sana karşı gel Bayan Ölüm!" diye haykırdı. "Hayır, hayır. Bu Gracie'nin doğasında yok."

"Sen aramıza girene kadar değildi," diye karşılık verdi.

"Sen çok büyük bir hatanın altında eziliyorsun," dedi üzgün bir şekilde. "Gracie'yi
görmedim. Nasıl olduğunu sormaya geldim--bir arkadaş olarak, Bayan Ölüm,
gerçek bir arkadaş olarak."

"Ah, evet," diye acı bir şekilde haykırdı, "gerçek bir arkadaş olarak! O kelimenin
anlamını öğreniyorum. Zamanı geldi, zamanı geldi. Çocuklar susun!" Bir veya iki kişi, annelerinin yüksek sesinden endişelenerek ağlamaya başladı. Hepsi
yerde toplanmışlardı ve Dick içeri girdiğinde hevesle
başlarını kaldırmışlardı. "Sessiz olmazsanız sizi dört bir yandan döverim."
Dick'e döndü. "Yan odaya gelin; bizi duymaları doğru değil.
Hadi çocuklar, hadi iyi olun."

Dick, dudaklarının arasında sıkışmış ve içten içe bir açıklama
arayan gözlerle ona bitişik odaya kadar eşlik etti. Gece
yaklaşıyordu ama birbirlerinin yüzünü görebilecek kadar ışık vardı.

"Bana karşı adil ol, Bayan Ölüm," dedi nazik bir tonda. "Şu an hakkımda ne düşünüyorsan, bir anlığına beni eskiden olduğum gibi düşün ve bana önce Gracie'den bahset."

"Anlatılacak pek bir şey yok," diye karşılık verdi; ayrıca, içten içe anlayamadığı bir şey arıyor gibiydi. "Senden
başka hiçbir şey yapmıyor. Dr. Vinsen dün cenazeden bizimle birlikte eve yürüdü ve Gracie yanımızda kalmadı; arkamızdan yürüdü. İki veya üç kez onu yanına çağırdı ama Gracie isyankardı. Eve vardığımızda, "Ne düşünüyorsun, çocuğum?" diye sordu. "Dick'i düşünüyorum," diye cevapladı. "Her zaman Dick'i mi düşünüyorsun, Gracie?" dedi. "Evet," diye cevapladı, "her zaman Dick'i." "Beni hiç mi düşünmüyorsun?" diye sordu ve dünyada hiç kimse bundan daha nazik konuşamazdı. 'Ah,
evet,' dedi, 'Seni çok düşünüyorum, ama başka bir şekilde.' 'Şimdi söyle bana, çocuk,' dedi, 'benim hakkımda ne düşünüyorsun?' 'En iyisi sorma,' diye cevapladı, ve kaçtı. Yalnızken ona en yakın arkadaşımıza böyle davranarak ne demek istediğini sordum. Cevabının ne olduğunu sana söylemeyeceğim; bir çocuğumun bu kadar nankör olabilmesine
şaşırdım ve üzüldüm. Dün öğleden sonra ve akşam,
ve bu öğleden sonra da. 'Dick neden gelmiyor?' diye sormaya devam etti. 'Dick nerede?' Gitmesinin üzerinden üç saat geçti ve
ne olduğunu bilmiyorum. Eğer daha önce bilmiyorsanız,
Gracie hakkında anlatacaklarım bu kadar. Çocuğumu istiyorum, çocuğumu istiyorum! Duydunuz mu, Bay Remington. Çocuğumu istiyorum! Kocamı kaybettim - Gracie'mi de mi kaybedeceğim?"

"Umarım hayır," dedi Dick; "Dürüstçe inanmıyorum. Hemen geri dönecek. Ama aklında bana karşı başka bir şey var, Bayan Ölüm."

Ona yaklaştı ve gözlerinin içine sertçe baktı.

"Bay Samuel Boyd'u kim öldürdü?" dedi, tıslayan bir fısıltıyla. "Bana bunu söyle."

"Keşke yapabilseydim!" diye karşılık verdi.

"Keşke _Tanrım_ yapabilseydim!" diye karşılık verdi, hala alçak,
sert bir fısıltıyla konuşuyordu, böylece yan odadaki çocuklar duymasın.
"Ama bilmesek de şüphelerimiz var. Benimkilerin ne olduğunu
biliyorum. Seninkiler ne? Cesaretin varsa söyle!"

Cevap vermedi. Hak edilmeyen bir talihsizliğin,
bu kadar şiddetli bir acının varlığında, kocasına karşı nasıl tek kelime edebilirdi?

"Hayır, cesaret edemezsin," diye devam etti. "Yüzüme karşı zavallı kocamın suçlu olduğuna inandığını söyleyecek cesaretin yok;
ama arkamdan bunu söyleyebilirsin, insanların zihnini ona karşı zehirleyebilirsin ve sonra bana sahte bir dostlukla gülümseyebilirsin. Ah, Bay Remington," dedi pişmanlık dolu bir hıçkırıkla ve değişken ruh halleri kalbinin ne kadar parçalandığını gösteriyordu, "Sana
inanmazdım. Bize güvenmemizi sağlıyorsun, seni sevmemizi sağlıyorsun ve sonra bize karşı dönüyorsun. İşte burada!" Elbisesinin kolunu yukarı çekti ve zayıflamış kolunu onun acıyan bakışlarına açtı. "Bu nasılsa,
bütün bedenim de öyle ve ruhum da işkencede. Bizi yoksulluk içinde gördün,
sürüklendiğimiz durumu biliyorsun,
nasıl yaşadığımıza tanık oldun. Dürüst bir adamın işi bizi ezmek ve
karalamak mıdır?"

"Bu bir korkak işi olurdu," diye cevapladı, "bana karşı getirdiğin şeylerin yüzde birini bile yapsaydım. Sana hiçbir kötülük, hiçbir haksızlık yapmadım. Sanırım bu düşünceleri zihnine kimin
aşıladığını biliyorum, ama sana onun adını sormayacağım. Şüphesiz
dudaklarına
suskunluk mührünü vurmuştur----"

"O yapmadı," diye sözünü kesti kadın. "Bana söylediklerini, eğer onun önünde dursaydın sana da söylerdi."

"Sanırım hayır," dedi Dick.

"O yapardı. Bize karşı nazik ve cömert davrandı; o olmasaydı
çocuklarım açlıktan ölürdü."

"Eğer karşılayabilseydim, ben de aynısını yapardım," dedi Dick, dişlerini sıkarak. "Aklına Bayan Ölüm, aldatıldığın hiç gelmedi mi?"

"Nasıl, aldatıldın mı?" diye sordu ve şampiyonluğunun sıcaklığına rağmen
yüzünde şüphe vardı.

"Dostlarınızın düşmanlarınız olduğuna inanmaya mı yönlendiriliyorsunuz?"

"Ben bulduğum gibi konuşuyorum."

"Hayır," dedi Dick, kararlı bir şekilde, "aklınıza
yerleştirilen fikirlerden konuşuyorsunuz, Tanrı bilir hangi amaçla. O adamın amacı
ne olabilir----"

"Evet, evet, evet," diye sözünü kesti tekrar. "Gerekçe, gerekçe, gerekçe. Gerekçeden
yeterince duydum. Sizinki nedir, Bay Remington? Sizden ve arkadaşınızdan daha
derinden daha çok Bay Samuel Boyd'un ölümüyle ilgilenen, onunla daha
doğrudan bağlantısı olan, bundan daha fazla kazanacak olan kimdir. Gerekçeden bahsediyorsunuz. Sizi buraya getiren neden nedir?"

"Söyledim."

"Bana söylemediniz," dedi şiddetle. "Zavallı kocam hakkında bilgi almaya
geldiniz."

"Evet," diye itiraf etti, "kısmen."

"Ve," dedi, çok yavaşça, "eğer zavallı sevgili hayattaysa, ona şüphe çekmek ve böylece bunu kendinizden ve Bay Reginald Boyd'dan uzaklaştırmak."

Dick cevap veremeyecek kadar şaşırmıştı. Bu sinsi önerinin kaynağını sormaya gerek yoktu.

"Eğer onu burada bulursan," diye devam etti, "polise bilgi verir misin? 'O eve gir ve Bay Samuel Boyd'un katilini tutukla' mı dersin? Ah, biliyorum, biliyorum! Ama biz gerçeklerden korkmuyoruz ve adaletin yerini bulmasını sağlayacak bir arkadaşımız var. Tek istediğimiz bu ve o günü görebilmem için dua ediyorum."

Kendini tutkuyla doldurmuştu ve Dick ziyaretini uzatmanın hiçbir faydası olmayacağını gördü. "Hepimiz için daha mutlu bir gün olsun," dedi ve onun huzurundan ayrıldı.

Catchpole Meydanı'na doğru yol alırken gece yaklaşıyordu, ama düşen gölgelere ve şimdi yağmaya başlayan hafif çiseleyen yağmura aldırış etmedi. "Bu Dr. Vinsen'in işi," diye düşündü, "ve o amaçsızca çalışmıyor. Bana ve Reginald'a şüphe
duymasında ne gibi bir sebep olabilir, Bayan Ölüm'e bu kadar derin bir ilgi duymasında ne gibi bir sebep olabilir? Gizem anlaşılmaz görünüyor, ama ben
aydınlanana kadar onu deleceğim. Yapacağım, yapacağım, yapacağım!" Arkasından gelen ayak seslerini duymadı ve elini kavrayana kadar yanında birinin olduğunun farkında değildi.

"Dick!"

"Gracie!" diye bağırdı. "Burada olmana sevindim. Annen senin için çok
endişeli. Seni ona götüreyim."

"Hayır," dedi soluk soluğa, "henüz değil, Dick. Seni her yerde aradım. Önce sana söylemem gereken bir şey var. Gel, gel, gel!"

Onu, Catchpole Meydanı'na doğru sürükledi.

BÖLÜM XXXIX.

GRACIE BİR KEŞİF YAPTI.

Direnmedi. Adandığı girişim, hayal gücüne o kadar yerleşmişti ki, onunla ilgili en ufak şey bile ilk sırayı talep ediyordu. Nefesinin kısa olması dışında, Gracie'de heyecan belirtisi yoktu, ancak Dick onun tuhaf tavrıyla yeterince aşinaydı ve iletmesi gereken önemli bir şey olduğunu biliyordu.

"Yürürken bana söyle," dedi.

"Hayır," diye cevapladı, "kendin görmelisin."

"O zaman bu kadar hızlı yürüme. Dikkat çekmemeliyiz."

Catchpole Meydanı'nda sadece iki veya üç aylak vardı. Şimdi
Samuel Boyd gömüldüğünden beri eve olan genel ilgi azalmıştı
ve halkın dikkati esas olarak
Coroner's Court'taki işlemlere odaklanmıştı, bunun sonucunda da o gün Meydan'da seyirci kalmadığı zamanlar olmuştu. Dick ve Gracie yaklaşırken amaçsızca duvarlara bakan iki veya üç aylak kişi, yeni gelenlerin görünümünü hoş bir eğlence olarak
düşündüler ve bunun yerine onlara baktılar.

"Şimdi, Gracie, ne oldu?" diye sordu Dick.

Samuel Boyd'un yanındaki evin yanındaki küçük demir kapıya keskin bir bakış
attı ve "Burada oldukları sürece olmaz, Dick. "Onlara dik dik bak."

Hiçbir isteksizlik yoktu, Dick tembellere öyle sert bir şekilde baktı ki
gerginleştiler, bakışlarını çevirdiler,
tekrar baktıklarında hala onlara baktığını gördüler, garip hareketler yaptılar ve sonunda
uzaklaştılar ve Meydanı ona ve Gracie'ye bıraktılar.

"Evde konuşalım," dedi onaylayan bir baş hareketiyle.

"Hayır, Gracie, burada. Seni içeri almak umurumda değil."

"Ben içeri girdim," dedi sakince.

"Sen içeri girdin!" diye bağırdı, kapıya doğru aceleyle. "İçeride kimse var mı? Ah!" aniden bir düşünceyle. "Baban!"

"Orada olduğumda canlı bir ruh görmedim," dedi,
kederli bir şekilde.

"Sana kapıyı kim açtı?"

"Kimse. Meydanda konuşmayacağım, Dick; insanlar gelip
bizi rahatsız edecekler. İçeri girdiğimizde sana her şeyi göstereceğim. Bunu
öğrendiğin için mutlu olacaksın."

Duyulma riskini göze alarak,
kapıyı açtı ve karanlık koridorda durdular.

"Korkma, Gracie. Bu duvarların içinde olanlar
insanın ürpermesine yetecek kadar ürkütücü."

"Hiç korkmuyorum, Dick."

"Pekala, o zaman. Ben gidip bir ateş yakana kadar burada kal. Mumlar
ve kibritler yukarıda."

"Seninle geleceğim. Beni biraz seviyorsun, değil mi, Dick?"

"Senden çok hoşlanıyorum. Sen tanıdığım en
tuhaf ve en cesur küçük kızsın."

Ona sokuldu. Ofise ulaştılar ve o kibritleri
aradı.

"Neredeyiz, Dick?"

Bir an tereddüt etti ve nazikçe cevap verdi, "Babanın
eskiden çalıştığı
ofiste."

"Baba?" diye iç çekti. "Dick, karanlıkta olduğunda ne görüyorsun?"

"Karanlık."

"Ben bundan daha fazlasını görüyorum."

"Şimdi bir şey görüyor musun?" diye sordu, hala kibritleri ararken.

"Babamı görüyorum. İşte orada duruyor. Çok beyaz ve zayıf görünüyor ve onu
kurtarmak için kollarını bana doğru uzatıyor."

"Neyden? Ah, işte sonunda geldiler." Bir kibrit çaktı ve bir mum yaktı.

"Neyden bilmiyorum ama gideceğim. Şimdi gitti. Hayır, hayır! O
orada, orada! Baba, baba!"

Çinlinin balmumu heykelinin oturduğu kapüşonlu sandalyeye doğru fırladı.

"Sıkı tutun, Gracie," dedi Dick, onu kolundan yakalayarak. "Bu bir
insan değil; bir balmumu heykel."

"Bırak beni, bırak beni!" Bu bir çığlık değildi, dudaklarından çıkan
şiddetli bir fısıltıydı. Dick'in kavrayışından sıyrıldı ve
sandalyeye koştu. Tekrar konuşmadan önce bir süre ayakta durdu ve Dick onu merakla
izledi. "Öldü mü?"

"Genellikle balmumu heykeller öyledir," dedi Dick, hafifçe konuşmaya çalışarak.

Ölü beyaz yüze içtenlikle baktı. "Uzun zamandır burada mı?"

"Oldukça uzun zamandır, diyebilirim."

"Bay Boyd öldürüldüğünde burada mıydı?"

"Evet."

"Keşke konuşabilseydi, Dick!"

"Ah, keşke konuşabilseydi!"

Yatak odası kapısına doğru süründü. "Bu oda burası mı?"

"Evet. İçeri girmezdim, Gracie."

"Neden olmasın? O öldü ve gömüldü; ve eğer hayaleti oradaysa bana
zarar veremez."

Siyah gözleri duvarlarda, tavanda ve yerde gezindi, sanki babasının kaderine dair bir ipucu arıyormuş gibi. Orada kalmaya
meyi tercih etti, ama Dick onu tekrar ofise çekti.

"Şimdi, Gracie, eve nasıl girdin?"

"Sana göstereyim. Aşağı gel."

Mumu yanlarına alıp binanın alt kısmına indiler. Bodrumda, mutfağa ek olarak, üç küçük oda vardı, hepsi harabe halindeydi. Gracie, mutfağın altında bir bodrum olduğunu söylediğinde hayrete düştü, çünkü ne kendisi ne de burayı arayan görevliler bundan habersizdi.

"Kapağı çek, Dick. İşte, o eski sandalyenin altında."

Hala üzerinde şaşkınlık vardı, sandalyeyi çıkardı ve diz çökerek, altında kısa, sabit bir merdiven olan
kapağı kaldırdı.

"Önce ben gireceğim," dedi Gracie, "sonra bana mumu verip
arkamdan gelebilirsin." Gracie'nin talimatı doğrultusunda yapıldı ve kendini, yaklaşık on fit karelik, içinde pencere veya kapı olmayan
zindan benzeri bir odada buldu.

"O duvardan içeri girdim, Dick."

İki evi ayıran duvardı. Dick baktı ve
giriş yolu göremedi.

"Nasıl olduğunu göremiyor musun, Dick?"

"Hayır. Sen bir ruhsun."

"Bir ruh bizim yapamadığımız şeyleri yapabilir mi?"

"İnsanların inandığı şey bu," diye cevapladı Dick şüpheyle.

"Ve bizim göremediğimiz şeyleri mi?"

"Öyle diyorlar."

"Eğer bir ruh olsaydım zavallı babamın nerede olduğunu hemen öğrenirdim. Ben bir
ruh değilim, Dick. Şuraya bak."

Duvarın parçalanma izleri taşıyan bir kısmına doğru adım atan Gracie, bitişikteki evin bodrumuna bir tuğla itti; bir
diğerini itti ve o düştü; bir başkasını, o da düştü. Bir fare hızla
yanından geçti ve Dick'i şok etti. Gracie güldü. Sonra küçük
bedenini sıkıştırdı ve ondan ayrı durdu, o bir evdeydi ve o başka bir
evdeydi.

"Biraz bekle, Gracie," diye bağırdı heyecanla. "Mumu tut."

Onun baskısına boyun eğen başka gevşek tuğlalar da vardı ve birkaç dakika içinde bir adamın içinden geçebileceği kadar büyük bir delik açmıştı. Dick ve Gracie artık yan yanaydı.

"Kolay, değil mi, Dick? Kazalar için tuğlaları diksek iyi olur."

"Sen bir dedektif olmalıydın," dedi Dick.

"Kötü bir tane yapmazdım sanırım," diye cevapladı duygusuz bir rehavetle, tuğlaları değiştirmeye devam etti ve bunu çok dikkatli bir şekilde yaptı, hatta etraflarındaki gevşek harcı bile düzeltti. İş o kadar düzgün yapılmıştı ki, evler arasındaki yasadışı iletişimin keşfedilmesine ancak yakından bir incelemeyle ulaşılabilirdi.

"Dick," dedi Gracie, "Bay Samuel Boyd, onların yaptığı kadar kurnazdı. Sence bu delikten girip çıkıyor muydu?"

"Eğer yapsaydı, nadir bir karmaşanın içinde olurdu," diye cevapladı Dick, giysilerindeki tozu silkeleyerek. "Bulmaca, boş bir
evde istediği şeydi. Geri dönmek istemediğini varsayalım, oradan nasıl çıktı?"

"Bu yoldan."

Kısa, dar bir sallantılı
merdiven uçuşundan yukarı onu bodrumdan takip etti. Geçidin sonunda, kilidi
kırılmış bir kapı vardı. Bu kapı yarım düzine taş basamağa açılıyordu ve bir zamanlar muhtemelen esnaf için mutfak girişi olarak kullanılmıştı. Tepedeki küçük paslı bir kapı Meydana açılıyordu. Evlerden sadece ikisinin benzer bir girişi vardı ve Dick, Samuel Boyd'un evine girmenin bu yolunu
göz ardı ettiği için kendi öngörüsüzlüğüne içten içe
sövüyordu. Ancak daha fazla düşündükten sonra, Gracie'nin kurnazlığı ve inatçılığı sayesinde ulaştığı noktaya kadar araştırmalarını sürdürebileceğini pek düşünmedi. Gracie, "Benim için iyi ki orası boş," dedi. "Bir şekilde Bay Boyd'un evine girmem gerekiyordu, bilirsin, arkadaki duvara tırmanmam gerekse bile, katil ve gazetecinin yaptığı gibi. Evlere bakarken bu basamakları gördüm ve Meydan'da kimse yokken aşağı doğru süründüm. Kapıyı iterek açmak tek işti,
ama açtım ve oradaydım, kimse beni görmeden. Sonra arka bahçeye girmeye çalıştım, ama başaramadım. Aramızda sadece bir duvar olduğunu biliyordum,
ve mahkumların hapishaneden kaçma yollarını düşündüm. Duvarlarda delikler açıyorlardı--ben neden yapamadım? Buradaki bodrumda biraz eski demir buldum ve diğerlerinden daha gevşek olan
bir tanesine rastlayana kadar tuğlaları dürttüm. Onu itmem uzun sürmedi ve onu çıkardıktan sonra gerisi kolay oldu. İşin doğası bu, Dick."

"Sen her zaman karanlıktaydın."

"Önemli değildi. Kedi gözlerim var."

"Sen zeki bir kızsın."

"Teşekkür ederim, Dick. Bana böyle bir şey söylediğinde
her yerim ısınıyor."

"Bay Boyd'un evine girmek için seni bu kadar endişelendiren ne? Kesinlikle
babanı orada bulmayı beklemiyordun?"

"Neyi beklemediğimi bilmiyorum. Üzerinde onun yazısı olan bir parça
kağıt bulacağımı ve onu nerede arayacağımı söyleyeceğini düşündüm. Önceki geceki rüyamı ve babama katili yakalayacağıma dair söz verdiğimi anlattım. Dün gece onu tekrar rüyamda gördüm. 'Sözünü unutma,' dedi. 'Catchpole Meydanı'nda beni ara.' 'Ölmedin, değil mi, baba?' diye sordum. 'Hayır,' dedi, 'Catchpole Meydanı'nda beni ara ve katili yakala.' Bu büyük bir
sipariş, değil mi, Dick?"

Soruda komik hiçbir şey yoktu; sesi tamamen
tutkusuzdu, ama Dick, ses tonunda veya jestlerinde ifade edilmemiş olsalar da,
altta yatan etkileyici ciddiyeti ve acınası acıyı açıkça hissediyordu.

"Zavallı küçük Gracie!" dedi. "Bir farenin gövdesi ve bir aslanın
yüreği."

"Ben _küçük_ biriyim, değil mi? Ama büyüyeceğim. Sana delikten bahsetmeye
geldiğimde doğru mu yaptım, Dick? Bana kızdığını söyleme."

"Kızmayacağım. Çok doğru yaptın ve keşke bir erkek olsaydın. Sen ve ben birlikte birçok
masum insanı mutsuz eden bir gizemin dibine inerdik."

"Olduğu gibi yapacağız, Dick. Annemi mutsuz etti--ah, çok mutsuz!
En kötüsü de"--durakladı ve ciddi bir bakışla ekledi, "Dr.
Vinsen. Sana karşı konuşmakla ne demek istiyor?"

"Anlayışımı aşıyor, Gracie. Aramızda hiçbir sevgi kaybı yok,
bu açık. Karşılıklı bir antipati durumu. Ama ona haksızlık etmek istemiyorum. Sana karşı çok nazik davrandı."

"Evet," dedi. "Acaba neden."

"Ah, merak ediyorum."

"Bugün soruşturmaya girmeye çalıştım ama kapıya yaklaşamadım. Orada mıydı?"

"Onu görmedim. Arkadaşı oradaydı."

"Arkadaşı mı?" diye sordu.

"Dr. Pye ve bizim için her şeyi mahvetti."

"Ne dedi, Dick, ne dedi?"

"Şimdi anlatmam çok uzun; yakında her şeyi duyacaksın."

"Bana bir gazete almam için yarım peni ver, Dick, olur mu?"

"İşte bir peni. Yani, Dr. Vinsen bana karşı mı konuşuyor?"

"Evet, ve seni savunduğumda gülümsüyor ve beni okşuyor. Kızgın değil, bilirsin; sanki ağzında tereyağı ermiyormuş gibi konuşuyor. 'Daha iyi
öğreneceksin, çocuğum,' diyor, 'çok daha büyük olmadan, ve sonra
benim için savunacaksın.' Bunun için uzun süre beklemesi gerekecek.
Annem bana çılgınca davranıyor çünkü ondan hoşlanmıyorum, ama yapamıyorum, yapamıyorum!
Bazen ona bıçak saplayabilirmişim gibi hissediyorum. Eminim yapabilseydi sana
bir kötülük yapardı, bu yüzden sen ona iyi bak, Dick."

"Yapacağım; ve sonunda ona denk olacağımı söyleyebilirim. Onun hakkında yeterince
konuştuk, kızım Gracie. Şimdi eve
dönelim ve seni senin için
çok
üzülen annene götüreyim."

"Ben tek başıma gitmeyi tercih ederim, Dick, ve ona beni bulduğunu ve
eve gönderdiğini söylerim."

"Bu da yeterli olur. Bana verdiğin bir sözü bozmayacağını
biliyorum. "

"Asla, Dick, asla! Önce ben ölürdüm!"

Geldikleri yoldan eve döndüler ve kadın yüzünü onun yüzüne doğru kaldırdı.

"Öp beni, Dick," dedi.

Kadına neşe öpücüğü verdi ve Samuel Boyd'un sokak
kapısında ayrıldılar.

BÖLÜM XL.

FİLTRE IŞIĞINDAKİ HAYALET.

Bu gece saat onda, Dr. Pye bir dizi el yazmasına göz gezdirmekle meşguldü, bazılarını bir kenara ayırdı ve diğerlerini yaktı,
onların küle dönüşmesini izlerken kıskanç bir şekilde ateşi izliyordu.
Masanın üzerinde bir şişe şarap ve antik
üretim ve tasarıma sahip iki kadeh vardı. Bu kadehlerin tuhaf sapları vardı, biri bir yılanı, diğeri ise yukarı kalkık yüzü
ağızlarına ulaşmaya çalışıyormuş gibi görünen bir satiri temsil ediyordu. Antikaların paha biçilmez hazineleri.
Şarabın değerli olduğu ve Dr. Pye'ın bunu böyle gördüğü, şişenin, kalın mavi keçeyle kaplı bir
sepetin içinde duran; kadehler Venedik'e aitti. Bunlar ve
şarap, toplantıda sergilenen tatla uyum içindeydi;
birlikte odayı süsleyen pahalı ve eşsiz eşya koleksiyonu. Kişi, yüzyıllardır güzelleştirilmesi için birçok nesil boyunca hazinenin
toplandığı eski bir sarayda böyle bir daire görmeyi bekleyebilirdi, ancak Islington'da zenginliğin bol olmadığı ve sakinlerinin çoğunlukla en mütevazı türden
çalışanlar olduğu bir sokakta pek de böyle bir daire görmeyi bekleyemezdi. Oda ne kadar tenhaydı--kapısı kapalıydı, tek penceresi o kadar sıkı kepenkliydi ki dışarıdan tek bir ışık
çatlaması bile seçilmiyordu--dış sokaktan gelen kalabalık yaşamın uğultusu içeri sızıyor ve bitkin bir
arı gibi vızıldıyordu. Dr. Pye dinledi, küçümseyerek gülümsedi ve etrafına
değerli bronz ve fildişlerine, nadir _bri-A-brac_'lara,
mükemmel emayelere, mücevherli ciltli kitaplara baktı, bunlar öyle düzenlenmişti ki güzellikleri bir bakışta görülebiliyordu. Bu örneklerden hiçbiri
yeni sanat okuluna ait değildi; hepsi biçim ve rengin şimdikinden daha iyi anlaşıldığı ve değer verildiği veya
sanatçıdan, bu telaşlı telaş çağında hiçbir sanatçının eserine vermeyi hayal etmediği o tüm ruhlu ve sevgi dolu emeği aldığı zamanlara aitti - ve böylece mükemmellik ve ölümsüzlükten mahrum kalıyordu.
Günümüz sanat dünyasında, mallarını sergileyen ve himaye için
sahtekârlık yapan tüccar-yazardır.

Görevini tamamlayan Dr. Pye, bir kenara koyduğu kağıtları bir çekmeceye koydu ve son derece dikkatli bir şekilde bir kadeh şarap doldurup
ışığa tuttu. Değerli içkiden beklediği keyif, narin camdan parlayan koyu yakut rengiyle daha da arttı ve uzun uzun baktı, beyaz elindeki mücevherde neredeyse canlı yansımasına. Yavaşça içti ve ikinci ve üçüncüyü aynı ağır ağır içti. Sonra ayağa kalktı ve kapalı panjurunda küçük bir döner panel olan
pencereye gitti. Sağ elinin erişebileceği
bir braketin üzerinde, Adli Tabip Mahkemesi'ndeki ifadesinde bahsettiği el fenerinin bulunduğu kutu vardı ve sol elinin erişebileceği
bir yerde gazı kontrol eden bir musluk vardı. Bu musluğu çevirdi ve oda karanlığa büründü. Sonra döner paneli çevirdi ve camın açık çemberinden geceye baktı. Catchpole Meydanı'nda her şey karanlıktı. Sessizliği, kasveti, hareketin tamamen yokluğu, adını ev kelimesi haline getiren
trajediyle uyumluydu. Kutuyu braketten kaldırarak açtı ve magnezyum teli
ateşleyen bir yayı
bastırarak Samuel Boyd'un evine bir el feneri tuttu. Kısa bir an için duvarlar ve pencereler
aydınlandı, sanki yıldırım çarpmış gibi. Sonra her şey
yine karanlık oldu.

Düşünceli kaşlarla Dr. Pye dönen paneli kapattı ve
gazı açtı. Kutuyu masanın üzerine koydu, ondan bir film aldı ve onu hassaslaştırılmış bir
kağıt karesinin üzerine düz bir şekilde
yaydı ve üzerine bir sıvı
döktü. Işığa tuttuğunda aydınlattığı evin duvarlarının ve pencerelerinin bir fotoğrafı belirdi. Resimde canlı bir yüz veya şekil görünmüyordu, cansız taş, ahşap ve camdan başka bir şey yoktu.

Kutuyu brakete yerleştirirken, merdivenlerden gelen ayak sesleri, kapıya doğru bakmasına neden oldu ve kapı hemen açıldı ve Dr. Vinsen içeri girdi.

"Söz verdiğim gibi, dostum," dedi ziyaretçi; "her zaman
sadık, her zaman sözünün eri." Gözleri şarap şişesine
düştü ve davetsizce bir kadeh doldurdu ve içmek üzereyken, sanki aklına aniden bir şüphe gelmiş gibi
durdu. Dr. Pye
gülümsedi ve kendi kadehini tekrar doldurarak içti, Dr. Vinsen de onun örneğini izliyordu.

"Nadir bir şarap," dedi dudaklarını şapırdatarak, "ama çok
baştan çıkarıcı----hepsi çok baştan çıkarıcı. El fenerini test ettiğinizi varsaymakla yanılıyor muyum?"

"Yanılmıyorsunuz," dedi Dr. Pye.

"Elbette sonuçsuz?"

"Sonuçsuz."

Dr. Vinsen kepenkli pencereye doğru yürüdü ve Dr. Pye, gazı neredeyse kaybolma noktasına kadar indirerek, dönen paneli çevirdi ve
açık camdan karşıdaki evin pencerelerine baktı.

"Bak!" diye fısıldadı, ziyaretçisinin kolunu tutarak. "Ne görüyorsun?"

"Sadece bir gölge yığını," diye yanıtladı Dr. Vinsen.

"Tekrar bak--daha yakından, daha yakından!"

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi Dr. Vinsen, öfkeyle. "Ne görüyorsun?"

Dr. Pye cevap vermedi, ancak küçük kutuyu öne doğru uzatıp açtı
ve doğrudan karşı pencereye bir el feneri tuttu.

"Tanrım göklerde!" diye bağırdı, korkuyla geriye düşerek.

O kısa ışık anında pencerede Samuel Boyd'un yüzünü ve
şeklini görmüştü!

BÖLÜM XLI.

BİR KATİL NASIL KEŞFEDİLEBİLİRDİ.

Dr. Vinsen, Dr. Pye'nin endişesinin nedenini karanlıkta boş yere ararken
tek kelime edemedi. Dinleme tavrıyla, yüzünde bembeyaz bir korkuyla, dehşete kapılmış bir görünüm sergiliyordu ve yaklaşan ayak seslerini veya
dışarıdan gelen, içeri girmek isteyen sesleri bekliyor gibiydi. Ama
sessizlik bozulmamıştı.

"Konuşamıyor musun?" diye fısıldadı arkadaşına. "Ne var? Meydanda kimse var mı? Işığı aç."

Eli, gazı kontrol eden musluğu ararken Dr. Pye
kolunu yakaladı ve onu geri çekti. Dr. Vinsen irkildi ve sabırsızlıkla
kendini kurtarmaya çalıştı, ancak kaslarına
bağlanmış olan parmaklar et ve kemikten çok çelik çubuklara benziyordu.

"Bırak!" diye mırıldandı. "Kolumu eziyorsun."

"Kıpırdama," diye cevapladı Dr. Pye, onu serbest bırakarak. Sonra
panjuru kapattı ve odaya ışık getirdi.

Bu adamın karakteristik özelliği, şaşkın haykırışıyla dairenin aydınlanması arasındaki sürenin kısa olması
ne rağmen, öz kontrolünü yeniden kazanmış olması ve yüz hatlarında son zamanlardaki
tedirginliğinin hiçbir izinin görünmemesiydi. Dikkatlice eğitilmiş bir yaşamın sabit alışkanlıklarının etkisinden
kaybolduğu ve zihnin bir çocuğunki kadar sorgusuz sualsiz alıcı hale geldiği beklenmedik
şaşkınlık anları vardır. Dr. Pye, ölümünün gizemi herkesin dilinde olan adamın vizyonunu gördüğünde böyle bir an yaşamıştı. Onu sadece bir an için tutmuştu; bir başkasının ölümünden önce baskın iradesi
yeniden kendini göstermişti ve yüzü anlaşılmaz sakinliğine geri dönmüştü.

"Şimdi, ne oldu?" diye tekrar sordu Dr. Vinsen. Gözleri odada gezindi ve yalnız olduklarını gördüğünde yanaklarına renk geldi.

"Görmedin mi?" diye yanıtladı Dr. Pye.

"Neyi?"

"Penceresinde duran Samuel Boyd'un figürü mü?"

Dr. Vinsen ev sahibine inanmaz gözlerle baktı ve sonra uzun, derin bir
nefes aldı. "Sadece o!" diye haykırdı. "Daha kötü bir şey olduğunu
düşünmüştüm."

Dr. Pye sorusunu tekrarladı. "Görmedin mi?"

"Hiçbir şey görmedim. Ölüler mezarlarından kalkmazlar. Bir kez ölünce,
sonsuza dek ölü kalırlar. Ama beni gözle görülür bir kanıt sunarak ikna edebilirsin. Senin
ustaca cihazın, üzerine ışığını
tuttuğu herhangi bir nesnenin anında resmini çekiyor. Bana ölü ve
gömülü Samuel Boyd'un resmini göster."

"Yapamam. Son film kullanıldı ve diğerlerini
eklemeyi unuttum."

"Çok talihsiz," dedi Dr. Vinsen kuru bir şekilde. "Siz eksiği
eklerseniz ve tekrar denerseniz."

Dr. Pye öneriyi yerine getirdi. Küçük makineye otomatik bir film düzeni yerleştirdi, gazı tekrar kıstı,
panjurdaki dairesel kapağı tekrar açtı, flaş ışığını tekrar Samuel Boyd'un evine tuttu. Boş duvarlar ve pencereler karşılarındaydı ve fiziksel veya ruhsal hiçbir yaşam belirtisi görünmüyordu; ve
film çıkarılıp banyo edildiğinde hiçbir insan veya ruh yüzü görünmüyordu.

"Bir sonuç beklemiyordum," dedi Dr. Pye; "pencerede hiçbir şekil yoktu."

"İlk seferde hiçbir şey görmediniz."

"Şimdi sizi gördüğüm kadar net bir şekilde Samuel Boyd'un gölgesini, ruhunu veya yansımasını gördüm. Bir sanrının büyüsüne kapılmamıştım; duyularım beni yanıltmadı. Nabzım düzenli atıyor; kanımda ateş yok. Gördüm."

"Ve buna inanmayı reddediyorum. Dostum, hiçbir şeyi plansız yapmıyorsun ve itirazlarından şüphe edersem, bana verdiğin
mükemmel örneği takip ediyorum. _Şeytanlık_ inancım yok ve bir cin hikayesinden etkilenecek bir çocuk da değilim. Beni böyle düşünen,
karakterimi yanlış anlıyor; ve bu daha ciddi hatalara yol açabilir."

Dr. Pye'ın bu sözlere kulak verdiğine veya bunların üzerinde herhangi bir etki bıraktığına dair hiçbir belirti yoktu; mantıksal bir sonuca ulaşmaya çalıştığı bir düşünce
dizinine dalmış gibiydi.

"Tekil bir vakayı hatırlıyorum," dedi düşünceli bir şekilde, "fotoğrafçılıkla uğraşırken kendi dairesinde vahşice öldürülen bir adam. Yabancı bir ülkede meydana geldi ve davayı soruşturan polis, şüphelerini öldürülen adamla ilişkisi olan ve cinayetten bir veya iki saat sonra dairesine girerken görülen bir kişiye yöneltti. İpucunu takip ettiler ve şüpheli adamı tutukladılar, adam da masumiyetini enerjik bir şekilde ilan etti. Duruşmadaki kanıtlar tamamen dolaylıydı, ancak kesin olarak kabul edildi ve adam, masumiyetini son nefesinde protesto ederek darağacına gitti. Birkaç yıl sonra, özel bir iş nedeniyle, yaşamak için çok az zamanı olan bir adamla tanıştım ve ölüm döşeğindeyken bana katil olduğunu itiraf etti. Bunun kanıtı olarak, garip bir aptallıkla, tüm bu yıllar boyunca, bir jüriye sunulsaydı kendisi için ölümcül olabilecek belirli bir kanıtı yanında taşımıştı. Koşullar şöyleydi:
Cinayet günü, kurbanının dairesine, kameraya hazırlanmış bir
tabak yerleştirildiği anda girmişti. Aralarında bir
tartışma çıktı ve bu, katilin aniden öğrenci fotoğrafçının
kalbine bir bıçak saplamasıyla sonuçlandı.
Ölüm anında oldu ve yere düşerken gözleri
katilinin yüzüne dikilmişti. Orada yerde yatıyordu,
ölü, gözleri kocaman açıktı. Katil kendisi bir fotoğrafçıydı ve
o dik dik bakan gözlerin fotoğrafını çekmek için tuhaf bir hayal
yaşadı,
içinde vahşi bir dehşet vardı. Bunu harekete geçirdi. Ölü yüze
odaklanarak tabağı açığa çıkardı ve çekilen fotoğraf, negatifi elinde bulundurarak evden gizlice uzaklaştı. Daha sonra resmi
bakış açısına getirip büyüttü ve orada, güçlü bir
mikroskobun merceğinin altında, katilin portresi ölü adamın göz bebeklerinin üzerindeydi. Bu, retinaya
sabitlenmiş olan son yaşayan vizyonuydu. Resim artık yanımda ve o günden beri
fotoğraf sanatıyla çok ilgileniyorum, bu sanatta bazı
tuhaf deneyler yaptım. Daha sonraki araştırmalar, gözle görülmeyen, hatta bir kutunun içinde saklı olan şeyleri
fotoğraflayabileceğimizi kanıtladı. Gölgelerin ve ölülerin ruhlarının fotoğrafları çekilebilir. Samuel Boyd'un zihnimdeki görüntüsü, bir ışık anında
bir pencerede yansımasını buldu. Neden hayal gücüyle
yaratılan bir vizyonu fotoğraflayamayalım?"

"Ya da," dedi Dr. Vinsen, biraz alaycı bir tavırla, "insanların düşünceleri."

"Ya da," dedi Dr. Pye, onaylayan bir baş hareketiyle, "insanların düşünceleri. Bu
yapılacak; ve başarıldığında daha büyük keşiflere giden yolu açacak."

"Ah," dedi Dr. Vinsen, omuzlarını silkerek, "büyük
keşifler--_senin_ büyük keşiflerin, vizyonlarla sonlanıyor."

"Sana vizyonlar; bana gerçeklik. Mucizelerin çağı henüz geçmedi. Niyetim bu ülkeden çıkıp İtalya'ya dönmek,
ışığın olduğu, güneşin parladığı yere. Bu atmosfer, bu
kurşun gökyüzü, bu kara geceler ölümcül. Kendimi serbest bırakmalıyım.
Amacım kesin."

"Benimki de."

İkisi de kararlı bir tonda konuştu ve ikisinin de henüz ortaya çıkmamış bir sebepleri vardı.

"Dünyaya geri dönelim," dedi Dr. Vinsen, "ve her şeyden önce,
pratik olalım. Aramızda çözülmesi gereken hesaplar var - lütfen bunu unutmayın."

"Unutmayacağım."

"Bugün soruşturmadaydınız," dedi Dr. Vinsen, biraz tedirgin bir şekilde,
çünkü Dr. Pye'ın tonunda bir tehdit vardı. "Gazeteler sizi
tam olarak rapor ediyor. Jüriye, tesadüfi olabilecek bir benzerlikle
aldanmamaları yönündeki uyarınız ustaca bir hamleydi. İyi bir etki yarattı, ama Bay Reginald Boyd'a yardımcı olacak mı? Göreceğiz--göreceğiz. Adalet yavaştır. Bir kural koyacak olsaydınız, onu daha
hızlı, daha
kesin yapardınız--ha, dostum?"

"Yoluma çıkan herkes için ani bir ölüm kadar hızlı yapardım,"
dedi Dr. Pye ve şimdi ziyaretçisine
bakarken gözlerinde soğuk bir parıltı vardı.

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz ve hiçbir merhamet duygusu sizi engelleyemezdi; ama
ağları kıramayız. Her köşede nöbetçiler var ve adalet, hakkında çok kötü bir fikre sahip olduğunuz bu aşağılık sokaklarda ne kadar yavaş olsa da, gözleri asla kapanmaz. Bazıları için şanslıdır ki,
ara sıra bir üstat zihin tarafından kandırılabilir, ki"
(burada başını eğdi, yarı alaycı, yarı samimiyetle) "saygılarımı sunarım. O zavallı kadın, Bayan Abel Death, kocasından haber alamadı - garip, değil mi? Garip küçük çocuğu Gracie, üzülerek söylüyorum ki, bana karşı hoşnutsuz. Annesinin bizi hayırseverleri olarak görmesi bir tür telafi; ve bazı açılardan böyle görülmeyi hak ediyoruz. O bölgede harcanan para
tamamen boşa gitmedi - tamamen boşa gitmedi. Kamuoyunu yönlendirmeme ve Kızıldeniz'in dibine daldırıp Mısırlıların kemikleriyle birlikte çürütmek istediğim arkadaşım Remington'ı gözetmeme yardımcı oldu."

Sesi bu kadar yumuşak ve tavırları bu kadar yumuşak olan bir adamın aniden kötülüğe bulaşması şaşırtıcıydı.

"Olduğu yerde daha iyi," dedi Dr. Pye; "canlı varlığı
gerekli. İnsanlar nişan alacakları bir hedef olmadığında ve bir
şans atışının hedefi vurabileceği zaman vahşice ateş ederler."

"Her zaman derin," dedi Dr. Vinsen hayranlıkla, "her zaman, her zaman
derin. Bir hedef - evet, bir hedef. Sevgili dostum, senin her şeyde daha pratik ve daha az
hayal gücünde olmaman binlerce yazık. Örneğin, etrafını
çevirdiğin bu ıvır zıvırı, bu şişeleri ve vazoları, bu mücevherli önemsiz şeyleri, bu Doğu ülkesinden gelen
tuhaf bir şekilde işlenmiş eseri ele al - hayatın gerçek zevkleri için bunların ne faydası var?" Dr. Pye sessizdi. "Belki de diyebilirsin, bunlar sanatsal duyuyu besler. Ben sadece
gördüğüme inandığım gibi, sadece
hissettiğime de inanırım. Maddi duyuları beslemek daha iyidir - çok daha rasyonel. Eğer karakterinizde bana sunduğunuz şey gerçekse ve kasıtlı bir aldatma niyetinin sonucu değilse - aldatma niyetindeyse - bu, tekil olarak çelişkili niteliklerden oluşmuştur. Bir bakıma, benzersiz, çünkü
Kim Mısır'ın et kazanları arasında yüzen Alnaschar rüyaları bulmayı beklerdi ki? Şarap zevkiniz mükemmel değil - bunu onaylıyorum;
bu benim gülünç olduğu kadar akılsızca da bulduğum aşırı bir tutku - yine de, genel olarak, bunu onaylıyorum. İyi şarap
dokuları besler, ömrü uzatmaya yardımcı olur. Hipokrat ve birçok uzun kafalı kadim insanın bu konuda söyleyecek bir şeyleri vardır. Ama bu
cansız anıtlar, hiçbir canlılığı olmayan ölü bir geçmişin,
sonsuza dek aynı, dilsiz ve ifadesiz----Sevgili
dostum, korkarım ki dinlemiyorsun."

"Düşüncelerim başka yerde," dedi Dr. Pye, ayağa kalkıp
pencereye yaklaşırken. Dr. Vinsen yüzünde şüphe ve hoşnutsuzlukla onu takip etti. Bu gece dördüncü kez oda
karanlığa gömüldü; dördüncü kez panjurun dairesel kapağı yana doğru çekildi.

"İşte, işte!" diye fısıldadı Dr. Pye. "Ne görüyorsun?"

Dr. Vinsen geceye baktı. "Hiçbir şey görmüyorum."

"Geri çekil."

Sanki hızla el fenerini Samuel
Boyd'un evinin pencerelerine fırlattı. Sonra panjuru maskeledi ve gazı açtı.
Her hareketini kıskançlıkla izleyen Dr. Vinsen eşliğinde
masaya yürüdü, filmi küçük makine,
ve geliştirdi. Ve orada, önlerinde, Samuel Boyd'un yüzünün ve formunun, Catchpole Meydanı'ndaki evinin
penceresinde duran
resmi sunumu yavaş yavaş belirdi.

Dr. Vinsen'in yüzü solgundu, gözleri büyümüştü, dişleri takırdıyordu.
Dr. Pye'nin yüzü düşünceliydi, içe dönüktü.

"Şimdi inanıyor musun?" diye sordu kısık bir sesle.

Dr. Vinsen kaşlarını şaşkınlıkla ovaladı.

"Belirli planlarımız vardı," diye devam etti Dr. Pye; "Bu gece gerçekleştirilecek mi?"

"Bu gece değil; bu gece değil," diye cevapladı Dr. Vinsen, kapıya doğru dönerek.

Bir sonraki anda Dr. Pye yalnızdı.

BÖLÜM XLII.

AİLE KONSEYİ.

Ertesi sabah, teyze ve enişte Rob, Florence ve Reginald kahvaltı masasında oturmuş, bütün gece evde olmayan Dick'i bekliyorlardı. Önceki akşam onları terk ettiğinden beri ondan hiçbir haber alamamış olsalar da, en erken zamanda onlara katılacağını biliyorlardı. Onlarla birlikte endişeli bir gece geçirmişlerdi ve çok az uyumuşlardı. Teyze Rob'un gözlerinin etrafında koyu halkalar vardı ve enişte Rob'un yüzünde huzursuzluk belirtileri vardı. Garip bir şekilde, grubun sakatı Reginald güçlenmişti; sesi daha sertti, adımları daha güvenliydi ve yüzünde, talihin kendisi için sakladığı en kötü şeyle karşılaşmaya hazırlandığını belirten bir ifade vardı. "Florence ve ben izlenecek doğru ve dürüst yolu düşündük," dedi, "ve karar verdik. İlk başta senin tavsiyene göre hareket etmemi istedi; ama inatçı bir adamla evlendiğini öğrenmeye başlıyor."

Ona şefkatle gülümsedi ve elini onun elinin içine koydu.

"Tavsiyene değer vermediğimden değil; ama eğer almaya karar vermemişsem, istemenin ne faydası olurdu?"

"Faydası yok canım," dedi Rob Teyze. "Ne yapmaya karar verdin?"

"Babamın katilinin bulunması için ödül teklif etmek."

Rob Teyze onayını başını sallayarak belirtti ve kocasının yüzündeki ciddi ifadeyi görmeseydi bunu ifade edecekti. Bu yüzden dilini tuttu ve onun konuşmasını bekledi.

"Genellikle onayladığımız bir plan değil," diye belirtti, bir duraklamadan sonra, "ve nadiren başarılı oluyor."

"Hiç oldu mu?" diye sordu Reginald.

"Evet. Ellide bir şans."

"Bin bir şans olsaydı onu çöpe atmak yanlış olurdu. Verilen kanıtların çoğu bana şüphe
çekecek şekilde yorumlanabilir. Kendimi nasıl koruyabilirim ki, dünyaya en çok araştıran soruşturmayı istediğimi göstereyim? Leydi
Wharton'ın hikayesi doğru ve babamı canlandıran bir kötü adam
onu soymayı ve ona baskı yapmayı başardı. Önemli bir
ödül teklifi sadece polisin çabalarını hızlandırmakla kalmayacak, aynı zamanda
yüzlerce insanı avlanmaya
çıkartacak. Tanrı korusun ki birine haksızlık
yapayım. Abel Death'in katil olduğunu düşünemiyorum, ama
halkın gözünde bu onunla benim aramda. Bu gerçeği
görmezden gelmek büyük bir aptallık olur. Burada bu gazetede"--bir gazeteyi aldı, ona baktı ve öfkeyle bir kenara fırlattı--"Abel Death ve benim suç ortağı olduğumuza dair örtülü bir ima var. Hiçbir isim belirtilmemiş,
ama çıkarım gözden kaçırılamaz. Salı günü cenazeden
ve dün Adli Tıp Kurumu'ndan eve dönerken, acımasız
başlıklarıyla beni suçlayan bazı gazete ilanları gördüm!
Geçerken insanların gözlerindeki sessiz suçlamayı gördüm. Böylesi suçlamalar altında boş boş oturmam doğamda var mı? Bunlar bir insanı delirtmeye yeter ve onları hemen püskürtmezsem delireceğim. Bournemouth'a giden zavallı bir tren bileti satın almış olmalı; bileti ona satan memur yüzünü görmüş olabilir; aynı yoldan seyahat eden yolcular onu görmüş olabilir: Bournemouth'da başka kişiler tarafından görülmüş olabilir; Gables'a gitmek için oraya bir arabaya binmiş olabilir; yürüyerek gitmişse eve giden yolu sormuş olabilir; Lady Wharton'dan ayrıldığında sabah trenler kalkana kadar kasabada zar zor dolaşabilmiş olabilir; bir yerde uyumuş olabilir; bir garson veya oda hizmetçisi onu fark etmiş olabilir; konuşmasında veya tavrında dikkati çekecek bir şey olabilir, ne kadar küçük olursa olsun. Para kazanma umuduyla ipucu alınabilecek ve hatırlatılabilecek binlerce şey vardır. Bir ödül teklifi
insanların hafızalarını harekete geçirecek, aksi takdirde önemsiz
olacak
bilgi kırıntılarıyla ortaya çıkmalarına neden olacaktır. Rob Amca, Rob Teyze--bu iğrenç şüphelerden arınana kadar size baba ve anne demeye cesaret edemem ve etmeyeceğim--bunu sevgili Florence için yapmam gerektiğini, ona verdiğim isimden daha az utanmasını sağlamanın benim görevim olduğunu
görmüyor musunuz?"

Boğazındaki hıçkırıklar devam etmesini engelledi.
Her uzvu titreyerek, tutku ve heyecanla titreyerek, yalvarırcasına
karısına döndü.

Kadın onu sevgi dolu kollarının arasına aldı ve haykırdı, "Bundan utanmıyorum; bununla
gurur duyuyorum ve seninle, sevgili, sevgili kocam! Eğer ismimizde bir leke varsa
onu sileceksin; onu parlak ve temiz ve saf yapacaksın ve erkekler ve kadınlar, 'Oğul babasının
kötülüklerinin kefaretini ödedi ve dünyanın önünde talihsizlikle cesurca karşılaşan ve ona karşı tek bir kelime
etmeye cesaret eden iftiracıları susturan onurlu bir beyefendi olarak duruyor.' diyecekler. Ah, canım, canım! Seni hiç sevmedim, seni hiç sevmedim, seni hiç onurlandırmadım, seni hiç onurlandırmadım. Anne, baba, yanımızda olun - onu rahatlatın, güçlendirin!"

Göksel bir acımayla, öfkeli bir gururla, adanmış bir
sevgiyle parladı. Gerçek, cesur, dürüst bir İngiliz kızının tipi,
kalbi, hayatı kendisiyle bağlantılı olan adamı kucaklayarak,
onu savunmaya, onun için acı çekmeye, ona atılan
küçümseme sözlerini geri püskürtmeye -gerekirse onun için ölmeye- hazırdı.

Talihsizliğin
ağır bir darbesinin stresi altında, onun gibi erkekler ve kadınlar
en asil niteliklerini gösterirler.

Reginald'ın yüreğine büyük bir huzur
doldu; boğazındaki hıçkırıklar
sönüverdi.

"Sana layık olduğumu kanıtlamaya çalışacağım," dedi boğuk bir sesle. "Bunu kanıtlamak için
Tanrı'ya dua ediyorum."

Teyze Rob'un kalbi sevinçle çarpıyordu.

"Kızımız, baba, emzirdiğim," diye mırıldandı annesine koca. "Tanrı onu sevsin ve korusun!"

"Amin!" diye cevapladı.

Böylece o mütevazı evde, karanlığın ortasında o tatlı çiçekler
açtı ve alçalan bulutların arasından tek bir parlak yıldız parladı - sevgi, umut ve karşılıklı inancın
yıldızı. Heyecan yatıştığında ve hepsi tekrar oturduklarında,
Rob Amca şöyle dedi,

"Karar verdiğin gibi olsun, Reginald, oğlum. Bir polis müfettişi olarak seninle tartışabilirim; bir erkek ve bir baba olarak seninle aynı fikirdeyim.
Ve tam zamanında, Dick geliyor."

Gecenin endişeli nöbetinden eser olmayan neşeli yüzü ve sesiyle Dick'e her şey açıklandı.
Reginald ile el sıkıştı ve şöyle dedi,

"İyi bir hamle. Bir adım daha ileri gideceğim. İngiltere'nin her yerine iki tane fatura bastırılıp asılsın, biri katilin bulunması için ödül, diğeri ise Abel Death hakkında bulunmasını sağlayacak
bilgiler verilmesi için. Belki sen bize söyleyebilirsin, Rob Amca--bu yasaya aykırı mı?"

"Sanırım yasa buna dokunamaz," diye cevapladı. "Bazı çevrelerde onaylanmayabilir, ancak bildiğim kadarıyla
kanun geçerli değil."

"Eğer kanun," dedi Teyze Rob, büyük bir küçümsemeyle, "bir oğlunun babasının katilini bulması için ödül teklif etmesini engelleyebiliyorsa,
ne kadar azı varsa o kadar iyi. Neden, canavarı arayan bir adam yerine,
yüz kişi olacak! Dick, sen faturaların basılmasını sağlamalısın ve hemen çıkarılmalılar."

"Her şeyle ilgileneceğim; ama detaylara girmeden önce sana
söyleyecek bir şeyim var. Küçük Gracie Death ile tanışmamış olsaydım daha erken burada olurdum. O akar ne kadar da kötü! Dün keşfettiği şeyi dinle, Reginald--babanın evine ön veya arka kapıdan girmeden girmenin bir yolu olduğunu. Şaşırmış gibi görünebilirsin; neredeyse _nefesimi_ kesti. Sisli gecede, 'Babanı _bulacaksın_, değil mi, efendim?' dediğinde onun o acınası, boğuk sesini hatırlıyor musun, amca? " Rob Amca başını salladı. "Eh, kimse onu bulamadığı için,
kendisi bulmaya karar verdi, Tanrı bilir nasıl oldu ama bir şekilde.
Başka hiçbir şey düşünmüyor, başka hiçbir şey hayal etmiyor ve
onun Catchpole Meydanı'nda bulunacağı fikrine
kafayı takmış durumda, tam da onun
kaçınması muhtemel olduğu yer. İnanç dağları yerinden oynatabiliyorsa, dedikleri gibi,
iş tamam demektir. Küçük bedeninde öyle bir manyetizma var ki
konuştuğunda neredeyse inandığı şeye inanmanızı sağlıyor.
Şimdi, size Amca Rob buradayken eve nasıl girdiğini
söylemeyeceğim. Polis müfettişi olarak
bu bilgiyi kullanmayı görevi olarak görecektir."

"Kesinlikle yapmalıyım," dedi Amca Rob. "En iyisi kendimi ortadan kaybetmeliyim."

"Daha gitme amca. Bilmen gereken bir şeyi duymanı istiyorum.
Gracie, bu sabah benimle konuşurken, dün gece Dr. Vinsen'in konuştuğunu gördüğü bir adamdan bahsetti. O doktordan nefret ediyor - ben de öyle; ve ondan nefret ettiği için, onları görmeden arkalarından gizlice
gidip Dr. Vinsen'in, 'Sen talimatlarını yerine getirirsen, ben de sözümü tutarım,' dediğini duyuyor. Duyduğu tek şey bu,
çünkü doktor, başını omzunun üzerinden çevirip onu
kaçırıyor; ama onun takip edildiğinden ve duyulduğundan şüphelenmediğinden emin. Bunda pek bir şey yok, diyeceksin; ama
aşağıdakileri dinle. Gracie bana bunları anlatmayı yeni bitirmişti ki, bir adam yanımızdan geçiyor. 'İşte,' diyor, 'o adam bu.' Yüzünü görüyorum ve sence kimdi?"

"Çıkart şunu, Dick," dedi Rob Amca.

"Soruşturmada özel meselelerimiz hakkında tüm o soruları soran jüri üyesiydi ve Reginald'a, bana ve hepimize şüphe
atmak için elinden geleni yapıyordu. Garip bir başlangıç, değil mi?"

BÖLÜM XLIII.

ROB TEYZE PERİ ANNE ROLÜNÜ OYNUYOR.

"Bunun altında kötülük var," diye haykırdı Rob Teyze. "Dick, sen bizim
koruyucu meleğimizsin ve sarılmak istediğim o zavallı küçük kız da bir diğeri. Jürideki o alçağın en başından beri bize karşı olduğunu biliyordum. Her bize döndüğünde gözlerinde sinsi, kötü bir bakış vardı ve konuşmaya başladığında sanki biri mantar kesiyormuş gibi hissettim; tüm dişlerimi kamaştırdı. Böyle bir canavarın
jüride oturmasına izin verilmeli mi?"

"Bunu kim engelleyecek?" dedi Rob Amca düşünceli bir şekilde. "O orada ve
hesaplaşılması gerekiyor, ancak bizim bir işe yarayıp yaramayacağımızdan şüpheliyim.
Sevgiler ve nefretler, onları destekleyecek elle tutulur bir şey olmadığında,
hiçbir şey ifade etmez; ve duygular hiçbir şey ifade etmez. İnsanlar bir mantarın gıcırdamasıyla
titriyor ve dişlerini gıcırdatıyorsa, bunu umursamayan diğer insanlar sadece onlara güler."

"Burada gülünecek bir şey yok, baba," dedi Rob Teyze sabırsızlıkla.

"Bunu senin kadar iyi biliyorum, anne; sanırım hiçbirimizin
gülme
miz bir mizah anlayışı yok. Konuyu mantıklı bir şekilde açıklamaya çalışıyorum ve bunu adil bir şekilde yapmak için önyargının yargınızı bulandırmasına izin vermemeye dikkat etmelisiniz.
Küçük Gracie Death, Dr. Vinsen'ın 'Sen talimatlarını yerine getir, ben de sözümü tutacağım' dediğini duyduğunda, bunun jürinin soruşturmadaki görevleriyle bir ilgisi olduğuna dair ne kanıtımız var?"

"Hiçbir kanıt yok," dedi Dick, "ama öyle görünmüyor mu?"

"Böyle bir çıkarım yapılabilir, ama çıkarım bize yardımcı olmaz. Konuları
kıvırmanın bir faydası yok. Dr. Vinsen çitin doğru tarafında,
biz yanlış taraftayız ve bu her şeyi değiştiriyor; o bizden
daha avantajlı. Reginald bunu açıkça belirtti ve hazırlıklı olmalıyız.
Her saat yeni bir karmaşa ortaya çıkıyor ve bir sonrakinin ne getireceğini
söyleyemeyiz. Elinde açık bir gazete olan bir adam görüyorsun; omzunun üzerinden ne okuduğunu öğrenmek için baktı.
Catchpole Meydanı Gizemi'ydi ve gözlerini hevesle
sütunlar boyunca gezdiriyordu, yakalanan var mı, suçlanan var mı diye. Bunu düşünmek beni
korkutuyor."

"Ne demek istiyorsun, baba?" diye sordu Teyze Rob.

"Hiç boğa olmadan boğa güreşi gördün mü?" dedi Amca Rob,
ciddi bir şekilde. "Halk boğayı bekliyor ve o ringe çıkana kadar
tatmin olmayacaklar. Tehlike orada. Doğru boğa mı yoksa yanlış boğa mı olduğunu zerre kadar umursamıyorlar;
yemleyecekleri bir şey istiyorlar."

Reginald dudaklarını büzdü; Amca Rob'un sözlerinin ne anlama geldiğini anlamıştı.

"Onların adil oyun görmek istemediklerini mi söylüyorsun?" dedi Teyze Rob.

"Ben öyle demek istemiyorum. Söylemek istediğim şey, Dick'in Dr. Vinsen'a karşı önyargısının, ne kadar değerli olursa olsun, bize yardımcı olmayacağı."

"Yardımcı olacak," dedi Dick olumlu bir tonda, "ve ben de bunu takip edeceğim. Sadece bana şunu cevapla. Soruşturmanın uygun şekilde yürütüldüğünü düşünüyor musun? Özel aile meselelerinin, daha önce olduğu gibi, kamuoyunun önüne çıkarılmasının adil olduğunu düşünüyor musun?"

"Bunu adil bulmuyorum."

"Peki, bundan başlıca kim sorumlu? Küçük Gracie'nin Dr. Vinsen ile komplo kurduğunu yakaladığı jüri üyesinden başka kim?"

"Komplo kurmak!"

"İşte doğru kelime, komplo kurmak ve beni kimin duyduğu umurumda değil. Soruşturmadaki jüri, diğer jüriler gibi yeminlidir ve eğer soruşturma açılmadan önce, herhangi bir kanıt alınmadan önce, bunlardan birinin, bir komplo olduğunu düşündüğüm belirli bir kararı geri döndürmek için dış bir tarafla bir anlaşma yaptığı kanıtlanabilirse ve yasa onlara dokunabilir." Rob Amca başını şüpheyle salladı. "Neyse, özgür bir basın var ve böyle bir komplonun kamuoyuna duyurulması kamuoyunu etkileyecek ve ringde olmasına rağmen yanlış boğaya yem atılmayacak. 'Biraz daha sıkı tutunun,' diye bağırırdı halk, 'adil
oyun görelim!'"

"Fena değil, Dick," dedi Amca Rob ve Florence genç adamın elini sıktı.

"Şu anki duruma göre," diye devam etti coşkuyla, "çok
benim ve Dr. Vinsen arasındaki bir maça benziyor - ya da en azından, ben öyle görüyorum ve şu anda karşımda olsaydı, eldivenimi yüzüne fırlatırdım ve canını acıtsa bile mutlu olurdum. O jüri üyesi adam bizim özel meselelerimize nasıl bu kadar aşina oluyor? Florence'ın evliliği hakkında her şeyi anlatmak zorunda kalmanız
onun aracılığıyla oluyor.
Reginald'ın babasının ölümünden faydalanan tek adam olduğu kamuoyuna onun aracılığıyla aşılandı.
Mahallede bazılarımızın gördüğü muamelenin yanında laf cambazlığı hiçbir şey değil; ve tüm bunların baş aktörü, arkasında durup ipleri çeken Dr. Vinsen."

"Ama Dr. Vinsen bundan ne kazanacak?" diye sordu Amca Rob, şaşkın bir şekilde,
ama Dick'in yoğun samimiyetine yarı yarıya ikna olmuş bir şekilde.

"Bu ortaya çıkarılacak ve ben de küçük Gracie'nin dediği gibi, çıkaracağım.
Bana üzerinde düşünmem için bir şey verdiyse,
ben de ona aklını çalıştıracak bir şey verdim, tabii çok yanılmıyorsam; ve ben onunla
yaptığım işin yarısını, hatta dörtte birini bile bitirmedim. Bana
planlarımın ne olduğunu sorma; sırrı açığa çıkarırsam onları mahvedeceğim - ve odada bir polis müfettişinin olduğunu unutmamalıyım, bu onun en sevdiklerinin kalplerini kırsa bile görevini yerine getirecek." Bu sözler aşırı bir şefkatle
söylenmişti ve odadaki birden fazla kalbin çarpmasına neden olmuştu. "Eğer
kurnazlık kurnazlıkla, gözetlemeyi gözetlemeyi, casusluğu gözetlemeyi, hileyi hileyle karşılayacaksa, Dr. Vinsen benim ona
hazır olduğumu görecektir. Bakın. Onu birdenbire harekete geçirip Bayan
Ölüm'e gitmesine ve onu gördüğü ilk gece ona birkaç
altın para vermesine ne sebep oldu? İyilikseverlik? Merhamet? Bu onun iyilikseverliği ve merhameti için!" Dick küçümseyerek parmaklarını şıklattı. "Bayan
Ölüm'e bana karşı kulaklarını zehirlemek için bir sürü yalan söylemesine ne sebep oldu? Reginald, babanın cenazesinde bana kalbinin
büyük olduğunu, herkes için
kanadığını ve bazılarımız için
mezarlarımızda olmamızın daha iyi olacağını söylemesine ne sebep oldu? Onun kanayan kalbini,
bu cehennem ikiyüzlüsünü ne umursayayım? Eğer ona sahip olsaydım,
parlak kel kafasının etrafındaki saç tutamıyla,
kanatmasını sağlardım! Dr. Pye'a gelince,
o gizemli beyefendi, Adli Tabibe bir mektup gönderene kadar kendini
arka planda tutuyor, çok önemli bir kanıt olduğunu söylüyor. O kanıtın ne olduğunu duyduk ve ona
teşekkür etmemiz gereken çok şey var, değil mi? Reginald'da durana kadar
mahkemede etrafına bakınırken onu fark ettin mi? Kaza mı? Hayır! Önceden tasarlanmış!"
Başladılar. "Tekrar ediyorum--önceden tasarlanmış. Nedenini bilmiyorum,
ama _öğreneceğim_. Dr. Pye ile Dr. Vinsen arasında nasıl bir bağ olduğunu bilmiyorum ama _öğreneceğim_. Bir yerlerde kara ihanet var ve
onu ortaya çıkaracağım. Amca, teyze, Florence, Reginald, deli olduğumu
düşünmeyin. Size söz veriyorum ki, bu mutlu yuvaya bu kadar çok acı getiren
bu korkunç cinayetin gizeminin ardında, eğer bunun için ölürsem
çözeceğim başka bir gizem var! Hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacağım - sizin için!"

Ciddiliği, içtenliği, sesinin harareti, onlara attığı sevgi dolu bakışlar, kalplerine işledi - ama bakışları
Florence'ın yüzünde kaldı ve "Sevgili Dick, bizi umutla dolduruyorsun!" diye mırıldanarak ona kardeşçe bir öpücük verdiğinde titredi.

"Dick," dedi Teyze Rob, gözyaşlarıyla, "bir zamanlar senin istikrarın olmadığını düşünmüştüm ve bunu Amca Rob'a söylemiştim. Geri alıyorum, oğlum, geri alıyorum!"

"Çok acele etme, teyze," dedi, hafif bir neşe çabasıyla.
"Bekle ve bir şey çıkıp çıkmayacağını gör. Reginald, söyleyecek
bir şeyim daha var. Geçen hafta cuma akşamı saat on ikiden önce konaklama yerinize varmış olmanız konusunda bir yanlışlık yok, değil mi?"

"O saatten önce olduğundan eminim," diye cevapladı Reginald.
"Dün soruşturmada onlara söylediğim gibi, tamamen
hafızama güvenemiyorum. Sık sık olur ki, birinin aklında önemli bir konu olduğunda -benimkinde olduğu gibi- onunla hiçbir ilgisi olmayan küçük bir olay hafızaya kazınır.
Benim durumum da böyleydi. Yatak odamdayken saatimi çıkardığımı, kurduğumu, saate baktığımı ve
yeleğimin cebine geri koyduğumu net bir şekilde hatırlıyorum."

"Eve girdiğini gören oldu mu? İyi düşün, Reginald."

"Hiç kimse, hatırladığım kadarıyla."

"Anahtarı kapıya koyduğunda polis memuru geçiyor olabilir miydi?"

"Olabilirdi. Onu görmedim."

"Üst kata çıktığını gören oldu mu?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Ev o saatte her zaman çok sessizdir."

"Dün gece ev sahibini ziyaret ettim," dedi Dick, "ve o senin eve ne zaman geldiğini bilmiyor; hizmetçi de bilmiyor, hiç hafızası yok gibi görünüyor. Evine ne zaman döndüğünü söyleyebilecek bir tanık bulamamamız çok talihsiz. Dr. Pye'ın kanıtlarını etkili bir şekilde ortadan kaldıracaktır,
sizi ilgilendirdiği kadarıyla, çünkü el fenerini sabahın üçünde
attığını söylüyor. Aman Tanrım!" diye haykırdı Dick, şöminenin üzerindeki saate bakarak, "saat on ve Adli Tabip Mahkemesi on birde açılıyor. Bana karşı bir tutuklama emri
çıkmadığı sürece, geç saatlere kadar orada olamayacağım"--Dick hafifçe güldü, sanki tutuklama emri en az korkmaları gereken şeymiş gibi. "Baskı işi var; ödül faturaları çıkana kadar
baskı ofisinden ayrılmayı düşünmüyorum. Şimdi
nasıl düzenleneceklerine karar verelim; sadece yarım saatimiz var.
Rob Teyze, hayatında bir kez olsun iyilik yapmanı dilerim."

"Ne oldu, Dick?"

"Küçük Gracie hemen köşede, beni bekliyor; Sokağı dönmediğin sürece burnunun ucunu göremezsin, çünkü ona
görünmez olmasını söyledim. O benim gölgem, biliyorsun, ve ona
beni takip etmemesini emredecek yüreğim yok. Çocuğun bende beni rahatsız etmek için gördüğü şey
anlayabileceğimden çok daha fazla."

"Hepimizin sende gördüğü şey," dedi Teyze Rob, şefkatle.

"Elbette. Şey, bence küçük Gracie bu sabah kahvaltı yapmadan
evden ayrıldı----"

Teyze Rob lafını kesti. "Aç bir çocuğun bu kadar zamandır soğuk sokaklarda tek başına kalmasına izin verdiğin için kendinden utanmalısın."
Dışarı koşup Gracie'ye saldırdı.

"Bana," dedi Dick, arkasından bakarak, "Tanrı'nın böyle bir kadına
herhangi bir zarar gelmesine veya
temizlenemeyen bir belanın sevdiği kimseye gelmesine izin vereceğini mi söylemek istiyorsun? Hayır, hayır; dünya
eğer öyle olsaydı yaşamaya değmezdi. O neredeyse, güneş

vardır, sevgi, hayırseverlik, umut--ve adalet. Tanrı Teyze Rob'u korusun!"

Ve "Tanrı Teyze Rob'u korusun!" dediler hepsi, gözlerinde bir şey parlayarak.

Geri döndü, Gracie'yi kolundan tutarak. Hepsi çocuğa şefkatle baktı.

"Onu buraya getirmekte bir sorun var mı, teyze?" diye sordu Dick neşeyle.

"Hiçbir sorun yok."

"Her şey yolunda, biliyorsun, Gracie," dedi.

"Evet, Dick, biliyorum," diye cevapladı Gracie ciddiyetle.

Çocukta o kadar sabırlı ve şikayet etmeyen, o kadar acıklı ve cesur bir şey vardı ki, onlarınkinden daha az hassas kalpler bile
duygulanmadan edemezdi. Florence eğilip onu öptü ve kansız dudaklarında hafif bir titreme oldu; gösterdiği tek duygu belirtisi buydu ve bir anda geçti. Kuru, boğuk öksürük onu bırakmamıştı ve onu bastırmayı başaramıyordu.
Her seferinde odadan Teyze Rob titredi.

"Siz erkekler en iyisi bir sonraki odaya geçip işinizi halledin," dedi; "çok fazla zamanınız yok ve sizin
kadınların işlerine karışmanızı istemiyoruz." Uysalca uzaklaştılar. "Gracie, sen
buraya otur ve bizimle utangaç olma canım, biz sadece çirkin insanlarız,
tıpkı senin gibi. Florence, çaydanlığa bir kaşık daha çay koy ve tam zamanında su kaynamaya başlıyor. Şimdi, canım, güzel bir kahvaltı yap--çayını olabildiğince sıcak içmeni istiyorum, öksürüğünü hafifletir--içtiğin şey Dick'in bardağı, buna aldırmayacaksın, _Biliyorum--bize senin hakkında çok şey anlattı ve iyi olan her şey--biraz daha ekmek ve tereyağı kes,
Florence--reçel sever misin, Gracie?--ama ne soru!--ben küçük bir kızken bir tencere yiyebilirdim, sadece bana bir seferde bu kadarını vermezlerdi--bu Dick'in en sevdiği reçel, ahududu----" Ve bütün bu süre boyunca iyi kadın gevezelik ederken Gracie'nin önüne yemek koyuyordu,
ve onu yemeye ikna ediyordu, çocuğun şiddetli bir şekilde öksürmemeye çalışmasına başını sallıyordu ve elini zavallı küçük elbisenin göğsüne koyduğunda başını daha fazla sallıyordu ve ne kadar ince giyindiğini fark etti. Ve bütün bu süre boyunca Gracie masada sessizce oturdu ve açgözlülükle değil minnettarlıkla yedi, gözleri bir Teyze Rob'a, bir de
Florence'a sabitlenmişti, aklında tatlı bir düşünce vardı, "Dick onlara benim hakkımda ve iyi olan her şey hakkında çok şey anlattı!" Kahvaltı bitince, Gracie'yi yukarı kata çıkardılar, Teyze Rob, "Aşağı indiğimizde Dick burada olacak, canım" dedi; ve üst kattaki yatak odasında, Gracie'nin elbisesini çıkarıp kemikli göğsüne sıcak bir içlik, onun üzerine de bir tane daha geçirdiler ve bir zamanlar bir çocuk tarafından giyilmiş kalın bir çorap, bir çocuğun flanel eteği ve buna uygun başka şeyler buldular - ve Gracie orada duruyordu, doğduğundan beri hiç olmadığı kadar rahat ve sıcak giyinmişti. Peki Teyze Rob, Gracie için bu kadar uygun ve yakışan bu giysileri nereden bulmuştu? Bunlar, diğer birçoklarıyla birlikte bir çekmecede bir kenara konmuştu ve bir keresinde, zavallı küçük serserinin kendisinden daha büyük olmadığı bir zamanda, kendi sevgilisini giydirmişti. Annenin hüzünlü gevezeliklerini dinlemek, bu ve şu giysinin şefkatle ele alınışına tanık olmak, onları yanaklarına koyup öpme şeklini görmek, onlara attığı sevgi dolu bakışları, Florence'ın onları ilk giydiği günü ve saati geri getiren bir anı olarak fark etmek - gerçek annelik hiç bu kadar güzel ifade edilmemişti. Ve Gracie tek bir kelime etmeden teslim oldu - solgun yüzünde hiçbir duygu belirtisi, sevinç iç çekişleri, gözyaşı yoktu. Ama her şey bittiğinde ve Rob Teyze dinlenmek için oturduğunda, Gracie
onun önünde diz çöktü ve başını kucağına koydu. Florence da oturdu
ve eli hafifçe çocuğun omzuna kondu. Bir şekilde veya başka bir şekilde
en tatlı insanlığın bu tatlı görevleri, başlarının üzerinde asılı duran sıkıntıyı
yumuşatır gibiydi. Teyze Rob ve Florence, "Tanrı sevgili Reginald'ı koruyacak. Kalkanını önümüzde tutacak. Onun merhametine güveneceğiz. Adaletin yerine geldiğini görecek ve hepimiz bir kez daha mutlu olacağız." diye düşündüler. Gracie'nin aklında ise, "Babamı bulacağım, babamı bulacağım ve annem bana daha fazla kızmayacak." düşüncesi vardı. Odada iki veya üç dakika sessizlik oldu ve Gracie gözyaşlarını
soğuk gözlerini Teyze Rob'un yüzüne kaldırdığında, iyi kadın ince yanağını okşadı ve şöyle dedi,

"İşte, bu iş bitti ve şimdi Dick'e ineceğiz. O, bizim başımıza ne geldiğini merak edecek."

O zaman Gracie konuştu.

"Annenin bize iyi davranmadığını mı düşünüyorsun?" dedi. "Ondan daha iyi bir anne hiç olmadı ve aramızda çok fazla insan var," diye ekledi, hüzünle. "Annemin bize iyi davranmadığını düşünmendense aç kalmayı tercih ederim!"

"Seni seven yüreğin için Tanrı seni korusun, canım," dedi Teyze Rob, onu öperek.
"Senin gibi sevgi dolu bir kızı olduğu için dünyadaki en iyi anne olduğundan eminim."

"Ah, ben!" dedi Gracie. "_Ben_ pek iyi değilim. Ama annem!--öksürüğüm için o kadar endişeleniyor ki bazen ölmemi istiyorum, böylece o da
duyamaz ve bütün gece kıyafetlerimizi dikmekle meşgul oluyor. Onu
tekrar tekrar yakaladım. Bizim için kendini aç bırakırdı. Onu tanısaydın bana inanırdın."

"Şimdi sana inanıyorum, canım. Hepimiz onun için çok, çok üzgünüz!"

"Bana ve annem de çok iyi davrandın, ama o yapamadığı
bir şeyi yapamaz, değil mi?"

"Kimse yapamaz, Gracie. "

"Beni bu şeylerle görünce çok sevinecek. Onun gibi
hiç kimse yok, hiç kimse. Keşke ona vermek için bir kese dolusu para alabilseydim; ama her şey yoluna girecek, bilirsin, babayı bulduğumuzda."

"Ne kadar çabuk bulunursa, birçok insan için o kadar iyi olur,"
dedi Teyze Rob, sadık çocuğa acıyan bir bakışla, ama yine de
yüreğinde bir tür öfkeyle. Gracie'ye karşı şefkatli bir tavrı olmasına rağmen, onun sefil durumuna duyduğu derin şefkat ve
gösterdiği asil niteliklere duyduğu hayranlıkla, Teyze Rob,
Abel Death'in tüm bu sıkıntıların sebebi olduğuna, Samuel Boyd'u öldürdüğüne ve suçunun geliriyle ailesini alçakça terk ettiğine inanıyordu.

Bu arada, ailenin erkekleri aşağıda bir tartışma yapıyorlardı
ve bu da Amca Rob'un konseyden çekilmesine yol açmıştı. Tartışılan ilk konu, teklif edilecek ödüllerin miktarıydı.
Reginald bunun büyük olmasını istiyordu ve Dick'in de desteğiyle, katilin bulunması ve mahkum edilmesi için AL500 önerdi ve AL200, Abel Death'in keşfi için. Rob Amca buna karşı çıktı ve çok daha küçük miktarların yeterli olacağını, orantısız ödüllerin teklif edilmesinin masum kişilerin suçlanmasına neden olduğu
örnekleri öne sürdü. Görüşleri kabul edilmeyince, isteksizce vazgeçti. Sonra faturaların nasıl ifade edileceğine geldiler ve Dick, giysi sandığına gidip oradan çeşitli edebiyat
koleksiyonları çıkardı ve bunları onların önüne koydu.

"Bir keresinde sansasyonel bir roman yazmayı denedim," dedi, "ve bana yardımcı olacak bir sürü şey bir araya getirdim. Hikayeyi karmakarışık hale getirdim ve işin ortasındayken vazgeçtim. Bu davayı hatırlıyor musun, amca?"

Bir katilin keşfi için AL100 ödül teklif eden bir posteri kaldırdı. Banknotun en üstünde Kraliyet Arması, altında büyük puntolarla CİNAYET kelimesi ve altında da "AL100 Ödülü" vardı.

"İyi hatırlıyorum," dedi Rob Amca. "Bu Büyük Porter Meydanı Gizemi'ydi. O zamanlar büyük bir heyecan yaratmıştı ve gazeteler bununla doluydu. Gerçek ortaya çıkana kadar uzun bir zaman geçti."

"Ve sonra Scotland Yard yüzünden değildi," dedi Dick; "orada işleri biraz karıştırdılar. O davayla bizimki arasında ilginç bir benzerlik noktası var."

"Şimdi bundan bahsetmem," dedi Rob Amca, Reginald'a tedirgin bir bakış atarak.

"Neden olmasın? Reginald olabilecek her şeye hazırlıklı."

"Oldukça hazırlıklı," dedi Reginald. "Hadi, Dick."

"Bütün İngiltere bununla çınlarken sen yurtdışındaydın ve sanırım bu yüzden senin kulağına ulaşmadı. Dün bir gazetede vakalar arasında bir karşılaştırma gördüm. İlginç benzerlik noktası, öldürülen adamın oğlunun polis tarafından katil olarak tutuklanmış olmasıydı----"

"O zamanlar onun oğlu olduğunu bilmiyorlardı," diye aceleyle sözünü kesti Amca Rob.

"Bu onları haklı çıkarmadı. İşin güzel tarafı, bitmek bilmeyen sıkıntı ve zulümden
geçtikten sonra masum olduğu kanıtlandı."

"Anladım," dedi Reginald sakin bir şekilde.

"Yasa tasarısını ne için istiyorsun?" diye sordu Amca Rob.

"Edebi bir rehber olarak. Yasa tasarımızı tam olarak bu şekilde yazacağız."

"Ama bu resmi bir yasa tasarısı."

"Daha iyi bir örnek olamazdı."

"Başka bir şekilde yazamaz mısın, Dick?"

"Hayır, amca," diye cevapladı Dick, neredeyse meydan okurcasına. "Kullanmayı düşündüğüm model bu."

Rob Amca ayağa kalktı. "Tanrı korusun, gerçeğin gün yüzüne çıkmasını engellemek için bir şey yapmayayım----"

"Neden, amca!----"

"Ama benim tuttuğum pozisyon," diye devam etti Rob Amca, kararlı bir şekilde, "resmi belgelerin kullanımını ve biçimini işbirliğimle onaylamama izin vermeyecek. Ayrıca, öğrenilirse yarardan çok zararı olur. Sevgili çocuklar, siz bitirene kadar dışarıda bekleyeceğim. Bu konudaki kendi yargımdan şüphe ediyorum; kalbim ve kafam çatışıyor."

Böyle diyerek yanlarından ayrıldı. Bu kriz sırasında kalbi ve kafası çatışan tek kişi o değildi; Dick'in sakin, sarsılmaz bir zihinle belirli bir yolu takip edeceğine güvenilebilirdi ve şimdi, o ve Reginald birlikteyken, hiçbir muhalefetle karşılaşmadı. Bu nedenle, ön hazırlıklar kısa sürede ayarlandı ve Teyze Rob, Florence ve Gracie içeri girdiği anda kahvaltı odasına geri döndüler.

"Neden, Gracie," diye haykırdı Dick, yüzü kıyafetindeki gelişmeden dolayı memnuniyetle kızararak, "bir prenses gibi görünüyorsun."

"O yaptı," dedi Gracie, Teyze Rob'u işaret ederek; "ve ah, Dick, gerçekten de
altımda kendimi çok güzel ve sıcak hissediyorum!"

"Hiçbir zaman Teyze Rob gibi bir peri annesi olmadı," dedi Dick ve devam ediyordu ki aniden onu durdurdu.

"Baba nerede?"

"Hazır olana kadar dışarıda aşağı yukarı yürüyorsun. Benim önerdiğim bir şeye
kabul etmedi ve aramızda kalsın,
yapacağım şeyde parmağı olmamalı."

"Zalim bir durumda. Florence, saat on buçuk; hazırlanmamız
gerekiyor. Sen yapman gerekeni yap, Dick ve Amca Rob'un önünde planların hakkında bu kadar açık konuşma; bu onu sadece üzer."

"Tamam, teyze." Bir an tereddüt etti, sonra şapkasını takan Florence'ın yanına gitti. "Florence, canım, cesur olmalısın."

"Olmaya çalışacağım, Dick."

"Karar ne olursa olsun, yüreğinizi sağlam tutun. Dün gece çok karanlıktı ve gözlerimi bulutların arasından geçmeye çalışan bir yıldıza diktim. O yıldıza büyük bir kazık koydum, Florence. Kendi kendime dedim ki, 'Eğer geçerse ve parlak bir şekilde parladığını görürsem,
Florence, bir süre sonra, İngiltere'nin en mutlu kadını olacak.' Büyük bir kazık, Florence."

"Evet, sevgili Dick."

"Parıldadı ve parladı. Üzerinden bir bulut geçti, bir başkası, bir başkası,
ama ışığı asla tamamen gizlenmedi. Bunu hatırla."

"Hatırlayacağım."

"Ve sonra sonunda, bunun için hiçbir umut yokmuş gibi göründüğünde, bulutlar
dağıldı ve o kadar parlak, o kadar parlak parladı!--ve bahis
kazanıldı. Başımıza gelen belayla böyle olacak. Görüyorsun ya, Florence, tehlikede olan sadece senin mutluluğun değildi; aynı zamanda
benimkiydi."

"Seninki, Dick!" Ve şimdi gözlerinde bir acı ifadesi vardı.

"Evet, benimki, çünkü eğer tüm kalbimle ve ruhumla çalışarak, en büyük dileğimi gerçekleştirebilirsem, sevdiğin adamla
uzun bir mutluluk hayatı yaşarsın." Etrafına parlak bir şekilde baktı. "İyi şanslar, canlarım. Gel,
Gracie."

BÖLÜM XLIV.

ADALET DAVASI İÇİNDE

"Hadi Gracie," dedi Dick, tanıdığı küçük bir "işçi"
matbaacıya doğru ilerlerken; Kendisi birkaç hafta
bir matbaada çalışmıştı ve her işi yapabilen biri olarak
pul toplama konusunda bir şeyler yapabiliyordu. "Şimdi, Gracie,
söyleyeceklerime özellikle dikkat et."

"_Önce_ bir şey söylemek istiyorum lütfen," dedi.

"Devam et."

"Genç hanımın çok sevdiği beyaz yüzlü genç beyefendi kim?"

"Genç hanımın kocası, Bay Samuel Boyd'un oğlu."

"Bay Reginald. Ben de öyle düşünmüştüm. Bunu yapabilecekmiş gibi görünmüyor."

"Neyi yaptı?"

"Biliyor musun. Cinayeti."

"O yapmadı, Gracie. Sanırım Dr. Vinsen'in yaptığını söylediğini duydun."

"Annemle konuşuyordu ama bunu açıkça söylemedi----"

"Ah, korkak! Umarım dudaklarından dökülen tek bir kelimeye bile inanmıyorsundur."

"_Ben_ inanmıyorum; ama annem inanıyor. Onu suçlama, Dick; buna engel
olamaz."

"Hayır, zavallıcık. Ona kalbimden acıyorum, bu şekilde ve o şekilde
parçalanmış. Ama bu olay yüzünden kalbi ağrıyan tek kişi o değil. Orada endişe ve üzüntü var." Omzunun üzerinden Teyze Rob'un evine doğru işaret etti. "Gracie," dedi enerjik bir şekilde,
"Kalbimdeki kan damla damla akıtırdım, eğer bunu yaparak o belayı
ortadan kaldırabilirsem!"

"Onu seviyorsun, Dick."

Kendisine doğru kaldırdığı soluk, duygusuz yüze gizlice baktı. "O
benim kuzenim ve Rob Teyze benim için bir anne oldu. Onlarla
hatırlayabildiğimden daha uzun bir süredir yaşıyorum. Az önce ona söylediğim son sözler
onu sevdiği adamla mutlu görmek istediğimdi. Bunun için
çalışıyorum, onun mutluluğu--bu ve adalet.
Ortaklığa girelim mi, sen ve ben?"

"Evet, Dick, lütfen."

"Elini tut."

El sıkıştılar ve o eski neşeli tavrına geri döndü.

"Ortaklar arasında örtük bir güven olmadan asla başarılı bir ortaklık olmazdı.
Anlıyor musun?"

"Birbirlerinden şüphelenmemeliler."

"Bu kadar. Aralarında mükemmel bir güven olmalı. Sana inanıyorum, Gracie ve hayatımı sana emanet ediyorum." Gracie'nin siyah gözleri
parladı. "Sana titiz diyorum ve yirmi adamın cesaretine sahipsin. Sen ve ben, Endeavour gemisinde liman güvenliği için yelken açıyoruz. O gemide sadece bir kaptan var, tehlikeli kayaların arasından geçerken
uygun şekilde komuta edilen tüm gemilerde olması gerektiği gibi. Peki, kaptan kim?"

"Sen."

"İyi. Ben kaptanım ve sen birinci kaptansın ve hiçbir kaptan daha iyisini isteyemez. Kaptan birinci kaptana, 'Altın,' der, 'Babanın nasıl
kaybolduğunu ve onun hakkında
sert şeyler
söylediklerini duyuyorum. Olmaması gereken bu ve biz bunu düzelteceğiz.
Bulunmalı, baban bulunmalı ve getirilmeli,' der kaptan, 'böylece o lanet olası boğazlarına
sert sözler tıkabilir.' 'Öyle,' dedi kaptan--şu anda konuşan sensin, biliyorsun"--
Gracie başını salladı--"'öyle,' dedi kaptan, 've ben bunu yapmaya karar verdim ve yapacağım da bu. Onun
bulunduğu bir rüya gördüm,' dedi birinci kaptan----"

"Birden fazla, Dick--kaptan demek istiyorum," dedi Gracie.

"Haklısın, canım, ve gerçekleşen birçok rüya var,
ve gerçekleşmeyen birçok rüya da. 'Ama senin bir
rüya gördüğün için,' dedi kaptan, 'benim_ onu
keşfetmekten
utanmam gerekmiyor ve eğer itirazın
yoksa _aklıma_ koyduğum şey bu,' dedi. 'İtirazlar!' birinci kaptan,
'_İtirazım_ yok'" diyor--Dick burada sözünü kesiyor. "Sanırım yok,
Gracie?"

"Hayır, Dick, yok. Kaptandan daha çok düşünüyor."

"Yüreğinizi seviyorum, yapmayacağınızı biliyordum. 'Peki
nasıl yapacaksınız?' diyor birinci kaptan. 'Neden,' diyor kaptan, tahta bacağını güverteye
sabit bir şekilde yerleştirerek--sana tahta bir bacağı olduğunu söylemiş miydim?"

"Hayır, söylemedin," dedi Gracie oldukça ciddi bir şekilde.

"Şey, sadece olduğunu hatırlıyorum. 'Neden,' dedi tahta bacağını güverteye sıkıca yerleştirerek, 'o iyi kadın, Bayan Abel Ölüm, Gracie ve diğer tüm küçükler, baba eve gelmediği için kelimelerle ifade edilemeyecek kadar mutsuzlar ve onu eve gelmekten alıkoymak bazı kişilerin çıkarlarına olabilir, bu yüzden onun nerede olduğuyla ilgili bilgi verebilecek olan herkese bir ödül teklif etmeyi düşünüyorum - aslında onu bulup ailesinin koynuna geri döndürmek için.' Kaptanın kaptana söylediği şey budur - çünkü ona karşı adil ve dürüst davranmak ve arkasından onun adil ve dürüst davranmadığından şüphe etmesine neden olabilecek hiçbir şey yapmamak ister - ve kaptana bu fikir hakkında ne düşündüğünü sorar."

"Onu _bulmak_, kaptan, _yakalamak_ değil," dedi Gracie yavaşça,
iki kelimeye de güçlü bir vurgu yaparak.

"Kaptan bunu böyle ifade ediyor. Onu bulmak ve ailesinin bağrına
kazandırmak."

Gracie başını salladı ve konuşmadan önce düşündü. "Eğer kaptan--benim, Dick--babasını bulursa, o ödülü alır mı?"

"Elbette."

"Ona kim ödeyecek?"

"Kaptan aracılığıyla ödenecek."

"Senin aracılığıyla mı?"

"Benim aracılığıyla."

"O zaman hile olmayacağından emin olur ve kaptan onu annesine verebilir."

"İstediğini yapabilir," dedi Dick, denizcilik
elini bırakarak,
ve orijinal haline dönerek, "ve faturayı basmak için
doğruca matbaaya gideceğiz."

"Ödül ne kadar, Dick?"

"İki yüz pound."

"Aman Tanrım!" Gracie nefesini tuttu. "Babanın hayatı boyunca hiç bu kadar değerli olduğuna inanmıyorum. Bu büyük bir miktar, değil mi?"

"Düzgün bir miktar. İtirazın yok mu?"

"Hiçbir yanlış yapamazsın, Dick."

"O zaman ortaklık yüzerek devam eder ve bunu duvarlarda görmekten rahatsız olmazsın. Katilin mahkumiyeti için daha büyük bir ödül teklif eden başka bir yasa tasarısı daha olacak. Tek istediğimiz gerçeğe ulaşmak, böylece
masumlar aklanabilir ve suçlular cezalandırılabilir. Bence bu Dr. Vinsen'ı şaşırtacak. Sümüklü sürüngen! Onun için
boynunu bükmek istiyorum."

"Bunu senin yapmanı isterim," dedi Gracie, yüzündeki tek bir kas bile kıpırdamadan.

"Sen bir ortak gibisin. Sürüngenin nerede
yaşadığı hakkında bir fikrin var mı?"

"Hayır."

"Bunu öğrenebilirsin, sanırım."

"Ah, evet, istersen öğrenebilirim," dedi Gracie, oldukça
güvenli bir şekilde.

"Bu senin tipin. Sadece onu hayvanat bahçesindeki sürüngen evinde, akrabalarının yaşadığı yerde arama. Onun hakkında çok şey bilmek istiyorum. Tek başına mı yaşıyor yoksa karısı mı var.
Çocukları
var mı, ve saygıdeğer ebeveynleri gibi etraflarında haleler olan küçük kel kafaları mı var.
Doktorluk yapıyor mu,
komşularının onun hakkında ne düşündüğü, vs., vs., vs. Bu büyük bir
sipariş, Gracie."

"Yapacağım, Dick."

"Sen bir tuğlasın. İşte matbaadayız. Ama şu anki eski sevgililerin için gerekli
şeyleri almadan gitmemelisin. Bir
otobüse atlamak isteyebilirsin ve eğer bütün gün dışarıda kalırsan yiyecek bir şeyler isteyeceksin. Elini
uzat--bir şilin, iki şilin, bir altı peni ve biraz
bakır. Bana söyleyecek bir şeyin varsa, altı ile sekiz arasında herhangi bir
zaman
teyze Rob'un evine gel. Bu gece Catchpole Meydanı'nda seninle görülmek istemememin özel bir nedeni var. İşte evdeki bebekler için
birkaç tane daha bakir konyak. Hadi, defol git, küçük dedektifim. Şirketimizde uyuyan ortak yok. Sen ve ben,
birlikte çalışarak, Scotland Yard'ı ayağa kaldıracağız.
Suç Soruşturma Departmanı'nı yeneceğiz, hatta bir düzine Dr. Vinsen bile olsa. İşte sana iyi şanslar öpücüğü, Gracie."

"Teşekkür ederim, Dick," dedi Gracie ve kendisine emanet edilen görevden gurur duyarak
kaçtı.

İkisi de, başında bir takke olan, terlik giymiş yaşlı bir adamın onları
sürünerek takip ettiğini fark etmemişti. Adam onları yakından gözlemleyerek
çıkmasına izin verdiği bir pipodan içiyordu. Gözleri bulanıktı ve yüzünün sağ tarafında spazmodik bir seğirme vardı. Bu, yüz hatlarına korkunç bir neşe veriyordu. Onları yakından gözlemlemesine rağmen, onların dikkatini
üzerine çekmemeyi başarmıştı. Son bir iki dakikada, yanlarından geçerken giysilerini
sürtecek kadar yanlarına yaklaşmıştı ve konuşmalarının son sözlerini duymuştu.

"Teşekkür ederim, Dick," diye yankıladı, yarı sarhoş bir şekilde sendeleyerek, Gracie
uçup giderken ve Dick matbaaya girerken. "Dick! Bu adamın kendisi.
kendisi. Kim bana iyi şans için bir öpücük verecek?"

Güldü ve seğirdi ve gözü Dick'in geçtiği kapıda, titreyen parmaklarıyla piposunu yeniden doldurmaya devam etti.

Matbaa ofisinde epeyce "iş" tipi yazı vardı ve kendisi de çalışan bir matbaacı olan usta, Dick'in elindeki iş için ihtiyaç duyduğu adamdı, ticaret oldukça durgundu.
Büyük Porter Meydanı cinayetinde resmi ödül duyurusunu taklit ederek
Dick, banknotunun en üstüne bir Kraliyet Arması koymuştu, ancak matbaacı, özel bir kişinin bir suç failini tespit etmek için bunu kullanma hakkına sahip olup olmadığından şüphe ederek onu bundan vazgeçirdi. Ancak ödülün daha iyi duyurulması için Dick resimli bir çizime yöneldi ve bir sürü eski tahta baskıdan, gözleri bağlı, teraziyi tutan Adalet figürünün kaba bir tahta bloğunu çıkardılar, bu da satır
aşağıda, "Adalet Davasında. "Bir saat içinde yazı tipi hazırlandı, düzeltildi, kovalamacaya kilitlendi ve baskıda kağıt
ıslandı, "şeytan", genç bir çırak, silindirini sallıyordu ve
kollarını omuzlarına kadar çekmiş olan usta matbaacı
şöyle yazan posterleri çıkarıyordu:

En üstte tarafsız Adalet figürü; sonra--

_ADALET DAVASINDA_.

_CİNAYET_.
_AL500 ÖDÜL_.

_9 Mart Cumartesi sabahı, Bay Samuel Boyd'un Cesedi, Catchpole Meydanı'ndaki Evinde,
Öldürüldüğünü kanıtlayan koşullar altında
bulundu ve Cinayetin 1 veya 2 Mart gecesi
işlenmiş olması gerektiği yönünde Tıbbi
Tanıklık verildi. Yukarıdaki Ödül, Katil veya Katillerin
Keşfine ve Mahkumiyetine
yol açacak
Bilgileri verecektir_.

_Kanıt, 42, High Street, N. adresindeki Bay Lamb'a,
Ödülü ödeyecek olan
Bay Reginald Boyd'un Avukatı olarak verilebilir veya Birleşik Krallık'taki herhangi bir Polis Karakolunda_.

Bir para yapıştırma hizmeti hemen sağlanamadığından,
paralar basılırken büyük bir kutu macun karıştırılmıştı.
Bir yapıştırma fırçası ödünç isteyerek ve ayrıca
"şeytandan" da macun kutusunu taşıması için ödünç isteyerek, her zamankinden daha çok her işte usta olan Dick,
paraları kendisi yapıştırmak için dışarı çıktı ve
Abel'in
Ölümünün keşfi için ödül teklif eden posterin bir kopyasını geride bıraktı. İlk banknotu ölü bir duvara yapıştırırken, yanında terlik ve takke giymiş yaşlı adamın
durduğunu gördü.

"Merhaba!" dedi, korkunç bir neşe ifadesiyle seğiren yüze bakarak.

"Merhaba!" dedi yaşlı adam, banknot etiketinin kızarmış, yakışıklı yüzüne bakarak.

BÖLÜM XLV.

ÇAPRAZ AMAÇLAR.

Dick onu anında tanıdı ve tehlikeyi kokladı.

Yüzünün tüm kasları çalışırken ona bakan adam,
ipini ve kancasını satın aldığı adamdı.

Varsayımsal bir dikkatsizlikle,

"Beni tekrar gördüğünde tanıyacaksın, ihtiyar." dedi.

"Şaşmamalısın," dedi yaşlı adam. "Benim adım Higgins.

Seninki ne olabilir?"

Dick ilk banknotu yapıştırmayı henüz bitirmemişti. İster
işe alışkın olmadığından, ister içsel bir huzursuzluktan,
oldukça beceriksizce yapıyordu. Ancak her koşulda
fatura yapıştırmanın bile bir sanat olduğunu kabul etmeye hazırdı.

"Bir tahminde bulunalım, olur mu?" dedi Bay Higgins kurnaz bir bakışla,
bir şiirsel şiire dalarak. "Bilmece-bilmece-meriddle-me-ree, önce
a, sonra b c d gelir; bilmece-bilmece-ben-bilmece-ben-rye, bir sonraki
duracağımız harf i; bilmece-bilmece-ben-bilmece-ben-rick, bir c ve bir k onu Dick olarak
yazdıracak." Bay Higgins bu doğaçlamaya o kadar hayran kalmıştı ki kendi kendine kıkırdadı, "Bunu Dick olarak
yazdıracağım, Dick olarak
yazdıracağım."

"Bakın," dedi Dick, rahatsız edici bir his onu sararken,
"Ne istiyorsunuz?"

"Çeyrek rom," diye cevapladı Bay Higgins, aniden Parnassus'un tepelerinden
aşağı inerken.

"Tamam," dedi Dick, "geldiğimiz ilk pub'da."

"Şuradaki pub," dedi Bay Higgins, başını yolun karşı tarafına doğru
seğirtti. "Boğaz paslı bir demir parçası kadar kuru."

Banknot sıkışmıştı ve insanlar durup okuyorlardı. Duvarlarda devasa ve şaşırtıcı reklamların olduğu bu günlerde bile - en dikkat çekici olanı, çirkin kostümler ve imkansız duruşlar içindeki mavi veya kızıl kadınların uzun boylu figürleridir - yaramaz bir izlenimci okulunun ürünü - bu korkunç sanat parodilerinin ortasında bile, bir Katilin keşfi için AL500 ödül teklif eden bir çift kişilik posterin izleyici kitlesini etkileyeceği kesindir. Yani küçük bir kalabalığın toplanması ve hevesli yorumların ve fikirlerin
değiş toplanılması yeterince doğaldı.

"Bu büyük bir ödül. AL500!" "Daha önce teklif edilmeliydi.
En üstteki resim ne? Adalet, ha, teraziyi tutan? Eğer
o öyle biriyse, _ben_ onun hakkında pek iyi şeyler düşünmüyorum. Neyse, Samuel Boyd'u
katleden adamı
nerede bulacağımı bilmeyi isterdim. Beni
ömür boyu hapse atardı." "Katiller demek istiyorsun. Gerçek ortaya çıktığında, başında Abel Death'in olduğu düzenli bir çete olduğunu
göreceksin." "Şey, _ben_ onun içinde olduğuna inanmıyorum. Dün bir dedektifin
şöyle dediğini duydum----" "Ah, bir dedektif. Çok iyi _onlar_!" "Diyorum ki, Bay Reginald Boyd'un ödülü teklif etmesi
sence saçmalık değil mi? Neden, bunu _onun_ yaptığını söyleyen çok sayıda insan var." "Bu keşif ve mahkumiyet için 500 AL ödemeye
istekli olduğunu
söylediğinde nasıl olabilir?" "Ah, ama bu bir tuzak olabilir, biliyorsun. Baştan sona o kadar
kurnazdılar ki
ne
yapamayacakları konusunda kimse bir şey söyleyemez." "Benim aklıma gelen, Leydi Wharton'ın mücevherleriyle yaptıkları. Üstteki hanımlar, Samuel Boyd gibi bir koydan gizlice borç para alıyorlar. Sanırım bu, her şeyi
ortaya koymanın onların kibar yolu. Şimdi, her zerresine yemin edebildiğinde onunla ne yapacaklar?" "Bununla
mı yapacaklar? Amsterdam'a veya New York'a götür. Orada ondan kurtulmak kolay." "Neden bu kadar ileri gidiyorsun? Londra'da bir sürü çit yok mu?" "Asla yakalayamazsın, asla! Hiçbir ipucu yok." "Hiçbir ipucu yok! Duvardaki o kurşun ve yerdeki kan lekeleri ne olacak?" "Ama yaşlı adam vurulmamış veya bıçaklanmamış. Sen buna ne diyorsun?" "Neden, ganimetleri bölüşürken aralarında bir barney varmış. Başka bir adam daha öldürülmüş, büyük ihtimalle." (Lezzetli bir öneri.) "Cesediyle ne yaptılar?" "Nehre taşıdılar, üzerine büyük bir taş bağladılar ve
gömdüler. Ödül belli olduğunda suyu Greenwich'ten Windsor'a kadar sürükleyecekler." "Eh, duyduğum tüm gizemli cinayetler arasında bu Catchpole Meydanı'ndaki en iyisi." "Tuhaf bir hareket, değil mi, soruşturma bitmeden ödül teklif etmek? Karar ne olacak? Jürideki bir koy, bunun hakkında çoğu insan kadar bilgi sahibi gibi görünüyor."

Dick buna ve daha fazlasına kulak verdi ve Bay Higgins dinledi,
ikisi de tek kelime etmeden. Dick oyalandı çünkü bu faturaların duvarlar üzerindeki olası etkisinin ne olacağını öğrenmek istiyordu; ve Bay Higgins, alt dudağını çekiştirerek dinledi çünkü
Dick dinliyordu ve çeşitli argümanların onun üzerinde nasıl bir etki bıraktığını görmek için genç adamın yüzünü kurnazca izliyordu. Kan çanağına dönmüş gözlerinde kötülük vardı ve Dick, olan biteni beğenmedi.
Böylece düşünürken ve dinlerken, Bay Higgins boş piposuyla koluna dokundu.

"Güzel bir gün, Bay Higgins," dedi rahat ve rahat bir şekilde.

"Çılgın bir gün," diye homurdandı Bay Higgins. "Her yerim titriyor."

"Şikayet için ne iyi?"

"Öncelikle çeyrek romla başlayalım."

"Geçimimi sağlamak için çalışmak zorundayım," dedi Dick neşeyle, "ve eğer
sana bir çeyrek rom vermem konusunda ısrar edersen, macun kabını
taşıman gerekecek."

"Görüşürüz - önce asılırım," dedi Bay Higgins neşesiz bir kahkaha atarak.

"Daha iyi düşün," dedi Dick imalı bir şekilde, macun kabını uzatarak.

Bir anlık tereddütten sonra Bay Higgins daha iyi düşündü ve macun kabını, bir yüz buruşturmayla, içindekilerin yakın riskine doğru götürdü. Sonra Dick matbaacının çocuğunu kovdu ve kolunun altında ıslak banknot destesiyle meyhaneye doğru yürüdü, Bay Higgins, sallanan macun kabını taşıyordu, hemen peşinden geliyordu.

"Romunuzu nerede içeceksin," diye sordu, "barda mı yoksa özel bir odada mı?"

"Özel oda," dedi Bay Higgins. "Herkes için daha iyi."

Kısa sürede yerleştiler ve içki sağlandı, Dick için acı bira, yaşlı adam içinse rom, ki o da tek yudumda bitirdi. Sonra
Dick'in istediği başka bir çeyrek daha istedi ve onu da aynı şekilde hızlı bir şekilde elden çıkardı.

"Bir kırlangıç ​​var," dedi Dick. "Şimdi, Aziz Vitus dostum, senin
küçük oyunun ne? Lanet seğirmelerini bırak ve başla."

Bay Higgins ceplerini karıştırdı ve üç buruşuk
gazete çıkardı, çok zorluktan sonra bunları masanın üzerine düzeltti, Dick'in bu işle meşgul olduğu süre boyunca gözünün ucu hep ondaydı.
Titreyen işaret parmağıyla, sabun ve tırnak fırçasına uzun zamandır yabancı olan Dick, soruşturmanın bir raporunda yer alan bir portre taslağını işaret etti, Dick bunun kendisi için olduğunu fark etti. Bay Higgins'in iftira hakkında bir gözlem sunmasını beklediği açık olduğundan,
"Bu kişi kim olabilir? Sadece bir baş ve omuzlar. Bir erkek mi yoksa bir kadın mı olması gerekiyor?" dedi.

"Evet!" Bay Higgins'in alaycı yorumuydu. "Bize ne veriyorsun?
Altında ne olduğunu okuyamıyor musun?"

"Okuyamıyor musun?" diye karşılık verdi Dick.

"Hayır," diye hırladı Bay Higgins, utançtan değil, kızgınlıktan seğirerek.
"Çocukken ihmal edildin, bir adamken üzerine atıldın. Ama bir solucan
üzerine basıldığında döner, değil mi?"

"Solucan olmadığım için söyleyemem. Sözüne güven."

"Ve hayatı boyunca üzerine atlanmış bir adam bile önünde olduğunda biraz şans görebilir. Şuraya bak, genç adam; baban olabilecek
yaştaki bir adamın tavsiyesine uy."

"Büyük büyükbaba de," diye sözünü kesti Dick, küstahça, "ve bir kerede bitir."

"Akıllı olduğunuzu düşünüyorsunuz - akıllısınız; ama bu dükkânda o küstahlığın karşılığını görmeyeceksiniz, Bay Dick Remington. Bu portrenin altında basılı olan ismi fark ettiniz mi? 'Daha önce de gördüğüm bir yüz,' dedim kendi kendime,
gözümle gördüğümde. Başka bir kağıda baktım." Bay Higgins
kağıdı çevirdi ve Dick'in başka bir portresini
görüntüye getirdi - "ve beni şaşırtın!" Aman, işte yine orada, dedim. 'Ve
işte yine orada,' dedim." Üçüncü sayfayı çevirdi, "ve
hepsinin altında Dick Remington ismi. 'Ne şans!'
kendime
diyorum. 'Dürüstçe geçimini sağlamaya çalışan ve herkesin -iş o kadar kötü ki, kimse bunu umursayamadan- panjurlarını indirip yeniden takan, kiranın yarısını bile ödemeyen iki şilin yedi peniye mal olan bir ikinci el eşya satıcısı için ne büyük şans.'"

"Sızlanmayı bırak," dedi Dick, "ve kısa kes. Ne istiyorsun?"

"Çeyrek rom."

Bu tür bir soru sorulduğunda cevap o kadar kesin bir formül gibi görünüyordu ki, bir silahtan çıkan mermi gibi mekanik olarak
fırladı. Dick'in tereddüt etmediği talebinin yerine getirilmesini ve sanki bir fıçı ağzıymış gibi içkinin boğazından aşağı dökülmesini beklerken bir sessizlik oldu. Sonra, portrenin üzerinde dolaşan bir parmakla Bay Higgins iki kelimeyle "kısa kesti".

"Gerçek fatura mı?"

"Gerçek fatura," diye yanıtladı Dick, onaylayan bir baş hareketiyle, "peki ya ne oldu?"

"Ne oldu?" diye bağırdı Bay Higgins, sesinde zehirle. "İp ve
askı!" Seğiren yüzünü Dick'inkine bir veya iki santim kala öne doğru uzattı.

"Ah, oyun bu," dedi Dick, huzursuzluğunu gizleyerek. "Ve ne
bir oyun bu--ah, ne bir oyun bu! Kendi kendime diyorum ki, dedektif Lambert'in bana
okuttuğu delilleri duyduğumda--'işte sana göre bir adam!
gözleri üzerinde ve bir tane de fazladan'--kendi kendime diyorum ki, o delili duyduğumda, 'ip ve kancayı duvarın üzerinden at--Tanrı aşkına,
vurdu!' Sonra bana gazeteyi okuyan çocuğa soruyorum, 'Peki
bu kimin resmi olabilir?' 'Bu,' diyor, 'Bay Dick Remington'ın resmi, Müfettiş Robson'ın yeğeni ve Samuel Boyd'un oğluyla gizlice evlenen genç hanımın kuzeni.'
O zeki bir çocuk, neredeyse sizin kadar zeki, Bay Dick Remington. 'O-ho!' diyorum ona, 've Bay Dick Remington soruşturmada ifade veriyor mu?' 'Evet, öyle,' diyor çocuk ve bana okuyor.
'Bir şeyi kaçırdın,' diyorum. 'Bay Dick'in
Remington'ın ip ve grapnel hakkında söylediklerini kaçırdın. ' 'Bunun hakkında hiçbir şey söylemiyor,' diyor çocuk. 'Başka bir gazetede olmalı,' diyorum,
ve hepsini satın alıyorum ve hepsini bana kelimesi kelimesine okutuyorum ve
inanacak olursanız, Bay Dick Remington'ın dürüst bir esnaftan satın aldığı ip ve kancayı nasıl kullandığına dair tek bir kelime bile yok,
ama geçimini sağlamak için ter döküyor ve sonra da alamıyor. Ben buna tesadüf derim. _Siz_ buna ne diyorsunuz?"

"Ben de buna tesadüf diyorum," dedi Dick, saygın olmayan kişiye

gözlerini dikerek, "özellikle de Bay Higgins gibi dürüst bir esnafın başına geldiğinde." Bay Higgins'in bu söz üzerine başını kaldırmasıyla gözlerinde bir şüphe ve kuşku parıltısı vardı, bu da Dick'in, kelimelere anlamlı bir vurgu yaparak, "Bay Higgins gibi çok dürüst bir esnafa! Boğazına bir şey kaçtı?"

"Nefesimi tuttum," diye soludu Bay Higgins, boğularak ve dik dik bakarak.

Başka bir zamanda onu kurtarmak için yaptığı kıvrımlar Dick'i eğlendirebilirdi, ama şu anda herhangi bir hafif eğlence için havasında değildi. Yine de Bay Higgins'i alaycı bir tavırla düşündü ve alaycı bir tonla ikinci kez tekrarladı,

"Bay Higgins kadar dürüst bir esnaf! Hadi, devam et!
Bütün gazetelerin sana okunduğu yerden devam ettin."

Dick'in bağımsız tavrının getirdiği girişiminin başarısına dair şüphenin azalmadığı açıktı, çünkü
söyledikleri yeterince hamile olmasına rağmen tonu güveninden bir şeyler kaybetmişti.

"Evet, hepsini bana okutuyorum ve bu beni düşündürüyor. 'Bay Dick Remington'ın karanlıkta tutma hakkı ne?' dedim kendi kendime.
'Neden bundan hiç bahsetmiyor? Rüzgarda bir şeyler var. Dükkanıma geliyor ve gizlice bir ip ve kanca satın alıyor'--"

"Yanlış, dürüst esnafım," diye sözünü kesti Dick ve Bay Higgins
sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı, "Açıkça satın aldım. Sana karanlıkta tutmanı mı söyledim?"

"Hayır, istemedin, ama koluna ipi asarak dükkanımdan mı çıktın?' O-ho!' dedim, 'işte ip taşımaktan utanan bir işçi. Sarmak için bir parça kağıt istiyor, yapıyor ve ceketinin altına koyuyor, yapıyor. "Bu bir tür rom işçisi,"
diyorum."

"Akıllı Bay Higgins," dedi Dick küçümseyerek, "akıllı Bay Higgins!"

"Bana," dedi o değerli kişi, Dick'in soğukkanlılığıyla çileden çıkarak, "Catchpole Meydanı'ndaki Samuel Boyd'un evinin arkasındaki duvarı aşmak için kullanmadığını, mutfak sarma makinesini kıran kişinin sen olmadığını, kasayı açmadığını mı söylemek istiyorsun--"

"Dur bakalım," dedi Dick, "kağıtları yanlış okumuşsun. Kasa
kırılmamış."

"Ne önemi var?" diye hırladı Bay Higgins. "Kırılmış veya
anahtarla açılmış, hepsi aynı. Bunu yapan adam parayı ve mücevherleri aldı ve ganimetleri alıp gitti - _benim_ ipim ve _ağırlığında altına mal olan _grapnel'imle--bu size nasıl geliyor, Bay Dick?"

"Sen yaşlı aptal," dedi Dick, geniş bir gülümsemeyle, "eğer kafanı o tuğla duvara
çarpıtırsan sahip olduğun birkaç beyni de yok edersin. Eğer senin gibi dürüst bir esnafı bulamayacağımı düşünüyorsan, hayatında hiç bu kadar yanılmamışsındır." Ve sağ elinin işaret parmağıyla burnunun kenarına dokundu ve Bay Higgins'e göz kırptı.

Ama bu kadar cesurca konuşup hareket etmesine rağmen, bu yeni tehlikenin ciddiyetini tamamen anlamıştı. Diyelim ki bu adam ilk polis karakolunda ona karşı bilgi verdi; diyelim ki bu bilgi, gizemin ipucunu her yerde arayan Dedektif Lambert'in bilgisine ulaştı. Sonuç ne olurdu? Hemen tutuklanması için bir emir ve ayrıca bir arama emri çıkarılırdı. Kahverengi kağıda bağlanmış ip ve kanca şimdi Constable Pond'un evindeki odasının yatağının altındaydı ve o odanın anahtarı cebindeydi. İpi elinde bulundurmasını nasıl açıklayabilirdi? Soruşturmada neden bundan bahsetmediği sorulacak; bu konudaki sessizliği ona karşı
bir suçlayıcı delil olacaktı. Ve tek delil olmayacaktı. Sabahın erken saatlerinde Catchpole Meydanı civarında dolaşması, Polis Memuru Applebee'nin ifadesine göre, ip ve grapnel elinde bulundurmasıyla bağlantılı olarak ele alındığında son derece şüpheliydi. Samuel Boyd'un evde katip olarak çalışırken edindiği alışkanlıklar hakkındaki bilgisi aleyhine olacaktı. Kesin olan bir şey vardı. Özgürlüğünden mahrum kalacaktı ve bu olasılığın düşüncesi onu dehşete düşürüyordu. Her şey, oluşturduğu planları gerçekleştirmekte özgür olmasına ve dolayısıyla
yüzüne bakarak oturan yaşlı serseriye karşı
masayı çevirmesine bağlıydı. Ve tutuklanması durumunda, Teyze Rob'un evinde onun hakkında ne söylenecekti? _Ondan_ şüphelenmeleri muhtemel değil miydi, evet, muhtemelden de fazla değil miydi? Kendine bir ağ örmüştü ve dikkatli olmazsa Reginald'ı da beraberinde sürükleyecekti. Basın ve halk "gizli anlaşma" diyecekti ve dolaylı deliller zinciri onun için çok güçlü olacaktı.

Bütün bunları kabul ederek, Bay Higgins'in huzurunda herhangi bir zayıflık belirtisinin ölümcül olacağını hissetti. Cesaretli oyunu oynamaktan başka çaresi yoktu.

"İyi bir fikrim var," dedi yavaşça ve sertçe, "gidip sana karşı bilgi vermek istiyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Higgins, yüz hatları her zamankinden daha korkunç bir şekilde seğiriyordu. Dick bu rahatsızlık belirtilerini memnuniyetle karşıladı ve Bay Higgins'e yaptığı alaycı göndermelerin dürüst bir esnaf olarak yarattığı izlenimden cesaret alarak bundan hemen faydalandı. Son atışta tüm servetini ortaya koyan bir kumarbaza benziyordu. "Hiç polisin gizli kayıtlarını gördün mü," dedi, "üzerlerinde kara lekeler olan bazı adamların isimleri var mı? İstediğimizde Londra'daki her hırsız ve hırsızın üzerine elimizi koyabiliriz - duyuyor musun? İstediğimizde." Bay Higgins irkildi. "Bir süre bizi
yakalayan bazı şeyler vardır, mesela bu Catchpole Meydanı Gizemi gibi, ama
onların üzerinde uyumaya gitmeyiz, bazı insanlar öyle olduğunu düşünse de. Ve
yüksek bir oyun oynadığımızda kartlarımızı göstermeyiz. Demek istediğim,
çalıntı mallar için yerinizin aranması. Bu sana
nasıl uysun, dürüst esnafım?
Sanıklıktayken açıklamakta zorlanacağın bir veya iki şeyi sana karşı getirebiliriz. Seni rahat bırakırsak bunun sebebi barut ve kurşuna değmemendir, ama haddimizi bildir, Bay Higgins, ve seni kısa sürede hallederiz. Bu senin kitabına nasıl uyuyor? Değerli kendine iyi bak, dostum ve uyuyan köpekleri uyandırma."

Belirsizdi ama etkiliydi ve tehlikeli atışın işe yaraması Dick'in şansıydı. Gerçekten de tam isabet etmişti. Bay Higgins'in zaman zaman dahil olduğu birçok şüpheli işlem vardı. Mahalledeki küçük hırsızlar, küçük ganimetlerini tezgahının karşısında satma alışkanlığındaydı; bu modern Fagin her zaman satın almaya hazırdı ve hiçbir soru sorulmazdı. Bir kereden fazla başı belaya girmişti ve tekrar başını belaya sokmaktan ölümcül bir şekilde korkuyordu. Elbette Dick bunu bilmiyordu ve bu cüretkar saldırıya, ancak bu ikinci el dükkanlarından bazılarında yapılan işlerin çoğunun doğasıyla ilgili bilgisinden dolayı girişmişti. Bay Higgins'in üzerindeki etkisini gördüğünde kendine sarılabilirdi.

"Bu konularda iyi bir anlayıştan daha iyi bir şey yoktur, Bay Higgins," diye devam etti, "ve sana karşı sert olmak istemiyorum. Benim oynayacak kendi oyunum var ve beni oldukça meşgul ediyor. Aramızda kalsın--korkmayın, etrafta kimse yok--sizden bir
ip ve kanca aldım, ama bunu kendim için mi yoksa başkası için mi aldığımı ve onu ne amaçla kullandığımı söylemek size mi düşüyor? İstesem reddedebilirim ve sonra, dürüst esnafım, kim
sözünüzü benimkine karşı kabul eder? Londra'da yemininize, hatta sözünüze inanılacak
bir sulh mahkemesi var mı? Ne kadar da kör bir aptalsın! Sözüm üzerine sana daha fazla sağduyu için kredi verdim. Belki de
'Küçük Çalışkan Arı' muhabiri ip ve kanca kullandı, belki de
kullanmadı. Belki de sizden aldığımdı, belki de değildi.
Size bunu söylemeyeceğim, Bay Higgins. Gazetelerin hem sizin hem de polisin başına gelmesini ister misiniz? Samuel Boyd'un katilini veya katillerini takip edip yakalamak için talimatlara göre hareket etmediğimi nereden biliyorsun? Nereden biliyorsun"--burada öne eğildi ve Bay Higgins'in göğsüne gizlice dokundu--"benim gizli serviste olmadığımı? Duvarlara yapıştırmama yardım edeceğin bu faturalarda ne olduğunu duymak ister misin? Bastırdığım
baskı ofisinden yeni geldim. Okuyamıyorsun, diyorsun; karanlıkta kalman üzücü, bu yüzden sana okuyacağım." Dick bir tanesini açtı ve yüksek sesle, kutsal bir şekilde okudu. "İyi okunuyor, değil mi? Bununla oldukça gurur duyuyorum. En üstteki bir
Adalet figürü. Benim fikrim. Oldukça iyi bir fikir, kendimi övüyorum. İpin ve
grapnel'inle gelip beni tehdit edecek kadar yakışıklı bir adamsın! Sana oyununun ne olduğunu söyleyeyim, Bay Higgins. Şantaj. İşte bu kadar--şantaj. Tehlikeli bir oyun, ihtiyar, ve sen
çubuğun yanlış ucunu tutuyorsun--belki şimdi bunu görüyorsundur. Eğer
korkacak bir şeyim olsaydı, gün ışığında bu banknotları
sokarak dolaşmam olası mıydı? Açık denizlerde yelken açmam daha olası
bir yabancı limana. Aklın nerede, beceriksiz aptal?"

Bay Higgins'in görünüşünden yola çıkarsak, kafayı bulmuşlardı.
Dick'in üzerine yağdırdığı voleybolun altında kelimenin tam anlamıyla soluk soluğa kalmıştı,
sonunda çaresiz bir şekilde
çökmüş bir halde sandalyesinde oturuyordu. Dick intikamla masayı ona çevirmişti.

"Şimdi, söyleyecek ne var?" diye sordu zafer kazanmış bir şekilde.

"Çeyrek rom," diye soluk soluğa konuştu Bay Higgins.

"Konuşmamızı bitirdiğimizde onu alacaksın, ve devam ederken üstüne bir iki tane daha. Tanrı seni korusun Bay Higgins, eğer beni rahat bırakırsan, ben kötü huylu bir adam değilim ve
genel olarak
müdahale edilmediğimde serbest olma itibarına sahibim. Kendini
topla ve söyleyeceklerimin devamını dinle. Bizim yapmak istediğimiz şey -gizli servis, dedektifler, Suç Araştırma Departmanı ve hepimiz-
hırsızlar ve katiller yakalanana kadar bu konuyu olabildiğince sessiz tutmak. Sıkı bir şekilde çalışıyoruz ve
kolumuzda bir şey var, size söyleyebilirim. Ve size
bir şey daha söyleyeceğim. Eğer herhangi bir yabancı ipler ve kancalar hakkında gevezelik ederek oyunumuza müdahale ederse bu onun
hayatında yaptığı en kötü iş olur ve bundan pişmanlık duyar. Onu yok edeceğiz, yapacağımız şey bu. Ona merhamet göstermeyeceğiz."

Bu son vuruştu. Bay Higgins, fatihin eteğinde çaresizce yatıyordu.

"Bir hata yaptım," diye sızlandı. "Çeyrek rom."

"Sanırım içki için kendi anneni bile satardın."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Bay Higgins, güçsüzce, "o kadar da kötü değil, o kadar da kötü değil. Karaciğerim için iyi. Beni hayatta tutuyor."

"Karaciğerinin iyi bir durumda olması lazım," dedi Dick gülerek. "Sanırım birbirimizi anlıyoruz. Macun kabını al ve sabit bir şekilde taşı. Günlük işin için sana
maaş ödenecek. Saati on peni, o yüzden dikkatli ol."

Bay Higgins, tamamen sakinleşmiş bir şekilde, barda dördüncü çeyreğini geçirdi ve kısa bir süre sonra İngiliz halkı, Dick Remington'ın, kafatası şapkası ve terlikleri olan yaşlı bir adamın yardımıyla cinayet faturalarını astığını görme ayrıcalığına erişti. Son deneyimlerinden dolayı felç geçirmiş olan Remington, titreyen ellerinde taşıdığı tencereden dökülen bir damla macunla yolunun işaretlendiğini biliyordu. Her yeni duraklamada, bir kalabalık toplanıyor, tartışıyor, itiraz ediyor ve teoriler ortaya atıyordu. Bunlar
başlıca katilin kim olduğu, cinayetin
nasıl işlendiği, kaç kişinin olduğu, Dr. Pye'ın sabahın üçünde Catchpole Meydanı'ndaki evden
çıkarken gördüğü adamın kim olduğu, Lady Wharton'a
da bulunan adam olup olmadığı, yerdeki kanlı ayak izlerinin nasıl açıklanacağı, mücevherlerin
bulunma şansı olup olmadığı vb. gibi varsayımlardan oluşuyordu. Bir yerde farklı bir
konuşma vardı.

"O tasarıda kusur bulduğum şey," dedi bir izleyici, korkutucu bir yüze sahip, kadife giysili bir adam, "aslında o cinayeti
işlemeyen hiçbir suç ortağına af teklif edilmiyor.
Bir arkadaşa şeftali göndermenin hükmü nerede, bilmek istediğim bu?"

"Adı her neyse ona beyaz karaciğerli bir kokarca derdim," diye belirtti ikinci bir konuşmacı. "Hırsızlar arasında onur, ben öyle diyorum."

"Hadi," dedi üçüncüsü, "bir yerde çizgiyi çekelim."

"Faturalara koydukları şey bu," diye homurdandı kadife giysili adam,
bu görüş ifadeleri hakkında hiçbir yorumda bulunmadan, "ve o çiçek açan faturada bundan hiç bahsedildiğini de görmüyorum."

"Hükümet faturalarına koydukları şey bu," dedi ikinci adam,
"ama bu bir Hükümet faturası değil. Özel bir kişi tarafından teklif edilen AL500'lük bir ödül."

"Özel bir kişi!" diye alay etti ilk konuşmacı. "Bu durumda Bay Reginald Boyd'a özel bir birey demiyorsunuz, değil mi? O, ilgili bir taraf, o da öyle. Benim dediğim şu ki -ve herkes bunu böyle algılayabilir- bir arkadaşa karşı şefkat duymanın anlamı nedir?"

"Peki, bunu ciddiye alma, dostum," dedi bir diğeri. Bunun üzerine genel bir kahkaha
atıldı. "Hükümet faturalarında nasıl işlediğini biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum; ama orada takma ad olduğunu ve allus'un orada olması gerektiğini biliyorum."

"Eğer duymak istersen sana kelimeleri verebilirim," dedi sessiz bir izleyici, çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturarak kalabalığı ve
reklamcıyı izliyordu.

Dick irkilmemek için kendini zor tuttu. Bu, tanıdığı
Dedektif Lambert'in sesiydi. Döndü ve memura yanaştı, memur parmağını dudaklarına götürdü, böylece birbirlerine isimleriyle hitap
etmemeleri gerektiğini belirtti.

"Günaydın," dedi Dick.

"Günaydın," dedi Lambert. "Bu işte olduğunuzu bilmiyordum."

"Dürüstçe bir kuruş kazanmak için her şey," dedi Dick neşeyle.

"Bize kelimeleri ver, dostum," dedi kadife giysili adam.

"Bu yoldan koşuyorlar. 'Ve İçişleri Bakanlığı Devlet Sekreteri, cinayeti gerçekten işleyen kişi olmayan herhangi bir suç ortağına Majestelerinin lütuf dolu affının verilmesini tavsiye edecek,
bu kişi de benzer bir sonuca yol açacak delilleri verecek.'"

"Bu konuda iyi görünüyorsunuz, vali."

"Oldukça iyi. Bir keresinde bir Hükümet basımevinde görev yaptım."

"O zaman bize genel ilgi açısından bilgi verebilirsin,"
dedi yaşlı bir adam, "Kraliçe'nin kanıtı olacak suç ortağı----"

"Evet, Kraliçe'nin kanıtı."

"Hem ödülü hem de affı alır mıydı?"

"Elbette alırdı," dedi kadife giysili adam, Lambert adına cevap vererek.
"İşin güzelliği de bu. Keşke _ben_ bu büyüyen cinayette, Hükümet tarafından düzenlenen o yasa tasarısındaki kelimelerle bir suç ortağı olsaydım. Arkadaşlar, hemen dokunurdum, _ben_ bunu yapardım. Ama
duruma göre, tutuklama nerede? Tutuklama olmadan bir yasa tasarısı bile sayılmaz. "

Bir ihanet eylemine atfedilen ima edilen değerin bu ısrarı, kalabalığın çoğunun onayını almamış gibi görünüyordu, konuşmacıya şüpheyle
bakarak uzaklaştılar. Dick de uzaklaştı ve
Dedektif Lambert bir süre onun yanından yürüdü, Bay Higgins alçakgönüllülükle arkada yürüyordu.

"Cesurca bir hareket," diye belirtti Lambert.

"Doğru bir hareket," dedi Dick. "Yeni bir heyecan var mı?"

Lambert çenesini iki üç dakika ovuşturdu, cevap vermedi ve çok az kişi onun yanındaki veya arkadaki adama görsel olarak fazla dikkat ettiğini düşünürdü; ancak Dick daha iyisini biliyordu. Dedektif Lambert'in hizmetteki en kurnaz ve en dikkatli memurlardan biri olduğunu ve hiçbir şeyin dikkatinden kaçmadığını biliyordu.

"Beş yüz pound iyi bir meblağ," dedi.

"Öyle," dedi Dick. "Neden kazanmıyorsun?" Lambert ona meraklı bir bakış attı, şaşırmıştı, bir anlığına, kendinden geçmişti. "Eğer bir
Hükümet ödülü olsaydı," diye devam etti Dick, o da gözlerini ona dikmişti,
"senin için bir şans olmazdı, çünkü kelimeler şöyle olurdu, 'yukarıdaki ödül, böyle
bilgileri veren herhangi bir kişiye (Birleşik Krallık'taki bir polis gücüne mensup bir kişi hariç) ödenecektir,' vs. Şimdi, bu ödül bu şekilde uygulanmaz. Ödül, polise mensup olsun veya olmasın, herhangi bir kişiye isteyerek ve memnuniyetle ödenecektir. Bunu düşünmeye değer mi?"

"Evet," dedi Lambert, düşünceli bir şekilde, "düşünmeye değer. Bana yeni bir şey olup olmadığını sordun. Şey----" Ama aniden durakladı, sanki çok fazla şey söyleyecekmiş gibi. "Bu günlerden birinde, belki de, gazetelerde, cesaret ve gizem açısından Catchpole Meydanı Gizemi'ni bile geçecek bir dava çıkar."

"Bunu hayal edemiyorum," dedi Dick. "İki dava arasında bir bağlantı olup olmadığını sormak adil olmaz." Durakladı; Lambert sessizdi;
Dick konuyu değiştirdi. "Yeni çırağım hakkında ne düşünüyorsun? Şarap kadehi yerine macun kabı taşıyan modern bir Ganymede türü. Günümüzde yenilik gibi bir şey yok; insanlar onun peşinden deli gibi koşuyor.
Sadece onu iyi reklam etmelisin; her şey buna bağlı.
Reklamlarını bırak, gençlik bir saat içinde kırış kırış olur. Şimdi,
bu gizemde hedeflediğimiz şey"--macun
fırçasını salladı--"özüne inene kadar, insanların onu
unutmamaları. Sabah, öğlen ve akşam onlara söyleyeceğiz.
Köşedeki delik işi yok. Gel, ihtiyar." Bunu, öne doğru sendeleyerek gelen Bay Higgins'e söyledi,
yüz hatları yirmi düzineye kadar seğiriyordu. Lambert gibi keskin bir subayın gözleri üzerindeyken, Dick
ihtiyar adamı arka planda tutmayı hayal edecek kadar aptal değildi. Böyle bir girişimin Lambert'in gün bitmeden Bay Higgins'in işi ve karakteriyle tamamen tanışmanın bir yolunu bulmasıyla sonuçlanacağını biliyordu, bu yüzden
boğayı boynuzlarından tuttu ve arkadaşını ismiyle tanıttı, ayrıca mesleğini ve adresini de verdi. "Dürüst bir esnafın örneği var.
Benim için tuhaf bir yardımcı mı?"

"İnkar edilemez," dedi Lambert.

"Bay Higgins ve benim nasıl bir arkadaşlık
kurduğumuza dair küçük bir hikaye var. Hayatta yaşamaya değer en iyi şey nedir, ihtiyar?"

"Çeyrek rom," diye cevapladı Bay Higgins. Cevap sanki bir
manyetizma gücüyle ondan zorla alınmış gibiydi.

Dick güldü; Lambert bir hareketle ayrıldı.

"Gidiyor musun?" diye sordu Dick.

"Gidiyorum. Kendine iyi bak."

"Deneyeceğim."

Dr. Pye'ın Dr. Vinsen ile yaptığı son görüşmedeki yüz ifadesi, Dedektif Lambert'ınkinden daha anlaşılmaz değildi. Düşüncelerini gizleme alışkanlığı, birden fazla sınıfın ortak özelliğidir ve Dick ne kadar kurnaz olursa olsun, Lambert'ın ağır ağır yürürken aklından geçenleri tahmin etmenin kendi gücünün ötesinde olduğunu
görebilirdi, ancak genç adamın dudaklarındaki sessiz gülümseme, dedektife sunduğu
sorundan memnun olmadığını gösteriyordu. "Ona kafa yorması için bir şey verdim," diye düşündü Dick, "ve eğer arkadaşım Higgins'le ilgili olarak onu
kötü kokutmadıysam ben bir Hollandalıyım."

"Sana göre bir adam var," dedi, dedektifin kaybolan
şeklinin ardından hayranlıkla bakarken. "Beyefendiyi
tanıma zevkine eriştin mi?"

"Benim tanıdığımı söyleyemem," diye cevap verdi.

"O, soruşturmada ifade veren ünlü Dedektif Lambert. Ve ne kadar da
bir sincap! Fransa ve İngiltere'yi araştırın,
onun dengi bulamazsınız. Gözü üzerinizdeydi, fark ettim." Bay
Higgins titredi. "Eğer onun pençesine düşerseniz, yılanlara dikkat edin. Böyle bir adamla çalışmak bir zevk. O ve ben aynı
yerdeyiz."

Bir saatlik istikrarlı çalışma daha ve son fatura duvarlara yapıştırıldı
ve son çeyrek rom da atıldı. Sonra Bay Higgins'e ne kadar borcu olduğunu hesapladı, parayı ödedi ve onu kovdu ve eğer ünlü dedektifin pençesine düşmek onun için kötü bir şanssa yılanlara dikkat etme konusunda uyarısını tekrarladı.

"Senin _haşını_ bitirdim," diye düşündü Dick, Bay Higgins'in en yakın birahaneye
daldığını görünce. "Ama Lambert'e karşı nasıl duruyorum?
Bu farklı bir çift ayakkabı. Başka bir gizem vakasıyla ne demek istedi? Bunu dışarı vuracağını düşünmüştüm ama kendini
kıstı. Önemi yok, Dick. Bugün kıl payı kurtuldun ve
bundan uçan renklerle kurtuldun. Hadi oğlum ve
hiçbir şeye saplanma."

Dedektif Lambert, Dick'i Covent Garden mahallesine kadar takip edip oradaki bazı tanınmış esnaflarla arasında geçenleri duysaydı, halihazırda dikkatini
çekmekte olduğu sorunlara ek olarak çözmesi gereken başka bir sorun daha olurdu.

BÖLÜM XLVI.

"KÜÇÜK ÇALIŞKAN ARI" SORUŞTURMANIN DEVAM EDİŞİNE DAİR RAPORU.

Bay Samuel Boyd'un ölümüyle ilgili soruşturma bu sabah Bay John Kent'in huzurunda Bishop Caddesi'ndeki Adli Tabip Mahkemesi'nde yeniden başlatıldı.
Saat on birden çok önce her zamanki kalabalık kapıların etrafında toplanmıştı, ancak ayrıcalıklı ve nüfuzlu mahallelerden koltuk başvurusu o kadar çoktu ki halktan çok azı içeri girmeyi başarabildi. Bu olağanüstü davaya gösterilen yoğun ilgiye rağmen, gönüllü olarak ifade vermek için ortaya çıkan tanıkların yaptığı şaşırtıcı ve beklenmedik ifşaatlar, bunu hatırladığımız hiçbir cinayet gizeminin ulaşamadığı bir seviyeye taşıdı. Dün incelenen son tanığın ifadesinin davaya önemli bir yön verdiğini inkar etmek boşuna olur.

Şu ana kadar tespit edebildiğimiz kadarıyla, polis Samuel Boyd'u canlandıran ve Bournemouth'da Leydi Wharton'a bu kadar başarılı bir şekilde
davet eden adama dair hiçbir ipucu elde edemedi. Leydinin danışmanlarının, mücevherlerinin kurtarılması için önemli bir ödül teklif etme niyetinde olduğunu ve bunların ayrıntılı açıklamalarıyla birlikte bir listesinin krallıktaki her rehinciye gönderildiğini anlıyoruz. Biz bu yola itiraz etmiyoruz, ancak Scotland Yard yetkililerinin çoğunun bu tür davalarda ödül teklifinin suçlu tarafları daha dikkatli bir şekilde uyarmaya hizmet ettiği görüşünde olduğunu biliyoruz. Aynı sebepten dolayı, şu anda Londra'da asılı olan ve katil veya katillerin bulunması ve mahkum edilmesi için ve henüz hiçbir haberi olmayan Abel Death'in bulunması için ödül teklif eden faturalara itiraz edebilirler. Faturaların başlığı uygun bir şekilde "Adalet Davası"dır ve adalet davasına yardımcı olmaları umulmaktadır. Bu adımın atıldığı Bay Reginald Boyd'un bir davada AL500, diğerinde AL200 ödemekten sorumlu olduğu durumu hakkında yorum yapmıyoruz. Kişileri suçlu tarafların hareketleriyle ilgili önemsiz görünen ayrıntıları hatırlamaya ve bunları kamuoyuna açıklamaya teşvik edeceği argümanı sağlamdır, çünkü normal şartlarda bahsedilmeyecek kadar önemsiz sayılacak ayrıntıların ifşa edilmesinden önemli sonuçlar çıktığı bilinmektedir. Önümüzdeki birkaç gün içinde daha fazla gelişme beklenebilir.

Bu sabahki duruşmanın Bayan Abel Death'in sorgusuyla açılacağı anlaşılmıştır, ancak çağrılmadan önce Bay Reginald Boyd ayağa kalktı ve Adli Tabibe hitap etti.

Bay Reginald Boyd: "Birkaç kelime söylemek için izin istiyorum."

Adli Tabip: "Siz zaten sorgulandınız, Bay Boyd ve ben jüriyi gereksiz yere uzayan bir soruşturmadan kaynaklanan rahatsızlığa maruz bırakmak istemiyorum."

Bay Reginald Boyd: "Size temin ederim ki, Bay Adli Tabip ve siz, jüri üyeleri, zamanınızı boşa harcamak istemiyorum, ancak bu soruşturma sırasında yaşananların beni en çok etkilediğini görmelisiniz. Ortak adalet adına dinlenmeyi talep ediyorum."

Jüri Üyesi: "Bay Reginald Boyd'un söyleyeceklerini dinleyelim."

Adli Tabip: "Ben sizin ellerinizdeyim, beyler."

Bay Reginald Boyd: "Dr. Pye'ın verdiği ifadeden sonra - daha doğrusu, kendimi etkileyen ifadesinden sonra - dün yaptığımdan daha da olumlu bir şekilde, Cuma gecesi gece yarısından birkaç dakika sonra konaklama yerime ulaştığımı, yatağa girdiğimi ve hastalığım nedeniyle bir hafta boyunca yataktan kalkmadığımı ilan etmek istiyorum. Korkarım ki, destekleyici bir kanıt sunma gücüm yok. Ev sahibim ve hizmetçisi, anladığım kadarıyla, saat on ile on bir arasında yatağa girdiler ve emekli olduktan sonra eve birinin girdiğini
duyduğumu hatırlamıyorum. Ayrıca, evdeki tek kiracı olmam da benim talihsizliğim. Kendi anahtarımla içeri girdim. Kimseyle görüştüğümü veya konuştuğumu hatırlamıyorum ama saate yemin edebilirim çünkü
saatime baktım ve yatak odamda kurdum."

Adli Tabip: "Pekala. Belki de daha fazla bir şey söylememeniz daha iyi olur."

Bay Reginald Boyd: "Neden olmasın, Bay Adli Tabip? En kapsamlı ve en kapsamlı soruşturmayı istediğimin herkes tarafından bilinmesini istiyorum. Dr. Pye'ın gördüğü adamın bana çok benzediği yönündeki ifadesinin üzerimde ciddi bir şüphe uyandırdığını görmekten kaçınamam. Onun ifadesine itiraz etmiyorum, ancak benim ifademe de onun ifadesine eşit bir şekilde dikkat edilmesinin adil olduğunu savunuyorum. Kendimi daha açık hale getirmeye çalışacağım. Yemin ederim ki gece yarısından birkaç dakika sonra yatağımdaydım ve bir daha kalkmadım. Dr. Pye üç saat sonra bana benzeyen birinin babamın evinden şüpheli bir şekilde ayrıldığını gördüğünü söylüyor. İfademin doğruluğuna dair hiçbir tanık getiremem. Dr. Pye kendi ifadesinin doğruluğuna dair herhangi bir tanık getirebilir mi? Benim tarafımdan verilen doğrulanmamış kanıt şüpheye açıksa, doğrulanmamış Onun verdiği deliller
incelenebilir. Bir adamın onuru -babasının cinayeti gibi korkunç bir suçtan dolayı bir oğlunun masumiyetinden veya suçluluğundan bahsetmeye gerek yok- bir yabancının desteksiz
sözüyle yargılanmamalıdır. Adaletin kutsal adına buna
karşı çıkıyorum."

Bu sözler, erkekçe ve derin bir duyguyla söylenmiş, dinleyiciler üzerinde belirgin bir
izlenim
yaratmış ve bu etki, tanığın karısının
parlak yüzüne döndüklerinde daha da derinleşmişti. Mahkemede bir sempati
mürafası duyuldu.

Jüri Üyesi (notlarına atıfta bulunarak): "Ama o geceki
olayları anlatırken hafızanıza güvenemeyeceğinizi
bildirmiştiniz. Kendi sözlerinizden alıntı yapacak olursak: 'Çok heyecanlıydım ve
aklım karışıktı. Hemen ardından çektiğim ve beni birkaç gün yatağımda tutan ateş, o zaman üzerimde olabilirdi.' Buna uyuyor musunuz?"

Bay Reginald Boyd: "Uyuyorum. Durumumu anlatırken çabam dürüstçe gerçeği söylemek ve tarafsız bir zihin tarafından kabul edilemeyecek hiçbir mazeret sunmamak veya herhangi birinden faydalanmamaktı. Ancak bu, yatak odamda saatimi kurduğum zamana dair net hatıramı etkilemiyor."

Jüri Üyesi: "Ancak, Dr. Pye'a dair hiçbir şüphenin olmadığını ve burada onun doğruluğunun söz konusu olmadığını unutmamalıyız."

Bay Reginald Boyd (sıcak bir şekilde): "Bu, jüri üyelerinden birinin yaptığı adil bir yorum mu?"

Adli Tabip: "Bu son derece uygunsuz bir yorum ve açık mahkemede yapılmamalıydı. Bayan Abel'a Ölüm deyin."

BÖLÜM XLVII.

"KÜÇÜK ÇALIŞKAN ARI" SORUŞTURMA RAPORUNA DEVAM EDİYOR.

Halk artık Bayan Ölüm'ün sunduğu kanıtların çoğunu biliyor. Kocasının Bay Samuel Boyd'un hizmetinden kovulmasının ve gece geç saatlerde Bay Boyd'un Catchpole Meydanı'ndaki evine gidip geri alınmasını rica etmesinin koşullarını anlattıktan sonra, inceleme şu şekilde devam etti:

"Kocanız Bay Boyd'dan ne kadar maaş alıyordu?"

"Haftada yirmi iki şilin, hayali hatalar için kesintilerle."

"Uzun saatler mi çalışıyordu?"

"Sabah dokuzdan akşam sekize kadar. Bazen fazla mesai yapardı ama asla ekstra bir ücret almazdı."

"Durumundan memnun değildi?"

"Böyle bir efendiyle nasıl olabilirdi efendim?"

"Sık sık anlaşmazlıkları oluyordu?"

"Üzgünüm ama öyleydi; ama bu kocamın hatası değildi."

"Bay Boyd'dan on pound borç mu istedi?"

"Evet efendim."

"Bunun verilmesini umuyordu?"

"Bunu bekliyorduk efendim."

"Kredinin verilmemesi kocanız için büyük bir hayal kırıklığı olmuş olmalı?"

"Neredeyse kalbini kırıyordu efendim."

"Bu onu çileden çıkarmamış ve Bay Boyd'a tehdit olarak yorumlanabilecek sözler söylemesine neden olmamış mıydı?"

"Böyle bir şeyin olamayacağından eminim. Kocam aralarında geçen her şeyi bana çok özel bir şekilde anlattı ve tek bir tehdit edici kelime bile kullanmadı. Bay Boyd'a Tanrı'ya inanıp inanmadığını sordu ve Bay Boyd hayır, inanmadığını söyledi."

"O zaman ayrılırken aralarında kötü kan mı vardı?"

"Sanırım vardı, efendim."

"Bay Boyd'un parayı ödünç vermeyi beklenmedik şekilde reddetmesini neye bağlıyorsunuz?"

"Bay Reginald'in öğleden sonraki ziyaretine. Babasını çok
çileden çıkardı."

"Şimdi, Bay Reginald Boyd'un öğleden sonraki ziyaretinin amacına gelince. Babasından para almak için miydi?"

"Kocam buna inanıyordu."

"Ve gece geç saatlerde yaptığı ikinci ziyaretin amacı bu muydu?"

"Kocam elbette öyle olması gerektiğini söyledi, ancak yaşlı adamdan tek bir kuruş bile alamayacağını söyledi."

"Kocanızın işten çıkarılmasından sonra, onun ve Bay Reginald Boyd'un tanışıp tanışmadıklarını biliyor musunuz?"

"Tanımış olamazlar, efendim, yoksa kocam bana söylerdi."

"Evden uzak kalmasını açıklamak için ileri sürülen
teorilerin çoğunu duymuşsunuzdur şüphesiz?"

"Eh, efendim, duydum. Bazıları - alçaklar! - Bay Boyd'u öldürdüğünü ve parayla kaçtığını söylüyor. Bazıları da kendini
ortadan kaldırdığını söylüyor, ancak böyle bir şeyi
düşünmüş olması mümkün değil. Son gece Catchpole Meydanı'na gitmek için
kalktığında onu gördüğümde bundan biraz korkmuştum, ama aklımdan geçenleri gördü ve
"Benim hakkımda böyle düşünme. Senin katlanılacak
yeterince derdin var; sana daha fazlasını getirmeyeceğim. Görevimi yapacağım ve sonuna kadar savaşacağım." dedi. Ve o da bunu yapardı."

"Onun yokluğunun sebebi hakkında bir fikrin var mı?"

"Evet efendim. Oyun."

"Hiç düşmanı var mıydı?"

"Bildiğim kadarıyla yok, efendim. Kavgacı bir yapısı yoktu."

"Onunla Bay Reginald Boyd arasında herhangi bir para alışverişi oldu mu?"

"Tam olarak alışveriş değil, efendim. Bir keresinde, evde hasta olduğumuzda, Bay Reginald kocamın endişelendiğini gördü ve ona
başının dertte olup olmadığını sordu. Ne olduğunu ve masraflar nedeniyle bir doktor çağırmaktan korktuğumuzu duyunca, kocama iki tane sovereign verdi. Bunun bir borç olduğunu düşündük, ancak daha sonra, haftada bir şilinle ödemeyi teklif ettiğimizde, Bay Reginald bunun sadece dostça küçük bir hediye olduğunu ve buna böyle bakmazsak
kızacağını söyledi. Kocamın, 'Keşke Bay Reginald için çalışıyor olsaydım, babası için değil' dediğini hatırlıyorum. Ona çok minnettardık ve ben onu her zaman örnek bir genç beyefendi olarak gördüm, ta ki yaşlı Bay Boyd öldürülene kadar ve sonra----"

"Neden duraklıyorsunuz? Devam edin."

"Hayır, efendim, durmayacağım. Bu adil olmaz."

Jüri Üyesi: "Ama duymak isteriz, Bayan Ölüm?"

"Bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim, efendim, eğer beni buna
zorlamazsanız. Her adamın bir şansı olmalı."

Jüri Üyesi (Adli Tabibe): "Sanırım Bay Adli Tabip, tanığın
cezasını tamamlaması için yönlendirilmesi gerekiyor."

Adli Tabip (Bayan Ölüm'e): "Aklından geçenleri söylemek istemez misin?"

Bayan Ölüm: "Ben de istemezdim, efendim."

"O zaman senden bunu açıklamanı istemeyeceğim."

Jüri Üyesi: "Ama Bay Adli Tabip----"

Adli Tabip: "Bu soruşturmayı ben yürütüyorum ve kararımı verdim." (Tanığa). "Kocanız işverene son bir itirazda bulunmak için gittikten sonra Cuma gecesi ne kadar uyanık kaldınız?"

"O gece hiç yatmadım. Sabahın ikisine kadar onu bekledim ve sonra Bay Samuel Boyd'un bana onun hakkında biraz bilgi verebileceği ihtimaliyle Catchpole Meydanı'na gittim. Kapıyı çaldım ve Meydan'da epeyce oyalandım, ama
hiç kimse bana cevap veremedi. Sonra tekrar eve geldim ve bekledim
ve bekledim."

"Sabahın ikisinde evden mi çıktın?"

"O sıralarda, efendim."

"Catchpole Meydanı'na ulaşman ne kadar sürdü?"

"Karanlık bir geceydi ve sanırım yarım saat kadar sürdü."

"Yani Bay Boyd'un evinin önünde saat iki buçukta mı olacaktın?"

"Evet, efendim."

"Birden fazla mı çaldın?"

"Birkaç kez, efendim."

"Ve her yeni çağrı arasında bir cevap mı bekledin?"

"Hiç gelmeyen bir cevap için, efendim."

"Ve ondan sonra Meydan'da oyalandın. Ne kadar süre olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Kesin olarak konuşamam ama orada toplamda
bir saat kaldığımı söyleyebilirim."

"Bu bizi üç buçuğa getiriyor?"

"Evet, efendim."

Jüri Üyesi: "Anlıyorum, Sayın Adli Tabip, ama tanığın
muhtemelen bir saati yoktu."

Adli Tabip: "Odalarınızda bir saat veya duvar saati var mı?"

"Hayır, efendim."

"O zaman zamana ilişkin ifadeniz sadece bir tahmin mi?"

"Hayır, efendim. Catchpole Meydanı'ndayken bir kilise saatinin üçü vurduğunu duydum."

Adli Tabip (bir polis memuruna): "Catchpole Meydanı'nın yakınında oturan bir polis memurunun
Mahkemede olup olmadığını biliyor musunuz?"

Adli Tabip: "Ben kendim biliyorum, efendim."

Adli Tabip: "Yakınlarda saatin çaldığı bir kilise var mı?"

Adli Tabip: "Evet, efendim, Saint Michael Kilisesi."

Adli Tabip: "Catchpole Meydanı'ndan duyulabiliyor mu?"

Adli Tabip: "Açıkça, efendim."

Adli Tabip: "Teşekkür ederim." (Bayan Ölüm'e). "Meydanda bir süre kaldıktan sonra saatin çaldığını duydun mu?"

"Yarım saattir orada olmalıyım."

"Ve sonra bir süre daha orada kaldın?"

"Yine aynı süre."

"Kilise saatinin üçü vurduğundan emin misin?"

"Evet, efendim. Darbeleri saydım."

"Meydandan dışarı çıkmadın mı?"

"Hayır, efendim."

"Orada bulunduğun süre boyunca Bay Samuel
Boyd'un evinin kapısı açık mıydı?"

"Hayır, efendim."

"Evden gelen ve kapının eşiğinde
oyalanan hiçbir adam görmedin mi?"

"Hayır, efendim."

"Saat üçte bir civarında karşıdaki bir evden aniden bir ışık parlaması gördün mü?"

"Hayır, efendim, orada olduğum süre boyunca her yer oldukça karanlıktı."

"Oldukça emin misin?"

"Oldukça eminsin, efendim."

Bu sorular sorulup mahkemedeki seyircilere cevaplanırken, birçoğu Dr. Pye dün ifadesini veriyordu, sanki nefeslerini tutmuşlardı ve Bay Reginald Boyd ve karısının ve ailesinin yüzlerinde yoğun bir rahatlama ifadesi gözlemlenebiliyordu.

Jüri Üyesi: "Bay Adli Tabip, zaman noktasındaki delilin güvenilir olduğunu düşünüyor musunuz?"

Adli Tabip: "Diğer noktalardaki tanıkların delilleri kadar güvenilir."

Jüri Üyesi: "Doğrulanmamış."

Adli Tabip: "Bay Reginald Boyd'un da belirttiği gibi Dr. Pye'ın delili de öyle."

Jüri Üyesi: "Bay Reginald Boyd'un delili de öyle."

Adli Tabip: "Kesinlikle." (Bayan Ölüm'e.) "Sana soracağım başka sorum yok."

BÖLÜM XLVIII.

ADLİ TAKİPÇİNİN ÖZETİ.

"Şimdi," dedi Adli Tabip, jüriye hitap ederek, "tanıkların sorgulanmasıyla ilgili olarak soruşturmanın sonuna geldik ve delilleri dikkatlice değerlendirme ve kararınızı verme görevi size düşüyor. Bu soruşturmanın açılışında, sizden açık fikirli olmanızı ve basın ve kamuoyu tarafından serbestçe dile getirilen söylentiler ve teorilerden etkilenmemenizi güçlü bir şekilde rica ettim. Adaletin çıkarları en iyi şekilde bu şekilde sağlanacaktır. Dava en önemli konulardan biri ve sizin göreviniz alışılmadık derecede zor. Bu nedenle, bu tür soruşturmalarda normalden daha uzun bir şekilde size hitap etmeyi görevim olarak görüyorum.

"Davada tartışmasız kabul edebileceğimiz bazı önemli noktalar var. Bunlardan biri, bir cinayetin işlenmiş olması, aşırı vahşice işlenmiş ve aşırı kurnazlık özellikleriyle öne çıkan bir cinayet olmasıdır. Bir diğeri, öldürülen adamın Bay Samuel Boyd olduğu. Bir diğeri, cinayetin
1 veya 2 Mart gecesi işlendiği.

"Suçun bu kadar uzun süre ortaya çıkarılmamış olmasının sebebi, ölen kişinin tuhaf ev alışkanlıkları ve evinde hiç hizmetçi tutmaması, tek başına yaşaması ve 1 Mart akşamı düzenli olarak çalıştırdığı tek kişiyi işten çıkarmasıdır. Bu işten çıkarma yapılmasaydı ve katibi Bay Abel Death her zamanki gibi ertesi sabah işe gitseydi, cinayetin keşfi, işlenmesinden birkaç saat sonra yapılmış olurdu ve önünüzdeki görev çok daha az zorlaşırdı. Cinayetin işlenmesi ile Bay Abel Death'in kaybolması arasındaki belirgin bağlantıya fazla önem vermenizi istemem. Daha az ciddi konularda garip tesadüfler nadir değildir ve bu mesele ciddi olduğu için tesadüfün, yok olan bir adamın aleyhine yorumlanması gerekmez. Cuma gününe kadar, 1 Mart ayında, işvereniyle ilişkileri, aldığı sefil maaştan ve öldürülen adamın karakterinden beklenebileceği kadar tatmin ediciydi ve o son günde bu ilişkiler ne kadar tatsız hale gelse de, bildiğimiz kadarıyla, kasıtlı ve alçakça bir cinayetin işlenmesi için bir sebep oluşturacak hiçbir şey yoktu, ki bu cinayetin tüm ayrıntıları dikkatlice planlanmış olmalıydı. Bay Abel Death bu plana dahil olsaydı, işvereninden on pound borç istemezdi, zengin bir adamın gizli katibine vereceği küçük bir miktar.

"Bu gizemin bu kısmını mümkün olduğunca net bir şekilde anlamak için, Bay Death'in o geceki muhtemel hareketlerini bir an takip edelim.

"İşinden kovulur ve hayal kırıklığına uğramış ve mutsuz bir adam olarak ofisten ayrılır; karısına kendisi ve işvereni arasında geçen her şeyi anlatır ve daha sonra ona işverenine
başka bir başvuruda bulunmak üzere Catchpole Meydanı'na gideceğini bildirir.
Eve varış saatinin yaklaşık on civarında olacağını düşünüyorum, bu saatte Bay Samuel Boyd'un dinlenmek için
çekilmediğini varsayabiliriz. Saat dokuz civarında Leydi Wharton Bay Samuel
Boyd evinin kapısında ve o andan itibaren her şey bir sır. Ancak, onu birkaç saat uyanık tutacak
birtakım meseleleri olduğunu biliyoruz. Lady Wharton ona bir miktar değerli
mücevher bırakmıştı ve o gittikten sonra bunlara doğal olarak dikkat edecek, onları değerlendirecek ve muhtemelen bir
listesini çıkaracaktı. Katibinin işten çıkarılması büyük ihtimalle onun
defterlerin ve hesapların durumuna biraz dikkat etmesine neden olacaktı ve
mücevherler güvenli bir yere konulmalıydı.

"Bütün bunlar onu birkaç saat meşgul ederdi ve bu bizi saat on bire getirir, o zaman yatağını aramaya hazır olurdu. Fakat bu saatten önce, takip ettiğimiz teoriye göre Bay Abel Ölüm ziyaretini yapmıştır veya daha doğrusu işverenini görmeye çalışmıştır. Kapıyı çalar ve çağrıya yanıt olarak Bay Boyd kimin orada olduğunu görmek için aşağı iner. Kamunun gözetiminden bu kadar güvenli bir şekilde uzakta bir evde tek başına yaşayan bir adamın, gece saat onda sokak kapısını rastgele ziyaretçilere açması pek olası değildir, ayrıca,
günün işi bittiği için, sokak kapısına zinciri takmayı ihmal etmez. Muhtemel eylem şekli aşağı inmek ve
kapıyı zincir izin verdiği kadar açarak, kimin orada olduğunu sormaktır. Bay Ölüm ona cevap verir, itirazını yapmak için içeri alınmayı
diye yalvarır; reddedilir; meydanda dururken geri alınmayı
yararlanır; dinlenir, gülündü, gitmesi emredildi ve
kapı yüzüne kapatıldı.

"Bay Ölüm'le ilgili olarak konuyu daha ileriye nasıl götürebileceğimizi göremiyorum. Eve kabul edildiğini ve Bay Boyd'un onun huzurunda yatağa girdiğini varsaymak o kadar inanılmaz derecede olasılık dışı ki, bunu hemen reddedebiliriz. Böylesine korkunç bir trajedide gülünç olduğu söylenebilecek bir şey varsa, o da Bay Boyd'un kendisini böylece kendisine karşı küskün olduğunu bildiği ve bir anlamda çaresiz olan bir adamın
gücüne ve insafına bıraktığını varsaymak olurdu. Bay Abel Ölüm'ün sonraki hareketlerine gelince, gizem içindeyiz. Karısı, bir oyun olduğunu öne sürüyor. Benim argümanımın onu getirdiği konumda bırakılan bir adamın, belirgin bir sebep olmadan kasıtlı olarak kendini gizlemesi düşünülmemeli ve bu nedenle oyun olduğu fikrini savunulabilir buluyorum. Kimden veya hangi taraftan, kim söyleyecek? Ama
biz bu konuyu soruşturmak için burada değiliz; Bay
Ölüm'ün kaderi üzerinde kafa yormamız gerekmiyor ve bu nedenle, yeterince geniş ve kafa karıştırıcı olan konuyu, onu bir kenara bırakarak daraltmanızı tavsiye ediyorum. Onu suçla ilişkilendirecek en ufak varsayımların ötesinde hiçbir şey yok ve tek başına o olsaydı, verilebilecek tek karar 'Bilinmeyen bir kişi veya kişiler tarafından cinayet' olurdu.

"Şimdi konunun başka bir dalına geçeceğiz. Bayan Death'e sorduğum bir soruya cevaben, kocasının
hiç düşmanı olmadığına inandığını ifade etti: ancak Bay Samuel
Boyd gibi bir işi yürüten bir adamın çok düşmanı olmalıydı. Kulağa ne kadar sert gelirse gelsin,
benim aklımda çok sayıda kişiye büyük haksızlıklar yapmış olması gerektiği konusunda çok az şüphe var. Onun sınıfından tefecilerin izlediği taktikler o kadar hileli ve vicdansız ki - genel insanlığın iddialarından o kadar habersizler ki - tuzağa düşürdükleri kişilerin göğüslerinde zorunlu olarak düşmanlık ve kızgınlık yaratıyorlar. Anlayacağınız, toplum için bir tehlike haline gelen bu tür tefecilerden bahsediyorum ve kanunun güçlü kolunun, pençelerine düşen dikkatsiz ve şüphesiz kurbanları korumak için öne doğru uzatıldığını görmekten mutluluk duyuyorum. Öte yandan, Elbette, böyle bir adamın
müşterileri arasında, tefeciyi kandıran, onun
kendilerini kandırdığı gibi kandıran bazı kurnaz borçlular da vardır, şüpheli itibarlara sahip, karakterleri onunkinden
daha iyi olmayan adamlar. Bay Samuel Boyd, bu adamlardan oluşan bir grubun kurnazca hazırladığı bir komplonun kurbanı oldu; isimlerinin yer aldığı kitap ve kağıtların soyutlanması bu varsayımı destekliyor. Böyle bir komplonun keşfine dair ipucu veren hiçbir kanıt sunulmadı, ancak olası varlığını gözden kaçırmamak daha iyi olacaktır.

"Samuel Boyd'un söz konusu gece evindeki hareketleriyle ilgili argümanıma dönersek, onu hala yalnız görüyoruz
saat on bir civarında, ofis işleri bitmiş, Bay Abel Death'in ziyareti
sonlandırılmış ve yatağa hazırlanıyor. Ve burada Bay Reginald Boyd resme giriyor.

"Babasıyla yaptığı görüşme sırasında olanları onun ağzından duyduk ve bunu kabul etmek veya reddetmek zorundayız. Birlikte yalnızdılar, tanık yoktu ve sadece Bay Reginald Boyd'un sözüne dayanıyoruz. Bunun aleyhine olmasına izin vermemelisiniz. Olayın koşulları altında, verdiği ifadeyi doğrulayacak tanıkların olması pek mümkün değildir ve tanık kürsüsündeki duruşunun gerçeği yansıttığını söylemekten çekinmiyorum. Bu soruşturma sırasında, görünüşte hiçbir bağlantısı olmayan özel ev içi meselelerin gün yüzüne çıkarıldığı, ancak bazı tanıklar için acı verici olsa da, bazılarınızın görüşüne göre önemli olabilecek birden fazla noktayı ortaya koyduğu ileri sürülmüştür - örneğin, Bay Samuel Boyd ile oğlu arasındaki ilişkilerin niteliği ve oğlunun son derece sıkıntılı koşullar altında olması. İki yıl önce, kendisiyle babası arasındaki gergin ilişkiler nedeniyle Catchpole Meydanı'ndaki evinden ayrılmasına veya geri çevrilmesine yol açtığında, Boyd isminden
vazgeçtiği için oğlunun hiçbir şekilde suçlanacağını düşünmüyorum. Bu, benzeri olmayan bir örnek değil; insanlar isimlerini bundan daha az güçlü sebeplerle değiştirmişlerdir. Bay Reginald Boyd'un buradaki ifadesini verirkenki tavrı, babasının iş
taktiklerini ve uygulamalarını nefretle karşılayan, yüksek ruhlu, bağımsız bir genç beyefendinin tavrıydı ve bağlantı kesildiğinde, itibarsız bir damga taşıyan bir isimden
vazgeçmeye karar vermesi doğaldır. "Bay Reginald Boyd'un annesinin kendisine bıraktığı servetten
kendisinin kandırıldığına inanması ve artık evli bir adam olarak karısına bir yuva sağlamak için çaba sarf etmesi de doğaldı. Bu konulara değinirken konudan uzaklaşmıyorum, çünkü dikkate almanız gereken şey, diğerlerinden ayrı bir olay, durum veya eylem değil, birbirleriyle ilişkili tüm olaylar, durumlar ve eylemlerdir. İlk durumda şüpheli görünen şey, ikinci durumda şüpheli görünümünden sıyrılabilir.

"Ve unutmayın ki, Bay Reginald Boyd'a bu soruşturmayla ilgili olsun veya olmasın, cevaplamayı reddettiği tek bir soru bile sorulmadı. Gerçekten de, bilgisi dahilindeki her şeyi, övgüye değer bir ışık altında ele alınamayacak şekilde açıklamak için bir endişe gösterdi. Hatta soru sorulmasına yol açan küçük olaylardan gönüllü olarak bahsetmeye kadar gitti, verdiği cevaplar olumsuz yorumlanabilir. Bu sorular sorulup cevaplanırken onu dar bir şekilde gözlemledim. Tavırlarında hiçbir karışıklık yoktu; tereddüt etmeden ve açık sözlü bir şekilde cevap verdi. Tavrı tamamen dürüst niyetle ifade veren bir adamın tavrıydı."

"Burada sizi kesiyorum, Sayın Adli Tabip," dedi Jüri Üyesi, "Dr. Pye'ın ifadesi, dürüstlüğüne ve açık sözlülüğüne tamamen inanmamızı sağlayacak şekilde verilmedi mi?"

"Dr. Pye'a geliyordum," dedi Adli Tabip. "Evet, tanık kürsüsündeki davranışında, doğruyu söylemediğine dair bir inancı haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu. Verdiği kanıtın Bay Reginald Boyd'a şaşırtıcı bir şüphe
verdiği inkar edilemez ve eğer Bayan Abel Death'in, zaman açısından Dr. Pye'ınkiyle doğrudan çelişen kanıtı olmasaydı, Bay Reginald Boyd söz konusu olduğunda size farklı terimlerle hitap ediyor olurdum. Burada çok
tuhaf bir tutarsızlıkla karşı karşıyayız. Dr. Pye, Bay Samuel Boyd'un evinden sabah üçte bir adamın çıktığını
gördüğünü belirtiyor. Bayan Abel Death, aynı sabah saat iki buçuktan üç buçuğa kadar Catchpole Meydanı'nda olduğunu ve o süre boyunca Bay Boyd'un evinin kapısının
açılmadığını belirtiyor. Bu çelişkili ifadelerin nasıl uzlaştırılabileceğini
anlayamıyorum. Bayan Ölüm'ün Catchpole Meydanı'na yaptığı ziyaret ve oradan ayrılış saati konusunda yanılmış olabileceği varsayımı, Catchpole Meydanı'ndayken komşu bir kilise saatinden saat üçü çaldığını duyduğuna dair daha fazla ifadesiyle ortadan kalkıyor. Ayrıca, Saint Michael Kilisesi'nin çanlarının Meydan'da duyulduğuna dair kanıtımız var."

Jüri Üyesi: "Yanılmış olamaz mı, Sayın Adli Tabip? Saat ikiyi vurmuş olabilir. Bayan Ölüm Catchpole Meydanı'na bir buçukta ulaşmışsa ve iki buçuğa kadar orada kalmışsa, tutarsızlık ortadan kalkar."

Adli Tabip: "Aynen öyle; ancak tanıkların ifadelerini birbirleriyle uyumlu hale getirmek için değiştirmek bize düşmez. Kanıtları bize sunulduğu gibi almalı ve sonuçlarımızı onlardan çıkarmalıyız. Bayan Ölüm'e kilise saatinin üçü vurduğundan emin olup olmadığını sordum ve o da emin olduğunu ve vuruşları saydığını söyledi. Ancak beyler, bir tutarsızlık var ve siz buna kendi yorumunuzu
yüklemelisiniz.

"Cinayetin işlendiği geceyle ilgili olarak, Cuma gecesi olduğunu rahatlıkla varsayabiliriz. Bayan Ölüm'ün sokak kapısını tekrar tekrar çalması, eğer yaşıyor olsaydı, kesinlikle onu uyandırırdı. Bay Boyd her gün dışarı çıkma alışkanlığına sahipti, ancak o ölümcül Cuma gecesinden sonra canlı olarak görülmedi.

"Bu davaya bağlı hastalıklı ilginin çoğu Bay Reginald Boyd ve Bay Abel Ölüm'e odaklanmış durumda, bu nedenle soruşturma üzerinde önemli bir etkisi olan konuların gözden kaçırılma tehlikesi var. Cesedin yatağa atılması ve şiddetli bir ölüm kalım mücadelesinin ardından uzuvların bir araya getirilmesi, bu şiddetli mücadelenin içeriklerini içine
atmış olması gereken karmaşadan sonra odaların düzenli durumu, zihnimizi cinayet ve soygundan sorumlu adamların türlerini düşünmeye yönlendiriyor. Mücadelenin tüm izlerini ortadan kaldırmak ve yok etmek ve acımasız ve vahşi bir eylemin
işlenmemiş gibi göstermek için bu kadar zahmete girilmesi, adamların suçlu sınıfların deneyimli üyeleri olmama olasılığına işaret ediyor gibi görünüyor; komplonun becerisi ve kurnazlığı ve bunun
soğuk ve kasıtlı bir şekilde
gerçekleştirilme şekli, onların sonsuz kaynaklara ve cüretkarlığa sahip adamlar olduğunu gösteriyor. Çoğul kullanıyorum çünkü eylemin ve onu
takip eden her şeyin tek bir elin işi olmadığına inanıyorum. Kesinlikle bir usta zihin olmalı ve böyle bir adamın serbestçe dolaşıp bu davayı izlemesi ve sonuçlarına karşı önlem alması toplum için bundan daha büyük bir tehlike
düşünemiyorum.

"Kuşkusuz önde gelen sebep soygundu, ancak bu önde gelen sebebin arkasında doğası hakkında hiçbir fikrimiz olmayan başka sebepler vardı. Öldürülen adamın muhasebe defterleri ve özel belgeleri hangi sebepten dolayı
elden çıkarıldı? Ticari anlamda değersiz olan soyguncular, gece veya gündüz taşınmasının dikkat çekeceği, hatırı sayılır büyüklükteki eşyalarla neden kendilerini meşgul etsinler? Başka bir sebep olmalı. Merhumun işini yürüttüğü yakın ve gizli yol, hiçbir
insanın kendisine güvenmesine izin vermemesi, davanın şu anki yönünde, adalete engel teşkil ediyor. Suçlular, merhumun mekanını ve alışkanlıklarını biliyor olmalı. Kasanın anahtarının nerede saklandığını biliyor olmalılar, içinde değerli bir eşya olduğunu biliyor olmalılar. Bay Boyd'un cebinde neden bir miktar para kaldığını anlamak zor, ancak bu anlaşılması zor birçok durumdan sadece biri. "Ve komplonun, suçun orijinal planında yer almayan konulara taşındığı cesareti, güveni ve sabrı not edin.
Cumartesi sabahı Bay Boyd yatağında ölü yatıyor ve suçlular,
hala evde olmasalar bile, eve serbestçe erişebiliyorlar. Bunu şimdi takip ediyorum çünkü gizemin çok sayıda olayı ve koşulları içinde sizin
kaçmış olma ihtimaliniz oldukça yüksek ki bunları aklınızda tutmanız gerekiyor. Pazartesi günü Leydi Wharton, Bay Boyd'un, Lord Wharton tarafından imzalanmış ve Lord Fairfax tarafından onaylanmış yeni kabul belgelerini aldığında, karşılığında yenilerinin verildiği eski senetleri geri vermeyi unuttuğunu hatırlıyor. Bay Boyd'a yazıyor, o sırada kendisi Bournemouth'da ve Bay Boyd Londra'da ölü yatıyor. Mektubunda, eski senetleri Bournemouth'a getirmesini istiyor ve ayrıca, kendisinin yatırdığı AL1.000 tutarındaki borcun da mücevherler teminat olarak, AL1.500'e çıkarılmalı, ek AL500 karşılığında Bournemouth'da buluştuklarında teminat olarak ona başka mücevherler vermeyi vaat etmelidir. Yazılan ve postalanan mektup, postacı tarafından Bay Boyd'un Catchpole Meydanı'ndaki evinin posta kutusuna bırakılır. Ve burada suçluların benzersiz küstahlığıyla yüz yüze geliriz. Eve girdiklerinde
mektuba sahip olurlar ve bu ek mücevherleri ele geçirmek amacıyla ölü adamı taklit etme fikrini
düşünürler. Cahil, eğitimsiz suçlular yok;
sahtecilikte ve cinayette eski ustalar, kim kapılarına hangi keşfedilmemiş suçların konulabileceğini söyleyebilir? Suç kayıtlarında benimsedikleri ve başarılı bir sonuca ulaştırdıkları bu uygun yönteme benzer bir şey olmadığını söylemekte tereddüt etmiyorum. Bu şaşırtıcı hikayeyi Lady Wharton'ın kendi ağzından duydunuz, bunu kardeşi Lord Fairfax'ın doğruladığını duydunuz. Bu olağanüstü bir
vahiy, gerçek hayattan bir bölümden çok, romantizmin karanlık sayfalarından bir bölüm gibi. Bu gizemin çok yönlü yönlerine ne kadar çok dikkat edersek, onu o kadar uzun süre düşünür ve elle tutulur bir ipucu yakalama çabasıyla onu bir o yana bir bu yana çevirirsek, o kadar
şaşırtıcı hale gelir. Bir an şüphe bir kişiye, bir sonraki an bir başkasına, bir sonraki an şüphelerimiz
yok olur; oysa korkunç trajediyle bağlantılı olduğunu bildiğimiz kişilerin arkasında -ve muhtemelen masumca bağlantılı olduklarını aklımızda tuttuğumuz kişilerin- şu ana kadar kimliği mühürlenmiş bir gizem olan başkaları gizlenir. "Bu konuyu mümkün olduğunca açık bir şekilde önünüze koymak istedim ve görevinizin zorluğunun tamamen farkındayım. Adalet bu gizemin çözülmesini talep ediyor, ancak yanlış bir adım atmamaya dikkat edin, çünkü aynı zamanda adalet aklınızdaki bir teori veya önyargı yüzünden hiçbir insana haksızlık yapmanızı talep etmez."

BÖLÜM XLIX.

KÜÇÜK GRACIE ÖLÜM İZDE.

Annesi Adli Tıp Mahkemesi'nde sorgulanırken, küçük Gracie Ölüm, Teyze Rob ve ailesine duyduğu minnetle parlayarak ve üstlendiği görevin önemiyle ciddi bir şekilde etkilenerek, Dr. Vinsen'in izini sürdü. Dick'in arkadaşlarına ve Dick'in kendisine hizmet ettiğini açıkça anlamıştı, ancak en çok Dick'i düşünüyordu ve en çok ona hizmet etmek istiyordu. Çocukların oluşturduğu bağlar ve yarattıkları idealler, genellikle erkeklerin ve kadınlarınkinden daha güçlü ve daha bağlayıcıdır; ve hiçbir çocuk tarafından daha güçlü bir bağ oluşturulmamıştır ve Gracie'nin ruhunda Dick için hüküm sürenlerden daha yüce ve güzel bir ideal yaratılmamıştır. Kalbi, babasının yanında dünyada en çok sevdiği adamın onu ortaklığa
aldığını ve ona bir görev verdiğini düşünerek gururla çarpıyordu. Sessiz, soluk yüzünde veya siyah gözlerinde buna dair hiçbir belirti yoktu. Tutku gösterişli olduğunda, ruhta saklı kaldığından çok daha az kalıcıdır.

Gracie, kendisine emanet edilen görevi yerine getirmeyi amaçlıyordu. Dick, birlikte Scotland Yard'ı ayağa kaldıracaklarını söylemişti. Eh, kaldıracaklardı. Sadece şans için verdiği öpücükten değil, aynı zamanda kendine olan mutlak güveninden de ilham alan Gracie, eylem planını düşündü. Bir yere gitmeliydi. Nereye? Dr. Vinsen'in hangi yönde yaşadığı hakkında hiçbir fikri yoktu ve kendisini yönlendirecek bir şey olmadan
boş boş dolaşacak türden bir kız değildi. Bir kere onu gördüğünde, amacına ulaşana kadar bir deniz salyangozunun kayaya yapışması gibi ona yapışacaktı. Yüzünü eve doğru çevirdi; şans eseri orada olabilirdi. Oradaydı. Merdivenlerden çıkarken onun sesini duydu ve dinlemek için durdu. Çocuklardan annelerini istiyordu ve bir ses korosu ona Bayan Ölüm'ün "mühür"e gittiğini söyledi, bu küçüklerin "soruşturmaya" en yakın yaklaşabileceği yerdi. Gracie, onun için bunun merak uyandırıcı bir soru olduğunu düşündü, çünkü onun ve annesinin Bayan Ölüm'ün soruşturmada bir tanık olduğundan bahsettiklerini duymuştu. Daha sonra ne söyleyeceğini duymak için bir adım daha yaklaştı.

"Ve Gracie," dedi, "küçük Gracie'miz -küçük Gra-cie'miz nerede? O da 'mürekkebe' gitti mi?" Kelimenin telaffuzunu sadece şaka olsun diye verdiğinden kim şüphe edebilirdi ki?

"Ah, hayır," diye cevapladı çocukların en ileri gideni, "içeri giremez, giremez. Ve annesi de girmesini istemedi."

Önemi olmayan başka sorular da soruldu ve cevaplandı, sonra odanın kapısı açıldı ve Gracie, Dr. Vinsen'in bacaklarını inişte gördü. Bir kedi kadar sessizce aşağı kaydı, ahıra doğru hızla
gitti ve komşu ön kapının girintisinden onun evden çıkışını izledi. Durdu ve Gracie'nin tanıdığı ve çok sevdiği bir kadınla konuştu; saklandığı yere yakındılar ve Gracie olanları duydu. Çok
nazikti, yumuşak bir şekilde gülümsedi, yumuşak bir sesle konuştu ve
şapkasını alnına doğru iterek alnını sildi, böylece halesini bir anlığına görebildi. Gracie'nin şaşkınlığına rağmen, onu tekrar soruyordu ve kadın ona nerede olduğunu söyleyemedi.

"Çok meşgul bir küçük şey, efendim," dedi kadın; "sanki tüm dünya ve karısı ona bağlıymış gibi içeri girip çıkıyor. Hepimiz küçük Gracie Ölüm'ü seviyoruz."

"Bunu hak ettiğine inanıyorum," dedi Dr. Vinsen, birkaç
sevimli baş sallamayla. "Nankör bir çocuğa sahip olmak bir yılanın dişinden daha keskindir."

"Eğer bu küçük Gracie'ye bir kazıksa," dedi kadın, canlı bir şekilde,
"hak etmediği şey bu. Affedersiniz efendim, küçük Gracie'nin
ezilmesine izin vermeyeceğim."

"Ona bir tane," diye düşündü Gracie kıkırdayarak. "Sıcak ver ona.
Sen iyi birisin, Bayan Thomson."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi Dr. Vinson. "Küçük Gracie'mizi aşağı indir - küçük Gracie'mizi aşağı indir! Hayır, hayır, kesinlikle! En tatlı çocuk, en tatlı çocuk!"

"Öyle, efendim," dedi kadın, "ve bu kadar aceleci konuştuğum için tekrar özür dilerim."

"Kusura bakma, iyi yaratığım, kusura bakma," dedi Dr. Vinsen; "hiçbir şey kastedilmediği

zaman, hiç alınmamalıdır. Bu senin küçük çocuğun mu?" Sağlam mavi gözlü bir yürümeye başlayan çocuk önlüğünün iplerini çekiştiriyordu ve o eğilip kıvırcık başını okşadı. "İşte lolipoplar için bir peni. İyi
günler--iyi_günler!"

Kadının bakmasına neden olan şapkasını kaldırdı ve Draper's Mews'den
çıktı. Gracie kapının arkasından kaydığında irkildi.

"Beni görmesini istemedim," dedi Gracie. "Bana destek olduğun için çok teşekkür ederim."

Ve o da Draper's Mews'den çıktı ve Dr. Vinsen'i o kadar dikkatli ve temkinli bir şekilde ve görünüşe göre o kadar fazla
kayıtsızlıkla takip etti ki, hiç kimse onun şimdiye kadar üstlendiği en önemli görevle meşgul olduğundan şüphelenmezdi. "Şimdi seni yakaladım," diye düşündü, "ve seni bırakmayacağım." Keskin gözlerini ona dikti. O durduğunda o da durdu, oyalandığında o da oyalandı, o yavaş yürüdüğünde o yavaş yürüdü, o adımlarını hızlandırdığında o da adımlarını hızlandırdı. Sanki adamın gideceği yöne
kararsız olduğu anlaşılıyordu. takip etmeliydi, çünkü arada sırada etrafına baktı
ve hangi yöne döneceğini tartışıyor gibiydi. Kesin bir işi olmadığı ve ulaşması gereken kesin bir hedefi olmadığı açıktı. Üstün bir türde bir meyhanenin yanından geçerken, geri dönüp özel bara girdiğinde
on iki metre öteye gitmişti. Grace, kaç tane kapıdan çıkabileceğini görmek için hızlı bir
gözlem yaptı. Aslında, tabii ki bir köşe evi olmasına rağmen, sadece bir tane vardı, ama bunun farkında değildi, bu yüzden karşı köşeye yerleşti ve tüm kapıları izledi ve eğer iki katı
olsaydı hepsine gözü takılırdı. Özel barda uzun süre kaldı ve tekrar ortaya çıktığında hala ne yapacağına karar
vermemişti. Belki de sadece tembellikten bir eczaneye girip bir şey satın almış ve
çıkarken cebine koymuştu. Bu amaçsız şekilde o ve Gracie, Islington'daki Park Caddesi'nde dolaştılar, bir bölümünde yolu geçti ve bir evin pencerelerine baktı. Reginald'ın kaldığı evdi bu. Gracie numarayı not etti ve
unutmak istemedi. Böylece, Grand Theatre'ı, Sadler's Wells'i geçip Clerkenwell'den Holborn'a doğru yürüdüler, orada Charing Cross'a giden bir otobüse bindi ve içeri girdi. "İyi ki Dick bana biraz para verdi," diye düşündü Gracie, takip ettiği beyefendi tarafından fark edilmeden tepeye tırmanırken.

BÖLÜM L.

EZRA LYNN, TAHSİLATÇI.

Charing Cross'ta Dr. Vinsen indi ve Gracie, kadınların genellikle benimsediği şekilde, sırtını atlara doğru dönerek çatıdan indi; bu, ikisinin bir omnibüsten inerken izlediği en tehlikeli yoldur. Ancak, Gracie alışılmadık derecede keskin ve nüfuzlu bir kız olduğu için, belki de Dr. Vinsen'ı gözetlemek amacıyla bu yoldan inmiştir ve eğer öyleyse, oldukça başarılıydı, çünkü her yöne aceleyle koşan insan kalabalığına ve her türden aracın şaşırtıcı şekilde birbirine dolanmasına rağmen, onu tek bir an bile gözden kaybetmedi; bu, Londra'nın bu bölümünü öğle vakti, dünyanın her yerinde karşılaşılabilecek büyük bir şehrin medeni yaşamının en harikulade gösterilerinden biri haline getiriyor. Saat artık bir olmuştu ve gazete satıcıları akşam gazetelerinin erken sayılarını bağırıyorlardı, çünkü modern gazeteciliğin özellikle övündüğü bir şey varsa, o da perçeminden zaman alabilmesi ve güneşin doğuşunu ve batışını hızlandırabilmesidir. Bu bağırış ve haykırışlarda Dr. Vinsen - daha önceki hareketlerinin ayırt edildiği belirsiz havayla hala oyalanarak - büyük ilgi duyuyor, onları dikkatle dinliyor ve çocukların taşıdığı içerik faturalarının kargaşanın ortasında görünen kısımlarını tarıyor gibiydi. "Büyük Catchpole Meydanı Gizemi!"nin bilindik çığlığı, Dr. Vinsen'ın en az istekli olmadığı
alıcılar için her zamanki kadar etkili bir yemdi.
Gracie, içerik faturalarında "Bay Reginald Boyd'un Vurgulu Beyanı", "Adli Tabibin Jüri Üyesine İtirazı" ve "Bayan Abel'in Ölümü İnceleme Altında" gibi başlıklar gördü ve kendisi de edebiyata yarım peni harcadı, ancak gazeteyi okumak için durmadı, tüm dikkatini oyununu izlemeye ve tespit edilmekten kaçınmaya verdi.

Parlamento Caddesi'nin köşesinde Dr. Vinsen, Westminster Köprüsü'nü geçen bir otobüse bindi. Gracie için çatıda yer yoktu ve içeri girmeye cesaret edemedi, bu yüzden kaldırımda koştu, nefesi kalın ve hızlı geliyordu; Bu geniş anayolda aracın hızlanabilmesi için bolca alan vardı ve atlar dörtnala koştu. Neyse ki Gracie için, yolcuların girip çıkabilmesi için Parliament Caddesi'nin tepesinde bir duraklama vardı ve
nefesini toparlayabildi; ve omnibüs tekrar hareket ettiğinde köprüdeki trafik kalabalıktı, bu yüzden oldukça rahat bir şekilde
yürüdü ve avını görüş alanında tutmakta hiç zorluk çekmedi. Köprünün sonunda Dr. Vinsen indi ve St.
George Hastanesi'nin ve Ducrow ve Ada Menken'in anılarıyla dolu eski Astley Tiyatrosu'nun yanından ağır ağır yürüdü - yükselen nesil için garip isimlerdi, ancak bir zamanlar tüm Londra'yı çınlatıyorlardı - ve
bir sürü kötü dükkânın yanından geçti, ta ki yolun karşı tarafında,
portmantolar ve seyahat sandıklarının üretildiği bir deponun önünde durana kadar.

Bu deponun önündeki verandada, birkaç sandık vardı, birkaçının kapaklarında, beyaza boyanmış, müşterilerinin adları veya baş harfleri vardı. İkisi aynı adı taşıyordu, Signor Corsi ve Dr. Vinsen için en büyük ilgiyi çekenler bunlardı. Büyük boy ve özel yapımlardı, sıradan seyahat sandıklarından çok daha üstündüler. Depoya girdikten sonra, hemen yanında bir adam, ya sahibi ya da satış elemanlarından biri, çıktı ve sandıklardan birini açıp olağanüstü özelliklerini gösterdi. Özel bir yapısı vardı; içi yastıklıydı ve yumuşak malzemeyle kaplı, içine eşyaların kırılma korkusu olmadan konulabileceği kaplar vardı. Dr. Vinsen'in sandıklara olan ilgisi ve satış elemanıyla arasındaki uzun sohbet, Gracie'nin merakını uyandırdı ve nedenini ve niçinini merak etti; ancak güvenli bir mesafede kalmak zorunda kaldığı için konuşulan tek bir kelimeyi bile duyamadı.
Sonunda, Dr. Vinsen tekrar depoya girdi ve dükkânın yakınında oyalandığı bir saatin yanında on iki dakika boyunca tekrar görünmedi. O ve satıcı kapıda bir iki dakika daha gevezelik ederek durdular ve Gracie'ye sanki bir emir vermiş gibi geldi, çünkü cebine bir not düştü; sonra yüzünü Kennington yönüne çevirdi ve bir tramvaya bindi. Gracie çatıya tırmandı,
gazetesini açtı ve basına gitme saatine kadar olan soruşturma raporunu okudu. Gazeteyi dikkatlice katlayarak
elbisesinin koynuna koydu.

Dr. Vinsen tramvayı son durağına ulaşana kadar terk etmedi.
Londra'nın bu kısmı Gracie için yeniydi ve artık Draper's Mews'dan birkaç mil uzaktaydılar. "Burada yaşıyorsa," diye düşündü, "bize gelmesi için
uzun bir yol var." Orada yaşadığı, iyi bir
iddiaya sahip bir evin önünde durup
kendi özel anahtarıyla kapıyı açmasıyla kanıtlandı. Kapının yanına iliştirilmiş küçük bir pirinç levha vardı ve Gracie, levhanın yanından geçerken
"Ezra Lynn" adını ve altında daha küçük harflerle
"AL5 ile AL15.000 arasında meblağlar, yalnızca senet üzerinden düşük bir faiz oranıyla, hiçbir kefalet veya teminat olmaksızın ve
önceden hiçbir ücret ödemeden avans olarak verildi. En katı gizlilik ve gizlilik
uygulandı. "Gracie'nin gözleri AL15.000'lik miktarın büyüklüğü karşısında büyüdü
ve bir an için Dr. Vinsen'in o miktarı ödünç almak için eve girdiğini düşündü; bir sonraki anda Dr. Vinsen'in böyle bir Aladin Mağarası'nın özel
anahtarına sahip olması gibi garip bir durum üzerine spekülasyon yapmaya başladı. "Acaba!" dedi kendi kendine.
Anlaması için yeterince açıklayıcıydı ama
konuşmada daha ileri gitmedi.

Aç hissediyordu, saat üçü geçmişti ve Ezra Lynn'in evinin hemen karşısındaki bir fırıncıya girip bir kuruşluk ekmek istedi. Tezgahın arkasında kucağında bir bebekle anaç bir kadın vardı. Gracie'ye nazikçe baktı ve
stoğunu tezgahın üzerinden en berbat kuruşluk ekmeği geçirdi.

"Yorgun görünüyorsun, çocuğum," dedi, küçük bir çocuk şarkısının ortasında durarak bebek.

"Ah, hayır hanımefendi," dedi Gracie, somundan bir parça koparıp
bebeğe gülümseyerek. Gracie bebekleri severdi.

"Ve açım," dedi kadın.

"Evet, _açım_."

"Bir çörek daha iyi olmaz mıydı?"

"Bu daha doyurucu," dedi pratik Gracie.

"Canım, ne kadar da akıllı bir minik! Ve ne kadar da tozlu! Çok
güçlü görünmüyorsun."

"Ah, ama öyleyim; görünüşe göre hareket etmemelisin," dedi Gracie ve kadının nazik
sesinden cesaret alarak bir bardak
su alabilir mi diye sordu.

"Bir bardak süt iç," dedi kadın, iç odaya gidip sütle geri dönerken.

"Çok naziksin," dedi Gracie, sadece, "Sana çok
memnunum. Somunu burada yiyebilir miyim?"

"Elbette, çocuğum, otur ve dinlen."

İşaret ettiği sandalyenin arkası Ezra Lynn'in evinin göründüğü pencereye dönüktü; Gracie onu çevirdi, böylece ona
baktı. Bir süre orada oturdu, ekmeğini çiğnedi ve sütünü içti. Bir adam dükkana geldi, kötü giyimli, bitkin, yüzünde sıkıntıyla, ama tavırlarında belli bir meydan okuyan bağımsızlıkla.

"Bana yarım çeyrek güvenir misin, hanım?" dedi aniden.

Kadın başını iki yana salladı. "Zaten kitaplarıma yeterince dalmışsın, Bay Mildew ve daha da derine inmene izin veremem. Yardımseverlik evde başlar."

"Ve orada biter," dedi adam. "Tamam. Denemeyi düşündüm. İş bulmaya çalışırken kalbim oldukça kırıldı. Çok da önemli değil. Çocuklar açlıktan ölmeli!" Dükkandan çıkmak için döndü.

Bu Gracie'nin yüreğine dokundu. Yoksulluğun ne olduğunu biliyordu; ekmek istemenin ne olduğunu biliyordu. "Çocuklar açlıktan ölmeli" bir darbe gibi üzerine
düştü.

Dick'in ona verdiği paradan sadece iki peni
ücrete ve yarım peni de gazeteye harcamıştı ve yarım krondan fazla parası kalmıştı. "Çocuklar açlıktan ölmeli!" Eğer engelleyebilirse hayır.
Ekmeğin fiyatı dükkânın vitrininde "Çeyrek başına beş peni, tam ağırlık" olarak belirtilmişti. Tezgaha iki peni yarım peni koydu.

"Lütfen ekmeği ona verin, hanımefendi."

Adam ona baktı; kadının yüzü kızardı.

"Paranı geri al, evlat," dedi. "Ekmek sana ait olacak,
Bay Mildew: beni kırmaz."

İki pounddan az olan somunu tarttı; bir parçaya ihtiyacı vardı
ve nezaket pınarı açıktı, o bir ons için bile özel değildi.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi adam, "kazandığım ilk parayı sana ödeyeceğim, ama Tanrı bilir nerede iş bulacağım. Ve teşekkür ederim, küçük
çocuk; görünüşüne bakılırsa, sen toprağın en zengin yerinde yaşamıyorsun.
Evde senin boy ve kilonda bir kız var." Kelimeyi vahşi bir vurguyla tekrarladı. "Ev! Yarın hiç olmayacak. Kira borcu, para borcu. Sokaklara çıkıyoruz. Bu yasa."

"Buna uyulmalı, Bay Mildew," dedi kadın. "Bunlar sert çizgiler,
benim de kabul ettiğim gibi, ama uyulmalı. Bay Lynn ne diyor? Sana zaman
vermeyecek mi?"

"Bir saat değil, bir dakika değil. Beni kuruttu ve içimdeki son damlayı
sömürdü. Ona zaman ver!--yasa onun yanındayken! Topuğumu onun
yüzüne sürtmek istiyorum!"

"Tek sen değilsin," dedi kadın.

"Bu hiç rahatlatıcı değil. Bakın buraya hanımefendi, şuna bir göz atın"--bir kuruşluk hesap defteri çıkardı--"her şey
düzgün rakamlarla
belirlenmiş. On iki ay önce--tarih şu--bana dört
pound borç verdi ve çubuklarımın satış faturasını aldı. Dört
pound'u alamadım--on sekiz şilin eksikti, masraflar, soruşturmalar ve faiz için önceden. Üç pound iki, aldığım en fazla bu kadardı ve elli iki hafta boyunca haftada yarım kron ödemek zorunda kaldım. Bir hafta
geri kalırsam altı penilik bir ceza vardı, bu ceza o hafta ödenene kadar bana kesilip duruyordu. Her şey
bir karmaşaydı ve anladığımı iddia etmiyorum ama hesap işinde hızlı olan bir arkadaşım bunu anladı ve bunun yüzde altı yüzden fazla faize denk geldiğini söylüyor. Tek bildiğim, ondan aldığım üç sterlin iki için beş sterlin on ödediğim ve şimdi ona iki katı daha borçluymuşum gibi davranıyor. Ve kanun ona
haklıyı veriyor. Benim dediğim, kanuna ve onu yapanlara ve ondan beslenenlere lanet olsun!"

Adamın tutkusuna ve çaresizliğine tanık olmak acınasıydı.

Bu haksızlık hikayesini dinleyen ve Ezra Lynn'in
kapısını asla gözden kaybetmeyen Gracie, kapının açıldığını ve evden bir adamın geldiğini gördü,
zayıf, sinsi, sinsi yüzlü, paslı siyah giysili bir adam, onun Ezra Lynn olduğunu sanıyordu; ama hemen kandırılmadı.

Fırıncı dükkanındaki adam, "Çakal var," dedi, "onun için para topluyor ve değirmenine çekilen zavallı adamları öğütüyor.
Kan, kemik, yürek ve ruhla onları öğütüyor. Bay Lynn artık küçük kirli işleri kendisi yapmak için fazla kibirli. Bana söylendiğinde farklıydı, hanımefendi."

"Evet," dedi kadın, "Bay Lynn'in mahallede ilk kez tefeci olarak işe başladığı zamanı hatırlıyorum; yüz poundla başladığını söylüyorlar, ama bir insan yaratığının hayatını kurtarmak için kenara çekilmeyen böyle bir adam kısa sürede zengin oluyor."

"En aşağılık yankesiciden bile daha kötü," dedi adam, "istese arabasını
kurabileceğini duydum. Şimdi bakması gereken büyük balıkları var; hamsilere bakması için çakalını bırakıyor."

"Seni uyarmıştım, biliyorsun," dedi kadın, "bana ondan borç alacağını söylediğinde."

"Biliyorum, ama gömmem gereken bir çocuğum vardı ve parayı
başka hiçbir yerden alamadım. Sonra karım hastalandı----"

Birdenbire sustu. "Ben de payıma düşen sıkıntıyı çektim sanırım."

"Sen çektin ve senin için üzgünüm. O adamın mahvettiği ilk kişi sen değilsin. Ve onunla konuşmak için
bir sineğin bacağını koparacağına inanamazdınız."

"Yasa olmasaydı," dedi adam asık suratla, "kanını alırdım!"

Yolun karşı tarafındaki kapı tekrar açıldı ve Dr. Vinsen
eşikte belirdi, eldivenini ilikledi; nefret ve
korku dolu bir bakış adamın yüz hatlarını kararttı.

"Onun o pürüzsüz
yüzünün altında bu kadar çok kötülük olduğuna inanamazsınız," dedi kadın.

"Pürüzsüz yüz, kara kalp," diye mırıldandı adam, aceleyle dükkândan
çıkıp Dr. Vinsen'a doğru yürüdü.

Gracie ayağa kalktı ve kapıya doğru bir adım attı; dükkândan ayrılmaya cesaret edemedi, çünkü Dr. Vinsen hemen kapının önünde duruyordu.
Kalbinin şiddetle
attığını ama yüzünün oldukça sakin olduğunu söyledi.

"O beyefendi kim, hanımefendi?" diye sordu.

"Bu, daha önce "Bu arada," diye cevapladı kadın, "Bay Ezra Lynn. Ben ona beyefendi demem."

"Bana söyler misin," diye devam etti Gracie, "Dr. Vinsen'ı tanıyorsan?"

"Vinsen--Vinsen," dedi kadın düşünerek. "Adını hiç duymadım. Sanırım bu civarda yaşamıyor. Tanrım!
Çocuk neyin peşinde?"

Gracie dükkandan fırlamıştı. Bay Mildew'un Dr. Vinsen'a yaklaştığını ve ona yaklaştığını görmüştü; Dr. Vinsen'ın gülümsediğini ve başını salladığını görmüştü; adamın yumruğunu kaldırdığını, sanki vurmak üzereymiş gibi, sonra tutkusunun onu çok ileri götürebileceğinden korkarak,
hızla topuklarının üzerinde dönüp uzaklaştığını görmüştü; Dr. Vinsen'ın bir faytona
bindiğini ve ona bindiğini görmüştü; ve o zaman dükkandan koşarak
çıkmıştı. Taksi sarsılarak gitti ve Gracie de peşinden gitti. Birkaç yüz metre sonra nefesi kesilmişti ve taksi görüş alanından çıkmıştı.

"İyi ki yetişemedim," dedi Gracie kaldırımda soluk soluğa. "Beni görmüş olabilir ve bütün yağ ateşte olurdu.
Dick'e söyleyecek bir şeyim var. Scotland Yard'ı ayağa kaldıracağız. Ama
bütün bunların anlamı ne--bütün bunların anlamı ne?"

BÖLÜM LI.

ÇIKMAZ.

"Küçük Çalışkan Arı" ve diğer akşam gazeteleri o öğleden sonra çok meşguldü. Tanıkların sorgusu ve Adli Tabibin adresiyle ilgili olarak soruşturma bitmişti ve kararın yakında açıklanması bekleniyordu; Ancak
jüri üçten beri müzakere ediyor olmasına rağmen (bazı kişiler kavga ettiğini söyledi)
ve saat beşi geçmişti, henüz bir karar
verilmedi. Aralarında birden fazla noktada ciddi bir görüş ayrılığı olduğu söylentisi vardı ve kesin olan şuydu ki
Koroner'ın
otoritesini hiçe sayarak
inatla yönlendirilmeyi reddettiler. Onlarla boşuna tartıştı, itiraz etti ve itiraz etti; boşuna karar formunu hazırladı ve bunu iletmeleri gerektiğini söyledi;
kağıdı imzalamayı açıkça reddettiler.

Kararın ne olacağı konusunda hararetli tartışmalar yaşandı ve
İngiliz zihnindeki spor sevgisi o kadar keskindi ki
bu veya şu sonuca bahisler konuldu. Bay Reginald Boyd'a karşı verilen Cinayet kararı ilk favoriydi; ikiye bir. Bilinmeyen bir kişi veya kişilere karşı verilen Cinayet kararı ikinci favoriydi, altıya karşı dört. Bay Abel Ölüm'e karşı verilen Cinayet kararı, elliye karşı bir. İsimler ve olasılıklar serbestçe tartışılıyordu ve bunları hafif, hatta neşeli bir şekilde tartışan birçok kişi vardı; Reginald ve Florence ile Teyze ve Enişte Rob ise sonucu tahmin edilmesi zor olmayan duygularla bekliyordu. Fırsattan yararlanmak için hemen harekete geçen gazeteler, en önemsiz olayları bile
üstlerine yaratıcı buharlarını asacakları başlıklar olarak ele geçirerek sayı üstüne sayı çıkardı. "Küçük Çalışkan Arı", "Saat dört buçukta Adli Tabip tekrar
jüriye bilgi veya yönlendirmeye ihtiyaç duydukları özel veya çetrefilli bir nokta olup olmadığını sordu. Başkan,
gerçek konularda yönlendirmeye ihtiyaç duymadıklarını, ancak davanın belirli yönleri hakkında o kadar güçlü görüşlere sahip olan jüri arasında bir görüş ayrılığı olduğunu, kesin bir karara varılıp varılmayacağının şüpheli olduğunu söyledi.

"Adli Tabip: 'Bir tür karar olmalı. Sanırım zihninizde bir cinayet işlendiğine dair
hiçbir şüphe yok?'

"Başkan: 'Hiçbir şey. Bu konuda hemfikiriz.'

"Adli Tabip: 'Genel biçimi biliyorsunuz. Bilinmeyen bir veya birden fazla kişiye karşı Cinayet kararı
zorluğu ortadan kaldırır.'

"Jüri Üyesi: 'Olmaz. Davayı çok dikkatli bir şekilde takip ettim ve bir sonuca vardım.'

"Adli Tabip: 'Umarım mantığa açıksınızdır.'

"Jüri Üyesi: 'Sizin kadar açıksınız, Sayın Adli Tabip ve ne kadar garip
düşünürseniz düşünün, ortalama bir zekaya sahip olduğumu iddia ediyorum. Bu soruşturmanın
tamamında bana çok fazla dikte
edildiği dayatıldı.'

"Adli Tabip: 'Kimin elleriyle, efendim?'

"Jüri Üyesi: 'Sizin elinizle, Sayın Adli Tabip. Bize bir koyun sürüsü gibi davrandınız ve ben de sürülmeye itiraz ediyorum.'

"Adli Tabip: 'Bana hitap etme tarzınızdaki saygısızlığı görmezden geliyorum. Beyler, Adli Tabip olarak uzun hizmetimde bu tamamen yeni bir deneyim ve bundan çok pişmanım. Aranızdaki ciddi görüş ayrılıkları göz önüne alındığında, yasanızı benden almanız tavsiye edilir.'

"Jüri Üyesi: 'Yapmayacağım. Sağduyuya bağlı kalıyorum.'

"Adli Tabip: 'Beyler, bu sizin yapmanız gereken göreve
yabancıdır. Müzakerelerinize devam edin ve adaletin çıkarları izin verdiği ölçüde hızlı bir şekilde karara varın.'

"Soruşturmanın bu aşamasında, bu çok sıra dışı sahne hakkında herhangi bir yorum yapmak açıkça uygunsuz olur," dedi "Küçük Çalışkan Arı," ". Karar verildiğinde, koronerlerin ve jürilerin
hakları ve ayrıcalıkları hakkında söyleyecek bir şeyimiz olacak, ki bunlar
eksik anlaşılmış gibi görünüyor."

Dergilerdeki en dikkat çekici başlıklardan biri şuydu:
"Catchpole Meydanı Cinayetinde Jüri Arasında Çıkmaz." Sonuçla hayati derecede ilgilenen tarafları beklemek yorucuydu. Florence ve
Rob Teyze, Reginald'a Mahkeme'den ayrılmasını rica ettiler, ancak o reddetti ve
Rob Amca onu destekledi. "Reginald bitene kadar kalmalı," dedi.
Giderse Reginald'ın polis tarafından takip edileceğinden şüpheleniyordu.

Bu arada, Reginald'ın katili ve Abel Death'i keşfetmesi için teklif ettiği ödüllerle ilgili haberler yaygın olarak duyulmuştu ve serbestçe tartışılıyordu. Ve bunun üstüne bir haber daha geldi.
Londra'nın her yerinde, Lady Wharton'ın avukatlarının mücevherlerinin keşfi için teklif ettiği
başka bir ödül teklifleri yapıştırılıyordu ve
bunun ayrıntılı bir listesi faturalarda basılıydı. Aynı etkiyi yaratmak için akşam dergilerine de reklamlar ekleniyordu.
Böylece heyecan besleniyor ve devam ettiriliyordu.

Bir keresinde, Rob Amca biraz temiz hava almak için mahkemeden ayrıldığında,
Dedektif Lambert gelip onunla konuştu.

"Uzun bir iş," dedi.

"Kötü bir şekilde uzun bir iş," diye yanıtladı Rob Amca.

"Bu sabah yeğeninizi gördüm," dedi Lambert, "ödül banknotlarını asarken. Hiçbir şeyin ters gitmediği türden bir adam; her şeyi yapabilen bir adam; elini her şeye sokabilir. Böyle genç bir adamın
para
çıkartmasını düşünün. Hiç de fena bir hareket değil.
Bu bir ödül, AL500. Bana ne dediğini biliyor musunuz? 'Neden
kazanmayayım?' dedi ve sanki bunu kastetmiş gibi söyledi."

"Kazanmasaydı bunu söylemezdi."

"Ödenecek mi?"

"Eğer kazanılırsa," diye cevapladı Rob Amca, "ve Tanrı'ya şükür yakında ödenecek!"

"Ah," dedi Lambert ve kardeşine gizlice, yan yan baktı. "Bak, Robson. Birlikte özel bir konuşma yaptık ve sana bir söz verdim."

"Evet, yaptın," dedi Rob Amca ve bir polis müfettişi olarak garip sürprizlere alışkın olması gerektiği gibi, kalbinde bir
çarpıntı oldu. Ama sonra söz konusu olan sevgili bir kızının mutluluğuydu.

"Sana zamanında haber vereceğime söz verdim," diye devam etti Lambert, "bir şey olacağı zaman."

"Evet."

"Sözümden asla dönmem. Bir şey _olacak_. Ben sadece
karar verilene kadar burada bekleyeceğim ve sonra----"

"Ya sonra?"

"Damadın mahkemede, bir erkek gibi karşı karşıya," dedi Lambert, dallanıp budaklanarak, "ve ben ona hayranım. Kararın 'bilinmeyen bir kişi veya kişiler' olduğunu varsayarsak,
sayfa imzalandığında hanımlarla birlikte
eve gidecek."

"Evet, yapacak; ve eğer ters yönde sonuçlanırsa?"

"Yani ismiyle aleyhine açılırsa?"

"Evet."

"O zaman, elbette hazırlıklı olacak."

"Her şeye hazır, Lambert; kararını verdi: hepimiz de öyle." Rob Amca üzgün bir tonda konuştu; bu iki adam birbirlerini mükemmel bir şekilde anlıyorlardı, ancak söylediklerinin anlamı bir yabancı için net olmazdı.

"Kenara çekil, Robson," dedi Lambert ve sesi dostçaydı, "ve
sanki ilgilendiğimiz şey hava durumuymuş gibi konuşalım. Bugün bulutlu, yarın güzel; bizimki gibi mübarek bir iklimde ne gibi değişiklikler beklenebileceğini
bilmenin bir yolu yok. İnsan doğası da böyledir; bugün, yarın ve tam tersi. İyi biten her şey iyidir,
ha?"

"Evet," dedi Rob Amca mekanik bir şekilde.

"Her şeye hazırlıklı," diye devam etti Lambert. "Ben buna mantıklı
ve erkekçe diyorum; ama o her zaman öyleydi. Yani dediğim şu ki, bir sahneyi kurtarmak için
karınızı ve kızınızı ortadan kaldırmak iyi bir şey olmaz mıydı?"

"Nasıl?"

"Eh, kendi başlarına eve gitmelerine izin vererek. İki kadın böyle birlikteyken, başları dertteyken, birbirlerine teselli oluyorlar. Bütün gün o havasız avluda oturmaktan yorulmuş olmalılar. Onlara bir çift tuğla diyorum; eğer karım ve kızım olsalardı, gurur duymalıydım, gerçekten de duymalıydım, Robson. Onlarla gurur duyuyor olmalısın - her şey olduğu gibi hüzünlü bir şekilde, ama bu
koşullar altında doğal. Onları eve götür, Robson ve işi
sessizce bitirelim."

Rob Amca "iş"ten ne kastedildiğini biliyordu. "O zaman karar verildi," dedi.

"Evet, ve cebimde arama emri var."

"Karar ne olursa olsun?"

"Karar ne olursa olsun."

"Aleyhinde bir şey var mı," diye sordu Rob Amca, yüreği
batarak, "soruşturmada ortaya çıkanların ötesinde?"

"Hiçbir şey; ama başlamak için bunun yeterli olması gerekiyor.
Hanımları sessizce uzaklaştırın, ona sadece bir kelime fısıldayın ve
olabildiğince rahat bir şekilde yürüyelim ve kimse daha fazla bilgi sahibi olmasın. Sizin iyiliğiniz için bunu bilerek sıkı tuttum."

"Bu çok nazik bir davranış ama kadınları uzaklaştırmanın bir yolu yok;
bir sahne
yaratmayacaklar," dedi Rob Amca kısık bir sesle; Florence'ı düşünüyordu.
"Bunu aramızda konuştuk ve bu sabah damadımın konuşmasını duyabilseydiniz fikrinizin değişeceğini düşünüyorum."

"Benim fikrimin ne olduğunu nereden biliyorsunuz?" diye sordu Lambert, en rahat tavrıyla.

"Bilmiyorum. Davanın gidişatını görmemek elde değildi ve
eğer yasal ve kanuni bir şekilde yapılabilirse, Reginald bir yargıcın önüne çıkarılmayı beklemezdi. Kendisi gidip, 'Bana
karşı
ne
durumunuz var? İşte buradayım, cevaplamaya hazırım.'"

"Ama bu şekilde yapılamaz. Uygulanması gereken yerleşik bir form var
ve buna uymalıyız. Pekala, tavsiyemi verdim ve hanımların
orada olması üzücü, ama eğer bunun önüne geçilemeyeceğini söylerseniz, peki,
geçilemez ve bu işin bir sonu var. Onlara önceden bir ipucu
vermeyi ne düşünüyorsunuz. Şoku atlatacaktır."

"Evet, bunu yapabilirim," dedi Rob Amca.

Lambert'in yüzüne baktı; iki inç daha kısa olan adam olduğu için bunu yapabilirdi. Lambert'in karakterini çok iyi biliyordu ve ona karşı nazik davrandığını biliyordu, ancak duygularına makul bir şekilde beklediğinden çok daha fazla ilgi gösteriliyordu, bu yüzden Lambert'in arka planda bir şeyler sakladığı gibi görünüyordu. Lambert bakışlarını sabit ve anlaşılmaz bir şekilde geri çevirdi ve elini çenesinin üzerinden her zamanki düşünceliliğinden daha fazlasıyla geçirdi, ancak bu harekette Rob Amca'nın aklından geçenleri aydınlatacak hiçbir şey yoktu.
Yine de cesaretle şunu söyledi,

"Gizlice konuştuğumuza göre, bunun arkasında karıma ve kızıma umut ve teselli getirecek bir şey var mı, Lambert?"

Lambert'in eli çenesinden alt dudağına doğru gitti, bu da o
sevgi dolu bir kediyi okşuyormuş gibi yumuşakça çimdikledi.

"Neden umut etmesin ki?" dedi. "Yapılacak olan sadece
beklenebilecek olandır. Eğer kocası buna hazırlıklı olmasaydı
elbette farklı olurdu, ama olduğu gibi----" Tamamlanmamış cümlenin yeterince anlamlı olduğunu düşünmüş gibiydi, çünkü
tamamlamadı.

"Karar verilene kadar mı bekleyeceksin?" dedi Rob Amca.

"Makul bir süre bekleyeceğim; bundan fazlasını söyleyemem, çünkü
bir cinayet soruşturmasında daha önce hiç yaşanmadığını hatırlayamadığım bir şey olursa şaşırmamalıyım ve siz de şaşırmayın, yani
jüri ya hiç karar vermez ya da
Adli Tabibin kabul etmeyeceği bir karar verir. Aralarında kendi istediğini yapmaya kararlı bir adam var ve eğer diğerlerini kendi düşünce tarzına getiremezse bu korkunç bir ölüm gibi göze çarpacak. Jürilerde pek sık rastlanmayan bir hayvan türü ama işte orada ve onunla hesaplaşılması gerekiyor. İlginç bir nokta, değil mi? Ama tek bir şeye karar verebilirsiniz. Adalet söz konusu olduğunda çıkmaz bir yol olmayacak. Dizginleri ben ele geçirdim ve bunu sağlayacağım. "

Amca Rob zihninde bir ipucu aradı ve bulamadı. Lambert'in sesi kararlı ve sertti ve hayatını kurtarmak için bir adamı tutuklamak üzereydi
Amca Rob'un kendi hayatını feda edeceği; ve yine de buradaydı
kendini dostça ve güven verici bir şekilde mutluluğuna komplo kurduğu kişiye
açıyordu. Bu bilmeceyi çözmek için Amca Rob'dan daha akıllı bir kafa gerekirdi. Lambert'in daha sonra söyledikleri meseleyi daha net hale getirmeye yardımcı olmadı.

"Ve bunu çok fazla ciddiye alma," dedi, Amca Rob'un omzuna yatıştırıcı bir şekilde vurarak. "Ne yaptığımı biliyorum, bu yüzden bunu çok fazla ciddiye alma. Bu bir arkadaşın tavsiyesi, Robson."

"Suçlama cinayet olduğunda ve bir adamın hayatı buna bağlı olduğunda bunda soğuk bir teselli vardır," dedi Rob Amca.

"Belki öyledir, belki öyledir, eğer sadece dışarıdan bakarsan; ama
başka bir görüş daha var."

"Nedir bu?"

"Bu _benim_ sırrım. Bunu söylediğimde ne demek istediğimi anlayacaksın.
Zamanında bir iki şey yaptım ve bu doruk noktası olacak."
Dudaklarını zevkle şapırdattı ve tekrarladı, "Doruk noktası. Sana soruyorum, Robson, ihtiyar, tutuklamanın bir yabancının elinden ziyade dost bir el tarafından yapılması daha mı iyidir?
Londra'nın dört bir yanını saran bir gizemi çözmenin kredisini almak için can atan tek kişi ben değilim; ve henüz yarı yarıya bitmedi, yarı yarıya bitmedi. Bununla karışmak
bir övünç kaynağı." Ellerini ovuşturdu. "Başkalarının buna meraklı olmasına şaşmamalı, ama
İngiltere'de gizemin nabzını tutan tek bir adam var ve o da şu anda sizinle konuşan ve sizi bir bakıma
güvendiği kişi."

"Ve bu yüzden damadımın tutuklanacağını" söyledi Amca Rob, oldukça buruk bir şekilde.

"Ve bu yüzden" dedi Lambert neşeyle, "damadımı babası Bay Samuel
Boyd'u, Catchpole Meydanı'nı öldürmekle suçlayarak tutuklayacağım. Çok geçmeden elimi sıkacak ve yaptığım şey için bana teşekkür edeceksiniz."

"O zaman onun suçlu olduğuna inanmıyorsunuz?" dedi Amca Rob, hevesle.

"Benden fikir istemeyin. Eskiden beri seninle açık sözlüydüm, ama şimdilik fikirlerimi kendime saklıyorum." Saatine baktı. "Robson, istasyonda saat kaçta olman gerekiyor."

"Bir saat içinde orada olmalıyım. İstifa etseydim veya uzaklaştırılmamı isteseydim."

"Yapabileceğin en kötü hareket. Görevin görevi. Bir zamanlar bir Romalı baba vardı - adını hatırlamıyorum - kendi oğlunu idama göndermiş ve idamı izlerken izlemiş."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Rob Amca. Sesi titriyordu, parmakları kasılarak birbirine dolanmıştı.

"Yeterince açık," dedi Lambert, yarı kaba bir şekilde. "Bishop Street İstasyonu'nda gece nöbetindesin."

"Ve suçlama orada yapılacak!" diye bağırdı Rob Amca, alnında soğuk bir terlemeyle.

"Bölgede; en yakın istasyon. Çare yok; Keşke olsaydı."

"Beni asla affetmeyecekler, asla!" dedi Rob Amca. "Kendi çocuğum,
Lambert, kendi çocuğum! Kendi çocuğuma ölümcül darbe indirmek!"

"Ölümcül darbelerden bahseden kim? Kendini toparla. Daha iyi olur;
onun için işleri kolaylaştırabilirsin. Bağışlamaya gelince, eğer sana karşı bir düşünce besliyorlarsa, onları benimsediğim kadınlar değiller. Onlar gerçek cesaret, işte bu."

"Mahkemede bir şeyler oluyor."

Birlikte aceleyle içeri girdiler ve Koroner ile jüri arasındaki başka bir tartışmada hazır bulundular, bu tartışmanın baş aktörleri, daha önce olduğu gibi, Koroner ve inatçı jüriydi. Jüri üyelerinin kızarmış yüzlerinden, hararetli bir tartışma olduğu açıktı.
Sonunda Koroner çoğunluğun kararını almayı önerdi ve
başka bir zorluk kendini gösterdi.

"Çoğunluk yok," dedi partinin en çaresizi gibi görünen başkan. "Aslında eşit sayıda üç kampa
ayrıldık ve kimse geri adım atmayacak."

"Anlaşmanız mümkün değil mi?" diye sordu Koroner. "Bir hafta boyunca kilitli kalırsak," diye cevapladı ustabaşı, "bence
anlaşmamalıyız."

"Peki," dedi Adli Tabip, sanki umutsuzluk içinde işi bırakıyormuş gibi bir hareketle, "bana meselenin ne olduğunu açıkça bildirin,
ve ne yapılabileceğine bakacağım."

"Yazılı olarak yazacağız," dedi ustabaşı.

Bunun üzerine jüri çekildi ve yaklaşık yirmi dakika sonra
üç belgeyle geri döndüler, bunlar Adli Tabibe verildi. Bunlar
olağanüstü bir durumu ortaya koydu.

Dört jüri üyesinin imzaladığı ilk karar, bilinmeyen bir kişi veya kişilere karşı Kasıtlı Cinayet kararıydı.

Diğer dört jüri üyesinin imzaladığı ikinci karar, Abel Death'e karşı Kasıtlı Cinayet kararıydı.

Bu okunduğunda mahkemede bir çığlık duyuldu ve Bayan Ölüm ayağa kalkarak vahşi bir sesle bağırdı,

"Siz kötü yalancılar! Siz yalancılar! Siz kötü yalancılar!"

Çok büyük bir zorlukla susturuldu ve jüri üyelerinin bir araya toplandığı
noktaya koşması engellendi.

Diğer dört jüri üyesi tarafından imzalanan üçüncü belge, Reginald Boyd'a karşı
Kasıtlı Cinayet kararıydı.

"Bunları bana tüm ciddiyetinizle mi sunuyorsunuz?" diye sordu Adli Tabip.

"Bunlar jüri tarafından varılan sonuçlardır," diye yanıtladı Jüri Üyesi.
"Sekiz meslektaşımla aynı fikirde değilim, ama yine de onları
ezmedim."

"Bu soruşturma sırasındaki davranışlarınız sert bir şekilde kınanmaya açıktır," dedi Adli Tabip, "ve garip bir şekilde görevinizi yanlış anlıyorsunuz. Beyler, bana kabul edemeyeceğim üç ayrı karar sundunuz. Aranızda ortaya çıkan anlaşmazlıklar
derinden üzücü ve size açıkça söylüyorum ki adalet davasına hizmet etmediniz. Size davanın genel görüşüne uygun ve konuyu yetkili makamlara açık bırakacak bir karar biçimi sundum. Benim tarafımdan yönlendirilmeyi reddettiniz ve sizinle daha fazla tartışmanın faydasız olacağından korkuyorum. Ne diyorsunuz, Bay Foreman?"

"Aramızdaki farklılıklara bakılırsa, efendim, tamamen faydasız," diye cevapladı başçavuş.

"Bu zor bir durum ve bunu düşünmek için zaman ayırmalıyım.
Beyler, sizi çalışmalarınızdan alıkoyamadığım için üzgünüm,
ama bu benim hatam değil. Önümüzdeki perşembe sabahı saat on birde bu mahkemeye katılacaksınız. O zamana kadar, belki de şüphelerinizi giderecek bir şey olabilir -ki vicdani şüpheleriniz olduğuna inanıyorum," diye ekledi,
"çalışmalarının sona ermediği duyurusu,
jüri tarafından memnuniyetsizlik mırıltılarıyla karşılandı.

"Çözüm sizde," dedi Adli Tabip. "Jürinin fikir ayrılığına düştüğü bir ceza mahkemesinde, dava geri alınabilir ve yeni bir jüri önünde tekrar görülebilir,
ama bu bir Adli Tabip Mahkemesinde yapılamaz. Sizi nihayet taburcu etmeden önce, bir karar vermeniz gerekecek. Bu haftaki gün, tam olarak sabah saat on birde burada olacaksınız."

Mahkeme daha sonra dağıldı.

Hala bir kararın açıklanmasını bekleyen çok sayıda seyirci vardı ve yavaş yavaş dışarı çıktılar, işlerin durumunu hevesle tartıştılar, bir adam Catchpole Meydanı Gizemi'nin, ilkinden sonuna kadar, en şaşırtıcı hislerden oluşan bir diziden başka bir şey olmadığını ilan etti ve ekledi, "Ve daha fazlası gelmeyecekse çok yanılmışım." Bunu, sanki lezzetli bir lokmaymış gibi dilinde dolaştırdı. Dedektif Lambert, Reginald'ı fark etmemiş gibi, mahkemeden ayrılan ilk kişiydi, çenesini düzelterek dışarıda durdu, herkesin gözü önünde bir hedefti, çünkü şöhreti çok uzaklara yayılmıştı ve Catchpole Meydanı Gizemi'ni "üstlendiği" söylentileri çoktan yayılmıştı. Jüri üyelerinden ikisi veya üçü hala mahkemede oyalanıyordu ve merakla Robson grubuna ve Bayan Ölüm'e bakıyorlardı, heyecanlı hali
izlenilmesi
acı vericiydi. Şimdi titreyen elleriyle havayı dövüyordu, şimdi onları kasılarak sıkıyordu, bu arada titreyen dudaklarından anlaşılmaz protesto sözcükleri dökülüyordu. Tüm bu kişiler yavaşça adliye binasının kapısına doğru ilerlediler.

BÖLÜM LII.

CİNAYETTEN TUTUKLANDILAR.

"Bir dakika, Reginald," dedi Rob Amca alçak bir sesle, elini genç adamın koluna koyarak.

Adamlar bir iki adım geri çekilirken Bayan
Ölüm ile yüz yüze geldiler. Reginald, kalbinde Abel Ölüm'ün masum olduğuna inanıyordu ve
kendi sıkıntısının ortasında bile ona bir teselli sözcüğü söyleyecekti, ama o, keder ve öfkeli dehşetle dikkati dağılmış bir şekilde,
sanki onu savuşturmak istercesine ellerini kaldırdı ve onu açık alana doğru
sürükledi. Soruşturma boyunca oradaydı, ancak
zihni kocasını etkileyen kısımlar dışında hiçbir kanıta dikkat edemeyecek kadar çalkantılı bir durumdaydı ve bu nedenle, Adli Tabibin jüriye hitabını duyana kadar, Dr. Pye'nin Samuel Boyd'un Catchpole Meydanı'ndaki evinden bir adamın geldiğini gördüğü saate ilişkin ifadesine verdiği çelişkinin önemini kaçırmıştı. Ona karşı adaletli olmak gerekirse,
soruşturma sırasında bunu fark etmiş olsa bile, bunu saklamazdı, çünkü o adil görüşlü bir kadındı ve genç adamın bir zamanlar onlara gösterdiği nezaket için hala minnettardı. Ancak şimdi ona öyle geliyordu ki, Reginald'a karşı davayı zayıflatırken kocasına karşı da güçlendirmişti ve Reginald'ın ona yaptığı
yaklaşımları dehşetle reddetmesine neden olan da buydu.

"Suçlu olduğuma inanıyor," diye düşündü Reginald, mahkeme kapısından
kaybolurken; ve sonra Rob Amca'ya dönerek, "Ne oldu?" diye sordu.

"Dedektif Lambert dışarıda bekliyor," dedi Rob Amca alçak bir sesle.

"Benim için mi?"

"Senin için."

Reginald, bütün gün içten içe kendini
hazırlamış olmasına rağmen, irkilmekten kendini alamadı. Rob Teyze'nin yanına giderek,
varsayımsal bir hafiflikle, "Şu anda sırlarla doluyuz.
Bir tane var sana; Florence aldırmaz." dedi. Onu uzaklaştırarak,
"Florence'ı eve götür." diye fısıldadı.

Daha fazlasını söylemeye vakti yoktu, çünkü Florence, olanları duymamış olmasına rağmen,
anlamını yakalamıştı ve şimdi hızla onun yanına
kayarak koluna sıkıca sarıldı.

"Eve git, canım," dedi. "Babanızla birlikte istasyona yürüyeceğim."

"Seninle yürüyeceğiz," dedi Florence ve sonra yalvaran bir tonda,
"Beni son ana kadar senden uzaklaştırma!"

"Neden, Florence, aşkım," dedi Reginald, sanki şaşırmış gibi, ama burada
Teyze Rob araya girdi.

"Artık sır olmamalı. Bizden hiçbir şey saklama, baba.
En kötüsünü söyle; buna katlanabiliriz."

Rob Amca, Reginald'a baktı, Reginald başını salladı ve kolunu
Florence'ın beline doladı.

"Lambert benimle konuşuyordu," dedi Rob Amca; "çok düşünceli davrandı ve bunu sana söylememi istedi." Sesi titredi.
"Reginald'ın tutuklanması için bir emri var. Cesaret, canlarım, cesaret!"

Bu kadar korkunç bir darbe yiyen bu küçük grup şimdi
ayrı ve yalnız duruyordu ve söylediklerini sadece kendileri duyabiliyordu. Rob Teyze derin bir nefes aldı.

"Beklediğimiz şey buydu," dedi, "ve gelmesi gerekiyordu.
Reginald bir erkek gibi bununla yüzleşecek ve yalanı yüzlerine
atacak. Yüreğinizi sağlam tutun, oğlum."

"Eğer acı çekiyorsam," diye cevapladı, "bu sevgili Florence'ın hayatına
getirdiğim keder yüzündendir."

"Bu senin yarattığın bir keder değil, canım," dedi Florence, "ve sen
hayatıma sana olan sevgimi
güçlendirmeyen hiçbir şey
getirmedin. Tanrı'ya güveniyorum." Eğildi ve dudaklarını onun eline bastırdı; gece olmuştu ve uzaktakiler
aksiyonu göremiyordu. "Ah, canım, canım! Masumların acı çekmesine
izin vermeyecek."

"Benim için cesur ol, canım."

"Olacağım. Varım." Ve kalbinde dua vardı, "Tanrı sevgilimi
koru! Tanrı onu koru!"

Açık havaya çıktılar ve sessizce Lambert'in yanında durdular. Yaptığı tek hareket bir polis memurunu çağırmak ve ona birkaç kelime fısıldayarak, Reginald'a karşı bu kadar düşmanca davranan jüri üyesini biraz belirgin bir şekilde işaret etmekti. Diğer tüm jüri üyeleri ayrılmıştı; tek başına bu adam bekliyordu.

Eğer Lambert'in amacı, soruşturma sırasında sık sık örnek verdiği saldırgan ruhu onda uyandırmaksa, bu başarılmıştı, çünkü jüri üyesi dedektife doğru yürüdü ve kendisine herhangi bir özel niyetle işaret edip etmediğini ve eğer ettiyse bunun ne olduğunu ve bununla ne demek istediğini sordu. Lambert çenesini sıvazladı ve cevap vermedi.

"Sanırım yol herkese açık," diye devam etti adam, Lambert'in sessizliğinden rahatsız olarak; sesi yüksek ve saldırgandı.

"Şimdi bundan bahsettin," diye gözlemledi Lambert, teklifi yavaşça düşünerek, "öyle."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi adam ve bundan sonra ne söyleyeceğini bilemedi, çünkü
Lambert düşünceli bir ruh haline girmişti ve çenesindeki sivilceyi yoklamak ona yardımcı olmuş gibi görünüyordu.

Ancak, yaklaşık on iki metre ötede, siyah gözlerini jüriye dikmiş bir şekilde duran başka birinin sahneye çıkması, belki de düşünceli dedektif dışında hiçbiri tarafından fark edilmedi.

"Devam et," dedi Lambert'in hitap ettiği polis memuru ve oyalanma eğilimi gösteren bazı aylaklar uzaklaştı.
Jüri üyesi kararlıydı, ancak rahat değildi, çünkü Lambert'in gözünün üzerinde olduğunu hissediyordu ve sarsılmaz bir dedektif tarafından böyle düşünceli bir şekilde gözlemlenmek herhangi bir adamı huzursuz etmeye yeterdi.
Lambert hemen kahverengi çalışma odasından uyandı.

"Hangi yöne gideceksin?" dedi Jüri Üyesine.

"Neden bilmek istiyorsun?" diye sordu adam.

"Çünkü diğerini alacağım ve ilgilenmem gereken yüzlerce şey var."

"Seni kim engelliyor?"

"Sen, Bay Rawdon. Adın bu sanırım."

"Bundan utanmıyorum," dedi Bay Rawdon hafifçe irkilerek.

"Neden utanmalısın?" diye sordu Lambert sessizce. "Bu senin
doğduğun isim. Ben benimkinden utanmıyorum; gerçeği söylemek gerekirse,
bununla gurur duyuyorum. İsimlerimizle yapmamız gereken şey, onları
beğensek de beğenmesek de, kendimiz ve ailelerimiz için bir onur haline getirmektir. Ve
sadece bize yapışan isimlerle değil, aynı zamanda bize yapışan huylarla
doğarız. Şimdi, bir adamın
kötü bir huy gösterdiğini gördüğümde,
zihnimde onun
kırgın duygularını yatıştıracak bir şey ararım.
Düşündüğüm şey bu. 'Bay Rawdon'ın
kırgın duygularını yatıştıracak ne yapabilirim?' diye kendi kendime sorarım. Ve
eğer itirazınız yoksa, bunu bir soru şeklinde sormaya geldim."

"Ne olduğunu duyalım," dedi Bay Rawdon, dedektifin sözlerinin onun üzerinde yatıştırıcı bir
etkisi olmadığı anlaşılıyordu.

"Bu," diye devam etti Lambert, "eğer bir tür oyun oynuyor olmasaydık, sana
aleni olarak sormazdım, sen ve ben, bir tür
birbirimizi yormaya çalışıyorduk, çünkü, bilirsin, Bay Rawdon,
bir adamın hayatında kendine saklamak isteyeceği birçok şey vardır.
Beni yormaya gelince, bunu yapamazsın, Bay Rawdon. Dedektif Lambert'in tüm polis teşkilatındaki en sabırlı adam olduğu ve ayrıca, bunun için en iyi nedenleri olmadıkça
başkalarının özel işlerine karışmadığı da iyi bilinir."

"Sorunu gözden kaçırmıyor musun?" diye sordu Bay Rawdon somurtkan bir şekilde.

"Hayır, değilim; yaklaşıyorum; ama doğal olarak yavaş bir adamım -- yavaş
_ve_ emin. Uzun zamandır nişan aldığım zamanlar oldu; ama sonra asla ıskalamam; ve asla kesin bir şey yapmam -- kesin bir şey, aklımda -- ya da kesin bir şey söylemem (ki bu şimdi söyleyeceğim şey), bir sebep olmadan. Şimdi, _anlıyor musun_ bunu?" Hiçbir ses, Bay Rawdon'a kendini açıkladığı sesten daha ikna edici olamazdı.

"Ah, anlıyorum," dedi o kişi.

"Ve bir kör köpek de, eğer zorla ona sorulursa.
İçimi rahatlatıyor; söz veriyorum, içimi rahatlatıyor. Özellikle şu soruya dikkat edin, Bay Rawdon: Şu anki şirketin -arkadaşım Müfettiş Robson ve iyi eşi ve arkadaşım Bay Reginald Boyd ve _iyi eşinin_ en ufak bir
anlayışı
olmayan çok fazla şey var. Bu da sizin ve benim için her şeyi daha da rahat hale getiriyor, çünkü aramızda. Hazır mısınız, Bay Rawdon?"

"Tamamen hazırım, Bay Lambert."

"Peki, o zaman. Bay Ezra Lynn tarafından aleyhinize alınan kararın miktarı nedir, ona toplamda ne kadar borcunuz var ve aranızda
son zamanlarda hangi anlaşma yapıldı? Ve eğer bu bir soru yerine üç soruysa umarım beni mazur görürsünüz."

Bunu söyleyerek, Dedektif Lambert çenesini ovuşturdu ve Bay Rawdon'a
çok hoş bir gülümseme gönderdi, onun rahatsızlığı o kadar büyüktü ki konuşma gücünden yoksun
görünüyordu.

"Eğer üzerinde düşünmek için zamana ihtiyacınız varsa," diye devam etti Lambert, "zaman ayırın.
Catchpole Meydanı Gizemi'ne ilişkin bu soruşturmada birçok düğümlü nokta gündeme getirildi; bir veya iki fazla veya eksik olması pek önemli olmayacaktır.
Acele etmeyin, Bay Rawdon, acele etmeyin. Eve git ve bunu çiğne."

Kaşlarının, polis memuru dışında kimsenin fark etmediği bir hareketine uyarak, o memur "Devam edin, lütfen, devam edin" diyerek telaşla öne çıktı; ve sanki uzuvlarını harekete geçirmek için bir bahaneye sahip olmaktan memnunmuş gibi Bay Rawdon yavaşça, Bishop Street Polis Karakolu'nun ters yönünde uzaklaştı. Grubu izleyen diğer kişi, küçük Gracie, gizlice onun peşinden gitti ve bir iki dakika içinde adam ve kız sokağın köşesini dönmüştü.

Lambert kendini onaylayarak gülümsedi ve bir sonraki an, Reginald'ın koluna dokunduğunda ciddileşti. "Hadi, Bay Boyd."

Florence sanki sokulmuş gibi titredi, ama hemen kendine geldi.

"Emrinizdeyim, Bay Lambert," dedi Reginald. "Tutuklanmam için bir
emiriniz var."

"Var; ve bunu sana Bishop Street Polis Karakolunda okuyacağım.
Seni başka bir yere götürürdüm ama Müfettişe daha önce açıkladığım gibi seni götürmek için en uygun karakol orası, çünkü suçlama
Bishop Street Polis Mahkemesinde görülecek."

"Yarın görülecek mi?"

"Yarın. Sadece resmi olacak ve bir haftalığına tutuklama olacak.
İstenecek olan bu. Talimatlar doğrultusunda hareket ediyorum." Florence ve Teyze Rob'a döndü. "Umarım bunu yanlış anlamazsınız, hanımlar. Görev görevdir ve bazen bunu yapmak zordur. Bay
Boyd ve ben Müfettiş Robson ile karakola sessizce yürüyeceğiz. Siz veda ederken ben insanları uzak tutacağım." Onlara sırtını döndü, nezaket amacıyla ve bir perde görevi görmek için.

"Bay Lambert," dedi Rob Teyze, "bizimle birlikte istasyona kadar yürümemize herhangi bir itirazınız olur mu?" Sert ve sert bir şekilde konuştu: dedektifin apaçık dostluğuna rağmen onu affedemedi.

"Dünyada hiç, eğer istersen."

"Biz istiyoruz," dedi Florence çekinerek.

"Hanımlara bir kol ver," dedi Lambert Reginald'a. "Müfettiş
ve ben arkadan yürüyeceğiz. İnanmazsın ama her perşembe gecesi bu saatlerde kulağıma beni sağır eden bir şarkı geliyor. Eski bir şikayet; çocukluğumdan beri; aniden geliyor; Şimdi anladım."

Amca Rob'la birlikte geri çekildi ve onlarla karşılaşan hiç kimse
bir adamın cinayetten tutuklandığını düşünmezdi. Bishop Sokağı'nın iki veya üç yüz metre ötesinde Dick onlara doğru koştu ve
neler olduğunu hemen gördü.

"Tam zamanında geldin, Dick," dedi Reginald, dost canlısı elini sıkarak. "Florence ve Teyze Rob'un onları eve götürecek kimsesi yok.
Neler olduğunu görüyorsun." Dick başını salladı. "Artık gerilim sona erdiğine göre
rahatladım. Karşı karşıya kalacağım bir şey var ve
cesaretle konuşabilirim."

"Bir avukatı olmalı, Dick," dedi Teyze Rob.

"Dikkat ediliyor, teyze."

"Kendimi savunmayı tercih ederdim," dedi Reginald, "ama sanırım
akıllıca olmazdı."

"Bu aptallık olurdu," dedi Dick. "Bu öğleden sonra avukatınızla görüştüm,
ve avukat Bay Edward Pallaret konusunda anlaştık. O yüksek bir rütbeye sahip ve genellikle doğru taraftadır."

"Adil tarafta, Dick."

"Demek istediğim buydu, teyze."

"Bunu bekliyor muydun, bu kadar ileri gidebildin mi?" diye sordu.

"Bunu en başından beri bekliyordum. Lambert kendi sorumluluğuyla mı hareket ediyor?"

"Hayır, talimatlar doğrultusunda, diyor."

"Ah. Bay Pallaret'i onaylıyor musun, Reginald?"

"Evet. O onurlu bir adam."

"Öyle; ve yargıçların ve hakimlerin saygıyla dinlediği bir adam.
Bu, tüm avukatlar için geçerli değil. Aralarında, isimleri göründüğü anda davayı lanetleyen kara koyunlar var. Şimdi aklımda bir çift avukat var, henüz saygın bir davayı ele almamış, birkaç kurnaz, sinsi
aldatıcı. Bay Lamb çok seçkin bir avukat değil, ama saygın bir adam ve
Bay Pallaret'i öneren de oydu. Korkma,
Reginald; seni buradan uçan renklerle kurtaracağız. Herhangi biriniz
bugün küçük Gracie Death'i gördü mü?"

Hayır, hiçbiri onu görmemişti.

"Bu gece senin evinde olacak, teyze, belki haberlerle. İşte
istasyondayız."

İçeri girerken amcasına gizlice bir işaret yaptı ve diğerlerine hemen onlara katılacaklarını söyledikten sonra, kendisi ve Müfettiş
ofisin arkasındaki küçük bir odaya çekildiler, Müfettiş orada
gecenin hüzünlü görevleri için giymeye başladığı
ekipmanlarını sakladı.

"Birlikte yaptığımız konuşmayı hatırlıyor musun, Dick," dedi Müfettiş
kederli bir şekilde, "sisli gecede, Bayan Abel Death küçük kızıyla birlikte içeri girdiğinde ve bize kocasının kaybolduğunu anlattığında.
Birlikte tartıştık ve aklımızda bir cinayet işlenmişti. Bir haftadan biraz daha uzun bir süre önceydi ve sanki bir yıl gibi geliyor. Biz
bu noktaya geleceğini düşünmemiştik."

Dick'e de sanki günler yerine aylar geçmiş gibi geldi ve
sanki kendisi farklı bir varlıkmış gibi. Amaçsız, amaçsız, o zamanlar,
onu düştüğü uyuşuk durumdan
kurtaracak hiçbir yaşam amacı olmadan, artık saatler elini
koyduğu garip ve çaresiz görev için çok kısaydı, en garip ve en tehlikeli kısmı henüz yapılmamıştı.

"Lambert adil konuşuyor," diye devam etti Müfettiş, "ama sen
güvenlik için yaslanmamız gereken kayasın. Ah, Dick, oğlum, Floransa'mı
eğer yapabilirsen hayat boyu sürecek sefaletten kurtar!"

"Bunu yapmak zorundayım, amca," dedi Dick, "ya da batmak. Bir şey
bana başarılı olacağımı fısıldıyor. Ve şimdi sana söyleyeyim--başka
bir fırsatım olmayabilir. Florence ve Teyze Rob'u eve götüreceğim,
küçük Gracie'den gelip benimle sohbet etmesini istedim.
Bu geceden sonra
ortadan kaybolacağım kesin----"

"Ortadan kaybolun!" diye bağırdı Müfettiş, yeğeninin kolundan yakalayarak.

"Şşşş! Bizi duymamalılar. Ne siz ne de onlar
birkaç gün boyunca nerede olduğumu bilemezsiniz. Catchpole Meydanı'ndaki eve, benim için tüm soruşturmaların
sizin evinizde yapılması ve benim için tüm mektupların
oraya bırakılması gerektiği yönünde bir bildiri asılacak. Herhangi bir soruşturma yapılırsa, Teyze Rob ve Florence'a
her an eve gelmemi beklediklerini ve
nereye gittiğimi bilmediklerini söylemelerini söyleyin. Bundan fazlası değil. Bunu
size bırakmalıyım, çünkü onlara güvenemem. Sırrımı saklamak zorundayım
ve bana endişelerinden sordukları soruları cevaplayamadım."

"Ama Dick----"

Dick elini kaldırdı. "Bu işte attığım tek bir adım bile
sadece tek bir amaç için atılmadı, hepimizin dua ettiği amaç ve belki de senden sakladığım şeyler var çünkü
bunları bir polis müfettişine söylemek asla doğru olmazdı. Bir kamu görevlisi olarak
görevlerin ve bir baba olarak duyguların vardı. Bunları çatışmaya sokmam doğru olur muydu?"

"Bunu görüyorum, oğlum, bunu görüyorum ve bu benim için bir işkence oldu."

"Yüzüme bak, amca." Aydınlığa doğru ilerledi, böylece
açıkça görülebildi. "Dürüst bir yüz mü?"

"Evet, oğlum. "

"Güvenebileceğin bir yüz mü?"

"Evet."

"O zaman ona güven ve istediğim gibi davran. Benden Florence'ı sefaletten kurtarmamı istiyorsun ve Tanrı'nın yardımıyla ve kendi zekamla, planlarımı takip etmekte serbest bırakılırsam bunu
_yapacağımı_ hissediyorum. Herhangi bir şekilde
engellenirsem Reginald en iyi savunucusunu kaybedecek. Bugün bir kez
tehlikedeydim ve zekam beni kurtardı. Onlara geri dönmeliyiz, yoksa
bir şeylerden şüphelenecekler. Eğer söylediklerimden memnunsan amca, elini bana ver."

Ellerini kenetlediler ve ön büroya geri döndüler. Müfettiş Robson
kendini dikleştirdi ve masasına yürüdü. Sonra elinde tutuklama emrini tutan Lambert, yüksek sesle ama alçak bir sesle okudu ve Reginald'a hiçbir şey söylememesini tavsiye etti.

"Konuşmaktan korkmuyorum," diye cevapladı Reginald, gururlu ve meydan okuyan bir bakışla. "Masumiyetim kanıtlanana kadar bunu tüm dünyaya duyuracağım."

"Güzel söyledin oğlum," dedi Teyze Rob.

Müfettiş Robson tek kelime etmedi ama kararlı bir yüzle
suçlama alanına girdi. Sonra Dedektif Lambert Müfettişe iyi geceler diledi ve olay yerinden ayrıldı. Diğerlerine hiç veda etmedi ve görünüşe göre Teyze Rob'un eteklerini bir kenara çekmesine aldırış etmedi, böylece onlara dokun.
Onu oynadığı rol için affetmek onun
kalbinde değildi.

Bütün formaliteler tamamlandığında, Florence ve Reginald, birbirlerinin
kollarında, şefkatli teselli ve umut dolu sözler söylediler.

"Tanrı seni korusun, sevgili kocam," dedi kız-karı. "O senin
masumiyetini açıkça gösterecek."

"Hiçbir korkum yok," dedi Reginald. "Tanrı seni korusun?"

"İyi geceler, oğlum," dedi Teyze Rob.

Gözlerinde tek bir damla yaş yoktu; her biri bu acı davada diğerini desteklemek için dışsal sakinlikle çabalıyordu. Müfettiş Robson gözlerini
suçlama kağıdından hiç kaldırmadı.

"Ona iyi bak, Dick," dedi Reginald.

"Bana güven, Reginald," dedi Dick parlak bir gülümsemeyle.

Böylece onu bırakıp loş sokaklardan geçerek
Teyze Rob'un evine gittiler ve orada Gracie'nin dışarıda Dick'i beklediğini gördüler.

BÖLÜM LIII.

GRACIE MACERALARININ HİKAYESİNİ ANLATTI.

"Herhangi bir haber var mı, Gracie," diye sordu Dick.

"Çok," diye yanıtladı Gracie.

"Hangisi hakkında?"

"İkisi de."

Teyze Rob, kararlı bir tavırla Gracie'nin elini tuttu. "İçeri gir, çocuğum ve bize her şeyi anlat," dedi.

Gracie direnmedi, ancak talimat almak için Dick'e baktı.

"Gerçek şu ki, teyze," dedi Dick, "Gracie ve ben bir keşif yolculuğuna çıktık ve bu aramızda küçük bir mesele."

"Gerçek şu ki," dedi Teyze Rob, sert bir şekilde, "bu kişiyle o kişi arasında çok fazla küçük iş meselesi oldu ve onları tanımaya en çok hakkı olanlardan çok fazla sır saklandı ve karanlıkta tutularak kalpleri neredeyse kırıldı.
Bunun sona ermesinin zamanı geldi. Keşif yolculuğunuzdan ne kastediyorsunuz? Belki de sessiz ve hareketsiz olduğumuz ve ağlama krizlerine girmediğimiz için, her şeyin olduğu gibi olmasından mutlu ve memnun olduğumuzu düşünüyorsunuz. Öyle görünüyoruz, değil mi?"

"Sevgili teyze," diye çıkıştı ama devam etmesine izin verilmedi.

"Hayır, Dick, kaçamak cevaplarını dinlemeyeceğim ve buna daha fazla
dayanmayacağım. Bütün bunlar ne hakkında ve herkes
arkamızdan konuşmalar yaparak ve duymamamız gereken şeyler söyleyerek, bizim sandalyelerimizde oturup
kalplerimizi
yiyip bitirmemiz beklenirken ne demek istiyor? Çünkü biz kadınız, sanırım, ve güvenilmeye uygun değiliz! Gizem, gizem, gizem, sadece gizem ve
dilimizi tutmamız gerekiyor. Sana inanmazdım, Dick.
Bu küçük iş meselesinin ve senin dediğin gibi
bu keşif yolculuğunun bizi ilgilendirmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Seni ilgilendiriyor, ama sana söz veriyorum teyze, henüz
nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Sana yardım edelim. Bizi ilgilendirdiği için, bunu bizden saklamaya hakkın yok. Hadi, çocuğum, bize haberlerini anlat."

Gracie başını iki yana salladı ve hâlâ Dick'e bakarak ipucu bekliyordu. "Sen küçük tuğla!" dedi, solgun yanağını okşayarak. "Teyze, eğer onu morarmış bir şekilde döveceksen, benim iznim olmadan tek bir kelime bile
söyleyeceğine inanmıyorum.

"Ben söylemem," dedi Gracie.

"Bana söylenebilecek hoş bir şey," dedi Teyze Rob, alaycı bir şekilde. "Çocukları morarmış bir şekilde dövme alışkanlığım var - beni tanıyan herkes bunu
bilir."

"Seni tanıyan herkes senin sadık, cesur ve
doğru olduğunu bilir," dedi Dick, onu öperek, "ve bir kadının göğsünde
atmış en nazik kalbe sahip olduğunu. Buna tanıklık edeceksin, değil mi,
Gracie?"

"Evet, edeceğim."

"Bir öpücükle vazgeçirilmemeliyim," dedi Teyze Rob. "Bizi ilgilendiren
şeyleri dinleyelim." Bu konuşmanın son kısmı eve girerken gerçekleşti ve şimdi oturma odasındaydılar,
gaz açıktı. "Şu beyaz yüze bak." Gözyaşları olmadan, elini kalbine koymuş duran Florence'ı işaret etti.
Dick'in kendi kalbi, yüzündeki sessiz sedaya gömüldü. "Endişesini gidermek için elinden geleni yap, Dick."

"Dick en iyi düşündüğü gibi davransın, anne," dedi Florence, ama yine de elini kalbine koydu ve Dick, Teyze Rob'un isteklerine daha fazla karşı çıkmanın acımasızlıktan daha kötü olacağını hissetti.

"Gracie'nin anlatacaklarını duyacaksın," dedi, "ama bu odadan tek bir kelime bile
çıkmamalı. Bunun bir önsözü var."

Dr. Vinsen hakkındaki izlenimlerinden ve Reginald'ın önyargısının, o beyefendinin Gracie'nin ailesine karşı istenmeyen nezaketinin ardında kötü niyetli bir sebep olduğuna dair inancından bahsetti;
sonrasında, Gracie ile o sabah Dr. Vinsen'ı ve kinci jüri üyesini takip etmek için nasıl ortaklığa girdiklerini anlattı,
kendilerine faydalı olabilecek bir şey keşfetme umuduyla.

"Kendimi bu keşif yolculuğuna çıkan geminin kaptanı, Gracie'yi de ikinci kaptanı olarak adlandırmak benim için tuhaf bir hayaldi ve
eğer o gemiyi demirlemeyi başarabilirsek
çok büyük şamatalar yaşanacak. Şimdi dostum, haberlerine gelelim. Dr. Vinsen'ı gördün mü?"

"Evet, Dick, onu çok gördüm," dedi Gracie, "ama adı Vinsen değil ve doktor da değil."

"Aman Tanrım!" dedi Dick, kendi kendine. "Kim ve ne o, Gracie?"

"O bir tefeci ve adı Ezra Lynn."

"Bizim için ilk numara bu," dedi Dick. "Baştan başla,
dostum ve hemen başla."

Bunu yaptı ve hikayesinin Dr. Vinsen'ın bir fayton çağırıp onun takip edemeyeceği kadar hızlı bir şekilde
gittiği kısmına gelene kadar duraklamadı.

Nefes nefese bir ilgiyle dinlediler. Gracie'nin küçük kardeşlerinin eğlenmesi için hayal ürünü hikayeler örmedeki becerisi, bu gerçek hayat hikayesinde ona çok yardımcı oldu ve farkında olmadan kendisi, hikayeye dramatik bir dokunuş kattı ve onu iğrenç
ayrıntılarının seviyesinin üzerine çıkardı.

"Dedektiflerinizden bahsetmişken!" diye haykırdı Dick, hayret ve hayranlıkla.
"İşte onlara yolu gösterebilecek küçük bir kız. Neden, adam
diploması olmadan pratik yaptığı için dava edilebilir. Ama, sebep, sebep, sebep? Gevşek iplerin uçlarını ele geçiriyoruz. Nasıl bağlayacağız, nasıl bağlayacağız?" Heyecanla odada volta attı. "Hepsi bu mu, Gracie?"

"Ah, hayır, çok daha fazlası var. Gittiğinde fırıncının dükkanına geri döndüm, onun hakkında daha fazla şey öğrenebilmek için.
Çok şey _duydum_! Ah, Dick, o tam bir kötü adam. Orada uzun yıllar yaşadı ve onun için iyi bir söz söyleyen tek bir canlı yok. Çakal dedikleri adamı tekrar gördüm ve adını ve nerede yaşadığını öğrendim. İşte burada. Yarım peniye bir kağıt ve bir parça kalem aldım ve tüm isimleri ve adresleri yazdım, çünkü onları unutabilirim. İşte yarın satılacak olan adamın adı, işte fırıncı kadının adı ve adresi, işte sandık dükkanı ve işte Park Caddesi'ndeki evin numarası, uzun süre pencerelerine baktığı ev. "

"Reginald'ın evi," dedi Dick, gazeteye bakarak. "Şimdi
birinci kaptanım hakkında ne düşünüyorsun? Başka bir şey var mı, Gracie?"

"Onlardan alabildiğim her şeyi aldıktan sonra gelip seni bulmaya çalışacağımı düşündüm, Dick, ve bir tramvay ve iki otobüsle Catchpole Meydanı'na gittim, ama
sen orada değildin. Sonra buraya geldim ve sen burada değildin. Sonra tekrar
Catchpole Meydanı'na geri döndüm ve Dr. Vinsen'dan başka kimi görmeliyim ki
Shore Caddesi'ndeki bir eve giriyor. Gazetede yazıyor."

"Dr. Pye'nin evi," diye açıkladı Dick. "Isınıyoruz."

"Bir saatten fazla orada kaldı, ama ben hiç kıpırdamadım, Dışarı çıktığında
memnun görünmüyordu ve gazetelerin birkaç özel baskısını daha satın alıp içindekileri okuduğunda daha da kötü görünüyordu."

"Soruşturmanın bitmesini istiyordum," diye araya girdi Dick, "ve Reginald'a karşı kasten adam öldürme kararı. Hadi, ortak."

"Gece oluyordu ve Dr. Vinsen'in dün gece konuştuğu adamı yakalama şansım olabileceğini düşündüm, bu yüzden soruşturmanın yapıldığı yere
gittim ve onu orada gördüm. Sizi de gördüm, hanımefendi, ve genç hanım ve daha birçok kişi, hep birlikte konuşuyorlardı. Seni görmedim, Dick."

"Orada değildim."

"Ama sen neredeydin, çocuk?" diye sordu Teyze Rob. "Seni görmedim."

"Görmemen için dikkat ettim. Bu adam gittiğinde -ah, ne kadar da
kara bir yüzü vardı, Dick!- onu evine kadar takip ettim. Çok para harcamıyor ve
bir demirci dükkanı işletiyor. Gazetede ismini göreceksin, Dick;
en alttaki isim."

"Görüyorum, Gracie. P. Rawdon, demirci, 24, Wellington Caddesi."

"Dükkan vitrininin dışında kaldırımda bir sürü şey var,
tencere, tava ve kovalar, bir verandanın altında ve bir çocuk onları
dükkana götürüyordu. Çocuğa gizlice yaklaşıp, 'Bu efendi mi?' dedim.
'Evet,' dedi çocuk, 'o vali.' 'Bay Rawdon?' diyorum.
'Evet,' diyor, 'Bay Rawdon.' Ve bununla birlikte içeri giriyor
kolları dolu ve ben uzaklaşıyorum, çünkü başka ne yapabileceğimi bilmiyordum,
Dr. Vinsen yine neredeyse tepemde belirdiğinde. Şanslıyım ki
beni görmedi. Yolun karşısına geçtim ve onun dükkana
girişini izledim. Biraz bekledim, ama saat yediyi geçmişti,
ve sen sekizden önce burada olmamı söylemiştin. Hepsi bu, Dick."

"Ve yeter," dedi Dick, "bir gün için fazlasıyla yeterli. Tüm İngiltere'de bu kadar kısa bir
zamanda bunu başarabilecek bir erkek veya kadın yok. Seninle gurur duyuyorum, Gracie. Şimdi kızım, dünyadaki başka bir canlıya
bunun tek bir kelimesini bile söylememelisin."

"Bunu yapmayacağım," dedi Gracie, Dick'in kendisine "kızım" diye hitap etmesinden gurur duyarak
kalbi kabardı.

"Işığı görmeye başlıyorum, teyze. O adam, Vinsen, sahte doktor ve hayırsever, namıdiğer Ezra Lynn, gerçek bir alçak tefeci ve
Dr. Pye bize karşı bir komplo kuruyorlar ve diğer alçak Rawdon'ı da buna dahil ettiler. Işık--evet, ışık! Ve bunun arkasında, daha çok gün
yaşlanmadan önce anlatacağım daha çok şey var. Sırları sevmezsin teyze, ama bu _gizli_ olmalı Amca Rob'dan. Bir hamle
yapmayı
görebilir ve yaparsa işimiz biter.
Gracie'nin bu keşfinin altında ne olduğunu benim kadar iyi göremezsin. İkinizi de gizliliğe yemin ediyorum - Reginald'ın hatırına. Bunu
önümüzde tutmalıyız. Yaptığımız her şey, yaptığımız her şey
Reginald'ın hatırı için. Söz, söz!"

Heyecanla parlıyorlardı ve aynı anda cevap verdiler,

"Söz veriyoruz, Dick."

"Doğru. O gelincikleri deliğinden çıkaracağız ve Reginald'ın özgür bir adam olması uzun sürmeyecek - özgürce ve onurlu bir şekilde
aklanmış, onu tanıyan ve tanımayan herkes onunla el sıkışmaya ve ona bir başsağlığı sözcüğü söylemeye hazır ve istekli."

"Sevgili Dick!" dedi Florence, ona iki elini uzatarak.

"Sevgili Florence, sevgili teyzem, senin için ateş ve suyun içinden geçerim."
Birden Gracie'ye döndü. "Bugün ne yedin?"

"Fırında bir kuruşluk somun ekmek," diye cevapladı Gracie, açlıktan bayılmak üzereydi.

"Başka bir şey yok mu?" diye bağırdı Rob Teyze.

"Hayır, hanımefendi. "

"Florence, masa örtüsünü ser; ve sen, Dick, mutfağa koş,
ekmek ve tereyağını getir--ve kilerde bir kek bulacaksın.
Ve su ısıtıcısını getir--ben çayı burada yapacağım. Hizmetçiye söyle
dört büyük dilim ekmek pişirsin ve yarım düzine yumurta haşlasın.
Masaya yaklaş çocuk--acıdan ölüyor olmalısın!"

"İyiyim, hanımefendi. Benim için endişelenmeye değmez."

"Sevgili küçük yavru!" Teyze Rob'un kalbi acımayla dolup taşıyordu,
eğilip onu öptü. Dick geri dönmüştü, buharı tüten bir
su ısıtıcısı, ekmek, tereyağı ve kekle doluydu ve Teyze Rob peri olmasa da çay demlendi ve Gracie'nin önüne bir fincan konuldu, ekmek ve tereyağı da bir
peri kadar hafif olmasına rağmen, bunu başarabilecek kadar hızlı bir şekilde kesildi. "Bizi bekleme, Gracie, pastırma ve yumurtalar yakında gelecek - işte buradalar! Hadi canım,
güzel bir yemek yap ve sen otur, Florence, ve ye.
Dolu bir mideyle belaya bulaşmak boş bir mideyle bulaşmaktan daha kolaydır. İşte bardağın,
Dick; sen de aç görünüyorsun. Her şey çok daha parlak görünüyor, değil mi?"

Ve böylece Gracie'yi rahatlatmak için gevezelik etmeye devam etti ve çok neşeli ve umutlu bir ruhun etkisi altında, aksi takdirde olacağından daha doyurucu bir yemek yendi ve hepsi bundan
çok daha mutluydu. Sonra Gracie ayağa kalktı ve onlara sessizce teşekkür ederek
annesinin onun için endişeleneceğini ve eğer onu mazur görürlerse
eve gitmek istediğini söyledi. Gracie'nin annesinden bahsedildiğinde Teyze Rob'un yüzünde ciddi bir ifade vardı, çünkü bir veya iki saat önce Adli Tabip Mahkemesi'nde Bayan Ölüm'ün davranışlarını düşündü, ancak Gracie'nin hemen eve gitmesi gerektiği dışında hiçbir şey söylemedi. Pastanın kalanını paketleyip çocuğa vermek ve küçük kardeşlerine götürmesini sağlamak istiyordu, ancak bu nazik davranışın
yanlış anlaşılabileceğini ve Gracie'nin başını derde sokabileceğini düşündü.

"Ben "Seninle biraz yürüyeceğim," dedi Dick. "Teyze Rob, yapacak çok işim var ve bu gece geri gelemeyeceğim. Erken yatın, sen ve Florence, ve uyumaya çalışın. Yarın Reginald'ı neşeli yüzlerle görürse, ki bunu ona uygun şekilde dinlenmeden gösteremezsiniz."

Böylece iyi geceler değiş tokuşu yapıldı ve anne ile kızı yalnız bırakıldı. Florence yatmadan önce Reginald'a uzun ve sevgi dolu bir mektup yazdı ve Teyze Rob da Florence'ın kendi mektubuna eklediği bir mektup yazdı; sonra genç karısı, çok uğraşarak
postalamak için dışarı koştu ve kutuya atmadan önce onu tutkuyla öptü. O gece annesiyle birlikte yatacaklardı ve Teyze Rob, Florence'ı önce yatağa gönderdi. Ev işleri, Coroner's Court'ta uzun süre kalması nedeniyle gecikmişti ve bunlar emekli olmadan önce halledilmeliydi; ev işlerini ihmal edecek bir kadın değildi ve kocasının ofisinden döndüğünde düzenli bir ev gördüğünde daha mutlu olacağını biliyordu. Neredeyse iki saat meşguldü ve sonra kocasına yazılacak ve masanın üzerine açık bırakılacak küçük bir not, ona Florence ile yattığını ve Dick'in odasında yatacağını söylüyordu. Teyze Rob çok dindar bir kadın sayılmazdı ama kendi gizli ve bilinçsiz bir dini vardı ve bunu istikrarlı bir şekilde uyguluyordu - nazik düşünceler ve eylemlerde, dürüst davranışlarda ve vicdanlı bir şekilde yerine getirilen görevlerde yatan din; ve İncil'ini düzenli olarak okuma alışkanlığı yoktu. Ama bu gece, tüm ev işleri bittiğinde, Teselli Kitabını raftan aldı ve neredeyse gece yarısına kadar saygıyla okudu. Bu çalışma ve dua saatleri boyunca kızını hiç unutmamıştı; ara sıra yatak odasına yavaşça yaklaşıp kapıyı dinliyordu; gıcırdama genç kızı rahatsız etmesin diye kapıyı açmıyordu. Karanlıkta durdu ve dinledi. "Sevgilim uyuyor," diye fısıldadı kendi kendine,
sessizce aşağı inerken.

Bir saatten fazla bir süre Kutsal Kitap'ı okudu ve kitabı kapattığında
yüzünde derin bir dinginlik ve gözlerinde bir huzur ifadesi belirdi.
Onu ele geçiren his, Tanrı'nın sesini
duyan, sıkıntı içindeki bir kadının hissiydi. Yüreğinde bir merhem vardı. Gerçekten de evi
bir keder eviydi, ama aynı zamanda bir inanç ve umut eviydi.
Kalbi birbirine bağlayan,
aralarında millerce mesafe olmasına rağmen,
ruhsal sevgi bağlarının hücresinde yatan masum adama tatlı ve şefkatli bir mesajla
atmadığını kim söyleyebilir?

Oturma odasındaki ve koridordaki gazı kısıp
kocasına yazdığı notu, içeri girdiğinde kesinlikle gözüne çarpacak şekilde
bırakarak,
teyze Rob, mumu da yanında taşıyarak yukarı yatağa doğru gizlice çıktı. Yatağın yanında diz çökmüş beyaz cübbeli bir beden gördüğünde irkildi. Kalbini Tanrı'ya
yükselten ve dudaklarında bir dua ile uykuya dalan Florence'dı.

YAŞAM BOYU BÖLÜM.

15 MART 1896 CUMA GÜNÜNDEKİ "KÜÇÜK İŞÇİ ARI"DAN ALINTILAR.

Catchpole Meydanı gizeminin ilerlemesine yönelik halkın yoğun ilgisi, bu sabah, Bay Reginald Boyd'un babası Bay Samuel Boyd'un cinayetiyle suçlanarak yargıç önüne çıkarıldığı Bishop Street Polis Mahkemesi civarında toplanan muazzam insan kalabalığıyla belirgin bir şekilde
gösterildi. Ateş ve huzursuzluğun hakim olduğu bu zamanlarda, neredeyse her gün yeni bir duygunun ortaya çıkıp dünkü duyguyu gölgeleyip gazete okuyucularının zihninden
sildiği zamanlarda, şaşırtıcı bir olayın kamuoyunun dikkatini bu kadar uzun süre çekmesi nadirdir. Bu nedenle, başka hiçbir sebep olmasa bile, bu olağanüstü gizem uzun süre hatırlanacaktır; ancak, tüm cinayet davalarının beraberinde getirdiği hastalıklı merak duygusunun yanı sıra, bu davada büyük suçlar tarihinde ilk sıraya yerleşmesini sağlayan şaşkınlık ve şaşkınlık unsurları da vardır. Amacımız, şu veya bu kişinin muhtemel suçluluğuna dair herhangi bir görüş bildirmek değildir; konu artık adaletin elindedir ve davayı yazı işleri odamızda yargılamak açıkça uygunsuz olacaktır; ancak bu, köşelerimizin konuyla ilgili olabilecek veya olmayabilecek soyut konuların tartışılmasına açık olmasını engellemez. Bitişikteki daha geniş ana yollardaki seyircilerin hayal kırıklığına uğramasına rağmen, sanık adam yan sokaklardan Bishop Sokağı'na götürüldü, ancak çok az kişi tarafından ziyaret ediliyordu ve polis düzenlemeleri o kadar ustaca yapılmıştı ki, halkın karakoldan yola çıktığını fark etmesinden önce arka girişten mahkemeye götürüldü. Mahkeme kalabalıktı ve toplananlar arasında, sanığın karısı ve kayınvalidesi de vardı, anlaşıldığı kadarıyla yargılama başlamadan önce onunla bir görüşme yapmıştı.

Bay Marlow, Cumhuriyet Savcısı'nı temsil etti ve Bay Pallaret, sanık adına hazır bulundu.

Bay Marlow, hakime hitaben, davayı resmen açmaktan daha fazlasını yapmak istemediğini, ardından sanığın tutuklandığını kanıtlamanın ötesinde hiçbir kanıta başvurmadan, o haftaya kadar tutukluluk talebinde bulunması gerektiğini belirtti. Polis henüz ön soruşturmalarını
tamamlamamıştı ve adaletin çıkarları
onun benimsemeyi önerdiği yolla en iyi şekilde sağlanacaktı.
Sanığın böylesine korkunç bir suçla suçlanmasına yol açan koşulları kısaca anlattıktan sonra, polis teşkilatındaki dedektif memuru Bay Lambert'i çağırdı ve o da tutuklamanın kanıtını verdi.

Bay Marlow: "Bu kadar ileri gitmeyi düşünüyorum, sayın majesteleri. Şimdi bu haftaya kadar tutukluluk talep ediyorum."

Bay Pallaret: "Tutuklamaya karşı değilim, ancak tanığa sormak istediğim bir iki sorum ve Mahkemeye söylemek istediğim bir şey var. "
Tanığa: "Sanığı tutukladığınızda herhangi bir direniş gösterdi mi?"

Tanık: "Tam tersine. Şüphelenerek veya tutuklanması için bir emrim olduğunu
duyarak gönüllü olarak yanıma geldi ve emrimde olduğunu
söyledi."

"Sessizce sizinle karakola kadar yürüdü mü?"

"Oldukça sessizce."

"Herhangi bir açıklama yaptı mı?"

"Hayır. Hiçbir şey söylememesini söyledim."

"Buna cevabı ne oldu?"

"'Konuşmaktan korkmuyorum. Masumiyetim kanıtlanana kadar bunu
tüm dünyaya duyuracağım' dedi."

"Size soracağım başka soru yok." Hakime: "Yapmak
istediğim
gözlem şu. Hiç kimse, bu üzücü olayın
tam olarak aydınlatılması ve babasının katilinin adalete teslim edilmesi konusunda sanıktan daha fazla endişeli olamaz. Kendisi katilin bulunması için AL500 ödül teklif etti. Ancak, mücadele etmemiz gereken kanıtların ifşasında herhangi bir gereksiz gecikmeye karşı güçlü bir protestoda bulunuyoruz. Bir adamı, onu destekleyecek yeterli kanıt olmadan, ve sadece polisin bir kişinin yargılanması gerektiğini düşünmesi nedeniyle tutuklamak, korkunç olurdu. Polise karşı hiçbir şikayetim yok, ancak hata yaptıkları ve masum kişilere acımasızca adaletsizlik yaptıkları durumlar oldu. Bir oğlunun babasının cinayetiyle suçlandığı Great Porter Square davası vardı ve en az yedi kez sulh mahkemesine çıkarıldı. Polisin ona karşı hiçbir şeyi yoktu ve sonunda masum olduğu kanıtlandı. Benzer taktiklerin mevcut davada uygulanmayacağını umuyorum. Herhangi bir gereksiz gecikmeye en şiddetli şekilde karşı çıkacağız. Kefalet verilecek mi?"

Sulh Hakimi: "Hayır. Polisin görevini yapacağından şüphem yok. Dava bu haftaki güne, sabahın on birine ertelendi."

BÖLÜM LV.

NÖBETÇİ KOMUTAN APPLEBEE.

Bir adam hayatı boyunca rahat bir adam olabilir ve mezarına
kendisini sanki kendisinden çıkaracak veya
aniden veya kademeli olarak, en yakınlarının ona inandığı şeyden farklı bir varlık
yapacak hiçbir şey olmadan inebilir.
Bunun örneğini, rahat, sorumsuz bir varlıktan, hayatta kesin veya ciddi bir amacı olmayan ve
görünüşte belirgin bir çalışkanlık ve uygulama eksikliği olan
Dick Remington'da gördük.
Birdenbire ciddi, güçlü fikirli, güçlü iradeli bir adam oldu ve en zeki zekayı bile zorlayacak bir göreve yöneldi.

Bu tür bir deneyim, ancak farklı bir şekilde,
Zihninde belirli bir heyecan yaratan
Komiser Applebee'ye geldi. vizyonlar
ödül faturalarının görünümüyle canlandırılmıştı. Genellikle sakin
derinlikler harekete geçti ve günlük görevlerinin huzurlu akışı
sarsıldı. Ödüllerden sadece birini kazanabilseydi, terfi şansından bahsetmeye bile gerek kalmadan
bir adam olurdu. Bu olasılık
baştan çıkarıcı derecede rahatsız ediciydi ve Polis Memuru Applebee'yi huzursuz ve tetikte hale getiriyordu. Sıkıcı bir adam kafasına bir fikir
girdiğinde bu bir sabit
oluşur; onunla tartışmak zaman kaybıdır; bu fikir oradadır ve o
belki de yeniliği nedeniyle buna sadık kalır; ve bu fikir
bir miktar para olasılığını beraberinde getirdiğinde dünyadaki tüm mantıkçılar
gerçeklerin daha katı mantığı bunun yanlış olduğunu kanıtlayana kadar onu ortadan kaldırmak için güçsüz kalırlar. Ve o zaman bile şüpheye düşer ve başını sallar.

Applebee'nin bu şöhret ve altın bir gelecek vizyonlarını yaratan fikri, cinayeti işleyen ve
mücevherleri elinde bulunduran adamın Bay Dick Remington'dan başkası olmadığıydı.
Suçlu tek kişi o muydu yoksa Bay Reginald
Boyd ile işbirliği mi yapıyordu, zaman gösterecekti.

Aklını tuttu; hatta koynundaki karısına bile güvenmiyordu.
Dedektif Lambert'in davayı ele aldığını biliyordu, bu kadar çok gizemli suçu gün yüzüne çıkaran büyük dedektif. Ya o, Applebee, Lambert'in eşiti olduğunu kanıtlamayı ve ödülü ondan almayı başarabilirse? Böyle bir zaferin olasılığı göz kamaştırıcıydı. Dick, Applebee ile Deadman's Court'un girişinde karşılaştı ve ona iyi akşamlar diledi.

"İyi akşamlar," dedi Polis Memuru Applebee.

Çok güçlü bir zekaya sahip bir adam değildi ve aklında bu ağır konu varken her zamanki gibi iyi akşamlar diyecek kadar
zekası yoktu. Dick tondaki değişikliği fark etti, ancak buna hiçbir önem vermedi.

Şimdi, bir adam ne kadar aptalsa, o kadar şüpheci olur ve Dick, Applebee'de gerçekten var olan bir tavır değişikliği fark ederken, buna hiçbir önem vermedi, Applebee ise Dick'te var olmayan ve çok büyük bir önem verdiği bir tavır değişikliği fark etti. "Benim ondan şüphelendiğimi görüyor," diye düşündü Applebee, "ve korkuyor. Onu
korkutmaya
ne sebep oluyor? Suçluluk duygusu. Bu kanıtlıyor." Tüm argüman kendimize ait olduğunda, bu yüzden sonuçlara atlıyoruz.

O gece Dick'i daha fazla görmedi ve ertesi gün Samuel Boyd'un Catchpole Meydanı'ndaki evinin kapısına yapıştırılmış şu notu gördüğünde büyük bir üzüntü duydu:

"İş için yok. Bay Remington'a yönelik tüm iletişimler
Müfettiş Robson'a iletilecek."

"Kaçıp gitti," Applebee'nin ilk düşüncesiydi. İkinci düşüncesi ise bunun Dick'in onu
etkisiz hale getirmek için yaptığı bir hareket olduğuydu. "Ama
ben ona denk olurum," diye düşündü.

"Kesinlikle geri dönecek ve bir dahaki sefere ona elimi uzattığımda
benimle karakola gidecek. Onu suçlayacağım ve şansımı deneyeceğim.
Şey çamur kadar berrak. Daha önce hepsini görmemiş olmam ne büyük aptallık! Samuel Boyd yatakta ölü yatarken neden her gece Catchpole Meydanı'nda dolaşıyordu? Sabahın üçünde ondan ayrıldıktan sonra büyük sisin olduğu gece nereye gitti? Bütün gece sokaklarda kalmadı, buna yemin ederim.
Neredeydi? Samuel Boyd'un evinde eşyaları toplarken değil de başka nerede olabilirdi ki? Bir zamanlar orada katipti ve yerin tüm ayrıntılarını biliyordu. Pond bana odasını kilitli tuttuğunu ve
karısının yatağı yapmak için bile içeri girmesine izin verilmediğini söyledi.
Neden kapalı tutuyor? Mülk orada mı? Bir arama emri bunu çözerdi, ancak şu anki durumda benim
bir tane alma şansım yok. Mücevherleri yanında saklıyorsa şaşırmam. Bir yığın para değerinde olmalı. Bu sabah Bayan Pond'a
dün gece orada uyumuş mu diye sordum. Hayır, uyumamıştı, önceki gece de.
Müfettiş Robson'la yaşıyordu ama artık
orada yaşamıyor. Peki geçen hafta boyunca gece boyunca ne yapıyordu? Bayan Robson'a gitmez ve onu
istemezsem asılırım!"

Cesaretini toplayarak Teyze Rob'un evine gitti ve
kapıyı çalan hanımefendi tarafından bizzat açıldı.

"Bay Dick Remington evde mi?" diye sordu.

"Hayır, değil," diye cevapladı Teyze Rob.

"Bana onu nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz, Bayan Robson?"

"Hayır, söyleyemem."

"Yakında geri dönecek mi?"

"Bilmiyorum."

Applebee kafasını kaşıdı; o mahalledeki kaynaklarının
tükendiğini hissetmişti.

"Onu özel bir şey için mi istiyorsun?" diye sordu Teyze Rob,
endişeyle.

"Çok özel bir şey için değil."

"Belki bir mesaj bırakırsın."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Applebee, sanki taciz ediliyormuş gibi hissederek
ve tekrarladı, "Çok özel bir şey değil." Sonra uzaklaştı.

"Hepsi bir komplonun içindeler," diye düşündü. "Bana verdiği
cevaptan hiç hoşlanmadım. Gözlerini yüzümden hiç ayırmadı. Mücevherlerden kurtulmak için
gitti. Ben Catchpole Meydanı'na göz kulak olacağım.
Geride bıraktığı bir şey için geri dönme ihtimali var. Eğer
geri gelirse, onu yakalarım."

Dick'in suça ortak olduğuna dair inancı
nedeni ne kadar uzun süre düşünürse, o kadar güçlendi ve fırsatı olduğunda tutuklamayı
ya o kadar kararlıydı. Az önce gayretli çabalarının ardından gelecek olan
başarıyı ve
sonraki şaşırtıcı gelişmeleri hayal bile etmemişti.

BÖLÜM LVI.

DAVID LAMBERT'İN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR

DEDEKTİF MEMURU.

_Perşembe, 15 Mart_, 1896.

Bu akşam babası Bay Samuel Boyd'un, Catchpole Meydanı'ndaki cinayeti nedeniyle Bay Reginald Boyd'u tutukladı.

Tutuklama, Adli Tıp Mahkemesi'nin kapısında yapıldı. Soruşturma sırasında tüm bu yaygarayı
yapan jüri üyesi Bay Rawdon ile küçük bir olay yaşadı.

Bay Reginald Boyd tutuklanmasına çok iyi dayandı. Beklentimin aksine, yıkılacağı yönündeki iyi kalpli küçük
karısı da öyle. Bana ne düşündüğünü çok açık bir şekilde gösteren tuğla gibi bir kadın olan Bayan Müfettiş Robson da öyle. Kesin olarak şunu söyleyebilirim ki
duyguları dostça olmanın tam tersi ve güçlü görüşlere sahip bir kadından beklenebilecek bir şey. Ama sonra kendisi için neyin iyi olduğunu bilmiyor; bana az önce medeni bir söz söylemeden önce ikinci görüşe sahip olması gerekecek. Zavallı kadınlar! Onlara acıyorum. Yorucu bir gece geçirecekler.

Eğer işler tahmin ettiğim gibi giderse bu tutuklama şimdiye kadar yaptığım
en akıllıca hareket olacak. Neden? Çünkü Bay Reginald Boyd'un benim kadar masum olduğuna inanıyorum.

O zaman neden tutuklayalım ki?

İlk olarak, tutuklanması gerekiyordu ve ben yapmasaydım başka bir memur yapardı. Aslında, emrin çıkarılmasından dolaylı olarak ben sorumluyum. Belki de çıkarılmasını hızlandırmaktan daha doğru bir ifade kullanmak. Tutuklamayı yapmak için yanıp tutuşan yarım düzine adam sayabilirim. Benden önce
geçmek için çok erken kalkmaları gerekecekti.

İkincisi, Müfettiş Robson'a iyi bir
şey
yapabildiğim için üzgün olmadığım için. Garip bir başlangıç ​​şekli, derdi. Ama
doğru, her şeye rağmen. Ve genç adamın başına gelebilecek en iyi şeydi.

Üçüncüsü, tutuklama benim tarafımdan yapılmamış olsaydı, Dr. Pye ile
görüşmek için hiçbir bahanem
olmazdı. Fransız silah arkadaşım Joseph Pitou'ya, onun zayıf sinirlerini
şaşırtacak bir şey
söyleyebileceğimi umuyorum. Bana Milano'dan yazıyor, orada soruşturma yapıyormuş, diyor. Londra'ya gelemediği için üzgünmüş, diyor. Ben gelmiyorum. Onu bir süre daha istemiyorum. Uzak dur, dostum Joseph,
uzak dur, seni çağırana kadar. Bu Catchpole Meydanı Gizemi'nde, Louis Lorenz'in diğer gizemi üstüne yığılmadan kafa yoracak çok şey var -- çoğu erkek böyle düşünür. Ben onlardan biri değilim. Bu lütuf yılında insanları uyandırmak için büyük bir sansasyona ihtiyaç var. Her şey yolunda giderse, bunu başaracaklar. Louis Lorenz'i davadan çıkarmaktan başka, Dr. Pye'a ne olacak? Dick Remington'ın çoktan kesilmiş ve kurutulmuş bir operasyon planı var -- buna yemin edeceğim. Bunun ne olduğunu bilmediğimi itiraf etmek aşağılayıcı. Önemi yok. Bildiklerimi onun bildiklerine karşı savunacağım ve kazanan direğe ilk kimin ulaşacağını göreceğiz. Boş vaktim olsaydı, onunla o eski çitçi Higgins arasındaki bağlantıyı ortaya çıkarırdım; şu an boş vaktim yok. Bir dakikam bile yok. Bakalım. Yarın ne yapmam gerekiyor? Önce, tutuklamanın kanıtını vermek için sulh
mahkemesine. Tutuklama kararı verilene kadar orada kalmam gerekecek. Diğer tarafta kesinlikle keskin bir avukat
olacaktır. Eğer akıllılarsa en yüksek rütbeli avukatlardan birini tutacaklardır.

Saat iki veya üçe kadar serbest kalmayı beklemiyorum ve sonra Louis Lorenz'in davasını araştırıp araştıramayacağıma bakmalıyım. Gazetelerde adamın bir tanımı vardı ama ona
el atabileceğimden şüpheliyim çünkü adamın bize doğru geldiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Sonra Galiçya'daki bir ormanda kalbinden vurulmuş halde ölü bulunduğuna dair bir rapor vardı. Galiçya'da yargılandı ve ölüme mahkûm edildi ve üç gün sonra hapishaneden kaçtı. Bazıları gardiyanlara rüşvet verdiğini söyledi. Mülkiyet asla izlenemedi. Arkadaş Joseph Pitou
onun bir portresini ve tüm kişisel bilgilerini göndermeye söz verdi.

Saat sekizde Shore Caddesi'ndeki Dr. Pye'nin evine gidiyorum
ve kartımı gönderiyorum. Hoş bir ziyaretçi mi? Çok da açık bir soru değil.
O zaman çekişme başlayacak. Gariptir ki onu hiç görmedim.
İfade verdiğinde Adli Tabip Mahkemesi'nde değildim.
Bay Reginald Boyd'un tabutuna çivi çakmak için ortaya çıkması çok iyi oldu, değil mi?

Saat bir. Yatağa girmeliyim.

_Cuma, 16 Mart_, 1896.

Yoğun bir gün. Her şeyi bir yere koymalıyım, yoksa karışacaklar.
Sistem gibisi yok. Düzen doğanın birinci yasasıdır. Benim de.

İlk postada arkadaş Joseph'ten bir mektup var. Bunu masanın üzerinden karıma çevirdim. Başını iki yana salladı. "Neden," dedim, "diğer mektuplarını
çevirdin." "Fransızcaydı," diye cevapladı; "bu İtalyanca. İtalyanca anlamıyorum." Ve orada,
çöp masamın üzerinde duruyordu ve ben çaresizce ona bakıyordum, beni o derece çileden çıkarıyordu----!

Bir adamı çileden çıkarmaya yetmiyor muydu? Joseph Pitou bana
güneşin altındaki tüm dillerde yazarak ne demek istiyor? İngilizce
benim için yeterince iyi; Fransızca onun için yeterince iyi değil mi? Bana övünmek için mi, yabancı dedektiflik hizmetinin bizimkinden
ne kadar üstün olduğunu göstermek için mi? Ama sanırım sana bir iki numara öğretebiliriz, dostum Joseph. Ona Fransızca bir telgraf gönderdim (elbette karım tarafından yazılmıştı), bana o mektubu tekrar kendi ana dilinde
göndermesini rica ediyordum. Ve saat gecenin on biri olmasına rağmen
cevap yok. Buna iş mi diyorsun, Joseph Pitou? Ve
göndermeyi vaat ettiğin portre nerede?

Mektubunda karımın sabır anlamına geldiğini söylediği bir kelime var. Üç kez tekrarlanmış. Dostum Joseph, kimse sabrın değerini David Lambert'ten daha iyi bilemez; o, geçmişte bunu iyi amaçlar için kullanmıştır.
Ama yemin edeceğiniz bir adam cinayet suçlamasıyla hapishanedeyse, özellikle yabancı dillerde yazılmış mektuplar aldığınızda, bunu uygulamak kolay değildir.

Bay Reginald Boyd'un adamları bu tür bir davada Londra'daki en sağlam ve en iyi avukatı tuttular - Bay Pallaret. Zorbalarınızdan veya serserilerinizden hiçbiri değil, yasayı bilen ve saçma sapan konuşmalara tahammül edemeyen ve kürsünün saygıyla dinlediği bir adam. Daha iyisini yapamazlardı ve bu davanın polisin isteğiyle uzamasına izin vermek istemediğini oldukça açık bir şekilde belirtti. Hepsi sulh ceza mahkemesindeydi, Müfettiş Robson ve eşi, Bayan Reginald Boyd ve tabii ki tutuklu. İnanıyorum ki, ona karşı söz söylemek adaletsizlik gibi görünüyor, benim inandığıma inanıyor ve savcılığın davasının su kadar zayıf olduğunu her zaman biliyorum. Onlara bakmadım ama Bayan Robson'ın gözünü üzerimde hissettim ve onlar için gerçekten üzüldüm. Ancak, çok geçmeden bitti. Bir hafta tutuklu kaldılar. Bu bize nefes alma zamanı veriyor ama senin sabrın cehenneme, dostum Joseph.

Hepsinin orada olduğunu söylediğimde hata yapıyorum. Dick Remington yoktu ve bu beni oldukça şaşırttı. Bu yüzden mahkemeden ayrıldığımda Catchpole Meydanı'na doğru yola koyuldum, sadece ona vakit ayırmak ve bunu nasıl karşıladığını görmek için. Orada başka bir sürprizle karşılaştım. Samuel
Boyd'un evinin kapısında Dick Remington'ın iş için
yok olduğunu ve ona ait tüm iletişimlerin Müfettiş Robson'a
adreslenmesi gerektiğini belirten yazılı bir bildirim vardı.

Şimdi, bunun anlamı ne? Bu gece Dr. Pye'a giderken orada gece nöbetinde olan Polis Memuru Applebee ile karşılaştım. Bir adamın aklında, eğer ona ulaşabilirsem, bana hizmet etme olasılığı
olmayan bir şey olduğunu gördüğümde, o adamı konuşmaya teşvik ederim. Applebee'nin aklında bir şey olduğunu gördüm--yarım gözle bile
içini görebilirsiniz--ve onu konuşmaya teşvik ettim. Yeterince sevindim ve yeterince
istekli. Peki bana ne sorduğunu düşünüyorsun? Neden, eğer Dick Remington'ın nerede takıldığını biliyorsam? "Catchpole Meydanı'nda, elbette," diye cevapladım, oldukça masum bir şekilde. "O değil," dedi Applebee, sanki bir kart oynuyormuşuz ve o da bir
el kazanmış gibi zafer kazanmış gibi. "Kapıya yapıştırılmış bir not var, orada
bulunamıyor; iş için
gitmiş diyor." "Peki," dedim, "Catchpole Meydanı'nda bulunamıyorsa onu Müfettiş Robson'ın evinde
bulacaksın." "Hayır, bulmayacağım," diye cevapladı, bir el daha kazandığını düşünerek. "Orada bulundum ve Bayan Robson'ın söylediklerinden, onun nerede olduğunu bilmediğine inanıyorum." "Bu tuhaf," dedim, "sen_ ne düşünüyorsun?" "Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Lambert?" diye sordu. Bir an düşündüm ve sonra vazgeçtiğimi söyledim.
"Ama _bir fikriniz_ var," dedim ima ederek. "Hadi söyleyelim."
Bunun üzerine Dick Remington'ın kaçıp gittiğine dair inancını gönüllü olarak söyledi. "Neden kaçıp gitsin ki?" diye sordum, herhangi bir bebek kadar masum. "Bunu," diye cevapladı, ciddi bir şekilde kendini kapatarak, "Kendime saklamalıyım." Kolumdan güldüm. _O_ Samuel Boyd'un katilini bulmak ve ödülü yakalamak istiyor ve Dick Remington'ın adam olduğu sonucuna varmış. Komik. Sana söz veriyorum, komik.

Ama tekrar soruyorum, Remington'ın kaybolmasının anlamı nedir? Bir şey ifade ediyor. Ne? Kaplanı mı avlıyor ve bir
ipucu var mı? Bana öyle geliyor ki zaman kaybetmemeliyim. O AL500 bana ait ve onu almaya niyetliyim.

Saat sekizde Dr. Pye'ın kapısını çaldım ve genç bir kadın açtı, kırsaldan gelen güzel ve saygın bir hayvandı. "Norfolk," dedim kendi kendime, ilçeye özgü şarkı
söyler gibi sesiyle bana ne istediğimi sorduğunda. "Dr. Pye'ı görmek istiyorum," dedim. "Evde değil," diye cevapladı, bir an bile tereddüt etmeden. "Sanırım öyle," dedim. Çaresizce bana baktı. "Sana vermen gereken cevap bu," dedim. "Evet," dedi. "Herkese mi?" diye sordum. "Evet," dedi. Kartımı ve bir altı peniyi eline sıkıştırdım. "Altı peniyi cebine koy," dedim, "ve kartımı Dr. Pye'a götür." Altı peniyi cebine atmaya istekli olsa da, serbest bıraksaydım kapıyı suratıma kapatacağını düşünüyorum, ama bir bacağı içeride, diğeri dışarıdaydı. "Sana söylediğimi yapmazsan başın derde girecek," dedim. "Ben bir kanun memuruyum - bir polis memuruyum." Norfolk'lu bir köy kızına söylenen sözde sihir olduğunu biliyordum. "Kartı hemen Dr. Pye'a götür," dedim otoriter bir tonla. Kayboldu ve tekrar aşağı inmeden önce
saatimin yanında beş dakika bekledim. "Yukarı gelebilirsin," dedi ve ağladığını fark ettim. Birlikte
yukarı çıktık ve bir kapıyı açtı.

Bir adam bir masada duruyordu, içinde sıvı olan bir bardağı gaz lambasına doğru tutuyordu. Masanın üzerinde sıvı olan iki bardak daha vardı; bardaklar uzun ve inceydi ve sıvı farklı
renklerdeydi. Bu bardaklar, masa ve iki tahta sandalye dışında, odada mobilya yoktu. Şömine rafında
bir eşya yoktu, duvarlarda bir resim yoktu. Evin
çift cephesi vardı ve çok sayıda oda olmalıydı; içinde bulunduğum
oda Shore Sokağı'na bakıyordu; pencerede kısmen kapalı bir panjur vardı.

"Dr. Pye?" dedim.

"Ben Dr. Pye'ım," diye cevapladı. "Beni rahatsız etmeyin; bir
deney yapıyorum."

Hareketsiz ve sessiz bir şekilde durdum ve bekledim.

Yaptığım soruşturmalara göre mahallede Dr. Pye ile
rastlantısal olarak tanışan kimse yok. Bilimsel bir adam olarak ünü var, ancak bunun kesin olarak hangi nedenlere dayandığını tespit edemedim. Sürekli kimyasallar ve gazlarla deneyler yaptığı varsayılıyor ve cahil insanlar onun yaşam iksirini aradığını söyleyecek kadar ileri gidiyorlar. Komşularından hiçbiriyle görüşmüyor; onun hakkında bilinen ve söylenen her şey söylentiden ibaret.

Dikkat çekici görünümlü bir adam. Omuzlarında bir çöküklük var ve ilk bakışta sanki tüm hayatını çalışarak geçirmiş gibi bir izlenim veriyor. Gözleri çelik renginde ve ben onun büyük bir hipnotize edici güce sahip olduğunu düşünüyorum. Sesi yavaş ve dikkatli; tavırları da öyle. Dürtüsel hareketlere daha az yatkın bir adama hiç bakmadım. Saçlarının demir grisi ve yüzünün tertemiz tıraşlı olduğunu söylemeyi ihmal etmemeliyim.

Sol elinde bir bardak tutarak sağ eliyle bir diğerini kaldırdı ve sıvıları karıştırdı. Sonra bardakları masaya koydu ve gözlerini onlara dikti.

Bana bir kez bile sabit bakmamıştı ama hareketlerinde, zayıf sinirli bir adam olsaydım, bu deneyin sonucunu onunki kadar keskin bir ilgiyle ve diğer tüm konuları dışlayarak takip etmemi sağlayacak manyetik bir güç fark ettim. Daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, bir bakıma
zihnimi kendi düşüncelerinden arındırıp yerine kendi düşüncelerini koyacaktı.
Bu gerçekleşmeyen şeydi. Deneyi basit bir merakla takip ettim.

İki üç dakika süren bir sessizlikten sonra gözlerini gözlüklerinden kaldırdı ve
benimkilerle buluştu. Gülümsedim ve ona başımı salladım.
Selamımı karşılıksız bıraktı ve gri yüzünde hiçbir değişiklik olmadı.

İfade konusunda Dr. Pye kadar
tamamen yoksun görünen bir adamla hiç karşılaşmadım. Yüz hatları tahtadan oyulmuş olabilirdi,
gözleri çelik bilyeler olabilirdi, aklından geçenler hakkında verdikleri tüm işaretlere rağmen. Böyle bir adamla
bir işiniz olduğunda, dikkatli olun.
Tüm aklım başımda olduğu ve olası fırtınalara hazırlıklı geldiğim için uyarıya ihtiyacım yoktu; ve Dr. Pye'a karşı hislerim ne olursa olsun, hayranlık kesinlikle bunlardan biriydi. Böyle bir düşmanla bir savaş ihtimali beni heyecanlandırdı.

Birkaç dakika birbirimize bakmaya devam ettik ve ifademi değiştirmemeye dikkat ettim. Tavrımdan
hayal kırıklığına uğradığından şüphem yoktu; tam olarak onun
olmamı isteyeceği türden bir adam değildim. Zihnim bana aitti; onun üzerinde hiçbir gücü yoktu.

Şu anda dikkatini tekrar masadaki bardaklara çevirdi,
karıştırdığı sıvılarda beklenen değişikliği saatiyle zamanladı. Eğer aradığım kişi oysa,
güvenliğime dikkat etmem gerekiyordu, bu yüzden, hiçbir korku göstermememe ve hissetmeme rağmen,
odaya girerken durduğum yerden kıpırdamadım.
Kapının kolu elimin altındaydı, aynı şekilde güzel küçük tabancam da öyleydi, kimse fark etmeden avucumda tutabiliyordum.

Hızlıca gözlemlediğimde, içinde birkaç çubuk ve bardaktan başka hiçbir şey olmayan bir dolabı açtı, bir raftan ince bir baston aldı ve sıvıyı karıştırdı. Bunu yaparken, yavaş yavaş alev aldı ve gökkuşağının tüm renklerinin parladığı bir alev oldu. Küçük ateş akımları
havaya çeşme gibi yükseldi ve tekrar bardağa düştü; diyebilirim ki, üç dakika boyunca yandı, renkler sürekli parlıyor ve değişiyordu. Küçük bir şekilde, bundan daha güzel bir şey nadiren gördüm. İlk başta bu küçük performansı bir tür hanky-panky olarak görmeye meyilliydim, ancak kısa süre sonra kendimi düzelttim, çünkü Dr. Pye'dan daha az kaba bir şovmene benzeyen herhangi birini bulmak zor olurdu.

Renk parıltıları söndü, ateşin sarmal iplikleri tükendi, sıvı kayboldu ve bardağın dibinde Dr. Pye'nin dikkatlice beyaz saten bir kağıt mendile boşalttığı, dikkatlice katlayıp cebine koyduğu küçük bir tortu vardı. Sonra konuştu.

"Hizmetçiye, hazırlanması birkaç günümü alan son derece hassas bir deneyle meşgul olduğum için, kimsenin beni görmesine izin verilmemesi talimatını verdim."

"Umarım başarılı olmuştur," dedim nazikçe.

"Söyleyemem," diye cevapladı. "Topladığım az miktardaki barut, şu anki haliyle bir yok edici dışında değersizdir."

"Bir yok edici olarak mı?"

"Evet. Bir bardak suda çözünen en ufak bir kısmı bile ani ölümdür. Ama bunlar sizin ilgi duymanız
beklenemeyecek konulardır."

"Affedersiniz, doktor. Zeki tüm insanlar için bu tür konular
en derin ilgi çekicidir"--konuyu savuşturduğunda devam ediyordum.

"Bilimsel deneylerimden bahsetmek için gelmediniz.
-kartınızdan"--ona atıfta bulundu--"bir dedektif memuru olduğunuzu görüyorum."

"Adım oldukça iyi biliniyor," dedim ve beni tekrar durdurdu.

"Suçlu sınıfının üyeleri için, şüphesiz. Yaşımın gerisindeyim, korkarım."

Beni hiç duymadığını ima ederek
utandırmayı düşündüyse
başaramadı. "Bu, bu sınıfların dışındakiler tarafından da biliniyor. Davadaki
kanıtlarımı okudunuz mu?"

"Hangi davada?"

"Catchpole Meydanı davası."

"Hayır," dedi, "bu tür davalar benim için çekici değil. Eskiden
günlük gazeteleri okurdum, ama dikkatimi
meşguliyetimden uzaklaştırdıklarını fark ettim, bu yüzden artık sadece bilimsel makaleler okuyorum."

"Ama soruşturmada kanıt verdiniz, doktor!"

"Biliyorum. Bir arkadaşım bana bu konudan bahsetti, bununla bağlantılı olaylardan bahsetti ve cinayetin 1 Mart Cuma gecesi gerçekleşmiş olması gerektiğini söyledi. O gece geç saatlere kadar uyanık olduğumu ve sabahın üçünde penceremin önünde dururken Meydan'da alışılmadık bir hareketin dikkatimi çektiğini hatırladım; hareketin ayrıntılarını tam olarak belirlemek için önemsiz bir buluşumu, yeni bir tür el fenerini kullandığımı hatırladım. Bunu arkadaşıma söyledim ve bana gözlemlediğim şeyleri anlatmam gerektiğini söyledi. Bu açıklamanın ardından delillerimi sundum ve bu olaydan kurtulduğum için mutluydum."

"Ama kurtulmuş değilsiniz doktor," dedim.

"Nasıl yani?"

"Bay Reginald Boyd'un cinayetten tutuklandığını duymadınız mı?"

"Hayır, bu hafta bir gazete görmedim ve siz
ilk ziyaretçim oldunuz. Genç adam tutuklandı, öyle mi? Umarım
kendini temize çıkarabilir. Tutuklama ne zaman gerçekleşti?"

"Dün akşam. Geldim. O zaman, bu sabah yargıcın önüne çıkarıldığı sizin için yeni bir haber mi?"

"Evet, benim için oldukça yeni. Sonuç ne oldu?"

"Bir hafta tutuklu kalacak. Bu tür bir davayı açmak biraz zaman alır ve
birini ele aldığımızda dövülmekten hoşlanmayız.
Birçok kişiyle uğraştım, Dr. Pye ve şimdiye kadar hiç dövülmedim. Şimdi dövülmeyi
istemiyorum."

Suratında en ufak bir ilgi ifadesi vardı. "Genç adamın suçluluğuna inanıyor musunuz, Bay Lambert?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım. "Değil mi?"

"Benim bir fikre sahip olmam nasıl mümkün olabilir?" dedi ve ben de
soruşturmada verdiği ifadeden sonra
bunun onun için şaşırtıcı bir yorum olduğunu düşündüm.

"Ama siz onu cinayet gecesi evden çıkarken gördünüz, doktor,
ve çok şüpheli koşullar altında, sanki yakalanmaktan ölümcül şekilde korkuyormuş gibi. Bu bir fikre dayanmak için yeterli değil mi?"

"Adil olmalıyım, Bay Lambert. Gözlerim mahkemede Bay Reginald Boyd'a
düştüğünde, Meydan'da gördüğüm adama olan benzerliğinden
şaşırdım. Şaşkınlık hissime dikkat çekilmeseydi, ki sanırım bu yüzümden yansımıştı,
benzerlikten bahseder miydim emin değilim."

"Ama düşünün, doktor. Adalet adına öne çıktınız."

"Şüphesiz."

"Kendi isteğinizle. Çağrılmadan."

"Evet."

"Adaletin çıkarları doğrultusunda bu şaşırtıcı benzerliği
gizlemeniz doğru olur muydu?"

"Bu adil bir soru. Olmazdı. Ama yine de şüphelerimi
söylemeden önce bu konu üzerinde biraz düşünebilirdim."

"Mahkemeden sırrı ifşa etmeden mi ayrılırdınız?"

"Gizli!" diye haykırdı. "Eh, bu sadece sizin bildiğiniz bir konuydu. Böyle bir
bilgiye sır diyemez miyiz?"

"Ustaca tartışıyorsunuz ve beni
kaçınmayı tercih edeceğim bir sohbete çektiniz. Zamanım değerli, Bay Lambert."

"Benimki de öyle, Dr. Pye."

Bir duraklama oldu; her biri diğerinin konuşmasını bekliyordu ve ben
ilk konuşanın o olması gerektiğine karar verdim.

"Sorabilir miyim," dedi, "bu meseleye bu kadar olağanüstü bir ilgi göstermenizin sebebi nedir?"

Biraz oyunculuk yapma fırsatı vardı; bundan yararlandım. Öne eğilerek en ciddi tonumla, "Dr. Pye, itibarım tehlikede. Bu tehlikeli bir itiraf, ama biz
birbirimize gizlice bağlıyız ve birbirimize korkmadan her şeyi
söyleyebiliriz. Kimse bizi duyamaz"--(Bundan pek emin değildim,
ama bunu söylemek benim amacıma uygundu)--"ve eğer ikimizden biri
görüşmemiz hakkında bir hesap vermeye çağrılırsa--daha olası bir şey olmasa da--istediğimizi söyleyebilir, istediğimizi icat edebilir,
birbirimizin ağzına istediğimizi koyabiliriz. Şahitler olmadan konuşmanın avantajı budur."

"Çok açık sözlüsün," dedi.

"Böyle olmak bana yarıyor. Tekrar ediyorum, itibarım tehlikede. Bir adamı cinayetten tutukladım ve onu suçlu çıkarmak zorundayım. Her meslekte kıskançlıklar vardır; benim mesleğimde de kıskançlıklar var. Beni kıskanan ve benim yerime geçmek isteyen adamlarla çevriliyim. Tutukladığım adamı parmaklarımın arasından kaçırırsam sevinçten ellerini çırparlar. Eh, onlara bu memnuniyeti yaşatmayı düşünmüyorum. Size yaptığım şu anki ziyaret kısmen özel, kısmen profesyonel. Elbette, bana 'Bay Lambert, sizin özel duygularınızla hiçbir şekilde ilgilenmeyi reddediyorum' derseniz, benim için açık olan tek şey bu özel duyguları kendime saklamak ve size profesyonel olarak bana yardım etmeye meyilli olmayan bir tanık gibi davranmak olacaktır."

"Adalet engellenmemeli," dedi.

"Kesinlikle. Tam da çiviyi çaktın. Sohbeti
size uygun olan
konularda sürdürebilir miyiz?"

"Peki, devam et," dedi; "benim için oldukça yeni ve
tamamen yabancı
bir konuya ilgi duymaya çalışacağım. Görüyorsun," diye ekledi ve onun mizah mı yoksa ciddi mi olduğunu bilmediğimden, "bunda bilimsel hiçbir şey yok."

"Belki de kesin bir anlamda değil, ama biraz esneklik tanıyarak, dedektiflerin izlediği yöntemlerde bilimsel bir şeyler var. Avladığımız gevşek kanıt parçalarını bir araya getirmek, biraz burada, biraz orada, bunun üzerine tartışmak, sonuçlar çıkarmak, uymayacak olanı reddetmek, boşlukları doldurmak, suçlu bir adamın
kayabileceği
bir çatlak olmadan tüm davayı sunmak - buna dolaylı kanıt diyoruz ve bu gerçekten bir bilim, doktor. Nereden ayrıldık? Ben, Bay Reginald Boyd ile gecenin bir yarısı babasının evinden geldiğini gördüğünüz adam arasındaki
şaşırtıcı benzerlikten bahsetmeden mahkemeden ayrılmanızın yanlış olacağını iddia ediyordum. Yanlıştan da kötü olurdu, suç olurdu. Şimdi, doktor, sizin nüfuzunuzdaki bir adam yanılmış olamaz. O sırada evde ve yatakta olduğunu söylüyor, ama Bunu
ispatlaması
imkansız. Ve neden? Çünkü gördüğünüz adamın o olduğuna dair
en ufak bir şüphe yok. Bu noktadaki kanıtlarınızda
hiçbir tereddüt olmamalı; suç ona bildirilmeli; o
kaçmamalı. Doktor Pye, hiçbir merhamet duygusunun sizi dürüst gerçeği söylemekten alıkoymasına
izin vermemelisiniz. Bu konuda
nelerin tehlikede olduğunu görüyorsunuz."

Kendimi beğenmişlik yapmadan, kartlarımı iyi oynadığımı söyleyebilirim ve eğer
yüzüne gülmediysem --ki bu aptalca olurdu, ama bunu
çok keyif alarak yapabilirdim-- sahnenin
hatırlanmasına gülme hakkım var.

"İtibarınız tehlikede," dedi.

"Bunu inkar etmiyorum; ve adaletin amaçları; sizin pozisyonunuzdaki bir beyefendi için çok daha önemli bir şey. "

"Bir ceza mahkemesinde hazır bulunmamın gerekli olduğu sonucuna mı varmalıyım?"

"Bundan vazgeçilemez. Size tanık olarak hazır bulunmanız için bir bildirimde bulunulacak."

"Ne zaman?"

"Gelecek cuma Bishop Street Polis Mahkemesi'nde. Bize karşı zeki bir avukat var, Bay Pallaret ve talimatlarım davayı ilk aşamalarında olabildiğince güçlü hale getirmek, çünkü davayı çürütmek için tüm
güçlerini kullanacak."

"Sanırım hazır bulunmalıyım," dedi.

"Ve siz Bay Reginald Boyd'un bu adam olduğunu iddia edeceksiniz."

"Evet, bildiğim ve inandığım kadarıyla."

"Bay Pallaret yetenekli bir çapraz sorgucu."

"Ona karşı hazırlıklı olacağım."

"Sözünüzü itibarsızlaştırmaya çalışacak."

"Bırakın denesin." derken dudaklarında sadece bir gülümsemenin şüphesi vardı.

"Sizin kararlı olmanız daha da gerekli olacak, doktor," dedim ve onun tuzağa düşüp düşmeyeceğini merak ediyordum, "çünkü
Bayan Ölüm'ün, Bay Reginald Boyd'un evden çıktığını gördüğünüz zamana ilişkin ifadesi, sizinkiyle tamamen çelişiyor."

"Evet, biliyorum."

"Meydandayken Saint Michael Kilisesi'nin saatinin üçü çaldığını duyduğunu söylüyor."

"Yanılıyor. Kocasının güvenliği için endişelenmiş olduğu için kolayca endişelenebilirdi."

Tuzak düşmüştü. Burada, bu hafta kendisine gelen ilk ziyaretçinin ben olduğumu ve bir gazete görmediğini söyleyen, bana verdiği son cevaplarda, dün Bayan Ölüm'ün Adli Tıp Mahkemesi'nde verdiği ifadelerden haberdar olduğunu kabul eden bir adam vardı. Kendisini çeliştirdiği aklına geldiyse, bunun farkında olduğumu benden çıkaramadı. Gitmek için ayağa kalktım ve yüzümü ona doğru çevirdim.

"Size iyi geceler dilerim doktor," dedim ve sonra oyalandım. "Bu arada, uzaklara ışık saçmak için kullandığınız o akıllıca küçük aletinizi görebilir miyim?"

"Size gösteremediğim için üzgünüm," diye cevapladı. "Tamir ediliyor. İyi geceler."

Benden kurtulmak için can atıyordu ama ben yine de oyalandım.

"Catchpole Meydanı'nı görebildiğiniz yer evinizin arka pencereleri mi doktor?"

"Evet," diye cevapladı ve sesi pek de samimi değildi; ama bence
nadiren öyledir. Yani, daha dikkatliydi.

"Bay Reginald Boyd'u gördüğünüzde baktığınız pencereyi bana gösterebilir misiniz?"

"Bu gece size odayı gösteremem. Evdeki kadınlardan biri tarafından yatak odası olarak kullanılıyor."

"Özür dilerim; ama önümüzdeki cumadan önce görmek istiyorum."

"Hiçbir zorluk olmayacak. İyi geceler."

"İyi geceler," dedim tekrar.

Beni sokak kapısına kadar eşlik etti, elinin bir hareketiyle merdivenlerden aşağı inmem için beni davet etti. Bu kadar kabalık etmem. Önce onun gitmesi konusunda ısrar ettim ve sağ elim küçük tabancamı koyduğum cebimde onu takip ettim. Son selamlaşmalarımızı yaptıktan sonra sokak kapısını üzerime kapattı.

Sokağın sonuna kadar yürüdüm ve sonra yolun karşı tarafında, eve yirmi yarda kadar yaklaşana kadar adımlarımı yavaşça geri çektim ve Polis Memuru Applebee devriyeye gelene kadar bekledim.

"Burada kalacaksın," dedim ona, "Dr. Pye'ın evini, dikkat çekmeden, ben dönene kadar gözetim altında tutacaksın. Yarım saatten az bir sürede geri döneceğim. "Benim yokluğumda eve herhangi biri girerse veya çıkarsa bana bildirin."

Döndüğümde sivil giyimli bir memurla birlikteydik,
başka bir adam gönderip yerini alana kadar evi gözetlemesini söylemiştim. Applebee, Dr. Pye'ın sokak kapısının
açılmadığını bildirdi.

Eh, tren hazır. Ateşlendiğinde, eğer arkadaşım Joseph Pitou bir
şeytanı takip etmiyorsa, nadir bir patlama olacak.
Hatta takip ediyorsa bile, bir tane olacağının sözünü verebilirim.

Beni rahatsız eden şey, Louis Lorenz vakasının ayrıntılarını alamamam.

Bir postacının kapıyı çalması! Telgraf!

Evet, işte burada: "Fransızca mektup, yarın. Pitou."

BÖLÜM LVII. DEKTİF LAMBERT GÜNLÜĞÜNE DEVAM EDİYOR.

Pazartesi sabahı, günlüğünde kayıtlı olduğu gibi, Dedektif Lambert, Joseph Pitou'nun Milano'dan gelen mektubunu aldı - bu sefer Fransızca yazılmıştı ve Bayan Lambert tarafından uygun şekilde tercüme edildiğinde, İngiliz dedektifte derin bir şaşkınlık ve memnuniyete neden oldu. 
İzlediği edebi yöntemlerle uyumluydu ki, mektubu günlüğüne eklemedi ve içeriği hakkında anlaşılır bir açıklama yapmadı. Ayrıca, ona gizemli bir göndermede bulunmamak onun yöntemlerine uygun olmazdı:

"Joseph Pitou'dan, 'Çok Sevgili ve Çok Ünlü Yurttaş ve Silah Arkadaşım' diye başlayan mektup, ki ben buna yabancı bir saçmalık olarak bakıyorum. 'Ünlü'ye itirazım yok, ama biz İngilizler bunu farklı şekilde ifade ederdik.

"Catchpole Meydanı Gizemi ile bu kadar iç içe olmasaydım, arkadaşım Joseph'in mektubunu bir aşk romanından kopyalanmış olarak görürdüm.
Romantik bir roman gibi okunuyor. Ama öyle değil; gerçek hayattan bir bölüm veya birkaç bölüm. Böyle bir karakterle -arkadaş Joseph değil, avladığımız avla- bağdaşmak insanın gururudur. Büyük av. Onunla yüz yüze gelme fikri, çekingen bir adamı korkutmaya yeter ama bu tür bir risk bir İngiliz'i korkutmaz. Arkadaşım Joseph'e, onu korkutabileceğini söyleyerek haksızlık yapmayacağım.

"Bana Louis Lorenz'in portresini gönderiyor. Bunun kötü yanı,
Lorenz'in yüzünün kıllarla kaplı olması -- şu anki durumda, beğenmediğim güzel bir saç kesimi. Galiçya'da bir suçlu ölüme mahkûm edildiğinde onu tıraş etmiyorlar mı? Bir suçlu vatandaş olarak haklarını kaybeder
ve bıyıkları ve favorileri Devletin malıdır.

"Adamım temiz tıraşlı, ancak çenesindeki ve yanaklarındaki mavi gölge
kendisine ait güzel ve sert bir saç kesimi olduğunu gösteriyor. Yüzbinlerce başka adamda da var. Yine de güçlü olmasa da bir bağlantı.

"Benzerlik noktası alnında ve gözlerinde. Yüzünü olabildiğince net bir şekilde gördüm ve
ister kazara ister kasıtlı olsun, sırtını ışığa doğru dönmüş bir şekilde oturduğunu fark etmemek elde değildi.
Doğru, o pozisyona gelmek için sandalyesini hareket ettirmedi,
ama buna rağmen bunun bir kaza değil, kasıtlı olduğuna karar verdim. Nadiren
gözlerini kaldırırdı; kaldırdığında beni hazır bulurdu. Şimdi, eğer
karşısında oturan Applebee olsaydı----"

Ve burada, muhtemelen, Lambert kahkaha atmak için sözünü kesti.

Aynı günün gece yarısına doğru günlüğüne devam etti, ancak
Joseph Pitou veya Louis Lorenz'e dair hiçbir referans yoktu.

"Saat üçte Dr. Pye'ı ziyaret ettim. Yaşlı bir kadın kapıyı açtı.
'Dr. Pye evde mi?' Sordum. 'Evde değil,' diye cevapladı. 'Kartımı ona götür,' dedim. 'Evde değil,' diye tekrarladı ve bacağımı kapıya
sıkıştırdı. Karşı çıktım. 'Bacağını çek,' dedi. Kararlı olduğunu ve eve girme yetkisi olmadığını görünce, bacağımı çektim ve kapıyı yüzüme çarptı. Sadık
bir yaratık ve hizmetleri için iyi para alıyordu, yemin ederim. Yalanı
pirinç bir yüzle söyledi, çünkü bir yalandı. Dr. Pye evdeydi. Norfolk'tan hizmetçim nerede? Cumartesi sabahı evden ayrılırken görüldü. Kapıda taksi. İçinde gardırobunun olduğu küçük Japon malı kutu çıkarıldı. Taksi, kutu çatıda ve Norfolk'lu hizmetçim içerideyken uzaklaştı. Nöbette birden fazla adam olmalıydı, çünkü o zaman taksinin nereye gittiğini bilirdim. Büyük olasılıkla bir tren
istasyonuna, hizmetçimi memleketine götür. Norfolk'ta birçok
köy var. Dr. Pye ondan kurtulmak için neden bu kadar istekliydi? Cevap--çünkü
yaşlı kadının yaptığı gibi kapıyı yüzüme çarpmadı.

"Bay Ezra Lynn'in iki ziyareti hariç (verilen
adamın tarifine göre o olduğu konusunda hiçbir hata olamaz)
hiçbir şey keşfedilmedi. Bu ziyaretler Cumartesi
akşamı ve dün gece yapıldı. Her seferinde saat sekizde geldi. Cumartesi
akşamı iki saat kaldı, dün gece üç saat kaldı.
Dr. Pye'ın evden çıktığı görülmedi. Oraya uğrayan esnaftan hiçbir şey öğrenilemedi. İşletme hazır para hatlarıyla yürütülüyor. Eve gönderilen her şey hizmetçilerin girişinde ödeniyor. Hazır para müşterisi olarak Dr. Pye mahallede iyi bir üne sahip.

"Bugün Dr. Pye'a bir ziyaretle yetinmedim. Saat beşte tekrar kendimi tanıttım - resmi bir iş için. Aynı yaşlı kadın
kapıyı açtı. 'Dr. Pye evde mi?' 'Evde değil.' 'Onu görmeliyim.' 'Evde değil.' Bacağımı içeri sokma şansım yoktu; kapı zincirliydi. 'Bu bildirimi ona iletiyorum,' dedim,
kağıdı yaşlı kadının eline tutuşturarak. 'Bu, onun önümüzdeki Cuma sabahı, 22 Mart'ta saat 11'de Bishop Street Polis Mahkemesi'nde Samuel Boyd cinayeti davasında ifade vermek üzere tanık olarak hazır bulunması için bir emirdir.' Kadın bildirimi aldı ve
beni bir kez daha kapının yanlış tarafında yalnız bıraktı.

"Tartışmacı jüri üyesi Bay Rawdon'a üç ayrı vesileyle kendimi gösterdim. Ona tek bir kelime bile söylemedim;
sadece sessizce gözlem altında olduğunu anlamasını sağladım. Anlıyor ve pek rahat görünmüyor.

"Bay Dick Remington nerede? Perşembe gününden beri halkımdan hiçbiri tarafından görülmedi. Kaçırıldı mı? Kaybolmasıyla Abel'ın ölümü arasında bir bağlantı var mı? Her iki soruya da hayır cevabını veriyorum. Yokluğuna dair bildirim hala Catchpole Meydanı'ndaki evde duruyor. Applebee bana o evin kapısının bildirimin asıldığı günden beri açılmadığını söyledi. O evi yakından izliyor ve ben de onu yakından izliyorum. Bir hareket yaptığında veya bir şey keşfettiğinde, ben de yanında olacağım. İşler bu sessiz durumda daha fazla kalamaz. Bu hafta bir ara bir alevlenme olacak. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

BÖLÜM LVIII.

KRİPTOGRAMIN KEŞFİ.

Dedektif Lambert bu kayıtları yaparken, kendisinin hiç şüphelenmediği olaylar başka bir yerde ilerliyordu. Yakında gerçekleşecek şaşırtıcı olayların önsezisi çok güçlü olmalıydı, yoksa gece yarısından birkaç saat sonra yataktan kalkıp, güvenli bir kılık değiştirerek, Catchpole Meydanı ve Shore Caddesi civarında dolaşmazdı. Polis memuru Applebee, Lambert'in her fırsatı değerlendirip, her iki seferde de Holborn'a giden yolu sormasına rağmen, iki kez onu tanımadan onunla karşılaştı. Lambert'in içkiden
kötü durumda olduğu ve Applebee'nin muhtemelen ona söyleyecek daha çok şeyi olduğu ve hatta Samuel Boyd'un evinin hemen yakınına olan ilgisi olmasaydı, onu şüpheli biri olarak "çağırabilirdi", çünkü bu özel noktaya, devriyesinin kapsadığı alandaki görevleriyle tutarlı olandan daha fazla dikkat ediyordu. Lambert ona Holborn'a giden yolu ikinci kez sorduğunda, polis memuru mantıklı bir tavsiyede bulundu, adamın yatakta daha iyi olacağı yönünde, başını belaya sokmak istemiyorsa yatağa gitmesi tavsiye edildi. Lambert, sarhoş bir şekilde sendeleyerek, "Bu senin tavsiyen mi?" diye sordu. "Evet, öyle," diye cevapladı Applebee, "ve eğer doğuştan aptal değilsen kabul edersin." "Bilmeni isterim ki," diye karşılık verdi Lambert, "ben saygın bir tamirciyim ve sana tavsiyem bu kadar küstah olmaman. Haftada herhangi bir gün senin kadar iyi bir polis olurdum." Bu Applebee'yi kızdırdı, ancak onu misilleme yapmaya yöneltmedi ve Lambert, kolunun altından gülerek uzaklaştı. Hafif ruh hali uzun sürmedi. Gökyüzüne kara bulutlar geliyordu; birkaç damla yağmur düştü. Bir şimşek çaktı ve bir gök gürültüsü duyuldu. "Bir fırtına olacak," diye mırıldandı.

Tam o anda Dr. Vinsen ve Dr. Pye birlikteydiler ve
olaylar doruk noktasına yaklaşıyordu. O günün öğleden sonra Dr. Pye, arkadaşından gece yarısı onu ziyaret etmeyi planladığını bildiren bir not almıştı. Dostça bir ziyaret için garip bir saatti ve Dr. Pye bundan memnun değildi, ancak bu adamlar bir şekilde birbirlerine bağımlıydı ve ikisi de şu anda bir kavga
açmayı göze alamazdı; bu nedenle, Dr. Vinsen'in sokak kapısındaki çağrısını Dr. Pye duyduğunda kendisi aşağı indi ve ziyaretçisini içeri aldı. Görüşme evin arkasında, Samuel Boyd'un evinin
görüntülenebildiği, panjurlu pencereleri olan odada yapıldı.

Dr. Pye'nin ilk sözleri "Ziyaret için tehlikeli bir zaman," oldu.

Dr. Vinsen, "Gün ışığında," dedi, "tehlike daha büyük olurdu. Kapıyı çalmadan önce, sokakta hiç kimsenin olmadığından emin oldum.
Ayrıca, sana senin bana güvendiğin kadar güvenmiyorum."

"Bu yorumun bir sebebi var," diye gözlemledi Dr. Pye.

"Öyleyse yapmamalıydım. Ama dostça olalım, dostça olalım. Güven ruhuyla konuşmaya hazırım. Şüphelerinle beni yaraladın ve benden, en yakın arkadaşından sakladığın bir planın var. Hayaletin
yine
göründü mü?"

"Bir saat önce pencerede gördüm."

Dr. Vinsen ev sahibine inanmaz gözlerle baktı. Dr. Pye önüne bir
portre koydu.

"Bu negatifi dün gece çektim; bu sabah banyo ettirdim.
Tanıdın mı?"

Dr. Vinsen'in yüzü Samuel
Boyd'un portresine bakarken soldu.

"Sen deli misin?" diye sordu, "yoksa ben miyim?"

"Endişelenme," dedi Dr. Pye sakin bir şekilde; "Adam orada değil. Bir vizyonun resmi ve insan iradesinin gücü hakkındaki bilgimizde bir adım daha ileri. Bu öğleden sonra mektubunuzu aldığımda bu gece sizinle birlikte evi aramaya karar verdim; ya da eğer isterseniz tek başıma ararım."

"Hayır; benimle birlikte olacak. Hayaletlerden korkmam."

Dr. Pye alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Resmi görünce bembeyaz kesildiniz."

"Bir anlık huzursuzluk, daha fazlası değil. Sizin demirden sinirlerinize sahip olmadığımı inkar etmiyorum. Ben çok insanım dostum;--çok in-san."

"Maskeyi çıkar," dedi Dr. Pye sertçe. "Sızlanmanızdan bıktım. Biraz şarap ister misiniz?"

"Şaraptan daha sert bir şey."

"Hayaletimizle buluşmak için kendinizi güçlendirmek için mi?" Dr. Pye alaycı bir şekilde güldü
ve ziyaretçisinin cömertçe içtiği bir sürahi brendi çıkardı. Bir dolabın dibinden örümcek ağlarıyla kaplı bir şişe şarap aldı, onu çok dikkatli bir şekilde tuttu ve açtı.
Kadehi ışığa tutarken gülümsedi ve sonra onu
yavaşça içti, sanki popüler söylentilerin ona aradığını söylediği hayat iksiriymiş gibi. "Samuel Boyd'un geride bıraktığı o eski şarap deposu için çok şey verirdim," dedi, ". Sen olmasaydın bu evdeki tüm şişelere sahip olurdum."

"Ve böylece keşfedilme riskini göze aldım," dedi Dr. Vinsen. "Çılgın zevklerini tatmin etmek için iki şişe alarak tehlikeyi davet ettiğin gibi."

"Daha büyük tehlikelere göz yumdum ve onlardan kaçtım. Çok temkinlisin dostum. Hayatım boyunca cesarette güven buldum. Beni, aklımda olan bir tasarıyı bilginizden saklamakla suçluyorsun. Hangi tasarı?"

"Zamanı gelince, çok sevgili dostum. Önce başka konular var.
Onlara girmeden önce bir soru. Hastan aynı
durumda mı kalıyor?"

"Onda hiçbir değişiklik yok."

"Hiçbir şey açıklamayacak mı?"

"Zihni boş."

"Bu senin güzel planının sonucu," dedi Dr. Vinsen alaycı bir şekilde.
"Belki de benim planımın en iyisi olduğunu kabul edersin - onu susturmak ve
mahzende bırakmak."

"Hiçbir şey kabul etmiyorum. Mantıklı varsayım, bize bir ipucu verebileceğiydi. O zaman onu susturmak için yeterli zaman. Öyle oldu ki, bize hizmet etmekte başarısız oldu."

"Şimdi şüphe çekmeden ondan nasıl kurtulacaksın?"

"Bizim üzerimize mi demek istiyorsun?" Dr. Vinsen huzursuzca yerinde kıpırdandı. "Ben
bir yol bulacağım ve sen de riski paylaşacaksın. " Gülümseyerek ekledi,
"Güvenliğinizi küçük bir prim karşılığında garanti altına alacağım, bu yüzden suçlamalarla zaman kaybetmeyeceğiz. Bahsettiğiniz ve henüz bilmediğim 'diğer konulara' gelelim."

"Tam olarak bilgisizlik içinde değilim, dostum. Elbette sizi hazırladım, kesinlikle sabırlıydım. Sahte bir ışık altında gösterilmeyi reddediyorum." Bir cep
kitabı çıkarıp masanın üzerine koydu, eliyle korudu.
"Bir vicdanım var; kendimi senin gözünde bile haklı çıkarmalıyım."

"Bunu denemeye değer mi?"

"Öyle düşünüyorum; gerçekten öyle düşünüyorum. Kafamı yastığıma koyup
zihnim rahat olmalı -- zihnim rahat olmalı. Sen, yüce düşüncelerin ve
elde edilemezi çılgınca aramanla, hayaletlerin ve
vizyonlarınla, benimki gibi hassas bir ruhun acıları hakkında pek az şey biliyorsun."

"Kahretsin! _Bu_ buna değer mi?"

"Senin kendi yolların var, benim de kendi yollarım var," dedi Dr. Vinsen kurnazca bir gülümsemeyle.
"Ben yer üstünden geçerken seni dinlemeye davet ediyorum."

"Öyle olsun. Ve eğer şüphelerim doğruysa -ki genelde öyledir-
ben yer üstünden geçerken seni dinlemeye davet ediyorum."

"Bu bir zevk olacak. Sanırım sen ve ben tanışalı üç yıl oldu.
Yanılıyorsam beni düzelt."

"Önemli değil. Üç yıl deyin -ya da otuz."

"Hayır dostum; kesin olalım. Bu bir rakam meselesi.
Benden aldığın bir genelgeyi kabul ederek bana
yazdığın günden bu yana üç yıl geçti. Borç verecek param vardı, sen borç istedin. Sana
beş yüz pound verdim."

"Dört."

"Beş, dostum, beş. Tek yüz, faiz ödemesi olarak peşin olarak düşüldü."

"Kısmi ödeme."

"Mükemmel bir hafızanız var. Ayrıntılara girmeme gerek yok. Birkaç ay
içinde daha fazla paraya ihtiyacınız oldu ve ben de size avans olarak verdim."

"Her işlemin ayrıntılarını bana vermeyin. Konuya gelelim."

"Geleceğim. Bugüne kadar benden, çeşitli meblağlarda, çeşitli zamanlarda, toplam üç bin pound aldınız----"

"Gerçek para olarak, bunun yarısı değil."

"Faizi de eklendiğinde," diye devam etti Dr. Vinsen, namıdiğer Ezra Lynn, konuyu tartışma zahmetine girmeden, "şimdi beş bin poundun biraz üzerinde bir miktara denk geliyor. Bu rakamları inceleyip doğrulayarak bana yardımcı olur musunuz?"

"Hayır, sizin hesaplamanıza göre doğru olduklarına inanacağım."

"Güveniniz için teşekkür ederim," dedi Dr. Vinsen, ancak bu kayıtsızlığı takdir etmemiş gibi görünüyor. "Zor kazanılmış sermayemi bir tür
teminat olmadan yatırdığım varsayılamaz. Bunu bana, saçma bir tutkuyla bağlı olduğunuz ve
pazarlanabilir bir değere sahip olduğunu inkar etmediğim
bu sanat hazineleriniz ve bu evdeki her taşınabilir
mal için bir satış senedi şeklinde verdiniz. Zaman zaman borcu tamamen veya kısmen kapatmanız için sizi teşvik ettim ve itirazlarım dikkate alınmadı. Sevgili dostum, insanın sabrının tükendiği bir zaman vardır. Daha fazla bir şey söylememe gerek var mı?"

"Evet. Bölümün henüz ortasındasınız. Samuel Boyd'un tanıtılması gerekiyor. Devam edin."

"İsteğiniz üzerine," dedi Dr. Vinsen, belirgin bir isteksizlikle. "Yaklaşık altı hafta önce, sizden geri ödeme yapmanızı istediğimde, bana bundan bahsettiniz----"

"Dur. Bana geri ödeme yapmanız için baskı yaparken ve beni satma tehdidinde bulunurken, son maddeyi atladınız."

"Bana sadece bana borcunuzu ödemenizi
sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda karşılıklı çıkarımıza olacak bir plandan bahsettiniz.
Dediğiniz gibi, Samuel Boyd'un evine gizlice erişiminiz vardı, kendisi orada önemli miktarda para bulundurma alışkanlığındaydı ve bu parayı
elde etmek kolay olurdu. Risksiz, tehlikesiz. Bunu özellikle vurguladınız."

"Evet," dedi Dr. Pye ve sözlere eşlik eden anlaşılmaz gülümseme, suç ortağının sakinliğine katkıda bulunmadı. "Planınızın yürütülmesinde bir ortağa, bir uyuyan ortağa ihtiyacınız vardı, dediniz, tek işi evinden nakit ve değerli eşyaları taşımak olan, bunun için de gelirin yarısını alacak bir ortağa."

"Çöp deyin."

"Gelir. Kişisel şiddet eylemine ortak olmak istemediğim için itiraz ettim. Ben barışçıl bir adamım ve paramı barışçıl yollarla kazandım."

"Barışçıl dolandırıcılıkla."

"Neden sert terimler kullanıyorsunuz? Tüm işlemlerim yasal ve yasalarla korunuyor. Bir şiddet eylemine itiraz etmem üzerine bana, bir anda uyuyan bir adamı tamamen duyarsızlaştırabileceğinizi ve etrafında olup biten her şeye karşı duyarsızlaştırabileceğinizi ve böylece olası tüm risk olasılığını tamamen ortadan kaldırabileceğinizi söylediniz. Samuel
Boyd uyurken eve girecektik; siz onun odasına girip onu duyarsız ve bilinçsiz hale getirecektiniz."

"Dışarıda kalırken," dedi Dr. Pye, dudaklarında hala anlaşılmaz bir gülümsemeyle, "uyuyan adamın kaderinden habersiz mutlu bir şekilde."

"Bu kesintilere itiraz ediyorum," dedi Dr. Vinsen, somurtkan bir şekilde. "Hikayeyi
kendi istediğin şekilde bitir."

"Yapacağım. Samuel Boyd'un, kendi bilinmeyen bir amacı için, birkaç haftadır bankadan büyük miktarda para çektiğini ve menkul kıymetler sattığını ve 1 Mart gecesi kasasında birkaç bin pound olmasını beklediğimi, soygunda oynayacağın evcil rol için yarısını sana teklif ettiğimi bildirdim. Açgözlülüğün uyandı; yemi karşı koyamadın ve suç ortağım olmayı kabul ettin. Kullandığım terimleri beğenmiyorsun; doğru terimler bunlar. Ben ikiyüzlü bir ilahi şarkıcısı değilim; bir suç işlediğimde sorumluluğu kabul ediyorum; kaçıp sızlanmıyorum; cezaya gelince, bundan kaçtığım için bana güven. Ganimetten payıma düşenden sana borcumu ödemem kararlaştırıldı, böylece planın başarısında iki katı çıkarın oldu. Gece geldi ve sen sevinç içinde buradaydın, beklentili,
altın açgözlü, ama yine de seni
hor gördüğüm korkakça bir korkaklıkla. Ancak, cesaretini zor noktaya getirdin,
ve Samuel Boyd'un evindeki tüm ışıklar söndüğünde,
sana eve nasıl girdiğimi gösterdim. Sessizce ve fark edilmeden içeri girdik; merdivenlerden yukarı çıktık ve kasayı
içeren ofise girdik. Bir kavak gibi titriyordun ve ben seni
ofiste bırakıp tek başıma yatak odasına, bir ışık taşıyarak gittim.
Tam o anda Samuel Boyd uyandı ve ben onu bayıltmak için hazırladığım mendili yüzüne bastırmaya
vakit bulamadan yataktan kalktı. Yataktan fırladı ve
mendil elimden düştü. Dudaklarından bir çığlık kaçtı--sadece bir,
çünkü elim boğazındaydı. Ama o güçlüydü, benim
düşündüğümden daha güçlü bir adamdı ve benimle o kadar kararlı bir şekilde mücadele etti ki birlikte ofise doğru sendeledik, sen
beyaz yüzlü ve titreyerek
duruyordun. Bir şekilde bir
tabanca
elinde tuttu ve iki el ateş etti. Bir mermi duvara saplandı, orada iyi arkadaşımız Remington tarafından
bulundu, bunun kanıtı da kendisi ve soruşturmadaki dedektif Lambert tarafından verildi. Diğer merminin
nereye
gittiği henüz keşfedilmedi. Vurulduğumu düşündüm ve bir
an için Samuel Boyd'a olan hakimiyetim gevşedi. Gözleri sana kaydı ve
adın dudaklarından döküldü, bu onunla bir şeyler yaptığına dair aldığım ilk imaydı. Bu seni harekete geçirdi, çünkü
eğer hayatta kalırsa mahvolacağını biliyordun. Üzerine
atladın ve
onu yere serdin. Sonra ikiye bir oldu. Ellerimiz
boğazındaydı. Ona _coup de grace_'ı kimin parmakları verdi?"

"Sizinki," dedi Dr. Vinsen, kısık bir fısıltıyla.

"Sizinki," dedi Dr. Pye, sakin bir şekilde, "yeminimi yerine getirmeye hazır olduğum için.
Ne olursa olsun, Samuel Boyd orada, gözlerimizin önünde ölü yatıyordu. Biz
bir soygun yapmaya geldik; cinayet işlemiştik. Ölü bedene bakarken sokak kapısının tıklatıldığını duyduk ve bayılacağınızı düşündüm, o kadar dehşete kapılmıştınız ki. Fısıltıyla kaçmayı ima ettiniz; tavsiyeniz yerine getirilseydi kaybolurduk, çünkü eve
girişimizi maskeleyecek zamanımız yoktu. Kapı çalmaya devam etti ve o zaman
yeteneklerimden birini sergileme fırsatım oldu. Sesleri taklit eden biri olarak rakipsizim ve başka bir
tiyatrovari başarımdaki becerimin farkındasınız. Çağrının cevaplanması gerekiyordu, aksi takdirde mahalle ayağa kalkabilirdi. Suç ortağım olan sizin elinizi tuttum ve sokak kapısına doğru indik. Samuel Boyd'un sesini taklit ederek orada kimin olduğunu sordum.
Cevap şuydu: 'Ben, efendim, Abel Death. Tanrı aşkına sizinle konuşmama izin verin!' Talep yerine getirilmezse sonuçtan korkarak
sürgüyü ve zinciri çektim ve adamı içeri sürükledim; ve içeri girerken ona
öyle bir kuvvetle vurdun ki baygın bir şekilde yere düştü.
Neden vurduğunu hiç sormadım."

"Bu bir tutku dürtüsüydü," dedi Dr. Vinsen titrek bir sesle.

"Bu hileleri daha zayıf adamlara dayat. Sormuyordum çünkü
biliyordum. Mumu başının üstüne tuttun ve Abel Ölüm senin yüzünü, bizim öldürdüğümüz adamın yaptığı gibi gördü ve seni
o yaptığı gibi tanıdı. Neden irkiliyorsun? Onu öldürdük, suç ortağı ve
ikimiz de bu eylemden dolayı yasaya tabiyiz." Konuşurken sessizce, Dr. Vinsen'ı acımasızca
işlediği işte kendisiyle ilişkilendirmekten zevk alıyor gibiydi. "Abel Death'i yere serdiğinde, düşüncen,
serbest kalmasına izin verilirse sana karşı
kanıt verebileceğiydi."

"Ve sana karşı."

"Bana gösterdiğin ilgi için teşekkür ederim, ama senin gibi birinin yardımı olmadan
kendi güvenliğimi sağlayabilirim. Senin güvenliğin tehlikedeyken,
içinizde vahşi bir şeyler var; sana çok fazla
erkeklik hakkı veriyorum. Onu yattığı yerde öldürürdünüz."

"Onu öldürseydiniz," dedi Dr. Vinsen, asık suratla----

"Yoksa siz mi yaptınız," diye sözünü kesti Dr. Pye. "Neden üstlendiğimiz görevin tüm şerefini bana veriyorsunuz?"

"Dili sonsuza dek susmuş olurdu," diye sonlandırdı Dr. Vinsen,
"ve güvende olurduk."

"Ben bundan pek emin değilim. Her neyse, Samuel Boyd'un hazinesini arayana kadar yaşamasının daha akıllıca olduğunu düşündüm. Eğer o
arama başarılı olsaydı, zavallı memuru sizin şefkatli merhametinize
teslim edebilirdim. Ama başarılı olmadı. Kasada cüzi bir iki yüz sterlin, faturalar, belgeler ve hesap defterleri bulduk. Defterler bizim için değerliydi, çünkü başka ellere geçselerdi, ikimizin de öldürdüğümüz adama
borçlu olduğumuz görülecekti. Faturaların arasında benimkiler de vardı, seninkiler de.
O zamana kadar ona borcun olduğunu öğrenmemiştim; ve soyguna katılmanın sebebi kısmen açıklanmıştı.
Kitaplar ve faturalar imha edildi ve adam öldü, ona olan borcun iptal edildi. Sen kurnaz bir köpeksin, Ezra Lynn. Ayrıca Lord
Wharton'ın faturaları da vardı, korkarım ki onlar bizim için değersiz."

"Saklamadın!" diye haykırdı Dr. Vinsen.

"Sakladım ve aldığımız her belge."

"Ama beni suçluyorlar!_"

"Belki de bu yüzden onları imha etmedim," dedi Dr.
Pye soğukkanlılıkla. "İngiltere'de kaldığımız sürece birlikte batarız ya da birlikte yüzeriz, Ezra Lynn. Belgeler arasında Lady Wharton'ın mücevherlerinin listesi ve Samuel Boyd'un bunlara nasıl sahip olduğuna dair bir açıklama vardı,
ve bize onun ertesi Çarşamba günü Bournemouth'da hazır bulunmasının beklendiğini ve ona avans olarak vermeyi ayarladığı bin beş yüz poundla birlikte orada olacağını bildiren diğer açıklamalar vardı. Ama mücevherler
neredeydi? Onları boşuna aradık ve şu ana kadar onlara ulaşamadık, ancak orada olduklarını
biliyoruz."

"Orada olmayabilirler. Bournemouth'a gittiğiniz gece eve giren hırsız onları bulmuş olabilir."

"Hayır. Bizim bulamadıklarımızı o da bulamadı.
Bournemouth'a gittiğim gece!" dedi Dr. Pye ve ilk kez bir kahkaha
kaçtı ağzından. "Bana hanımefendiye bu kadar başarılı bir şekilde
davranabilecek, bu kadar tehlikeli bir aldatmacayı gerçekleştirme cüretini gösterecek başka bir adam söyle? Bu kadar cesur ve cüretkar bir partnere sahip olmaktan gurur duymuyor musun? Benim neler yapabileceğime ve komuta etmeye uygun olup olmadığıma göre karar ver. Geçtiğimiz beş gecede gördüklerimden sonra, mezarında ölü yatan Samuel Boyd'un görüntüsünden sonra, başka herhangi bir adam o eve girmeye cesaret edebilir miydi? Ben korkuya yabancıyım, Ezra Lynn.
Sohbetimiz sona erdiğinde kayıp mücevherleri aramaya başlarız; bu sahip olabileceğimiz
son şans olabilir. Aklındakileri açıklamadan önce o Cuma gecesinin hikayesini bitirmek için. Abel'ı, ertesi günün geç saatlerine kadar kendine gelemeyeceği bir duyarsızlık durumuna
sürükleyerek ölüme hazırladım ve
sonra kitapları ve kağıtları çıkardık ve geride cinayetin suçunu Bay Reginald Boyd'a
belirten bir belge bıraktık."

"Nasıl oluyor da," diye sordu Dr. Vinsen, "bu suçlama henüz ortaya konulmadı?"

"Bunun hesabını vermenin birden fazla yolu var. Eve hırsız
girişi yapan adam,
masa üzerinde bıraktığımız kağıtları, bunları kâr elde etmek için
el koymuş olabilir, sonradan bunları ortaya koymanın kendisini
cezaevine
atmak anlamına geleceğini keşfedebilir; ya da Bay Richard
Remington, Müfettiş Robson'ın ailesine duyduğu saygıdan ve muhtemelen Bay Reginald Boyd'un masumiyetine
inandığından dolayı belgeyi ele geçirip imha etmiş olabilir. Duyun! Gök gürültüsünü duyuyor musunuz? Bir
fırtına yaklaşıyor. Amacımız için daha iyi. Saat iki ve kaybedecek çok az zamanımız var. O geceki işlemlerin
sonunu kısa keseceğim. Sizin öneriniz üzerine Samuel Boyd'un cesedini rahatça yatağına koyduk ve mücadelenin
tüm izlerini temizledik. Sizin argümanınız, Bay Reginald Boyd'un o gece babasını ziyaret ettiği öğrenileceğinden, öldürülen adamın doğal bir ölümle öldüğünü göstermek ve böylece kendisinden şüpheyi
uzaklaştırmak için bir yol izlediğiydi. Bu zayıf bir argümandı, çünkü parmaklarımızın izleri boğazındaydı, ama ben size, zararsız bir soru soran bir çocuğa tahammül ettiğimiz gibi tahammül ettim. Yaptığımız son şey Abel Death'i evden taşımaktı. Birkaç gün sonra Bay Richard Remington'ın katibin kaybolmasıyla aktif olarak ilgilendiğini ve Bayan Ölüm ile ne ölçüde iletişimde olduğunu tespit etmek amacıyla kendinizi ona sahte isimle tanıttığınızı öğrendik,
bu da sizi hem kendisi hem de kendisi tanımaktadır.
Plana itiraz etmedim; risk sizindi ve sizin bunu yürütmenizi istiyordum.
Benim adımı yetkim olmadan kullandınız ve neden böyle yaptığınızı anlıyorum.
Bu beni riske ortak etmek içindi, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Dr. Vinsen somurtkan bir şekilde.

"Dürüst bir itiraf. Suçumuzun sonuçlarından kaçacağımdan korkuyordunuz -- buna her zamanki adıyla hitap edelim -- ki bu kadar önem veriyorsunuz.
Yanılıyorsun; onlarla karşılaşmaya hazırım, her zaman, her zaman hazırım. Daha büyük tehlikelerin üstesinden geldim, yolumu
güvenle, çok daha tehlikeli kayaların ve bataklıkların üzerinden aştım. Bu olayda daha sonra meydana gelen bir olayın ayrıntılarını özetleyebilir miyim? Jüriye çağrılan adamlardan birinin size ödeyemediği
para borcu olan bir kişi olması; onu o kadar tamamen elinizde tutmanız ki
dünya çapında bir yıkıma yol açabilmeniz; onunla kardeş jüri üyeleri üzerindeki etkisini kullanarak
Reginald Boyd aleyhine kasten adam öldürme kararının geri verilmesi için bir komploya girmeniz; sizin----"

"Yeter artık," diye araya girdi Dr. Vinsen. "Elbette bu ayrıntılara girmeye gerek yok. "

"Onların bir ifadesi hafızayı tazeler; bu karmaşık meseledeki en küçük olayı bile gözden kaçırmamak önemlidir - ama
siz
bunu yapacaksınız. Ve şimdi, değerli ortağım, bu pencereye bakan eve geçmeden önce, sabrınızın tükendiğini ve hayatım kadar değer verdiğim
topladığım sanat hazineleriyle ilgili tehditlerinizi açıklayın?"

"Benden büyük bir miktar para aldınız," dedi Dr. Vinsen inatla. "Ben kendi paramı talep ediyorum. Borç kapatılmalı."

"Ve eğer ödeme şu anda imkansızsa?"

"Daha fazla bekleyemem."

"Yapmayacağını mı söyleyelim?"

"Beni buna sen kışkırtıyorsun. Yapmayacağım."

"Ama benim zevkimi beklemeniz gerekiyor - evet, _beklemeniz gerekiyor!_ Ezra
Lynn, kaderinizin bağlı olduğu ve
sizi oturduğunuz yerde
öldürmekten bir gülün yapraklarını koparmaktan daha fazla
endişe duymayacak adamı pek az tanıyorsunuz.
Hazinelerimi çalacaksınız - kanla satın aldığım hazineleri.
Yaşadığım sürece değil - yaşadığım sürece değil. İşte tapabileceğim bir güzellik, geçmişin
büyük ustalarının eseri, mükemmel renk ve mükemmel biçim,
bunun üretiminde dehanın ilahi bir amaç göz önünde bulundurularak çalıştığı. Eğer
benim
tarihim bir gün bilinirse, dünya büyük bir cesaret gösteren, güzelliği her şekli ve biçimiyle seven,
zenginlikle kutsanmamış, onu elde etmek için hiçbir suçtan kaçınmayan,
yıldızını takip eden ve her şey kaybedildiğinde -eğer böyle bir kader
başına gelirse- düşmanlarına meydan okuyan ve onları zafer anında yenen bir adamın hikayesini okuyacaktır. Suç kelimesinden başlıyorsunuz. Bu yaygın bir kelimedir ve ben onu
genel anlamda kullanıyorum, ancak _benim_ gördüğüm anlamda değil.
Benim gibi cesaret eden insanlar için her şey haklıdır.
Doğanın yüce sırlarını göğsünden söküp almak için bir insan hayatının feda edilmesi nedir? İnsan insanla savaşır ve savaş alanını
ölenlerle doldurur. Buna suç denir mi? Onu yüceltiriz, ona ilahiler söyleriz, kilise 'Hozana!' diye bağırır. ve rahipleri, bayraklarımızı zaferle taçlandıran
Orduların Rabbini övüyorlar. Eğer zafer benimkini taçlandırırsa -ve
tüm engellere rağmen
taçlandırabilir- ben de övüleceğim ve
yüceltileceğim. Suç! Galip için böyle bir kelime yok. Bir suçluyu
kahraman yapacak yasaya gülüyorum. İlk kez
başarıyla meydan okumuş olmayacağım."

Durakladı ve penceredeki bir çatlaktan bir şimşek çaktığında alaycı bir şekilde gülümsedi,
ve hemen kepenkleri açtı.

"Görülebiliriz!" diye bağırdı Dr. Vinsen, kolunu tutarak.

Uyarıyı hiç dikkate almadı, ancak pencerede durdu ve
şimşeğin peşinden gelen gök gürültüsüne tekrar gülümsedi. Söylediği
sözler bir delinin sayıklamaları olsun ya da olmasın, çok ciddi olduğu açıktı.

"Bu sadece fırtınanın başlangıcı," dedi hemen, daha sakin bir tonla, pencereden dönerek. "Açıklanması gereken
daha fazla şey var. Beni senden bir tasarım saklamakla suçladın."

Dr. Vinsen cevap vermeden önce kendini brendi ile güçlendirdi. Sinirleri
sarsılmıştı ve içki ona cesaret verdi.

"Neden iki seyahat sandığı yaptırdın ve üzerlerine Corsi ismi
yazdırdın?"

"Ah, bunu keşfettin. Bu kıyıları
başka bir ülkeye terk ettiğimde alacağım isim bu olacak. Sandıklar, şüphesiz
gözlemlediğiniz gibi, sanat eserlerinin güvenli bir şekilde taşınması için özel olarak yapılmıştır."

"Onları çıkarmanızı yasaklıyorum," diye haykırdı Dr. Vinsen. "Artık
size ait değiller."

"Nasıl yani?"

"Nasıl yani?" diye yankıladı Dr. Vinsen. "İmzanızı inkar etmeyecek misiniz?"

"Hayır, inkar etmeyeceğim."

"Bu belgeyle," dedi Dr. Vinsen, cebinden bir kağıt çıkararak, "imzaladığınız gün usulüne uygun olarak damgaladığım, o tarihten itibaren altı ay içinde bana olan borcunuzu ödemezseniz,
benim malım olacaklar. Altı ay bugün sona erdi."

"Açmadan önce bir an durun. En son ne zaman okudunuz?"

"Dün ve bu gece buraya getirmek üzere cebime koydum. "

"Hafızam beni yanıltmıyorsa, tarih 18 Eylül 1897'ydi. İmzalamamı istediğiniz belgeyi onaylamadım ve bu masada biraz farklı bir şekilde
yazdığınız bir tane daha yazdınız. O zamandan bu yana yüz seksen üç gün geçti. Doğru zamanlamayı yapıp yapmadığımı merak ediyorum. Kağıdı açın."

Dr. Vinsen kağıdı açtı ve şaşkınlıkla irkildi. Kağıt boştu,
üzerinde kırmızı Hükümet damgasından başka hiçbir şey yoktu.

"Bu kaba bir numaraydı," dedi Dr. Pye. "Sen yazdın ve ben imzaladım, yavaş yavaş
solan mürekkeple değil, ama belirlenen bir
saatte aniden kaybolan mürekkeple. Kendini tatmin et, değerli dostum ve seni gemilere
gönderecek bir tehlikeden kurtardığım için bana teşekkür et. Bu mücevherleri herhangi bir Avrupa şehrindeki bir satıcıya satmaya çalışsaydın, hemen tutuklanırdın. Kanla satın alındılar ve bunların bir listesinin olmadığı bir polis mahkemesi yok. Paha biçilmez hazineler! İşte Benvenuto Cellini'nin vazoları, madalyonları ve bronzları, koleksiyoncuların binlerce gine vereceği ve uygar dünyada bilinen her biri. O harikulade zanaatkar, benim gibi vizyonlar gördü ve ilerlemesi benimki gibi kanla işaretlendi. Kendinizi tatmin edin, diyorum; servetimi kazandığımda size ödeme yapılacak ve bu gece mücevherleri keşfedersek aslan payını siz alacaksınız. Şimdi, cesaretiniz varsa beni takip edin."

* * * * *

Karanlık merdivenlerde sessiz ayak sesleri, koridorlarda sessiz ayak sesleri--çoraplı ayaklı adamların ayak sesleri. Samuel Boyd'un yatak odası ve ofisinin bulunduğu inişe ulaşırlar.

Fırtına dışarıda esiyor, Meydan'ı vahşi, çığlık atan inlemeler ve haykırışlarla, acı çeken vahşi hayvanların ormanı gibi yırtıyor.
Evin çatısında bir sızıntı var ve içindeki adamlar, bir durgunluk olduğunda, düşen yağmur damlalarını duyuyorlar, pat, pat, pat. Adamlardan biri, orada bir cinayetin işlendiği bir gecenin anısından doğan korkunç bir düşünceyle ürperiyor. Eğer bir insan çatıda olsaydı, kalbine bıçak saplanmış olsaydı, _onun_ hayatının kanı da delikten damlayabilirdi.
Korkmuş adamın hayalinde, zemindeki kırmızı lekeleri görüyor, onların hava, ama gerçek görüşünde hiçbir şey görünmüyor. Boğuk bir çığlık ondan kaçıyor.

"Sus!" Diğer adamdan. "Sesini fısıltıdan daha yükseğe çıkarma."

"Neden olmasın?" Titreyen adamdan. "Burada bizden başka kimse yok."

"Aptal! Ev izleniyor olabilir. Neden benden kaçıyorsun? Korkuyor musun?"

"Hayır." Ama konuşanın dudakları ve yüzü bembeyaz. "Işık
alamaz mıyız?"

"Burada olmaz. Yanımda kibrit ve mum var. Ofiste bir paravan var--işte kapı--içeri gir, yavaşça, yavaşça! Şimdi,
paravanı pencerenin önüne çekmeme yardım et. Gel, hayalet, hortlak ya da görüntü,
kendini göster!"

"Tanrı aşkına, dur!"

"Korkak! Ah, o şimşek çakması! Ve şimdi gök gürültüsü! Yağmuru dinle. Bu bir tufan."

Eğilip mumu yakıyorlar, yazı masasının yanında çömeliyorlar.

"Işığı yere yakın tut. Pencere maskeli, ama mum kaldırılırsa parıltısı Meydan'dan görülebilir. Bu tarafa doğru hareket et. Kapşonlu sandalyesindeki bu aptal balmumu heykeline daha yakın. Ona hayat vermek, onu konuşmaya zorlamak ve aradığımız hazinenin nerede saklı olduğunu ortaya çıkarmak nadir bir başarı olurdu."

Sesleri o kadar kısık ki, konuşmacıları tanıyan herhangi birinin onları o sesten tanıması imkansız. Kapşonlu sandalyenin arkasında duruyorlar ve Çinlinin balmumu heykeli, sabit ve solgun yüzüyle, boşluğa bakıyor.

"Konuş!" diye fısıldar ikisinin daha cesur olanı vahşi bir alayla ve sandalyeyi o kadar şiddetli bir şekilde sallar ki elinde tuttuğu İkinci Charles bastonu kayar ve yere düşer.

"Bir hikaye hatırlıyorum," diye devam ediyor, sopayı alıp, hala fısıldayarak, "bu tür bir bastonun içinde nesiller boyunca saklanan büyük değerdeki bir hazinenin hikayesini. Eğer bu içi boş olsaydı, tam da böyle bir amaç için kullanılabilirdi. Kenarın etrafındaki bu çıkıntılar nedir? Işığı daha yakın, daha yakın tut! Eski İngiliz harflerinden oluşan bir çember."

Kazara harflerden birine basar ve bunu yaparken bastonun tepesindeki gümüş düğmede bir hareket olduğunun farkına varır. Üzerine eğilince bastığı harfin B olduğunu ve
baskının düğmenin yüzeyinde 2 rakamının belirmesine neden olduğunu görür.

"Alfabedeki ikinci harf olan B, 2 anlamına gelir," diye fısıldar
heyecanla. "Samuel Boyd'un, eğer bulunursa oğlunu darağacına gönderecek olan muhtıraya
yazdığı son kelimeler 'Notasyon 2647' idi. Alfabedeki altıncı harf F'dir." Harfe basar ve düğmede 6 rakamı belirir. "Ha, ha! Dördüncü
harf, D." Buna basar ve 4 rakamı belirir, rakamlar artık
264'tür. "Yedinci harf, G. Notasyon tamamlandı--2647!"

Konuşmacının kendisi üzerinde öylesine mükemmel bir kontrolü vardı ki
o heyecan anında bile sesi bir fısıltıdan daha yüksek çıkmıyordu.
İki adam da şimdi ayakta duruyor, basit
kriptogramın kaşifi bastonu tutuyordu.

"Şimdi test zamanı," diyor ve geniş başparmağının ucuyla
dört rakama sertçe bastırıyor. Bir tık sesi duyuluyor. Gümüş düğme
yukarı fırlıyor.

"Mücevherler!" diye fısıldıyor, coşkuyla. "Buradalar--buradalar! Bak!"

Bu kelimenin söylenmesiyle birlikte, odayı canlı bir şimşek çakması aydınlatır ve bir adam şaşkın bir ünlem, diğeri çılgınca bir çığlık
çıkarır, çünkü o anlık çakmada Çinlinin figürünün aniden sandalyesinden kalktığını görürler. Mum yere çarpar, onları kara bir karanlıkla sarar ve baston, içinde saklı hazinesiyle birlikte, onu tutan elden koparılır!

BÖLÜM LIX.

MAHKİM APPLEBEE KENDİNİ AYIRT EDER.

Mahkim Applebee, Deadman's Court'un çatısı altında fırtınadan korunmak için, yüzünü ve düşüncelerini Samuel Boyd'un evine doğru tuttu, çünkü gizem ondan o kadar tamamen alınmıştı ki, şimşek, rüzgar ve yağmur onu zihninden
çıkarmaya güçsüzdü. Bunun yanı sıra, daha sonra karısına bildirdiği gibi, "bir şey olacağına" dair bir önseziye sahipti. son
şimşek çakması, içgüdüsel olarak elini gözlerine vurmasına neden oldu; ardından gelen gök gürültüsü, elini düşürmesine neden oldu.
Sonra, sanki hava koşulları tükenmiş gibi, aniden bir sessizlik oldu, çünkü hızla yağan yağmurun sesi, sağır edici gök gürültüsünden sonra kulaklarında hafifti. Gerçekten de o kadar hafifti ki, fırtınanın
geçtiğine inanarak Catchpole Meydanı'na girdi ve
etrafına baktı, gecenin karanlığından dolayı sadece binaların ana hatlarını seçebildi. Neredeyse o anda Samuel Boyd'un evinin kapısı şiddetle açıldı ve bir adam dışarı fırladı, kapıyı arkasından çarptı. Öyle çılgınca bir aceleyle koştu ki,
polis memuruyla çarpıştı ve ikisi de neredeyse üzüldü.
Aynı anda dengelerini sağladılar ve adam nefes alamadan
Applebee, duruma uygun olduğunu kanıtladı.

"Sakin ol!" diye haykırdı ve bir eliyle adamın boğazını yakaladı, diğer eliyle düdüğünü dudaklarına götürdü ve
yardım için yüksek ve kuvvetli bir çağrıda bulundu.

"Bırakın beni!" diye bağırdı adam, kurtulmak için çabalayarak. "Benimle
eve gir - çabuk, çabuk, yoksa katiller kaçacak!"

"_Sen_ kaçamazsın," dedi Applebee. "Kıpırdama, yoksa
başına vururum." Ve elini adamın boğazına daha da sıkı bastırdı.

Bu anda yardım çağrısına, Holborn'a giden yolu iki kez sormuş olan saygıdeğer tamirci cevap verdi.
"Ne haber?" diye sordu.

Applebee boğa gözü lambasını çıkardı ve ışığını yeni gelenin üzerine
açtı. "Ah, sensin," dedi. "Kraliçe adına seni çağırıyorum, bu adamı tutuklamama yardım et. "

"Haklısın," diye yanıtladı Lambert, tamircinin yarı sarhoş sesiyle.

"Sen delirdin mi?" diye bağırdı adam. "Kaçacaklar, diyorum sana!
Benimle o eve gel!"

"Hareketsiz dur!" diye homurdandı Applebee, esirini sertçe sallayarak.

"Onu neyle suçluyorsun?" diye sordu Lambert, kurguyu sürdürerek.

"Cinayet," dedi Applebee. "Samuel Boyd cinayeti!"

"Bu bir keşif," dedi Lambert. "Ona bir bakalım." Ve polis memurunun şaşkınlığına, bir de hedef tahtası lambası çıkardı.

"Sen kimsin?" diye sordu Applebee.

"Adım Lambert," dedi dedektif, kılık değiştirmesini bırakarak.

"Tahmin edebilirdim; ama unutma ki bu tutuklamayı _BEN_ yaptım."

"Bunun itibarı sana ait olacak." İki hedef lambasının ışığı
adamın yüzüne tutuldu. "Aman Tanrım! Dick Remington."

"İş için yok," diye alaycı bir şekilde gözlemledi Applebee. "Cinayet ortaya çıktı. Ne düşürdü?" Lambert maskeyi aldı. "Bir maske!"

Bir Çinlinin yüzünün maskesiydi; ayrıca, Dick'in dış giysisi bir Moğol'unkiydi, birkaç dakika önce kaçtığı ofisteki balmumu heykelinin giysisine benziyordu.

"Buraya bakın, Bay Lambert, buraya bakın, Applebee," dedi Dick hevesle----

"Dur, Dick Remington," diye sözünü kesti Lambert. "Ağzını kapatman gerektiğini düşünmüyor musun? Seni karakola götürmek ve seni suçlamak zorundayız. Hakim huzuruna çıkarıldığında
istersen hikayeni anlatabilirsin. Tavsiyemi dinle."

"Benim hikayemle ilgili olarak anlatacağım," dedi Dick, "ama o
evde Samuel Boyd'un katilleri var. Tanrı aşkına onları tutuklamadan
buradan ayrılma!"

"Bizi eve sokarsa," diye belirtti Applebee, "işimiz biter."

"Üçte iki oluruz," diye ısrar etti Dick, umutsuzca.

"Eğer hikayen doğruysa," diye düzeltti Applebee, "üçte iki oluruz.
Elindeki nedir? Bir kılıç sopası mı?"

"Hayır," dedi Dick ve yüreği parçalandı; içinde bulunduğu tehlikeyi fark etmeye başlamıştı, "bu bir silah değil. Her şeyi uygun zamanda
açıklayacağım. Bay Lambert, sizden o evi aramanızı rica ediyorum."

"Polis memuru Applebee dikkatli ve mantıklı bir adam gibi konuştu," dedi Lambert, "ama durumu eşitleyebilir miyiz diye bakacağız." Polis çağrısını cebinden çıkarıp celbini Deadman's Court'a gönderdi.
"Sizinkini de patlatın, Applebee."

Çağrıya ilk cevap veren Polis Memuru Pond oldu, mesele ona aceleyle
açıklandı; ve hemen ardından başka bir memur daha onlara katıldı.

"Bay Remington'ı hoş tutmakta bir sakınca görmüyorum," dedi Lambert. "Pond,
sen ve bu memur biz eve girerken Meydan'da nöbet tutun. Oradan çıkmanın tek bir yolu var ve Meydan'dan çıkmanın tek bir yolu var."

"Arkadaki duvar var," dedi Dick.

"Bu zamandan önce aştıkları----"

"Farz edelim ki," diye araya girdi Applebee, "oradan geçebilecek birileri olsun."

"Evet, farz edelim ki. Gün aydınlandığında orada
yeni bir grapnel izi olup olmadığını tespit edebileceğiz." Dick dişlerini sıktı; ipi ve grapnel'i Constable Pond'un evindeki
yatak odasının altındaydı. "Bizimle eve girmek mi istiyorsunuz, Bay Remington?"

"Evet."

"Seni kelepçelemeliyiz. Bana sopayı ver." Sopayı aldı ve Dick inleyerek ellerini uzattı. "Arkanda, Bay Remington. Bu zorunluluktan dolayı üzgünüm ama bunun için çare yok. İşte, rahat. Sokak kapısının anahtarı sende mi?"

"Pantolonumun cebinde."

Lambert elini Dick'in dış giysisinin altına koydu ve cebinden anahtarı
çıkardı. Sonra tabancasını gösterdi. "Eğer saldırıya uğrarsak,
Applebee, iki adamın hesabını soracağım. Hadi bakalım." Kapıyı
açtı. "Sen önce git, Bay Remington. Applebee, arkamda kal ve
hazırlıklı ol."

İki memur, Dick'in önünde, hedef tahtası lambalarıyla yollarını aydınlatarak, ofise giden merdivenleri çıktılar.
Hiç kimse yoktu, ne de yatak odasında. Evin üst kısmındaki
tüm odaları dolaştılar ve sonuç aynıydı. Lambert'in
deneyimli gözleri, Dick'in bahsettiği adamların varlığına dair bir işaret aradı ama başaramadı.

"Uydurma bir hikaye," dedi Applebee ona doğru, "ama _ben_ bunu
en başından beri biliyordum."

Lambert cevap vermedi, Dick'e döndü, "Başka bir yer, Bay.
Remington?"

"Evin dibi," diye cevapladı Dick. İçindeki umut ölüyordu.
Polis karakolunda aranacağını ve diğer suçlayıcı delillere ek olarak, cebinde Samuel Boyd'un yazdığı son sözlerin bulunacağını biliyordu, bunların üretilmesi
Reginald için ölümcül olacaktı. "Aptal!" diye düşündü. "Neden yanımda sakladım? Neden yok etmedim?"

"Bir bodrum var mı?" diye sordu Lambert.

"Evet."

"Çizgiyi bodrumlarda çekerim," diye itiraz etti Applebee.

"Oraya gideceğiz," dedi Lambert kısaca ve polis memuru onlara eşlik etmek zorunda kaldı.

"Mahzeme giden bir kapak var," dedi Dick umutsuzca,
mutfağa ulaştıklarında, çünkü en son kendisi kaldırdığından beri rahatsız edilmediğini gördü. Lambert kapağı kaldırdı ve
kendisini aşağı bıraktı; yukarı çıkarak giysilerindeki tozu silkeledi.

"Tam bir fare deliği," dedi. "Orada kimse yok."

"Başka hiçbir yerde de yok," dedi Applebee somurtkan bir şekilde. "Sadece zaman kaybediyoruz.
İstasyona gidelim."

Kendi hazırladığı bir tuzağa yakalanmış gibi, Dick Lambert'a, zeki bir zihin için konuşma kadar iyi olan o gizli bakışlardan biriyle, özel bir söz için yalvardı.

"Bir dakika dışarıda kal, Applebee," dedi Lambert, sokak kapısına giden koridorda dururken. "Bay Remington'a sormak istediğim bir şey var."

Applebee cesaret etseydi reddederdi, ancak Lambert'in güçteki duruşu çok yüksekti ve gizemde oynadığı rol çok belirgindi, bu yüzden karşı koymaya cesaret edemedi, bu yüzden tatminsiz bir zihin ve hoşnutsuz bir yüzle yavaşça ilerledi ve sokak kapısının yanındaki Meydan'da bekledi.

"Bu kötü bir iş, Dick," dedi Lambert, tanıdık gelmeye başladı.

Nazik ses tonu genç adamın gözlerini yaşarttı.

"Göründüğünden bile daha kötü," dedi Dick, "istasyona vardığımızda bunu
göreceksin. Kelepçeleri çıkarabilirsin, Bay Lambert. Ben sessizce gideceğim." Lambert onu hemen serbest bıraktı. "Teşekkür ederim.
Bastonu nazikçe tut ve dik tut, eğer bana emanet etmek
istemiyorsan. Yakında nedenini öğreneceksin. Altın ağırlığından daha değerli. Yalan mı söyledim sence?" Lambert çenesini sıvazladı. "Belki de haksız bir soru. Kendim cevaplayacağım.
Göksel Yargıcımızdan merhamet umduğum için gerçeği söyledim."

"Ofiste bıraktığın adamlar kimlerdi? İstemediğin şeyi söyleme ve
kendine karşı tek bir kelime bile söyleme. Beni anla--en iyi sebeplerim olmadıkça hiçbir şeyi senin aleyhine kullanmayacağım. Ve beni _yanlış_anlama. Sonuçları düşünmeden görevimi yapmayı düşünüyorum. Sonuçta, doğru yol
sessizliktir."

"Konuşmalıyım. Adamların kim olduğunu kesin olarak bilmiyorum. Elbisemi ve
düştüğüm maskeyi görüyorsunuz. Bunu Covent Garden'da yaptırdım ve
kısmen kendim de yaptım. Dün cuma gecesinden beri bu evdeydim ve odanın dışından bir ses duyduğumda, ona benzeyecek şekilde yapılmış Çinlinin sandalyesine oturdum. Başka bir rol de oynadım -- önümde gördüklerim olmasa, buna gülümseyebilirdim. Dünyada en çok sevdiklerim için yeni bir sefalet var ve bunu onlara geri getirecek olan benim."

"Erkek ol, Dick, erkek ol."

"Bunu hissetmemin sebebi _ben_ bir erkek olmam. Onları kurtarmak için
çalışıyordum ve büyük ihtimalle
onlara yıkım getirdim. Bu evde şansımı bekledim ve bu gece geldi;
ve son anda bir---- tarafından mahvedildi."

"Görevini yapan bir adam tarafından," dedi Lambert ikna edici bir şekilde. "Eminim
söyleyeceğin şey buydu. Adamları görmedin mi?"

"Göremedim. Kapşonlu sandalyenin arkasındaydılar ve tabii ki başımı çevirmeye cesaret edemedim, yoksa
bana bir bıçak saplarlardı. Hikayeyi uyduracak kadar zeki olduğumu düşünüyor musun?" diye sordu acınası bir şekilde.

"Bence sen herhangi bir şeyi uyduracak kadar zekisin," diye cevapladı Lambert.
Genç adama büyük bir hayranlık ve ona karşı büyük bir sempati duyuyordu; buna rağmen kendini buna adamamıştı. "Çabuk ol.
Uzun bir hikayeyi dinleyecek vaktim yok; Applebee sabırsızlanıyor.
Seslerini duymadın mı?"

"Onları ayırt edemedim. Fısıltıyla konuşuyorlardı ve ben sadece
burada ve orada bir kelime yakaladım. Ama şüpheleniyorum--şüpheleniyorum----"

"Evet?"

"Şüpheleniyorum. Bunların Dr. Pye ve o alçak Vinsen olduğuna inanıyorum. Doktor değil, Ezra Lynn adında bir tefeci.
Jüri üyesi Rawdon'la birlikte çalışıyor."

"Ezra Lynn ve Rawdon hakkında her şeyi biliyorum. Şüphelendiğiniz adamlar evden nasıl çıktı?"

"Söyleyemem. Henüz gün yüzüne çıkarılmamış korkunç bir gizem var. _Bunu_ yapmayı umuyordum ama şimdi özgürlüğümden mahrum kalacağım----" İnledi ve ellerini kasılarak sıktı. "Bay Lambert, tek umudumuz sizsiniz. Adaletin yerine getirilmesini istiyorsunuz, değil mi?"

"Bunu _göreceğim_," dedi Lambert sertçe.

"Yanılmayın--doğru yoldan çıkmayın! Bana ve Reginald Boyd'a karşı ne kadar güçlü
görünüşler olursa olsun, en kutsal saydığımız
her şey üzerine yemin ederim ki, ikimiz de masumuz!"

"Harekete geçmemizin zamanı gelmedi mi, Bay Lambert," diye seslendi Applebee, dışarıdan.

"Hemen, Applebee."

"Bishop Street İstasyonu'na mı götürülmeliyim?" diye sordu Dick.

"Sizi başka bir yere götürmeye cesaret edemeyiz," diye cevapladı Lambert, ciddi bir şekilde. "Müfettiş Robson için
çok
büyük bir şok olacak."

"Zavallı amcam! Eğer ona dokunulmasaydı sağ elimi verirdim.
Ne düşünecekti - sevgili karısı ve kızı ne düşünecekti?" Dick
hem fiziksel hem de zihinsel olarak acı çekiyordu; yirmi saattir
yemek yememişti.

Applebee'nin sesi yine dışarıdan duyuldu.

"Son bir söz," dedi Lambert, aceleyle. "Görevim yerine getirilecek,
ne olursa olsun; hiçbir düşüncenin uygun şekilde
işlevine müdahale etmesine izin verilmeyecek. Bir arama emri olacak. Pond'un evindeki odanızda size
karşı bir şey olup olmadığını sormuyorum - konuşma; dinlemeyeceğim - bunu sizden istemiyorum. Eğer
bir şey
bulunursa korku veya kayırma olmadan ortaya çıkarılacak ve
açıkça bir şekilde delil sunulacak. Ama
çok özel ve gizli bir şekilde bilmek sizi teselli edebilir" - Dick başını salladı - "adlarını verdiğiniz adamlara karşı bir dava
hazırlıyorum ve
eğer başarılı olursam bundan
daha kötü durumda olmayabilirsiniz. Bana söz verin
bunu kendinize saklayacaksınız. Daha fazla söze gerek yok. Hazırız,
Applebee."

Pond ve diğer polis memuru, Meydan'dan kimsenin geçmediğini bildirerek, nöbet tutmaları talimatını aldılar, biri evin önünde, diğeri evin arkasında, görevden alınana kadar
ve tüm şüpheli kişileri tutuklamaları talimatını aldılar. Sonra Lambert, Applebee ve
Dick, Bishop Street İstasyonu'na yürüdüler.

Müfettiş Robson'ın yüzü yorgun ve endişeliydi ve Dick'i görüp
suçlamayı duyduğunda bitkin düştü. Elini kaldırdı, sanki kısa bir sessizlik molası için yalvarıyormuş gibi ve onlar da konuşana kadar
gözlerini kaçırdılar. Başlarını kaldırdıklarında, dudakları sertçe sıkıştırılmış, ölü beyaz bir yüzle karşılaştılar. Bakışlarından kaçınmadı, ancak
kendisinin yeğenine tek bir an bile dinlenmediği fark edildi. "Bu," diye düşündü Lambert, "görev çağrısıyla
doğrudan ölüme gidecek bir adam." Bir İngiliz olmaktan gurur duyar." Hepsi çok ciddiydi, çünkü tereddüt etmeden, Polis Memuru Applebee'nin emriyle suçlamayı
kabul etti.

"Aranmadan önce," dedi Dick, "Sanırım konuşmama izin verilebilir."

"Vermem," diye tavsiyede bulundu Lambert.

"Ama zorla engellenmezsem konuşacağım. Sessiz kalmak bir suç
kabulüdür ve ben masumum. Buradaki herkesin hikayemi duymasını istiyorum, her kelimesi doğru."

Ofiste, içeri girdiklerinde, hemen ilgili kişiler dışında kimse yoktu,
Lambert, polis memurunun dışarıda hazır bulunmasını emretme önlemini almıştı. Duygularla sarsılmış ama dinlenme ve yiyecek eksikliğinden güçsüz bir sesle Dick, gizemde oynadığı rolün ayrıntılarını olabildiğince kısa bir şekilde anlattı.
Kendisi ceplerini boşalttı ve Reginald'ı yalan yere suçlayan belgeyi amcasına uzattı.

"Bu konuları kendime sakladım," dedi, "çünkü Bay Reginald Boyd'a karşı güçlü bir dolaylı kanıt olduğunu ve edindiğim bilginin bunu güçlendireceğini gördüm. Soruşturmada bildiklerimi açıklasaydım, ona karşı kasten adam öldürme kararının verilmesini hiçbir şey engelleyemezdi. Masumiyetine ikna olduğumdan, amacım onu ​​ve sevdiklerini bu ek kanıtın onlara yaşatacağı acıdan kurtarmaktı. Suçu işleyenlerin suçluluk duygusunu eve getirmeleri için zamana ihtiyaç olduğunu hissettim ve tüm enerjimi bu göreve adadım. Yanılmış olabilirim, ama en iyisi için hareket ettim, inandığım gibi ve hala da inanıyorum; çünkü şu anda bile gerçeğin ortaya çıkacağından umudumu kesmiyorum. O içi boş bastonun ne içerdiği konusunda sizin kadar cahil olduğumu, ancak onu odada arama yapan adamların elinden kapmadan önce içlerinden birinin, 'Mücevherler! Buradalar, buradalar!' dediğini duydum. Eğer
serbest bırakılsaydım o alçakları avlardım, ama
şimdi----"

Yoğun bir heyecanın etkisi altında konuşmuştu, ama uykusuz geceler, açlık ve amcası Rob'un maruz kaldığı işkencenin bilinci onu burada alt etti ve acınası bir şekilde devam etme çabasıyla tamamen yıkıldı. Uzun ve derin bir iç
çekiş
kaçtı içinden ve çöküşü bekleyen ve bekleyen Lambert'in kollarına gömüldü. Bu haldeyken bir
hücreye
nakledildi.

Bastonun içindekileri inceleyen Applebee, gözlerini şaşkınlıkla
açığa çıkardı. Lambert cebinde, cinayet gecesi Leydi Wharton'ın Samuel Boyd'a verdiği mücevherlerin bir listesini
tuttu ve Müfettiş Robson bunları iddianameye
işaretlerken onları işaretledi.

"Anlayacaksınız, Polis Memuru Applebee," dedi Lambert, iş
tamamlandığında, "Müfettiş Robson'ın ofisi
kamu malı değildir. Tutuklama hakkında dışarıda konuşulmamalıdır.
Yüksek mevkilerde, kuvvetin bazı üyeleri arasında çok fazla gevezelik ve
övünme olduğu söylendiğini duydum. Devam ederse
sert önlemlere başvurulacaktır."

"Anlıyorum, Bay Lambert," diye yanıtladı Applebee, yaralı bir varlık gibi. Polis karakoluna ulaşmadan önce kendini bir kahraman olarak görmeye meyilli olmuştu, ancak
karşılanması onu memnun etmemişti ve
tam olarak sevecen olmayan bir ruh haliyle devriyesine geri döndü. Ancak kısa süre sonra kendini teselli etti. "Kıskançlık, işte bu," dedi kendi kendine. "Tutuklamayı yapmadığı için öfkeli ve ödülü talep edemiyor. Eğer birine aitse
bana ait ve beni bundan mahrum etmeye çalışırlarsa
onlarla dava açacağım. Yönetmeliklerde bunu benden uzak tutacak hiçbir şey bilmiyorum. Neyse, mücevherler için bir ödül var ve onları
ben
buldum. Hanımefendi, sözünden
dönecek kadar kötü biri olmazdı." Applebee böyle düşündü ve Mammon da birçok
erkeğin doğasını böyle zehirler. Çünkü Applebee her zaman zararsız, zararsız, nazik bir adam olmuştu, ancak altının parıltısı onun daha
aşağılık tarafını da oyuna getirmişti. Lambert'in kısmen Müfettiş Robson'ın duygularını göz önünde bulundurarak verdiği uyarıya rağmen, tutuklamayla ilgili bir fısıltı ve bununla bağlantılı olaylar az çok doğruydu ve Dick'i görme umuduyla çok sayıda insanın toplandığı Bishop Street Polis Karakolu civarındaki heyecan, Reginald'a karşı davanın açıldığı önceki Cuma gününden daha az değildi.

BÖLÜM LX.

DEDEKTİF LAMBERT'İN GÜNLÜĞÜNDEN.

_Salı, 19 Mart_, 1896.

"Dick Remington bu sabah hakimin önüne çıkarıldı. Mahkeme
kalabalıktı, işlemler çok kısaydı. Sadece tutuklamanın resmi kanıtı
verildi ve Dick, kendisi ve Reginald Boyd'un birlikte yargılanacağı Cuma gününe kadar tutuklu kaldı. Bay Pallaret mahkemedeydi ve davanın Cuma günü tamamen ele alınması konusunda ısrar etti.
Savcılığı aceleye getiriyor ve gecikmesine
izin vermek istemiyor. Bunun onun için pek akıllıca olup olmadığından emin değilim ama
ben ona işini öğretemem, o da bana işini öğretemez. Dick daha iyi ve oldukça kendine hakim görünüyordu. Karakolda yıkıldığı gibi yıkılma noktasına geldiği tek zaman, Bayan Müfettiş Robson ve Bayan Reginald Boyd'a doğru baktığı zamandı. Onlar da neredeyse yıkılacaklardı. Çok beyazdılar ve sefil.
Müfettiş Robson on yaş daha büyük görünüyordu, ama cesurca direndi. Bayan
Abel Death oradaydı. Dava sona erdiğinde Robson'larla
heyecanla konuştuğunu gördü. Şaşırtıcı bir şekilde yanıma geldi ve küçük
kızı Gracie'nin nerede olduğunu bilip bilmediğimi sordu. Bilmiyordum. Çok
sıkıntıda görünüyordu. Bayan Müfettiş Robson ve kızı benden kaçındılar ve
ben de onlara karışmadım. Elbette beni düşmanları olarak görüyorlar.
En iyi arkadaşları olduğum ortaya çıkabilir. Siz
öyle düşünmüyor musunuz?

"Mahkemeden ayrılmak iyi kartlar oynadı. Biri, Dr. Vinsen'a Cuma günü tanık olarak
görüşmesi için bir celp. Dr. Pye'ın
evine bıraktı. Dr. Pye'ı görmek istediğini söyledi. 'Evde değil.' İki kişiyi orada gölgelemeleri için iki adam görevlendirildi. Seyahat sandıkları saat on birde eve teslim edildi. Adamım üzerlerine
yazılı ismi gördü. İmzalayan Corsi. İyi. Yurt dışı seyahatine hazırlanıyor.
Benim
rızam olmadan olmaz, Dr. Pye.

"İkinci kart. Ezra Lynn için bir celp, onu tanık olarak
görüşmeye çağırıyor. Gülmemek elde değil. Bunun anlamını öğrenmek için
kel kafasını kaşıyacak. Kaşısın. Evini
gözetmesi ve nereye giderse gitsin onu takip etmesi için bir adam görevlendirildi.

"Üçüncü kart. Stephen Rawdon için bir celp, Cuma günü sulh ceza mahkemesine _katılması_ için. Yüzünden aşağı akan teri görebiliyorum. Siz de göremiyor musunuz? Hareketlerini izlemesi için bir adam görevlendirilmedi. _O_ kaçmayacak.

"Üç iyi atış.

"Dost Joseph Pitou'dan geçen cuma günü yazdığım mektuba cevaben gelen mektup--bu sefer İngilizce. Diller konusunda iyi, dost Joseph. Diyor ki benim adamım onun adamı, diye düşünüyor. Perşembe gecesi veya cuma sabahı Londra'da olmayı bekliyor. Eğer öyleyse, cuma günü sulh mahkemesinde hazır bulunacak ve beyefendimizi iyi görebilecek. Bana bir bilgi
veriyor. Beyefendimizi bir kez gözaltında tuttuğunu ve parmaklarının arasından kaymasına izin verdiğini söylüyor. Çok aptalca, dost Joseph. Beyefendimizin asla bir yüzü
unutmayan türden bir adam olduğunu ve dost Joseph'i gördüğünde, bu eski dostlar toplantısının
onda nasıl bir izlenim bıraktığını en baştan bileceğimizi söylüyor. Bundan şüpheliyim, Joseph. Beyefendimiz asla
irkilmeyen türden bir adam. Modern bir Sfenks ve Joseph'e göre, birinin darby'leri takmak isteyeceği kadar
çaresiz bir karakter.

"Bunu söylemeyi unuttum Leydi Wharton bu sabah mahkemede değildi. Leydi
hazretleri kırsalda. Cuma günü mücevherleri
tanımlamak için hazır bulunacak. Applebee ödülü almayı bekliyor. Şimdi, onları bulan
Dick Remington'dı. Bunu Applebee'ye söyledim ve
onu rahatsız ettim. Dick ne kadar da cesur bir adam! Hikayesine gelince,
her kelimesine inanıyorum. Cuma günü düzenli bir bayram günü olacak."

BÖLÜM LXI.

PERŞEMBE, 21 MART TARİHLİ "KÜÇÜK MEŞGUL ARI"DAN

Catchpole Meydanı Gizemi'nin aldığı şaşırtıcı dönüş göz önüne alındığında, bu sabah Adli Tabip Mahkemesi'ndeki işlemlere önemli bir ilgi gösterildi, kamuoyunun büyük bir kısmı soruşturmada önemli bir rol oynayan jüri üyesine verildi. Tüm jüri üyeleri belirlenen saatte hazır bulundu ve Adli Tabip kısa bir konuşmada, artık mantıklı ve adil bir karar verileceği umudunu dile getirdi. Aralarındaki tekil görüş farklılıkları hakkında veya bu farklılıkların kendisine sunulduğu daha az tekil ve alışılmadık biçim hakkında hiçbir yorum yapmayacağını söyledi - aksine, tüm emsallere ve yerleşik prosedür biçimlerine eklemek zorundaydı. Herhangi bir yorum yapmak açıkça uygunsuz olurdu değişen durum üzerine; böyle bir değişiklik
onların değerlendirmesi için değildi ve onları etkilemesine izin verilmemeliydi. Verdikleri karar, kendilerine sunulan
kanıtlarla kesinlikle uyumlu olmalıydı. Şimdi onları
görevlerine gönderecekti.

Bu durumda, genel beklentinin aksine, jüri
çok kısa bir süre müzakerede kaldı. Yirmi dakika sonra
Bilinmeyen Kişi veya Kişilere karşı Kasıtlı Cinayet kararı üzerinde anlaştılar ve bu karar Adli Tabip tarafından alındıktan sonra
soruşturma sona erdi.

Bu olağanüstü davayla bağlantılı olarak (yeni gelişmeleri yarın Bishop Street Polis Mahkemesi'nde beklenebilir), Bay Abel Death'in kaybolmasıyla ilgili henüz hiçbir şey aydınlatılmadığını belirtebiliriz. Ve bu bağlamda, Bayan Death'in Salı gününden beri evinden uzakta olan küçük kızı Gracie'nin kaybolmasından dolayı derin bir üzüntü içinde olduğunu da ekleyebiliriz. Kendisiyle ilgili bilgi verebilecek herhangi bir kişi, Ofisimize veya Bayan Death, 7, Draper's Mews'a başvurabilir.

Lady Wharton'ın mücevherlerinin bir kısmının
bulunduğunu ve hanımefendinin yarın onları teşhis etmek için Polis Mahkemesine geleceğini biliyoruz.

BÖLÜM LXII.

SULH MAHKEMESİNDE.

Cuma sabahı Bishop Street Polis Mahkemesinde alışılmadık bir hareketlilik vardı, içeri girebilen herkes ve dışarıdaki kalabalığın içindeki herkes beklenti içindeydi.
Sulh hakimi Bay Mallandaine erken geldi ve yarım düzine küçük sarhoşluk vakası saat on bire kadar halledildi, bu saatten önce
her koltuk doluydu ve ayakta duracak tek bir santim bile yer yoktu. Dr. Pye ve Bay Ezra Lynn'in kendilerini göstermeme gibi bir niyetleri olsaydı, bu, onların katılımını sağlamak için görev sınırlarının dışına çıkan Dedektif Lambert'in uyanıklığı tarafından engellenmiş olurdu. Dr. Pye'nin yüzünde en ufak bir
huzursuzluk izi yoktu. Sakin tavrının tam tersine, eğlenceli bir iyilikseverlik havası takınırken, içsel heyecanını gizlemede tam olarak başarılı olamayan Bay Ezra Lynn'in tavrı vardı. Savcılık veya savunma için tanık olarak çağrılıp çağrılmadığına dair kendisine hiçbir bilgi ulaşmamıştı; bunun usulsüz olduğunu biliyordu, ancak çağrıya uymamaya cesaret edemedi. Kendisi ve Dr. Pye arasında hiçbir tanıma belirtisi geçmedi, ancak Lambert yan yana oturmaları için manevra yapmıştı. Dr. Pye'nin hemen arkasında Fransız veya İtalyan olabilecek bir kişi oturuyordu; esmer teni ve kıvrık bıyığı kesinlikle bir İngiliz olmadığını ilan ediyordu.
Dr. Pye, böylece başını bir kez bile çevirmeyen eski jüri üyesi onun varlığının farkında değildi. İnatçı jüri üyesi Bay Rawdon, selamın önündeydi ve açıkça Bay Ezra Lynn kadar rahat değildi. Yanlarında Bayan Abel Death oturuyordu, bitkin ve endişeden bitkin, Gracie'yi bulmak için yaptığı tüm çabalar başarısız olmuştu. Amca ve teyze Rob ve Florence başka bir sırada oturuyorlardı ve acı çeken yüzlerine bakan gözler acıma ve şefkatle doluydu; ve yanlarında Leydi Wharton ve kardeşi Lord Fairfax oturuyordu. Kafatası şapkası ve terlikleriyle Bay Higgins de oradaydı.

Yargıç sandalyesinin altındaki uzun ve dar masada dirsek mesafesi bile yoktu. Leydisini temsil eden Bay Finnis, Q.C. oradaydı ve savcılık adına Bay Marlow ve savunma adına Bay Pallaret, davayla ilgilenen avukatlar ve o kadar kalabalık olan gazete muhabirleri vardı ki yarısından fazlasına yer bulunamıyordu; yer bulamayanlar arkada durdular ve kalemlerini gayretle kullandılar.

Reginald ve Dick sanık sandalyesine oturduğunda mahkemede heyecan fırtınası esti. Ayrı ayrı içeri alındılar ve bu, Reginald'ın tutuklanmasından bu yana ilk kez bir araya gelmeleriydi, ancak arkadaşları ve avukatları aracılığıyla aralarında mesajlar geçmişti ve yan yana dururken ilk eylemleri, içten bir dostluk ve güvenin göstergesi olarak ellerini uzatmak oldu. Bazı seyircilerde bu samimi selamlaşma olumlu bir etki yarattı; bazılarında ise tam tersi. İki genç adamdan, Reginald'ın pozisyonunu daha keskin hissettiği açıktı; Dick parlak ve neşeli tavrını yeniden kazanmıştı ve korkunç bir suçla suçlandığına inanmak zordu.

Dava açıldığında, Bay Pallaret ayağa kalktı ve her iki sanık için de hazır bulunduğunu söyledi. "Savcılık davasının tam olarak açıklanacağı ve bugün maiyetinin sanığı serbest mi bırakacağınıza yoksa yargılanmaya mı göndereceğinize karar vermesini sağlayacak kadar kapsamlı bir şekilde açıklanacağı umudunu ifade ederek," diye ekledi bilgili avukat, "onların güçlü isteğini yerine getiriyorum ve bu benim adil ve doğru olana dair görüşümle örtüşüyor."

Bay Mallandaine: "Bu tür bir suçlamanın sanıkların kafasında makul olmayan bir süre asılı kalmaması kesinlikle tavsiye edilir, ancak bir dereceye kadar savcılık avukatının rehberliğinde olmalıyız."

Bay Marlow: "Bizim tarafımızdan gecikme isteği yok. Bu kadar ciddi bir konuda, sanığa savunma için her fırsat verilmelidir ve bugün yaptığımız işlemlerde açıkça hiçbir şeyi geri tutmayı düşünmediğimi söylüyorum. Kanıtların sonunda, açıklanan gerçeklerin tutukluların tutuklanmasını haklı çıkarmak için yeterli olup olmadığına karar vermek sizin mezhebinize ait olacaktır. Şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, dolaylı kanıtların bu kadar güçlü ve doğrudan olduğu türden çok az dava olmuştur. 
Mahkemenize, davanın bu haftakinden farklı bir görünüm aldığını belirtmek isterim. O zamanlar sadece bir kişi suçlanıyordu, şimdi iki kişi var ve tüm suç takviminde bulunabilecek en vahşi cinayetlerden birinin işlenmesinde işbirliğini kanıtlayabileceğim. İkinci tutuklu Richard Remington'ın, birincinin kuzeni Reginald Boyd'un tutuklanması, konuyu karmaşıklaştırmak yerine, çünkü gizemli olan birçok şey artık açıklanabilir. Tıbbi kanıtlar cinayetin 1 Mart Cuma gecesi işlendiğini ortaya koyacaktır----"

Bay Pallaret: "Ya da 2 Mart Cumartesi gecesi. Sevgili
kardeşim konuyu anlayacaktır."

Bay Marlow: "Evet, görüyorum, ama iddia edeceğim ki, 1 Mart Cuma günü işlendi. Reginald Boyd'un babasını ziyaret ettiği gece, kendisinin de itiraf ettiği gibi, ondan para almak için, o sırada kendi itirafına göre, parasız bir durumdaydı. Soruşturmadaki ifadesinin notları size okunacak----"

Bay Pallaret: "Ziyaretin ve amacının kabul edilmesiyle işlemler kısalacak. Bay Reginald Boyd kendi özgür iradesiyle ifadesini verdi."

Bay Mallandaine: "Yine de, Bay Pallaret, ifadenin muhtemelen tutarsızlıklar bulabileceğiniz Adli Tabibin notlarından okunması daha iyi olur."

Bay Pallaret: "Bay Reginald Boyd'un oynadığı
sahte rolün kanıtı olarak okunmasını istediğim kısımlar var."

Bay Marlow: "Bütün kısmını okuyacağız. Ayrıca, Adli Tabibin notları ve bu noktadaki iki tutuklunun ifadeleriyle birlikte cesedin kimliğinin kanıtı da sizin huzurunuza sunulacak."

Bay Pallaret: "Bunu kabul ediyoruz. Öldürülen kişinin Bay Samuel Boyd olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz ve açıkça söyleyebilirim ki, gerçekleri tartışmak için en ufak bir niyetimiz yok."

Bay Marlow: "Söz konusu gecede, hakkında kesin bilgimiz olan üç olay meydana geldi. Birincisi, öldürülen kişinin katibi Bay Abel Death'i özet olarak tahliye etmesiydi, Bay Abel Death'in tekil kayboluşunun nedeni henüz açıklanmadı; ikincisi, Lady Wharton'ın Bay Samuel Boyd'u ziyaret etmesi ve ona hanımefendinin tanımlaması gereken bazı mücevherleri emanet etmesiydi; üçüncüsü, Reginald Boyd'un babasını, bahsettiğim koşullar altında ziyaret etmesiydi. Bu olayları, meydana gelme sırasına göre adlandırıyorum. Cinayetin ilk keşfinden itibaren şüpheler muhtemel faili olarak Reginald Boyd'u işaret ediyordu, ancak soruşturmanın belirli bir noktasına kadar yapılan ifşalar polis tarafından tutuklanmasını gerektirecek kadar kesin olarak görülmedi. Ancak gözlem altında tutuldu. Soruşturmanın ikinci gününün sonuna doğru Dr. Pye şahsında önemli bir tanık ortaya çıktı. Anladığımız kadarıyla hayatını bilimsel çalışmalara adamış bir beyefendi. Bu beyefendi, Catchpole Meydanı'na paralel uzanan Shore Caddesi'nde ikamet ediyor. Dr. Pye'nin evinin arkasındaki pencereler doğrudan Bay Samuel Boyd'un oturduğu evin ön tarafına bakıyor. Bilimsel deneyler yapmak amacıyla gece geç saatlere kadar uyanık kalmak yıllardır alışkanlığıydı ve 1 Mart Cuma gecesi bu işle meşguldü. O gece saat üçte, yani 2'sinde Cumartesi sabahı, çalıştığı odanın penceresinde duruyordu ve Samuel Boyd'un evinin kapısında alışılmadık bir hareket dikkatini çekti. Catchpole Meydanı'nın bir çıkmaz sokak olduğunu ve oraya herhangi birinin girmesinin çok nadir olduğunu, ancak tamamen yabancı biriyse ve oradan geçme niyetindeyse hiç kimsenin girmediğini akılda tutmak gerekir. Meydana giriş, Deadman's Court'un uğursuz adını taşıyan, üstü kapalı bir geçitten yapılır. Size söylediğim gibi, Dr. Pye pencerede duruyordu ve bunu amaçsızca ve öğrencilerin birkaç saat yalnız çalıştıktan sonra alışkın olduğu soyut ruh haliyle anlatacaktır. Sokak kapısının açıldığını belli belirsiz fark etti. Bu kadar sıra dışı ve şüpheli bir olay onda güçlü bir etki bıraktı ve sebebini tespit etmek amacıyla kendi icadı olan
ustaca bir düzenek ortaya attı. Bu sayede istediği herhangi bir noktaya hatırı sayılır bir mesafeden el feneri tutabiliyordu.
El feneri, kapıda korku içinde duran bir adamın figürünü ortaya çıkardı; Dr. Pye, o zamanlar kendisine yabancı olan bu adamın özelliklerini oldukça net bir şekilde ayırt etti.
Adam, birkaç dakika boyunca korku dolu bir şekilde kapıda kaldı; sonra, el feneri söndü, Dr. Pye bir adamın gölgesini gördü - gece karanlıktı ve gölgeden başka bir şey seçemiyordu - dikkatli ve gizlice Meydan'dan dışarı çıktı. Bu, olayın sonuydu. Soruşturma sırasında Dr. Pye, adaletin çıkarları doğrultusunda olayı kamuoyuna duyurmanın görevi olduğunu uygun bir şekilde düşündü ve Adli Tabibe bir not göndererek, teklif edilmesi gereken az veya çok önemli delilleri olduğunu belirtti. Çağrıldı ve sorguya çekildi ve yaptığı açıklama anlattığım gibiydi. Sorgusu
bittiğinde, dikkat çekici bir olay meydana geldi. Mahkemede etrafına bakınırken gözleri Reginald Boyd'a takıldı ve anında Catchpole Meydanı'nda gördüğü adama benzediğini fark etti; ve daha fazla sorgulaması bu gerçeği ortaya çıkardı. Jüriyi, bu benzerliğe çok fazla önem vererek olası bir hataya sürüklenmemeleri konusunda uyarması, adil düşünceliliğinin bir kanıtıdır; çünkü bunun tesadüfi olabileceğini öne sürdü. Eğer öyleyse, bu dikkat çekici bir kazaydı. Adaletin olası bir şekilde yanlış uygulanmasına karşı bu uyarıyı yaparken -ki bunun kayıtlarda örnekleri olduğunu kabul ediyorum- olağanüstü benzerliğin olumlu gerçeğinden sarsılmamalıydı.
Şunu unutmayın ki, Adli Tabip Mahkemesi'nde işaret ettiği adamın Samuel Boyd'un oğlu olduğunun farkında değildi. Şimdi, bu bağlamda,
Dr. Pye ile bir başka tanık olan Bayan Abel Death arasında, adamın evden çıktığı saat konusunda bir tutarsızlık
bulunacaktır. Dr. Pye saatin üç olduğunu söylerken, Bayan Death ise
Catchpole Meydanı'nda iki buçuktan üç buçuğa kadar olduğunu ve bu süre zarfında Catchpole Meydanı'ndaki evin kapısının
açılmadığını iddia ediyor. Dr. Pye, danıştığını söylediği saatine göre zamanı belirlerken, Bayan Ölüm, Catchpole Meydanı'nın hemen yakınında bulunan St. Michael Kilisesi'nin saatine göre zamanı belirler. Bu tutarsızlığın, Dr. Pye'ın kanıtını itibarsızlaştırmak için vurgulanacağı şüphesizdir, ancak bunun sizin üzerinizde bir ağırlığı olmasına izin verilmemelidir. Bu tanıkların her biri makul ve kusursuz bir şekilde yanılmış olabilir ve güçlü bir olasılık, bir saati veya saati olmayan ve kocasının kaybolmasıyla ilgili telaşının onu kolayca hataya sürüklemiş olabileceği Bayan Ölüm'dür. Ancak, yine de bu tutarsızlığın pek bir önemi yoktur. Saatin üçte veya ikide olması, bir adamın evden
çıktığının görülmesini etkilemez----"

Bay Pallaret: "Saygıdeğer arkadaşımın affını dilerim. Önemli bir olayla ilgili olarak bir tanığın desteklenmeyen kanıtı gerçeği ortaya koymaz ve böyle bir kelime kullanılmamalıdır."

Bay Marlow: "Sözümü geri çekiyorum. Kanıtlara sahip olacaksınız ve değerini siz
yargılayacaksınız. Dr. Pye'ın öne çıkmakta kişisel bir çıkarı olması
mümkün değil----"

Bay Pallaret: "Tekrar özür dilerim. Neyin düşünülebilir neyin düşünülemez olduğu muhtemelen bitirmeden önce açıklığa kavuşacaktır."

Bay Marlow: "Olayı geçeceğim. Varsayım şu ki, adam ya katil ya da suç ortağıydı. Peki, tutuklu Reginald Boyd, o gece olanlarla ilgili olarak nasıl bir duruş sergiliyor? Babasının evinden ayrıldığına ve gece yarısına kadar evinde olduğuna dair kendi ifadesine sahibiz ve ifadesini doğrulayacak bir veya daha fazla tanık gösterebilir ve gece boyunca evinden tekrar ayrılmadığını kanıtlayabilirse, Dr. Pye'ın gördüğü adamla arasındaki benzerlik konusunda içinde bulunduğu tehlikeyi etkili bir şekilde ortadan kaldıracaktır. Ancak böyle bir tanık
oluşturulmadı ve
söylemeye cesaret ediyorum ki
oluşturulmayacak ve geriye dönüp bakabileceğimiz tek şey onun yalın sözü. Bir anahtarı olduğunu ve tutuklunun bilgisi olmadan eve girebileceğini unutmayın. Samuel Boyd'un yatağa girmeden önce sokak kapısını zincirleyip sürgülediğini ve bu koşullar altında anahtarın işe yaramayacağını varsayabiliriz.

"Şimdi diğer tutukluya, Richard Remington'a geliyorum. Suçta onun suç ortaklığına dair hiçbir şüphe yoktu ve bu haftanın pazartesi gecesine kadar onu suçla ilişkilendiren hiçbir kanıt yoktu. Reginald
Boyd tutuklandığında Richard Remington kuzeninin avukatı olarak hareket ediyordu ve tam o gün katil ve Bay Abel Death'in keşfi için büyük ödüller içeren faturalar asarken görüldü. İlk bakışta bu iki faturanın aynı anda asılması Bay Abel Death'i doğrudan cinayetle ilişkilendirmeye bir nebze yardımcı olurdu. Bunun amaç olduğunu söylemiyorum ama bu yoruma açık. Eğer böyle bir amaç varsa, tasarım kurnazca ve kötücüldü ve Richard Remington'ın fatura asmadaki kişisel katılımı -fatura yapıştırmak onun işi değil- başka bir yoruma açık, yani kendisinden şüpheyi uzaklaştırmak amacıyla yapılmıştı. Ertesi gün, Cuma günü, Catchpole Meydanı'ndaki evin sokak kapısında Richard Remington'ın iş için uzakta olduğunu ve kendisine ait tüm iletişimlerin belirli bir adrese bırakılması gerektiğini belirten bir bildiri belirdi. O adreste, çağrılacak bir tanık tarafından kendisi hakkında soruşturma yapıldı ve kendisi hakkında hiçbir şey öğrenilemedi. Bunu, kendisinin o adreste yaşadığının varsayılmasını istediğini belirtmek için söylüyorum. Eğer öyleyse, orada
bulunmadığı halde bunu neden kamuoyuna duyurdu? Cumartesi, Pazar ve Pazartesi'nin gün ışığı, kendisinden hiçbir şey duyulmadan geçti; ancak o gece geç saatlerde çok
şaşırtıcı nitelikte bir olay meydana geldi ve bu olayda kendisi başroldeydi. "Polis memuru Applebee, Catchpole Meydanı'nı saran devriyesindeydi ve sabahın ikisinde aniden çıkan fırtına sırasında, Meydan'a tek ulaşım yolu olan Deadman's Court'a sığındı. Fırtınanın durulduğu sırada, polis memuru
Meydan'daki evleri keşfetmek için sığınağından çıktı. Samuel Boyd'un evinin kapısı ardına kadar açılmadan önce bir dakika bile orada olmamıştı ve bir adam dışarı fırladı, neredeyse polis memurunun kollarına. Bu adam Richard Remington'dı."

BÖLÜM LXIII.

DAVANIN DEVAMI.

"Dış giysileri bir Moğol'un giydiği gibiydi ve elinde bir Çinlinin yüzünün maskesi vardı. Ayrıca elinde İkinci Charles'ın
hükümdarlığından kalma içi boş bir baston taşıyordu, ki bu bastonda, birazdan duyacağınız gibi,
tuhaf bir keşif yapılmıştı. Bu kılık değiştirmenin neden yapıldığını söylemek bana düşmez; gerçeği belirtmek yeterlidir.
Komiser Applebee'nin yardım çağrılarına yanıt olarak
Dedektif
Lambert geldi ve ardından
Komiser Pond ve bir başkası.
Mahkum, tuhaf kılık değiştirmesi hakkında hiçbir açıklama yapmadı, ancak Samuel Boyd'un katillerinin
evde olduğu yönünde geveze bir açıklama yaptı. Acil ve tekrarlanan taleplerine uygun olarak memurlar Lambert ve Applebee onu eve kadar eşlik ettiler ve tepeden tırnağa kapsamlı bir arama yaptılar, ancak
orada hiç kimseyi bulamadılar. Remington daha sonra polis karakoluna götürüldü ve suçlandı. Arandığında bir belge onun üzerinde
o kadar suçlayıcı ve terimleri o kadar doğrudan bir
şekilde bulundu ki,
tutuklu Reginald
Boyd'un suçluluğuna dair
en güçlü kanıtı sağladı. Savunma muhtemelen bu kanıtı varsayımsal olarak adlandıracaktır; ben buna
kesin diyorum. Belge şu şekildedir:--

(Bay Marlow burada Samuel Boyd'un Cuma 1 Mart gecesi yaptığı Muhtıraları okudu, okuyucularımız bunlara zaten aşinadır.[1])

*********************

[Dipnot 1: 97, 98. sayfalara bakın.--Yazar.]

*********************

"Belgenin 1 Mart tarihli olduğunu göreceksiniz ve
bunun Samuel Boyd'un acımasızca öldürülmeden önce yazdığı son yazı olduğuna şüphe yok. Oğlunun şiddetinden korktuğu açıktır. Belgede tutuklu Remington'a dair hiçbir atıf yapılmamıştır, ancak kayıp adam Abel Death'in onu soymak için komplo kurduğu yönünde varsayımsal bir suçlama vardır. Ayrıca oğlunun sahip olduğu anahtara yapılan atıfa ve şu sözlere dikkat edin: 'Eğer ön kapıdan içeri giremezse başka bir yol bulacaktır; bu evin içini ve dışını benden daha iyi bilir.' Mezardan gelen bu seste - ki bu uygun bir şekilde böyle adlandırılabilir - baba ile oğul arasındaki içler acısı duygu durumu ortaya çıkar ve bu da tutuklu Boyd'a karşı davayı güçlendirir. Düşmanca davranıyorlardı; her biri diğerini soygun veya soyguna teşebbüsle suçluyordu ve böylece meseleler şiddete hazırdı. Remington'un suçlayıcı belgeyi suç ortağını ve dolayısıyla kendisini korumak amacıyla ortadan kaldırması çok mu çılgınca bir varsayım? Belge ayrıca onlara Samuel Boyd'un henüz vasiyetini yapmadığını ve o gece ölürse oğlunun yasal mirasçı olacağını bildiriyordu. Davadaki garip bir özellik,
kağıdın hemen imha edilmemiş olması, ancak suçluların aşırı özgüven ve mutlak kontrolleri olduğuna inandıkları küçük meselelerle ilgilenmeyi ihmal etmeleri nedeniyle adalete teslim edildiği çok sayıda örnek var. Bu belgeye ek olarak, polis karakolunda başka bir dikkat çekici keşif daha yapıldı. Cinayet gecesi Leydi Wharton, Samuel Boyd'a kendisine yapılacak bir avans para karşılığında teminat olarak bazı değerli mücevherler bırakmıştı ve geçen pazartesi gecesine kadar bu mücevherlere dair hiçbir iz bulunamamıştı. Şimdi, tutuklu Remington tarafından evden getirilen Charles the Second bastonu içi boştu ve içinde kayıp mücevherler bulundu. Leydi Wharton bunları teşhis etmek için çağrılacak. Remington'a karşı, kaldığı yerde yapılan arama daha fazla kanıt sağladı. Yatağının altında, 1 Mart Cuma günü satın aldığı bir ip ve kanca bulundu----"

Bay Pallaret: "Tarih kanıtlanacak mı?"

Bay Marlow: "Kendisinden satın aldığı dükkan sahibi, tarihin kanıtını verecektir. Remington'ın, kendisiyle işbirliği yapmakla suçladığımız Reginald Boyd'un ön kapının anahtarına sahip olduğu sırada, arkadaki duvardan geçmek için bir ip ve kanca satın almasının ne gibi bir amacı olabilir diye sorulabilir. Bunun cevabı, sokak kapısının zincirlenmiş ve sürgülenmiş olması durumunda hazırlıklı olmalarının gerekli olduğudur. Ya da bu yapılmış olabilir ve ip ve kanca, şüpheleri kendilerinden uzaklaştırmak ve hırsızların içeri girip suçu işledikleri izlenimini vermek için kullanılmış olabilir. Remington'un soruşturmadaki ifadesinde, Dedektif Lambert'in ifadesi önünde olmasına rağmen, ip ve grapnel'e hiçbir gönderme yapmaması çok şüphelidir. Kendini gizlemekten başka hangi sebepten dolayı bastırma suçundan suçlu olabilirdi? Başka bir kanıt daha gelecek. Tutuklulardan herhangi biri tutuklanmadan önce Dedektif Lambert, evi incelerken, Samuel Boyd'un yatak odasından arka taraftaki küçük pencereye kadar uzanan kanlı ayak izlerinin fotoğraflarını çekti. Bu pencereden yasadışı giriş yapan kişi veya kişiler geçmişti. Remington'un tutuklanmasından bu yana botlarının tabanlarının fotoğrafları çekildi ve bunlar kanlı ayak izlerinin fotoğraflarıyla tam olarak örtüşüyor. Bu dikkat çekici suçtaki bir diğer şaşırtıcı olaya gelince - Samuel Boyd kılığında bir adamın Bournemouth'daki Lady Wharton'a yaptığı ziyaret - sadece tahminlerimiz var ve bunun henüz açıklığa kavuşturulmamış bir gizem olduğu dışında yorum yapmıyorum.

"Şimdi cinayetin temel özelliklerini ve onunla ilişkili koşulları inceledim ve sanırım maiyetim benimle hemfikir olacaktır
ki mahkumları Ceza Mahkemesi'nde yargılamaktan başka sizin için açık bir yol yoktur."

Bu konuşmanın sonunda mahkemedeki tarafsız kişilerin genel görüşü, sanıkların suçlu olduğu ve onlar için kaçış olmadığı yönündeydi. Ancak, avukat masasında Bay ... Pallaret'in beraatten asla umudunu kesmediği tavrı. Kendisine çarpıtılmış bir not verilmişti, üzerinde "O adam. Joseph Pitou'yu arayın." yazıyordu.

Ardından savcılığın tanıkları sorgulandı, bunlardan ilki, soruşturmada verilenlere benzer ifadeler veren ve Dick'in evindeki arama emrinin infazına tanıklık eden Lambert'ti. Bay Pallaret ona birkaç soru sordu.

"Bu davayı üstlenmekle mi meşguldünüz?"

"Evet, talimatlar doğrultusunda."

"Zaman zaman Bay Richard Remington ile iletişime geçtiniz mi?"

"Evet."

"Soruşturmalarınızda size yardımcı oldu mu yoksa sizi geri mi çekti?"

"Bana önemli ölçüde yardımcı oldu."

"Botlarının fotoğrafları kimin önerisiyle çekildi?"

"Onun. Tutuklanmasından bu yana, bana iletmesi gereken bir
iletişimi olduğunu söyleyen bir mesaj aldım. Daha sonra Catchpole Meydanı'ndaki eve girme olayını anlattı ve bana çizmelerini verdi. Ayrıca, evin arkasındaki pencereyi kırdığında aldığı bir yaranın, koridorlardan ve odalardan geçerken kan damlaması sonucu elinde oluşan bir yaranın izlerini gösterdi."

"Size bir şey gizlemek istiyormuş gibi göründü mü?"

"Öyle görünmedi. Bana karşı oldukça açık ve dürüsttü."

"Görevlerinizi yerine getirmek için bazı tanıklara celp mi gönderdiniz?"

"Evet."

"Başkalarının yanı sıra, Dr. Pye'a mı?"

"Evet."

"Onunla yaptığınız bir röportajda, ifadesine göre, gece yarısı Catchpole Meydanı'ndaki evden bir adamın geldiğini gördüğü el feneri
cihazını size göstermesini istediniz?"

"Evet."

"Cevabı neydi?"

"Tamir altında olduğunu ve onu getiremediğini."

Ardından, "Küçük Çalışkan Arı" muhabirinin ve savunma tarafından çapraz sorguya alınmayan Polis Memuru Applebee'nin ifadeleri geldi.

Duruşmanın bu noktasında, Dedektif Lambert'e bir bildirimde bulunulduğu, Lambert'in aceleyle ayrıldığı, ancak Bay Pallaret'e bir kağıt parçası verdiği, üzerine "Eğer beni mahkemede göremezseniz, işlemleri mümkün olduğunca geciktirin. Dr. Pye'nin muayenesi ben dönmeden önce biterse, mahkemeden ayrılmasına izin vermeyin. En önemlisi."

Daha sonra Lady Wharton çağrıldı. Mücevherlerini Samuel Boyd'a emanet ettiği koşulları anlattı ve
onları teşhis etti. Bay Pallaret tarafından kasıtlı olarak uzatılan çapraz sorguda kendisine sorulan sorular arasında şunlar vardı:

"Cuma günü, 1 Mart'ta ölen kişiye verdiğiniz mücevherlerden herhangi biri kayıp mı?"

"Hayır. Hepsi burada."

"Cuma gecesi Bournemouth'da Samuel Boyd'u canlandıran kişiye verdiğiniz mücevherlerin bir listesi var mı?"

"Evet."

"Onları teşhis edebildiniz mi?"

"Elbette edebilirdim. Keşke fırsatım olsaydı."

Bay Higgins daha sonra tanık kürsüsünde belirdi, titreyerek, yüz hatları spazmodik olarak seğiriyordu. Savcılık, Dick'in 1 Mart'ta dükkanından bir ip ve kanca satın aldığını ve satın alma bedelinin yarısını o anda ödediğini, bakiyeyi sonraki hafta içinde ödeyeceğine söz verdiğini, ancak bu sözün tutulmadığını söyledi. Dick, satın alma tarihiyle ilgili bu sahte kanıtı vermekteki amacının ne olduğunu, umduğu şantajı elde edemediği için kendisini incinmiş hissetmediği sürece, anlayamıyordu. Uzun bir çapraz sorguya tabi tutuldu, bu sırada umutsuzca dahil oldu ve kendini o kadar tekrar tekrar çeliştirdi ki, yargıç tarafından uyarıldı. Sonunda tanık kürsüsünden tamamen itibarsızlaşmış ve moralsiz bir şekilde çekildi. Dr. Pye'ın adı söylendiğinde, tanık kürsüsündeki yerini aldı. Yüzü sakin ve kendinden emindi ve seyirciler arasında derin bir etki bırakan bir güç duygusuyla etrafa bakıyordu. Duygusuz bir sesle, Adli Tabip Mahkemesi'nde yaptığı açıklamayı tekrarladı, ölümcül gecenin olaylarını anlatırken tek bir kelime bile sapmadan. Açıklaması bitince, inceleme devam etti:

"Soruşturmada ifade verirken, tutuklu Reginald Boyd'un evden geldiğini gördüğünüz adam olduğuna dair bir şüpheniz mi vardı?"

"Geçmişteki önemli davalarda yanlış benzerlik örnekleri aklıma geldi ve jüriyi hataya sürüklenmemesi konusunda uyarmayı görevim olarak gördüm."

"Yanılıyor olabileceğinizi mi öne sürdünüz?"

"Öneriyi ben yaptım. Hiçbir insan yanılmaz değildir."

"Adli Tabip Mahkemesi'ne çıktığınızdan beri konuyu dikkatlice düşündünüz mü?"

"Düşündüm."

"Bu düşünce, sahip olabileceğiniz herhangi bir şüpheyi güçlendirdi mi veya ortadan kaldırdı mı?"

"Aklımda olabilecek herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırdı."

"Mahkûma bak, Reginald Boyd. Şimdi kesinlikle
gördüğün adam olduğunu söyleyebilir misin?"

"Kesinlikle söyleyebilirim."

"Kesinlikle öyle."

"Kesinlikle öyle."

"Oldukça olumlu. Benzerlik o kadar şaşırtıcı ki
benim yanılmış olma olasılığım çok düşük."

"Şimdi, saate gelince. Saatine mi baktın?"

"Olay o kadar sıra dışıydı ki içgüdüsel olarak cebimden saatimi çıkardım. Saat üçe bir dakika kalmıştı."

"Muhtemelen savunma için çağrılacak olan başka bir tanığın o saatte Catchpole Meydanı'nda olduğunu,
Saint Michael Kilisesi'nin saatinin üçü çaldığını duyduğunu ve
ölen kişinin evinin kapısının açılmadığını söylediğini biliyor musun?"

"Biliyorum. Yanılıyor."

"Saint Michael Kilisesi'nin saatinin çaldığını duydun mu?"

"Ben duymadım."

"Hepsi bu kadar, Dr. Pye."

Bay Pallaret daha sonra ayağa kalktı ve çapraz sorguya başladı, ki bu da bir miktar heyecanla
beklenmişti.

"Adınız Pye mi?"

"Benim adım bu."

"Hristiyan adı mı?"

"Charles Stuart."

"Charles Stuart Pye. Hiç başka bir adla mı geçtiniz?"

"Soru bir hakaret."

"Bunu öyle amaçlamıyorum. Vahşi bir suçla suçlanan iki adamı savunuyorum, bunlardan biri öldürülen adamın oğlu.
Hiç başka bir adla mı geçtiniz?"

"Asla."

"İngiliz doğumlu musunuz?"

"Annem ve babam İngiliz'di. Ben İsviçre'de doğdum. Hafif bir yabancı aksanla konuşuyorsam, bunun çocukluğumun İngiltere'den uzakta geçmesine ve gençliğimde çok fazla yabancı ülkeye seyahat etmeme atfedilmesi gerekir."

"İngilizceniz çok iyi. Birden fazla dil mi konuşuyorsunuz?"

"Fransızca, Almanca ve İtalyanca konuşuyorum."

"Kaç yaşındasınız?"

"Sanırım kırk sekiz. Kesin olarak söyleyemem çünkü ailem
doğum günümü takip etmedi."

"İsviçre'nin hangi bölgesinde doğdunuz?"

"Sanırım Cenevre'de. Ailem bana hiç haber vermedi ve ben de
sormadım."

"Bu sizin için hiç ilgi çekici bir konu değil miydi?"

"Hiçbir şekilde."

Cenevre'de doğduysanız doğum kaydınız
orada mı bulunacak?"

"Muhtemelen."

"Kendinize Dr. diyorsunuz. Diplomanız var mı?"

"Ben yokum. Bana nezaketen Dr. deniyor."

"Kimin nezaketi?"

"Genel nezaket. Bir moda haline geldi. Bunu bir
iltifat olarak görüyorum."

Yargıç: "Bu sorular alakalı mı, Bay Pallaret?"

Bay Pallaret: "Oldukça alakalı, majesteleri daha sonra görecek. Konuyu
etkilemeyen bir soru
sormayacağım." (Tanığa.) "Adaletin çıkarları için soruşturmada ifade vermeye gönüllü olduğunuzu anlıyorum?"

"Sadece bu."

"Ve hizmet edecek kişisel bir çıkarınız yok muydu?"

"Hiçbiri."

"Ezra Lynn adında biriyle tanışıyor musunuz?

"Ben."

"O bir tefeci mi?"

"Evet. Onunla tanışmam bundan kaynaklanıyor."

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Vinsen adında, kendisine Dr. Vinsen diyen biriyle tanışıyor musunuz?"

"Evet."

"Son zamanlarda onu gördünüz mü?"

"Son birkaç gün içinde değil."

"Bugün onu burada görmek için can atıyorduk, ancak onu göremiyorum.
Onun katılımını talep eden bir celp çıkardık. Adresini öğrenemediğimiz için
onu sizin evinizde bıraktık.
Bunun farkında mısınız?"

"Evet."

"Tebligatı aldı mı?

"Aldığını bilmiyorum."

"Nerede yaşadığını bize bildirebilir misiniz?"

"Bilmiyorum."

"Şu anda nerede olduğunu da?"

"Size bildiremem."

Dr. Pye'ın yüzünde en ufak bir huzursuzluk izi yoktu ve
sesinde titreme yoktu; ancak deneyimli avukat,
incelediği adam kadar karakter yargıcı olarak, eğer bir bakışla öldürülebilecekse
dakikalarının sayılı olduğunu biliyordu. Mahkemede bir kişi vardı, Bayan Abel Death, tanığın Dr. Vinsen ile ilgili olarak verdiği cevapları şaşkınlıkla dinliyordu. Kendisini Dr. Pye'ın valisi olarak tanıtan, ona para veren, Reginald Boyd ve Dick Remington'a karşı kulaklarını zehirleyen bu adam, birkaç metre yakınında oturuyordu ve yine de Dr. Pye onun nerede olduğuna dair tüm bilgileri inkar etti. Bu yalanın anlamı neydi? Dr. Vinsen'a baktığında gözlerinin sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi etrafta dolaştığını gördü. Yüzü solgundu, dudakları titriyordu, elleri alnındaki nemi silerken titriyordu. Gracie ondan en başından beri nefret ediyordu ve belki de evden ayrılmasına sebep olan şey buydu. Annesinin kalbi ıstırap, şüphe ve umutsuzlukla burkuluyordu.

Bay Pallaret çapraz sorgusuna devam etti.

"Şimdi, gördüğünüzü söylediğiniz adamın yüzünü
ortaya çıkaran bu el feneriniz hakkında. Kendi
bir düzenek veya cihaz, anladığım kadarıyla?"

"Evet."

"Mahkemeye getirdiniz mi?"

"Getirmedim."

"Evinizde mi?"

"Değil."

"Bu soruşturmayla bağlantılı hiç kimse görmedi. Dedektif Lambert'e
göstermeyi reddettiniz, tamirde olduğunu söylediniz. Hala
tamirde mi?"

"Evet."

"Bana tamir eden esnafın adını verin?"

"Vermeyi reddediyorum. Cihaz gizli bir icat ve
bunun faydasını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalmayacağım."

"Bu soruyu cevaplamanızı zorlayamam, bu yüzden tekrarlamayacağım; ancak savunduğum adamlar daha yüksek bir mahkemede yargılanırsa, bu sözde el fenerinin üretildiğini göreceğiz. Sizden anladığım kadarıyla, 1 Mart gecesi, Samuel Boyd'un evinin kapısında duran bir adamı çıplak gözle gördüğünüzde, onu kullanmaya ikna oldunuz. Gece çok karanlıktı. Bir adam olduğunu nasıl anladınız?"

"Karanlık olmasına rağmen bir adamın siluetini seçebildim."

"O gece bir cinayet işlendiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Bir adamın evden çıkması gibi basit bir durumu neden şüpheli olarak gördünüz?"

"Daha önce gecenin o saatinde Catchpole Meydanı'nda hiç kimseyi görmemiştim."

"Buna, çirkin bir eylemin fısıldandığı bir tür içgüdü mü diyelim?"

"Ne derseniz deyin. Siz hayal gücünüzü kullanıyorsunuz; ben
gerçekleri söylüyorum."

"Pekala; gerçeklere bağlı kalacağız. Bir adamın figürünü gördünüz ve
şüpheleriniz uyandı. El fenerinize başvurmadan önce ne kadar zaman geçti?"

"Hemen hemen kullandım."

"Mantık yürütme süreciniz el feneriniz kadar hızlıydı. Cihazınızı
ayakta durduğunuz odada mı tutuyorsunuz?"

"Evet."

"Pencereden ne kadar uzakta?"

"Elimden erişebileceğim bir mesafede."

"Çalışmaya hazır hale gelmesi için biraz zaman geçmiş olmalı.
Işık nasıl üretiliyor?"

"Magnezyum telinin bir düzenlemesiyle."

"Yakılması gereken bir şey mi?"

"Evet."

"Bir kibrit vasıtasıyla?"

"Evet."

"Sanırım, teli yakmadan önce cihazın açılması gerekiyor?"

"Evet."

"Bir adamın figürünü gördün, şüphelerin uyandı, el fenerini
getirdin, açtın, kibrit
kutusunu buldun, içinden bir kibrit aldın, kibriti çaktın,
alevi magnezyum tele uyguladın, ışığı Catchpole Meydanı'ndaki kapıya
attın. Bu şekilde mi yapıldı?"

"Evet."

"Kibrit çakmak için iki el gerekir, biri kutuyu, diğeri kibriti tutmak için. Bunu kabul ediyorsun?"

"Evet."

"Yani, el fenerini çıkardıktan sonra, kibriti
çakmadan önce onu yere bırakmak zorunda mıydın?"

"Evet."

"Ve sonra kibritin alevini magnezyum tele
uygulamadan önce kutuyu tekrar kaldırmak zorundaydın. Tüm bu işlemlerin aynı anda ve
anında gerçekleştirildiğine inanmamızı mı bekliyorsun?"

"Hayır, beklemiyorum."

"İyi. Bu çeşitli düşünce ve eylem süreçlerini zamanlayarak, bunların birkaç dakika sürdüğünü
varsayabiliriz?"

"Çok uzun değil."

"Bir buçuk dakika mı? Anlattığım işin tamamlanması için bir buçuk dakikadan daha azını kabul edebileceğimi sanmıyorum?"

"Bir buçuk dakika diyelim."

"Kabul ediyorum. Ve tüm bu zaman boyunca adam kapıda dikilip
seni mi bekliyordu?"

"Yine söylüyorum, bunlar senin sözlerin, benim değil."

"Bu koşullar altında bir katil için bir buçuk dakikanın ne kadar uzun olduğunun farkında mısın?
Bir sonsuzluk. Kendini adamın yerine koy ve saatine göre zamanını tut. Saniyeler ne kadar yavaş geçiyor!
Her saniye arasında bir acı heyecanı var. Sana şunu söylüyorum ki,
anlık bir tespitten korkan, korkunç suç mahallinden hızla kaçmak için can atan, Catchpole Meydanı gibi ıssız ve terk edilmiş bir yerde duran bir katilin, kapıda bu kadar uzun süre merakla beklemesi inanılmaz."

"Bunu yapmış olmalı, çünkü ben tanık oldum."

"Başka bir konuya geçiyorum. Senin gibi ben de gerçeğe bağlı kalmak istiyorum. Gözlerini mahkeme salonunda gezdir; tanık sandalyesinde yerini almak için
boşalttığın koltuğa odaklan. O koltuğun yakınında
Dr. Vinsen'ı görüyor musunuz?"

"Görmüyorum." Dr. Pye bu cevabı verirken yüzündeki tek bir kas bile kıpırdamadı.

"İşaret ettiğim adamı görüyor musunuz, son iki saattir yanında oturduğunuz adam. O adam Dr. Vinsen değil mi?"

"Değil."

"O kim peki?"

"Adı Ezra Lynn."

Kendini kontrol edemeyen Bayan Ölüm ayağa kalktı ve haykırdı,

"Bu doğru değil! O Dr. Vinsen!"

Alan boyunca bir heyecan dalgası geçti; seyirciler
boyunlarını uzattılar, dudaklarından şaşkınlık nidaları döküldü ve birkaç dakika boyunca her şey karıştı. Düzen sağlandığında, Bay Pallaret
şöyle dedi,--

"Şimdilik sizinle işim bitti, Dr. Pye. Sizden
tanık veya tanıkların herhangi birinin mahkemeden ayrılmasına izin vermemenizi rica ediyorum."

Yargıç: "Hepsi kalacak. Memurlar bununla ilgilenecekler."

Görünüşe göre hareketsiz ve telaşsız olan Dr. Pye koltuğuna döndü. Seyircilerden görebilecek durumda olanlar dudaklarında bir gülümseme gördüler.

Bay Pallaret, hakime dönerek, bu gibi durumlarda savunmanın bir polis mahkemesinde uzun bir konuşma yapmasının
alışılmış olmadığını, ancak özel koşullar nedeniyle
alışılmış gelenekten sapmaya zorlandığını ve ayrıca tüm işlemlerinin mümkün olduğunca az gecikmeyle kamuoyuna açıklanması yönündeki samimi arzusundan da etkilendiğini söyledi. Savcılığın Bay Reginald Boyd aleyhine öne sürdüğü tek önemli tanık Dr. Pye'ydi ve bu tanığın
tamamen itibarsız olduğunu kanıtlayabilmeliydi.
Onunla ilgili en ciddi şüpheleri ima edecek şaşırtıcı nitelikte bir kanıt sunulacaktı. (Bu anda mahkemede hafif bir telaş yaşandı, Bay Pallaret için bir not taşıyan bir habercinin aceleyle içeri girmesinden kaynaklandı.
Aziz avukat notu almak ve okumak için durdu ve sonra
cevap olarak bir satır yazdı, bu da haberciye verildi ve haberci
hemen ayrıldı.)

"Sizin ibadetinizden gizlenmiyorum," diye devam etti Bay Pallaret, "amacım sanığın sizin elinizde derhal beraat etmesini sağlamak veya yargılanmaları halinde, onlara karşı açılan davanın o kadar zayıf ve güvenilmez olduğunu, kefaleti reddetmenin
açık bir haksızlık olacağını göstermektir. Savunmamı yapabilecek durumda olmadığım için, dolaylı delillerin tutuklanmalarını gerekli kılacak kadar güçlü olduğunu kabul ediyorum, ancak savunma olmadan bile suçluluklarını kanıtlamak için yeterince güçlü olmayacaktır. Bu karakterin kanıtlarında yatan aşırı tehlikeyi vurgulama fırsatını değerlendiriyorum. En büyük yazarlarımızdan biri şöyle demiştir: 'Koşullar masum bir adama karşı bile o kadar güçlü bir şekilde birikebilir ki, yönlendirilir, keskinleştirilir ve işaret edilirse onu öldürebilirler.' Savunduğum adamlara yöneltilen suçlamanın konusu bu olabilir, ancak neyse ki onlar bunu kesin bir şekilde karşılama ve masumiyetlerini kanıtlama konumundalar. Kendilerini etkileyen konuyla pek alakalı olmasa da, masumiyetlerini kanıtlamanın, şüpheyle parmakla gösterilen
gaip bir adamın masumiyetini de kanıtlayacaklarını söylemekten kendimi alamıyorum. Bay Abel Death'ten bahsediyorum. Sanıklardan biriyle ilgili olarak, içinde birçok romantizm öğesi barındıran bir hikayeyi anlatacağım."

Bay Pallaret daha sonra Dick'in Gizem'de oynadığı rolü anlattı.
Seyirciler soluk soluğa bir ilgiyle
anlatıcının belagatiyle daha da artan
etkisiyle anlatılanları dinlediler.

"Bay Richard Remington" (sözlerine Bay Pallaret devam etti), "kuzeninin kocasının masumiyetine ikna olmuş, içinde bulunduğu tehlikeli durumu fark etmiş ve aklında belli bir şüpheyle, bir adalet mahkemesinde şimdiye kadar ortaya konmuş en yeni, en yaratıcı ve en _tuhaf_
bir plan tasarlayıp uyguladı. Öldürülen adamın evinde olduğu iki gece, Dr. Pye'ın yaşadığı evin arka odasından pencerelere bir el feneri tutulduğunu fark etti. O kişiye bir sorun sunmaya karar verdi. Samuel Boyd'u canlandıran ve Bournemouth'da Lady Wharton'ın mücevherlerini çalan kötü adam kadar kılık değiştirmede yetenekliydi - sahnede kısa bir süre olduğunu söyleyebilirim - Samuel Boyd'un kıyafetlerinden bir takım elbise giydi ve tiyatro tabiriyle, yüzünü öldürülen adamınkine benzetecek şekilde 'makyajladı'. Böylece kılık değiştirerek Samuel Boyd'un evinin ön penceresine yerleşti ve birden fazla kez üzerine el fenerinin tutulmasının verdiği memnuniyeti yaşadı. Başka ve daha cesur bir fikri uygulamaya koydu ve bunun başarılı sonucu, Polis Memuru Applebee ve Dedektif Lambert tarafından anlatılanları duyduğunuz koşullar altında tutuklanmasına yol açtı. İnsanların eve kendisinin bilmediği bir şekilde ve bir şekilde erişebildiğine ikna olmuştu. Şüpheleri doğrulanırsa, doğal sonuç, o kişilerin (çoğul kelimesini bilerek kullanıyorum) katiller olduğu olurdu. Onlara gözcülük etmeye ve birkaç gün ve gece evde saklanmaya karar verdi. Bunu başarıyla gerçekleştirmek ve şüpheli kişilerin gözlerine toz
atmak için, sokak kapısına bir duyuru iliştirdi ve bu duyuruya göre bir süre evden uzak kalacağını söyledi. "Birinci kattaki ofis olarak kullanılan odada, diğer sıra dışı eşyaların yanı sıra, uygun şekilde giydirilmiş bir Çinlinin balmumu figürü var. Bu figür, kapüşonlu bir sandalyede oturuyor, sanırım buna büyükannenin sandalyesi deniyor. Bay Remington, Covent Garden'daki bir tiyatro kostümcüsünden bir Çinlinin yüzünün maskesini ve balmumu figürün giydiği kostüme benzer bir kostümü temin etmişti. Onun planı, evin herhangi bir yerinde hareket eden herhangi bir kişi veya kişilerin sesini duyduğunda, balmumu figürü ofisteki bir dolaba koyup onun yerini almaktı. Bu, kendisi için tehlikeyle dolu, cesur ve tehlikeli bir plandı, ancak mümkünse suçluları adalete teslim etmeye kararlıydı, kişisel güvenliğiyle ilgili hiçbir düşüncenin önüne geçmesine izin vermedi. Geçtiğimiz haftanın perşembe gecesi eve girdi ve bu haftanın pazartesi gecesine kadar evden çıkmadı. Yüksek kararlılığıyla canlanan, katı ve amacına bağlı, onu o yalnız evde nöbette görün! Perşembe ve cuma geceleri geçti ve hiçbir şey olmadı. Cumartesi ve pazar geceleri de rahatsız edilmedi. Orada mutlak karanlıkta, zamanın geleceğinden emin bir şekilde kaldı.

"Ve burada, bu uzun nöbet, bu zorlu ve neredeyse uykusuz nöbet sırasında gösterdiği cesaret, sabır, hatta kahramanlık için övgü ve hayranlığımı sunmak istiyorum. Bu nöbet, akraba olduğu aileye olan sevgisinden ve korkunç bir suçla haksız yere suçlanan bir adamın masumiyetini kanıtlamak için yapılmıştı.

"Pazartesi gecesi, daha doğrusu Salı sabahı saat iki civarında, sabrı ödüllendirildi. Aşağıdaki koridorda, 
zayıf da olsa, evde artık yalnız olmadığını gösteren sesler duydu. O çoktan kılık değiştirmiş ve Çinlinin balmumu heykelini sandalyeden çıkarmıştı. Tek yapması gereken onun yerine geçmekti.
Kapüşonlu sandalyenin arkası kapıya doğru olduğundan, kapı yavaşça açıldığında kimin girdiğini göremiyordu. Ayrıca, erkeklerin seslerini de ayırt edemiyordu, çünkü fısıltıyla konuşuyorlardı.
Çoraplarıyla odada dolaşıyorlardı ve kulağına gelen birkaç kelimeden, Lady Wharton'ın Bay Samuel Boyd'a ziyareti sırasında verdiği mücevherleri aramaya bir kez daha geldiklerini anladı. Şimdi, dikkatinizi o talihsiz adam tarafından o ölümcül gecede yazılan belgenin son sözlerine çekiyorum: 'Notasyon 2647.'
Bay Remington, erkeklerin odada dolaşırken hareketlerini izlemek için başını çevirmeye cesaret edemedi. Aramalarında hayal kırıklığına uğrayan adamlardan biri, tutkusuyla, kapüşonlu sandalyeyi öyle şiddetli bir şekilde salladı ki, Bay Remington'ın aldatmacayı tamamen gerçekleştirmek için tuttuğu, sözde balmumu figürün elindeki baston elinden kaydı. Bastonu alan adam, yanlışlıkla bastonun topuzunda bulunan kabarık harflerden birine bastı. Bu baskı, 2 rakamının ortaya çıkmasına neden oldu. Adam, yoğun bir heyecanla, arkadaşının dikkatini duruma çekti ve notasyona atıfta bulunarak, bu şekilde ona aşina olduğunu kanıtladı. Alfabedeki ikinci harf olan B harfine basmıştı ve 2 rakamı çıkmıştı. Altıncı harf olan F'ye basmıştı ve 6 rakamı çıkmıştı, dördüncü harf olan D ve 4 rakamı çıkmıştı ve yedinci harf olan G, 7 rakamını çıkmıştı, notasyon tamamlanmıştı, 2647. Bay Remington, duyma duyusu doğaüstü bir şekilde keskinleşmişti, rakamlar birbiri ardına çıktıkça adamların fısıldayarak yaptığı yorumları duydu ve gümüş düğmenin yukarı fırlayıp komplocuların sevinçli gözlerine bastonun çukurunda gizlenmiş mücevherleri gösterdiği tıkırtıyı duydu. Bay Remington'ın hızlı hareketi sayesinde sevinçleri kısa sürdü. Pazartesi gecesi bu saatte bir fırtınanın
kızdığını ve şimşeğin çok canlı olduğunu hatırlayacaksınız. Bunu
takip eden şey bir anlık bir işti. Bay Remington ayağa kalktı ve bunu yaparken bir şimşek çakması sahneyi aydınlattı. Komploculardan biri elinde yanan bir mum, diğeri ise hazinenin bulunduğu bastonu tutuyordu. Bastonu aldı ve yanan mumu yere fırlattı, böylece oda karanlığa gömüldü, içinden geçen şimşek çakması yüzünden daha da karardı ve koridora ve evden dışarı uçarak Polis Memuru Applebee'nin eline düştü. O kısa, hızlı ve kararlı eylem anında komplocuların yüzlerini görmemiş olması talihsiz bir durum, ancak kim olduklarından şüpheleniyor ve bunları bana iletti. Bu işlemler sona ermeden önce bu şüphelerin doğrulandığını görebiliriz. Şimdi Bay'ın gerçek hikayesini anlattım. Remington'un maceraları, tüm garip ve dikkat çekici bölümleriyle
ve gerçeğin kurgudan daha garip olduğu şeklindeki basmakalıp sözlerle
savunma için tanıkları çağıracağım."

İlk tanık Covent Garden'daki kostümcüydü ve Dick'in Çin maskesi ve kostümünü satın aldığına tanıklık etti. Bunların
sahne için olduğunu düşünüyordu. Her gün bu tür satın almalar yapılıyordu.

Bir sonraki tanık Bayan Abel Death'ti ve üzüntüsüne rağmen
kocasının kaybolması ve onu aramasıyla ilgili kanıtlarını oldukça açık bir şekilde verdi. Kızı Gracie'nin kaybolmasıyla ilgili olarak sorgulandığında, savcılık avukatı araya girdi ve bu özel ailevi meselelerin davayla hiçbir ilgisi olmadığını ileri sürdü. Bay Pallaret, bitirmeden önce bunların davayla doğrudan bir ilgisi olduğunu göstereceğini söyleyerek devam etmesine izin verildi.

"Şimdi, Bayan Death, bu Mahkemede başvurunuzu yaptığınız gün Kocanızın kaybolmasıyla ilgili olarak, kendisini doktor olarak tanıtan
bir kişi tarafından ziyaret edildiniz. Ne isim verdi?"

"Dr. Vinsen, efendim."

"Dr. Pye'dan yakın arkadaşı olarak mı bahsetti?"

"Evet, efendim."

"Şu anda mahkemede Dr. Vinsen'ı görüyor musunuz?"

"Evet, efendim, onu görüyorum."

Bay Pallaret: "Dr. Pye'ın yanında oturan adamın ayağa kalkmasına izin verin."

Açık bir isteksizlikle ve heyecanını gizlemek için boşuna çabalayarak, Dr. Vinsen ayağa kalktı.

"O Dr. Vinsen mi?"

"Evet, efendim, o beyefendi."

"Ama yakın arkadaşı Dr. Pye, kendisinin Dr. Vinsen olmadığını mı söylüyor?"

"Buna engel olamıyorum, efendim. O _Dr. Vinsen_."

"Yemin ediyor musun?"

"Yemin ediyorum, efendim."

"Aklında en ufak bir şüphe var mı?"

"En ufak bir şüphe yok, efendim."

"Dr. Pye'ın, Dr. Vinsen'ın yakın arkadaşının, onu birkaç gündür görmediğini söylemesinin bir sebebini söyleyebilir misin?"

"Hayır, efendim, anlayamıyorum."

"Size yaptığı ziyaretlerde cinayet hakkında herhangi bir konuşma yaptınız mı?"

"Evet, efendim."

"Bay Reginald Boyd ve Bay Richard Remington'a bununla bağlantılı olarak herhangi bir atıfta bulundu mu?"

"Evet, efendim. Onun fikrine göre, Bay Reginald Boyd bunu yaptı ve Bay Remington da buna karışmıştı ve şüpheleri kendilerinden
uzaklaştırmak için zavallı kocamın üzerine atmaya çalışıyorlardı."

"İnandınız mı?"

"Neye inanacağımı bilmiyordum, efendim, o kadar dalgındım."

"Size içtenlikle acıyorum; ama cesaretinizi kaybetmeyin. Kızınız Gracie buna
inandı mı----ama durun, başka bir şekilde ifade etmeliyim. Kızınız Gracie size bu konuda bir şey söyledi mi?"

"Evet, efendim. İnanmadığını söyledi. Zavallı çocuk
Dr. Vinsen'dan hoşlanmadı."

"Hepsi bu kadar, Bayan Ölüm."

Savcılık avukatı hiçbir soru sormadan, Bayan
Ölüm'ün yerini, kutuya girdiğinde yüzü bembeyaz olan Bay Rawdon aldı.

"Bay Samuel Boyd'un cesedi üzerinde yapılan soruşturmada jüride yer aldınız mı?"

"Ben."

"Bay Ezra Lynn'i tanıyor musunuz?"

"Onunla iş ilişkilerim oldu."

"Ondan borç para mı aldınız?"

"Evet."

"Bay Ezra Lynn'i veya Dr. Vinsen'ı tekrar ayağa kalkmaları için rahatsız edeceğim.
Teşekkür ederim. Bay Ezra Lynn mi o?"

"Evet."

"Dr. Vinsen değil mi?"

"Dr. Vinsen'ı tanımıyorum."

"Soruşturma on bir gün sürdü. Şimdi, size soruyorum
o on bir gün boyunca Bay Ezra Lynn ile sık sık iletişiminiz oldu mu?"

"Onu bir veya iki kez gördüm."

"Dikkatli olun. Onu altı veya yedi kez görmediniz mi?"

"Muhtemelen."

"Ona büyük miktarda para borcunuz var mı?"

"Ona borcum var."

"Her an icraya koyabileceği tüm eşyalarınız ve mobilyalarınız için bir icra emri mi var? Kaçamak yok, efendim!"

"Evet."

"Soruşturma devam ederken Bay Lynn'i gördüğünüz o altı veya yedi olayda aranızdaki konuşmanın konusu neydi?"

"Ona borçlu olduğum para."

"Başka bir şey değil mi? Cinayet değil mi?"

"Bahsedildi. Herkes bundan bahsediyordu."

"Şimdi, sormak üzere olduğum soruyu cevaplamanız için bir zorunluluğunuz yok, ancak cevap verirseniz yemin ettiğinizi aklınızda bulundurmanızı
sağlarım. Sizi anında satabilecek olan adamla yaptığınız görüşmelerde, belirli bir kararın verilmesini istedi mi ve size Bay Reginald Boyd ile ilgili olarak bu isteğinizi ilerletmeniz için herhangi bir bilgi verdi mi? Sessizsiniz. Cevap vermeyi reddediyor musunuz?"

"Evet, reddediyorum. Bunun davayla hiçbir ilgisi yok. Herkesin cinayet hakkında bir fikri var."

"Size onun fikrini değil, isteğini ve size verdiği belirli bilgileri soruyorum. Hala sessizsiniz.
Basit bir soruya net bir cevap vermeyi reddetmenize nasıl bir yorum getireceğimizi bileceğiz. Savcılık avukatı sizi çapraz sorgulamak istemediği sürece koltuğunuza dönebilirsiniz, Bay Rawdon."

Bay Marlow: "Tanığa soracak sorum yok; ve şunu da ekleyebilirim ki
öğrenci arkadaşımın tanıklara sorduğu soruların birçoğunun amacını göremiyorum."

Bay Pallaret: "Bitirdiğimde, haklı olmayan
bir soru sormadığım görülecektir. Tüm deneyimlerimde
ortaya çıkarmayı umduğum kadar
iğrenç bir komplo görmedim. Joseph Pitou'yu arayın."

Dr. Pye'ın arkasında duran kıvrık bıyıklı yabancı beyefendi
yerinden kalktı ve tanık kürsüsüne doğru yürüdü ve
Dr. Pye ilk kez onun esmer yüzünü tam olarak görebildi. Birbirlerine sabit bir şekilde baktılar ve o kadar uzun bir süre öyle ki
önce gözlerini kaçırması gereken bir meydan okuma gibi görünüyordu. Bu garip ve sabit bakış, mahkemedeki herkesin dikkatini iki aktöre çekti.
Sonunda, memnuniyet ifade eden bir hareketle, Joseph
Pitou, sahneyi o kadar ciddiyetle
izleyen Bay Pallaret'e döndü ki sanki kendisi de sahnede bir rol oynuyormuş gibi görünüyordu.

BÖLÜM LXIV.

ŞAŞIRTICI BİR SONUÇ.

"Adınız ve ünvanınız nedir?"

"Paris'teki Suç Soruşturma Departmanı'ndanım. Joseph Pitou,
iyi bilinen bir isim."

"İngiltere'de buna aşinayız. Londra'ya özel bir iş için mi geldiniz?"

"Saygıdeğer _meslektaşım_, Mösyö Lambert ile birlikte,
kötü şöhretli bir suçluyu tutuklamaya geldim."

"Mükemmel İngilizce mi konuşuyorsunuz?"

"Bunu söylemekten memnun musunuz? Benim için ana dilim; İtalyanca, Almanca ve Türkçe ve Lehçe'nin çeşitli lehçeleri de öyle."

"Tutuklamaya geldiğiniz kötü şöhretli suçlunun adı nedir?"

"Louis Lorenz."

"Ona el koyabileceğinizi umuyor musunuz?"

"Her an ona el koyabilirim."

"Suçunun niteliği nedir?"

"İzin verin. Birçok suçundan. Aşırı vahşetle birlikte gerçekleşen birçok soygun. Ve soygunlardan daha kötü. Galiçya'da kesin bir cinayet;
Viyana'da muhtemel bir cinayet; St. Petersburg'da bir cinayet."

"Bugüne kadar kaçtı mı?"

"Evet, kaçtı, her zaman kaçtı. Viyana'da kürek mahkûm edildi; bir hafta sonra uçağa bindirildi. Rusya'nın Sibirya bölgesine gönderildi;
yolda kayboldu. Galiçya'da ölüme mahkûm edildi; hücresi
oturduğu günün ertesinde boştu."

"Nadir bir yeteneğe sahip bir adam mı?"

"Muazzam bir yeteneğe sahip. Planları bir ustanın aklıyla yapılmıştı; para
rüşvet için hazırdı; müttefikler emirlere uymaya hazırdı. Hiçbir şey onun için başarması
çok zor olmamıştı."

"Suçlarının asıl nedeni neydi? Para mı?"

"Tuhaf. Bazen para, ama asla tek başına para değil. Her durumda
kurbanı Lorenz'in
göz koyduğu ve elde etmek için kan dökmeyi göze alacağı nadir sanat hazinelerine sahipti. Öyle oldu ki, çok kan dökmeyi göze aldı. Bu şekilde birçok değerli
antika
kayboldu. Bunların bir kaydı var. Dünyanın dört bir yanında
araştırıldılar ve hala
keşfedilmediler. Yıllardır onların izini sürüyorum. Elime bir ipucu
geçti ve onu takip ettim. Adamın tutuklanması için bir emir
var ve yakında adalet yerini bulacak. "

"Louis Lorenz sıradan bir suçlu olamaz mı?"

"İnancım, hayır! Louis Lorenz bir prens, suçluların imparatoru.
Avrupa ve Amerika'daki her şehirde onu ve çaldığı
sanat hazinelerini aradım. Hiçbiri ışığı görmedi; hiçbiri
satıcılara veya uzmanlara teklif edilmedi. Burada ve
orada, bilimle uğraşan bir adam olarak tanındı. Felsefe Taşı'nı, yaşam iksirini aradığı
söylendi. Bir gün başaracağını ilan ettiği mucizelere inanmaya
başarmış _bilginlere_ bile dayattı."

"Ama eğer kendini kendi kişiliğinde sunduysa, nasıl oluyor da
yakalanmadı, hala özgür?"

"Kendini hiçbir zaman kendi kişiliğinde sunmadı. Her zaman öylesine
gizliydi ki, onu tanımlamak imkansızdı. O birinci sınıf bir aktör, Şeytan'ın kendisiyle boy ölçüşebilir. Ama karanlığın güçleriyle
bazen insan bir boy ölçüşebilir."

"'Günahının seni bulacağından emin misin?'"

"Ah, mösyö, doğru."

"Giysileriyle onu teşhis etmenin imkansız olduğunu söylüyorsun.
Giysileri olmadan onu teşhis etmek imkansız mı?"

"Ah, hayır, bu farklı bir konu. Sırtında, göğsünde damga var."

Bay Marlow: "Saygıdeğer dostum, araştırdığımız davadan -Catchpole Meydanı'ndan Samuel Boyd cinayetinden- uzaklaşmıyor mu?"

Bay Pallaret: "Hayır. Sabırlı ol, anlayacaksın; seni uzun süre merakta
tutmayacağım." (Tanığa.) "Her an Louis Lorenz'e dokunabileceğini
söyledin. Şu anda mı?"

"Şu anda."

"Bu mahkemede mi?"

"Bu mahkemede mi?"

"O zaman hazır olmalı?

"O hazır."

"Onu göster."

Tanık kolunu dramatik bir şekilde uzattı ve Dr. Pye'ı işaret etti.

"O adam!"

Tarif edilemez bir heyecan sahnesi yaşandı. Her taraftan şaşkınlık nidaları duyuldu ve Fransız dedektif, savunma avukatı ve Dr. Pye hariç herkes
hareket halindeydi. Hareketsiz kaldılar, ilk ikisi sessiz ve dikkatliydi, ikincisi en ufak bir ajitasyon belirtisi göstermiyordu. Bu heyecanlı sahnenin ortasında, mahkemenin dışında yüksek sesli ünlemler duyuldu, insanların bulaşıcı hastalığa yakalanmış gibi göründüğü yerde, ve hemen ardından halka açık yola çıkan kapının yakınındaki polislerin, biri dedektif Lambert'in kollarında taşınan küçük bir kız, diğeri ise iki polisin kollarında yatan beyaz ve zayıf bir adam olmak üzere iki kişinin girişi için yoğun bir şekilde geçit açtığı görüldü. Görüş alanına girdiklerinde Bayan Ölüm'den bir çığlık mahkemede yankılandı.

"Abel! Abel!" diye bağırdı ve çılgınca haykırışını bir süre ölüm sessizliği izledi.

Abel Ölüm başını kaldırdı ve karısına solgun, şefkatli bir
tebessümle baktı; ve Gracie, büyük siyah gözlerinde garip bir parıltıyla, kısık bir sesle haykırdı,

"Her şey yolunda, anne! Her şey yolunda, Dick! Babamı bulacağımı söylemiştim,
değil mi?"

Bay Pallaret: "Bu tanıklar bu masaya getirilsin,
orada daha fazla nefes alma alanları olacak.
Onlarla özel olarak konuşurken, maiyetinizden beni mazur görmenizi rica ediyorum."

Çok zayıf olan Abel Death,
masada bir koltukla yerleştirildi, sırtında bir yastıkla uzandı; Gracie, elini tutarak, yanına oturdu; ve aralarında, Bay Pallaret ve
Lambert arasında, birkaç dakika süren fısıldayarak bir konferans düzenlendi. Konferans
sonrasında, Bay Pallaret yargıca şöyle hitap etti:

"Bu davadaki yargılama biraz düzensizdi, ama
savunmayı açtığımda tahmin ettiğimden daha az düzensiz değildi.
Saygıdeğer efendimize bildirdiğim gibi, benim amacım davanın ertelenmesini değil, sanığın derhal beraat etmesini sağlamaktı.
Bay Reginald Boyd'a karşı tek delilin
kendisine Dr. Pye diyen kişi tarafından verildiğini ve delillerinin tamamen itibarsızlaştırıldığı konusunda
tartışma olmayacağını gözlemledim. Hayır, daha da ileri gidip bunun iki masum adama karşı çok güçlü bir dolaylı kanıt davası örmek amacıyla uydurulduğunu ve
işlemedikleri bir suçtan mahkumiyetlerini pratik olarak garanti altına almak için yapıldığını söyleyeceğim. Bay Richard Remington'a gelince, bu gizemde oynadığı rolün
tuhaf ama gerçek hikayesini duydunuz.
Geçtiğimiz pazartesi gecesi Catchpole Meydanı'nda yakalandığında,
tutuklayıcılarına, orada hazine arayan iki adamı tutuklamak amacıyla eve acele etmeleri yönündeki çağrıları, Çinlinin balmumu heykeline benzeyecek şekilde kılık değiştirmiş, heykelin sandalyesinde oturuyordu, şüphesiz bu mahkemedeki birçok kişi tarafından sadece bir uydurma olarak kabul edildi; ancak
şimdi bunun bir uydurma olmadığını kanıtlayabileceğim ve aynı zamanda size anlattığım hikayenin doğruluğunu ortaya koyabileceğim. Bu
kanıt, bu garip gizemde Richard Remington'ın kendisi kadar maceracı ve romantik bir rol oynayan cesur küçük kız Gracie Death'in ifadesinde ortaya çıkacak.
Kanıtını verdikten sonra, eğer bildiklerini anlatacak kadar güçlüyse, babası Bay Abel Death'i çağıracağım.
Sanki mezardan
kalktı ve cesur küçük kızı sayesinde,
bugün burada görünmeyi başardı.
Maskesini
çıkardığım iğrenç komplonun devam etmesine ve komplocuların mahkemeden ayrılmasına
izin verilseydi, kaderinin ne olabileceğini düşünmekten ürperiyorum. Bu kadar ciddi bir suçlamada ve bu kadar garip ve
benzeri görülmemiş koşullar altında, sizin ve savcılık için olan bilgili arkadaşımın bana her türlü serbestliği tanıyacağından eminim; ve bu temyizin devamı olarak, bu Mahkeme'de uzun süre kalmaya açıkça uygun olmayan iki yeni tanığı sorgulamak amacıyla, Bay Joseph Pitou'nun sorgusunun askıya alınmasına izin verilmesini talep ediyorum."

Bay Marlow: "İtiraz edebileceğim hiçbir şey yok."

"Sayın arkadaşıma teşekkür ediyorum. Gracie Ölüm'ün tanık kürsüsüne çıkmasına izin verin."

Ancak bu yapılmadan önce Gracie, zayıf vücudunu korkunç bir şekilde sarsan bir öksürük krizine tutuldu. Seyirciler arasında çocuğa acımayan çok az kişi vardı, çocuk öksürüğünü kontrol etmek için cesurca çaba sarf etti ve öksürük bittiğinde annesine sevgiyle baktı ve şöyle dedi,

"Her şey yolunda, anne, endişelenme; sadece
bu kadar uzun süre saklamak zorunda kaldım!"

Sonra, tüm gözler onun üzerindeyken, tanık kürsüsüne götürüldü ve üzerine çıkması için bir tabure konuldu, Dedektif Lambert
eğer ihtiyacı olursa ona yardım etmek için yanına
yerleşti. İncil ona verildiğinde, yargıç yeminin doğasını anlayıp anlamadığını sordu; gerçeği,
tüm gerçeği ve sadece gerçeği söylemesi gerektiğini ve başka bir şey
söylemek istemediğini söyledi. Bu tatmin edici bulununca yemin etti ve
muayenesine devam edildi.

"Adın ne?"

"Gracie Death."

"Kaç yaşındasın?"

"Yakında on üç olacağım, değil mi, anne?"

"Geçen Salı sabahı evinden ayrıldın mı?"

"Evet, efendim, ayrıldım ve annem için üzüldüm çünkü endişeleneceğini biliyordum. Ama yapmak zorundaydım."

"Neden?"

"Dick yüzünden."

Yargıç: "Dick kim?"

"Dick Remington, efendim."

Yargıç bu cevabın biçimine gülümseyen tek kişi değildi.

"Dick'in senin evinden ayrılmanla ne ilgisi vardı? Bize
elinden geldiğince anlat?"

"Eh, efendim, Dick ve ben babamı bulmak ve Samuel Boyd'u kimin
öldürdüğünü bulmak için ortak olduk. Babamın bunu yapmadığından emindim, ancak
birçok kişi bunu söyleyecek kadar kötüydü ve Dick, Bay Reginald'ın bunu yapmadığından emindi ve ben de Dick'in inandığına inanıyordum, bu yüzden ben de emindim. Dick geminin kaptanıydı ve ben de ikinci kaptandım. Bana
yapmam gereken şeyler verdi ve ben de onları elimden geldiğince iyi yaptım. Dr. Vinsen'ın aslında Dr. Vinsen olmadığını, Ezra Lynn, bir tefeci olduğunu öğrendim. Onun iyi biri olmadığını her zaman biliyordum - evet biliyordum, anne! Ve sahte doktoru Bay'la konuşurken yakaladım. Rawdon, demirci, jüride olan adam ve onun dükkanına girdiğini gördüm. Catchpole Meydanı'nda Dick'in gittiğine dair asılmış duyuruyu gördüğümde, Dick'in doğru şeyi yaptığını bilmeme rağmen, onu anlayamadım -- her zaman yapar, bilirsiniz -- ama bunun dışında kalmak istemedim. Bana karşı ne kadar nazik olduğunu anlatamam -- Bay Müfettiş Robson ve oradaki zavallı genç hanım da öyle -- ama Dick'in nerede olduğunu söyleyemedi ve ben de inanamayacağınız kadar endişeliydim. Biraz bekle lütfen--işte o öksürüğüm
yine geri geliyor." Bir dakika kadar süren bir sessizlikten sonra, çıkardığı
boş, hırıltılı sesler dışında, garip bir
acıklı teslimiyetle, "Şimdi benden alıyor çünkü istediğini
yapmasına izin
vermedim. Cesaret edemedim, bilirsin. Şey,
endişelendim ve endişelendim ve geçen pazartesi gecesi yine rüyamı gördüm."

"Hangi rüya?"

"Babamla ilgili. Kaç kere olduğunu bilmiyorum ve her seferinde
babam bana onu kurtarmam ve Catchpole Meydanı'nda aramam için
ağlayarak geldi. Salı sabahı uyandığımda bunu düşünmeye devam ettim
ve düşündüm ve sonra Dick'in cinayetten tutuklandığını duydum ve onu da babam kadar
kurtarmam gerekiyordu. Cuma gününden beri gözetlediği evden
çıkarken yakalanmıştı, bu yüzden
kendi kendime, 'Dick'in yapabileceğini ben de yapabilirim' dedim ve katilleri yakalama şansına
karar verdim. Dick,
orada olduklarını söyledi, bilirsin, ve bir kez gelirlerse tekrar gelebilirler, özellikle de Dick ortadan kaybolduğuna göre. Salı gecesinden bu yana
oradayım."

"Eve nasıl girdin?"

"Dick sana söylemedi mi? Bir sonraki evden, merdivenlerin altındaki kapıyı iterek
açabilirsin. Sonra bodruma inersin ve duvarda çıkarıp tekrar
takabileceğin birkaç tuğla vardır. Samuel
Boyd'un evinin bodrumuna bu şekilde girersin. Tavanda kırık bir sandalyenin üzerine çıkarak ulaşabileceğin bir kapak vardır; yukarı itip içinden geçiyorsunuz ve
işte Samuel Boyd'un mutfağındasınız. Dick'e gösterdim ve
belki de Bay Boyd'un evine nasıl girip çıktığını kimsenin bilmesini istemediğinde bunu kullanmıştır. Ve her şeyi o kadar ustaca geri koyabilirsiniz ki bunu bulmak için zeki biri gerekir. İşte oradaydım
evde, Dick'in bana verdiği biraz parayla aldığım bir somun ekmekle. Su açıktı ve bununla birlikte ekmekle birlikte bir süreliğine
aç kalma korkusu yoktu. Salı gecesi kimse gelmedi,
ve kendimi rahat tuttum. Çarşamba günü de kimse gelmedi. Ama bunu kötü bir iş olarak
bırakmazdım ve dün bütün gün izlemeye ve dinlemeye devam ettim. Gecenin kaçı olduğunu bilmiyorum ama sanırım sabahın ikisi veya üçüydü, birinin alt kattaki koridorda başka biriyle konuştuğunu duydum. Çok yumuşak konuşuyorlardı ama onları duydum ve sonra yukarı kata gizlice girdiler ve ben
saklanma yerime kaydım ve bir aralıktan izledim. Çünkü
kendime, 'Eğer bir yere gelirlerse ofise gelirler,' dedim."

"Saklanma yerin neredeydi?"

"Asla tahmin edemezsin. Babamın çalıştığı ofiste büyük bir pianer var ve inanır mısın, içinde hiçbir şey yok?
İçi boş ve yan taraftaki başka bir küçük odanın duvarına yaslanmış. Ah, çok ustaca, söyleyebilirim! O küçük odaya giriyorsun
ve pianer'ın hemen arkasındaki duvara kayan bir panel
itiyorsun ve içeri giriyorsun. Sonra kayan paneli geri itiyorsun ve
işte oradasın, bir kutunun içine kapatılmış gibi. Ve ofiste bir ışık varsa
bir aralıktan bakıp olup biten her şeyi görebiliyorsun. Beklemek için fazla zamanım yoktu; sorun şu ki öksürüğüm boğazımı gıdıklıyordu, ama neredeyse beni boğuyor olmasına rağmen, bastırdım. Bastırmasaydım, beni burada
göremezdiniz. Kapı açılıyor ve iki adam içeri giriyor,
ışıksız. 'Bunun ne faydası var?' diye düşünüyorum. Ama hemen
bir kibrit çakıp bir mum yakıyorlar ve mumu yere yakın tutuyorlar. Bunu neden yaptıklarını biliyordum - böylece ışık Meydan'daki
pencereden görülemezdi. Sırtları bana dönük olduğu için
yüzlerini göremiyordum ama gözümü
çatıya dikip fırsatımı bekledim. Ve birden onları gördüm."

"Onları tanıyor muydun?"

"Birini tanıyordum ama diğerini tanımıyordum. Ama tahmin etmiştim."

"Emin olacağız. Mahkemeye bak ve bana diğer adamı görüp görmediğini söyle?"

Gracie'nin keskin gözleri tanık kürsüsündeyken Dr. Vinsen'a
akındı ve Dr. Pye'a odaklandığında alevlendi, ancak
nadir görülen bir özdenetimle kendini ağlamaktan alıkoymuştu, içindeki
dramatik içgüdü onu ihbar etmek için doğru anın geleceğine
güveniyordu. Şimdi yönlendirilen kişi, bir soru sorma
sırasındaydı.

Gracie: "Sıradaki kim Dr. Vinsen?"

Bay Pallaret, cevap vermekte tereddüt ederek, birisi "Dr. Pye," diye bağırdı, bunun üzerine bir memur, "Mahkemede düzen!" diye bağırdı. Ancak, bu süreç ne kadar düzensiz olursa olsun, ne savcılık avukatı ne de yargıç müdahale etti.

Gracie: "O diğer adam."

Bay Pallaret: "Zaman ayırın. Tekrar bakın. Kesinlikle emin olun."

Gracie: "Ben öyleyim. Diğer adam Dr. Pye."

Bay Pallaret: "Yine de yanılıyor olabilir misiniz?"

Gracie: "Olamam. Binlercesi arasından onu seçerdim. Dünyada onun gibi başka bir adam yok."

Bay Pallaret: "Eh, onları gördünüz. Sonra ne oldu?"

Gracie: "Odanın etrafını epey aradılar ve sanırım
bir şey bulamadıkları için hayal kırıklığına uğradılar. Ondan sonra daha yüksek sesle konuşmaya başladılar. Dr. Vinsen--ona öyle demezdim, çünkü bu onun doğru adı değil, ama daha kolay geliyor--her an yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya oldukları eve
girmenin delilik olduğunu söyledi.
Çok korkmuş görünüyordu: Yüzü tebeşir kadar beyazdı. Dr. Pye ona
korkak dedi. Ofiste çok fazla şarap var -babam bundan bahsederdi- ve Dr. Pye bir şişe aldı ve bir tirbuşonla açtı. Sonra yatak odasına gitti, bir bardak çıkardı ve
şarabı içine döktü. Dr. Vinsen içmek istemedi ve Dr. Pye
güldü ve bugün yemek ve içmek ve yarın ölmek hakkında bir şeyler söyledi. 'Bak,' dedi, 'tam da bu noktada Samuel Boyd'un son nefesini sıktın.' 'Bu bir yalan!' diye haykırdı Dr. Vinsen, 'Bunu yapan sendin.' 'Sen bir yalancısın,' dedi Dr. Pye. 'Dizini göğsünde, ellerini boğazındaydı.' Sonra kavga etmeye başladılar, Dr. Vinsen yüksek sesle konuşuyordu ve Dr. Pye yumuşaktı, gülüyordu
ve sürekli içiyordu. 'Sen benim mahvoluşum oldun,' dedi Dr. Vinsen. 'Eğer hayatımı kurtarabilirsem kendimi şanslı sayacağım.' 'Ölene kadar boynundan asılmak,' dedi Dr. Pye tekrar gülerek, 've Tanrı ruhuna merhamet etsin. Sen ağlak aptal!' 
Söylediklerinin hepsini yakalayamadım. 'Yarın işler iyi gitmezse ne yapacağız?' dedi Dr. Vinsen. 'Hazırlıklıyım,' dedi Dr. Pye. 'Belki eve vardığımda evi ateşe verip, dumanda kaybolurum. Sadece önce Bay Dick Remington ile bir hesaplaşma yapmak istiyorum.' Kendine iyi bak, Dick, şeytana benziyordu! 
Kısa bir süre sonra babamın adını duydum -hangisinin söylediğini bilmiyorum- ve kalbim öyle hızlı atıyordu ki duymalarından korktum. Kısa bir
süre sonra durmanın bir faydası olmayacağını söylediler ve odadan çıktıklarını duydum."

Bay Pallaret: "Bir iki dakika durun ve nefes alın."

Gracie: "Lütfen devam edeyim, iyiyim. Zavallı baba nasıl? Kendini daha iyi hissediyor mu?"

Bay Pallaret: "Evet. İzninizle, majesteleri."

Nazik bir insan sıcak kahve getirmişti, bir fincan Gracie'ye, bir fincan da Abel Death'e verildi. Bayan Death ayağa kalktı ve
yargıçtan çocuğuyla birlikte tanık kürsüsünde durmasına izin vermesini rica etti ve izin verildiğinde, ona yardım etmek için yirmi gönüllü el öne doğru uzandı. Bu, etkileyici bir sahnenin başlangıcıydı. Kocasının yanından geçmek zorundaydı ve eğilip onu öptü, hıçkırarak,

"Ah, Abel, canım, canım Abel!"

Mahkemede kimse konuşmadı ve hemen fısıldadı,

"Gracie'ye git. Hayatımı kurtardı!"

Tanık kürsüsünde annelik duyguları dizginlenemezdi;
Gracie'yi kollarına aldı, onun için ağladı ve onu tekrar tekrar öptü.

"Kaçmamı umursamıyorsun, değil mi anne?" diye sordu Gracie, alçak bir sesle. "Kaçmasaydım, babam asla bulunamayabilirdi."

"Canım, canım!" diye hıçkırdı Bayan Ölüm. "Yanlış olan bendim--sen her zaman haklıydın."

"Şimdi bunu boş ver, anne," dedi Gracie. "Devam edeyim, yoksa beyefendiler kızacak. Ah, ama geri döndüğüm için mutluyum!"

Bishop Street Polis Mahkemesi'nde birçok garip sahneye tanık olundu, ancak hiçbiri bu kadar garip ve dokunaklı değildi. Yetkililerden hiçbiri ilerlemesini durdurmak için bir çaba göstermedi. Yargıç kağıtlarıyla meşgulmüş gibi yaptı; gözleri yaşlarla buğulanmıştı; ve hatta Lady Wharton içten sesiyle, "O küçük kahraman için bir şeyler yapmak istiyorum," dediğinde, görevliler "Mahkemede sessizlik!" diye bağırmayı unuttular.

Gracie (Bay Pallaret'e dönerek, bir eli annesinin şefkatli
tutuşunda asılı): "Devam edebilir miyim, efendim?"

Bay Pallaret: "Evet, çocuğum. Son sözlerin, 'Odadan çıktıklarını duydum.'" oldu.

Gracie: "Hatırlıyorum, efendim. Onlar gittikten sonra olduğum yerde kalamazdım, değil mi? Pianner'dan bir fare kadar sessizce çıktım ve
küçük odanın kapısından koridora girdim. O sırada
aşağıdaydı ve benim için şans eseri mumu söndürmüşlerdi; bu yüzden
onların peşinden aşağı kaydım. Önce sokak kapısından çıktıklarını düşündüm ve bir polisin onları yakalamak için Meydan'da olmasını
umdum; ama o yoldan gitmediler; mutfağa gittiler. Sonra
kapak olduğunu ve yan evin bodrumuna nasıl girileceğini
bildiklerini düşündüm. Ama yine yanılmışım. Dr. Pye'ın, 'Bana kibritleri ver,' dediğini ve bir dakika sonra, 'Sakar aptal--onları
döktün!' dediğini duydum. Mutfak kapısının anahtar deliğinden baktım ve orada
kibritleri alıyorlardı. Tahmin ettim, bilirsiniz, çünkü
her yer karanlıktı, ama kibritleri çakmaya başladıklarında
ne yaptıklarını gördüm. Mutfakta büyük bir şifonyer ve yerde insanların tencere ve benzeri şeyler koyduğu bir raf var; ve
inanırsanız, bu rafın arkasında duvarda kayan bir panel var, tıpkı yukarıdaki pianner'da olduğu gibi.
Panelin hareket ettiğini ve Dr. Pye ile Dr. Vinsen'in delikten içeri girdiğini gördüm.
Sonra panel kapandı ve her yer karanlıktı. Bir dakika bile kaybetmedim. Eğer canımı verirsem o deliğin nereye gittiğini görmeye karar verdim, bu yüzden mutfağa girdim ve yaptıkları gibi
şifonyerin altına gizlice girdim, ama o kadar karanlıktı ki, yerde birkaç kibrit bırakmasalardı şimdiye kadar orada olabilirdim. Sonra Kısa süre sonra
panel çalışmaya başladı. Bir dizi sallantılı merdivene açılıyordu. Aşağı indim,
başıma ne geleceğini umursamadan. Merdivenlerin dibinde bir
kuyu
olabileceğini düşündüm, ama yoktu. Sağlam
zemindi ve Bay Boyd'un evinden Dr. Pye'nin evine kadar uzanan
Catchpole Meydanı'nın hemen altından geçen bir tür tüneldeydim. Tünelin
sonuna geldiğimde sadece iki kibritim kalmıştı, ama onları
yeterli kıldım. Duvarda başka bir kayan panel vardı ve onu
bir kenara ittim ve orada, Dr. Pye'nin evindeydim, ama ışık yoktu.
Hangi yöne döneceğimi bilmiyordum, ama ellerimle etrafı yokladım ve
bir yüze değdiklerinde kanım dondu ve sadece çığlık
atmaktan kendimi alıkoydum, çünkü bunu yaparsam öldürüleceğim korkusu vardı. İlk başta
ölmüş bir yüz olduğunu düşündüm, ama okuduğumu hatırladım,
eğer ölmüş olsaydı buz gibi olurdu. Tekrar hissettim ve
sıcaktı. Sonra bir sesin, 'Kimin eli bu?' dediğini duydum. Ve, ah, efendim,
neredeyse fısıldayarak konuşsa da, babamı bulduğumu biliyordum.
'Baba!' dedim ve yüzümü yüzüne yaklaştırdım. 'Aman Tanrım!' diye cevap verdi. 'Küçük Gracie!'"

Bu noktaya kadar Gracie heyecan verici hikayesini olağanüstü bir soğukkanlılıkla anlatmıştı ve duyan herkes sesindeki ve hareketlerindeki tutku eksikliğine şaşırmıştı. Ama şimdi dayanamayıp pes etti. Dudakları titredi, gözleri etrafta dolandı ve uzun, titrek bir
iç çekişle annesinin kollarına baygın bir şekilde gömüldü. Seyircilerin çoğu sempati çığlıkları attı ve yetkililer tarafından hemen yardım teklif edildi, bu arada savunma avukatı ve savcılık arasında aceleyle bir istişare gerçekleşti ve sonunda Bay Pallaret mahkemeye şöyle seslendi:

"Majesteleri, tanığın hikayeyi burada bulunan herkese acıma ve dehşet
vermiş olması gereken hikayeyi sonlandırmaya uygun durumda olmadığını anlayacaktır -- ancak, eklemek zorundayım ki, yakında yaptıklarından dolayı hesap vermek zorunda kalacak olanlar hariç. Hiçbir sözüm, her sempatik kalbi harekete geçiren bir
anlatının etkisini artıramaz. Bu küçük kahramanın, uygun şekilde adlandırıldığı gibi, üç uzun uykusuz gün ve gece boyunca, sadece içmek için soğuk su ve yemek için küçük bir somun ekmekle cesaretini nasıl koruyabildiği benim için bir mucize. Onu ayakta tutan yılmaz ruh
gerçekten dikkat çekici ve şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, bir adalet mahkemesinde bundan daha heyecan verici bir hikaye
hiç duyulmamıştır ve bu sadık çocuğun sergilediği kahramanlık, asil eylemlerin yıllıklarında eşsizdir.
Bay Abel Death de ifade vermeye uygun durumda değil.
Sizin
saygıdeğerleriniz, şüphesiz, duyduklarımızın Bay Reginald Boyd ve Bay Richard
Remington'ın masumiyetini
teyit ettiği ve kayıtlardaki en iğrenç komplolardan birinin ayrıntılarını yeterince ortaya koyduğumuz konusunda benimle hemfikir olacaktır. Ancak bu beyefendilerin tahliyesini talep etmeden önce ve Dr. Pye, namıdiğer Louis Lorenz ve suç ortağı Ezra Lynn, namıdiğer Dr. Vinsen'e karşı yapılacak yargılamayı göz önünde bulundurarak, Bay Samuel Boyd'u öldürmekle suçlanan tutuklama emri için başvuruda bulunacağım, değerli arkadaşımın, yani savcının onayıyla, Dr. Pye'nin evinde yaptığı keşifler hakkında bilgi verecek ve Gracie Death'i mahkemeye getirebildiği koşulları anlatacak olan Dedektif Lambert'i çağırmayı öneriyorum."

Yargıç: "Öyle olsun. Dedektif Lambert tanık
sandalyesi
ne girebilir. Bu arada Bay ve Bayan Ölüm ve çocukları odama alınsın ve onlara her türlü ilgi gösterilsin."

Bu üç kişi, seyirciler arasında bulunan bir doktor eşliğinde adliye binasının arkasındaki küçük odaya götürüldüklerinde, Lambert tanık kürsüsüne çıktı ve yemin etti.

Bay Pallaret: "Bu sabah bu davayla bağlantılı olarak yaptığınız işlemlerin bir hesabını sizden duymak istiyoruz."

Dedektif Lambert: "Dava açıldıktan kısa bir süre sonra alınan bilgilerden yola çıkarak, bir süredir polis gözetimi altında olan Shore Caddesi'ndeki Dr. Pye'nin evine gittim. Orada görevli adam beni Catchpole Meydanı'na götürdü ve orada Gracie Death'i gördüm.
Bana aceleyle az önce verdiği ifadeleri anlattı. 1 Mart Cuma gecesi, Bay Abel Death, Bay Samuel Boyd'un evine tekrar hizmete alınması için yalvarmaya gittiğinde, Dr. Pye'nin evinin bodrumunda hapsedildi.
Temyiz başvurusunda bulunmak için
evinden ayrıldıktan sonra bir süre sokaklarda dolaştı ve Catchpole Meydanı'na ancak gece yarısı girebildi.
Zamansız bir saatti ama dikkati dağılmıştı ve
yaptıklarından neredeyse hiç sorumlu değildi. Bana Bay'ın
kapısını çaldığında, Samuel Boyd'un evine vardığında, eski işvereninin sesi olduğuna inandığı bir sesle cevap aldığını; kapının aniden açıldığını ve koridora sürüklendiğini; kimliğini tespit edebildiği iki adamın yüzlerini gördüğünü; adamlardan birinin ona o kadar şiddetli bir darbe vurduğunu ki baygın bir şekilde yere düştüğünü; kendine geldiğinde kendini küçük kızının onu bulduğu bodrumda bulduğunu; yere sabitlenmiş bir banka bağlandığını ve kollarının arkasına bağlandığını, böylece kendini kurtaramadığını; zaman zaman Dr. Pye'nin onu ziyaret ettiğini ve Bay Samuel Boyd'un Lady Wharton tarafından kendisine emanet edilen mücevherleri nereye sakladığı ve eski işvereninin hazineyi saklamak için kullandığı diğer saklanma yerleri hakkında bilgi almaya çalıştığını; istediği bilgiyi veremediği için ölümle tehdit edildiğini; Dr. Pye dışında onu ziyaret eden kimsenin olmadığını; kendisine
yetersiz yiyecek verildiğini; düzenli olarak uyuşturularak
bilincini kaybettiğini ve neredeyse tüm zamanını
sersemlik halinde geçirdiğini; ve bu
tedaviden ve aldığı şiddetli darbenin etkilerinden dolayı o kadar zayıf ve güçsüz düştüğünü,
ki sesini bile zor yükseltebildiğini. Şimdi hikayeyi Gracie Death'in bıraktığı
noktadan ele alıyorum.

"Babasının yanında bütün gece kaldı, onu bırakmaktan korkuyordu
çünkü Dr. Pye, kendisi bodruma girmeden kısa bir süre önce bodrumdan geçerken geri dönüp onu
bir daha asla uyanamayacağı bir uykuya
sokacak bir şey almaya zorlamakla tehdit etmişti. Gündüzleri bodruma çok az ışık girebilir ve bu loş ışıkta Gracie Death evin üst kısımlarına açılan kapıyı
gördü. Denedi ve dışarıdan kilitli olduğunu gördü.
Dr. Pye'ın bugün bu davada ifade vermek için polis mahkemesine gitmesi gerektiğini biliyordu ve o gidene kadar beklemenin ve sonra tünelden Catchpole Meydanı'ndaki eve geri dönüp babasını serbest bırakmak için yardım çağırmanın en iyisi olduğunu düşündü. O kadar
güvenli bir şekilde bağlanmıştı ve onu bağlayan ipler o kadar kalındı ​​ki onları
çözemedi ve bodrumda onları kesebileceği hiçbir şey yoktu. Bu sabah Bay Death'e yiyecek getirilmedi,
ki bu belki de şanslıydı, çünkü
Gracie'nin keşfine yol açacaktı. Küçük kız, Dr. Pye'nin bu mahkemede ne zaman
olacağını tahmin etmek zorundaydı ve bunu çok doğru yaptı, çünkü Dr. Pye'nin evini gözetleyen dedektif, onun Shore
Street'te bir polis memurunu aramak için aşağı yukarı koştuğunu gördüğünde saatin on birden biraz sonra olduğunu söyledi. Dedektif ona gidip kim olduğunu söyledi ve onun garip hikayesini duyduktan sonra, önce bana bir not gönderdi ve bu not, ifademi verdikten kısa bir süre sonra mahkemeye iletildi,
sonra Dr. Pye'nin evine girmeyi başardı.
Görünüşe göre, ev boştu, çünkü kimse kapıyı çaldığında cevap vermedi ve
ben gelene kadar işler durgundu. Ön kapıyı
kırıp açamadığımız için bir merdiven aldım ve onu Catchpole Meydanı'na bakan arka pencereye, Dr. Pye'nin el fenerini
attığını söylediği pencereye dayadım. Pencerede zorla açtığım bir kepenk vardı; Gracie beni merdivenden yukarı takip etmişti ve
ona odaya girmesine yardım ettim, orada iki yeni seyahat
sandığı gördüm. Onları incelemek için durmadım, bunun yerine sokak
kapısına koştum ve çağırdığım iki polis memurunu içeri aldım. Burada
evde hiç hizmetçi olmadığını belirtmeliyim. Sonra
mahzene doğru koştuk, kapısını zorla açtık ve kızının
tarif ettiği gibi Bay Abel Death'i bulduk. Onu daha iyi odalardan birine soktuğumuzda ve ipleri çözdüğümüzde o kadar zayıftı ki onu mahkemeye
getirmemiz imkansızdı ve savunma avukatına bir mesaj göndererek ona kesin bilgiler verdim ve bir veya iki saat içinde iki yeni tanıkla birlikte olmayı umduğumu söyledim. Bay Ölüm'e restoratifler verilirken evi aradım
ve Bay Samuel Boyd'a ait bir sürü hesap defteri ve belge buldum. Ayrıca onun giydiğine inandığım bazı giysiler de buldum. Bir takım elbise ve kürk yakalı bir palto vardı. Leydi Wharton, Bournemouth'da onu ziyaret eden adamın o renkten bir takım elbise ve o tarifte bir palto giyip giymediğini söyleyebilir."

Leydi Wharton (mahkeme salonundan): "Giyiyordu." Dedektif
Lambert: "Sandıklardan biri paketlenmiş ve kilitliydi ve bana kaçmaya yönelik hazırlıklar yapılmış gibi geldi. Diğer sandık sadece kısmen paketlenmişti ve kilitli değildi. Bunu açtım ve aradım. En üstte, onlar için özel olarak yapılmış olması gereken kaplarda, çok değerli olduklarına karar verdiğim bronz, fildişi ve porselenden yapılmış bir dizi sanat eseri vardı. Sandığı alt kısmında açtığım bir paket vardı. İçinde Lord Wharton ve Lord Fairfax tarafından imzalanmış çeşitli tapular ve kabul belgeleri, ayrıca Bournemouth'da Lady Wharton'dan dolandırıcılıkla elde edilenlere uyan bazı mücevherler vardı. Bu yüzeysel incelemeyi yaptığımda Bay Ölüm, kızı Gracie ile birlikte mahkemeye çıkarılacak kadar iyileşmişti. Evin sorumluluğunu iki polis memuruna bıraktım ve hemen buraya geldim." Bay Pallaret (hakimlere): "Size sunulan kanıtlar üzerine Bay Reginald Boyd ve Bay Richard Remington'ın tahliyesini talep ediyorum."

Hakim: "Tacın avukatının söyleyeceği bir şey var mı?"

Bay Marlow: "Karşı çıkmıyorum. Sanıklara karşı tutuklanmalarını gerektiren ciddi şüpheler vardı, ancak davaya yansıtılan ışık masumiyetleri konusunda hiçbir şüphe bırakmıyor."

Bay Pallaret: "Saygıdeğer arkadaşıma teşekkür ediyorum."

Yargıç: "Sanıklar serbest bırakıldı."

Florence ve Teyze Rob sevinçli bir heyecanla koltuklarından kalktılar, gözlerinden yaşlar akıyordu ve kollarını uzatarak genç adamları kucakladılar, genç adamların ilerlemesi onlarla el sıkışmak için hevesli sempatik seyirci kalabalığı tarafından engellendi. Kargaşanın ortasında, Fransız dedektif Joseph Pitou'nun keskin sesi duyuldu, bir doktor çağırdı. Mahkemeye aniden bir sessizlik çöktü ve tüm gözler Dr. Pye'ın arkasındaki yerini alan dedektife çevrildi. Tanık kürsüsünden ayrılırken Dedektif Lambert, Dr. Vinsen'in yanına geldi ve elini hainin kolu. Yakalanan ve kanunun gücü altında olan
alçak, şimdi tam bir korku içinde duruyordu.

Seyircilerden biri, Dedektif Lambert ifadesini verirken Dr. Pye'ın aniden irkildiğini ve bir iki dakika sonra titreyip başını öne eğdiğini fark ettiğini hatırladı. Bunu, yapılan ifşaların neden olduğu
tedirginliğe bağladı.

"Bir doktor - bir doktor!" diye bağırdı Joseph Pitou.

Abel Death ve Gracie'ye bakan doktor, Fransız dedektife zorlukla
yol açtı ve Dr. Pye'ın
başını kaldırdı. Dudaklarında hem zafer hem de
aşağılama ifade eden hafif bir gülümseme vardı.

"Eh? Eh?" diye bağırdı Joseph Pitou doktora.

Doktor sessiz adamın parmaklarını açtı ve elinden top şeklinde küçük bir bronz alet aldı. Bu topun bir ucuna yapılan bir baskı, noktalara akan
sıvı ile hala hafifçe nemli olan üç iğneyi serbest bıraktı. Ciddi bir bakışla
doktor sıvıyı kokladı ve elini sessizlik için yukarı kaldırarak
kulağını adamın kalbine dayadı. Bileğinin incelenmesi
iğnelerin neden olduğu birkaç küçük deliği gösterdi. Bu şekilde
ölümcül zehir damarlarına enjekte edilmişti.

"Peki, peki?" diye haykırdı Joseph Pitou tekrar.

"Öldü," diye cevapladı doktor. * * * * *

Bu trajik olaya rağmen, günün duruşmasındaki başlıca aktörler Mahkeme'den ayrılırken benzersiz bir coşku
ortaya çıktı. Haber yıldırım hızıyla yayılmıştı ve kalabalıklar oraya akın etti; polisin yaklaşanların sıkışık olmasını engellemesi zordu. Gracie'ye gelince, coşku bir alkışa dönüştü. Ona tezahüratlar yükseldi, erkekler ve kadınlar onu bir anlığına görebilmek için ayak ucunda durdular.
Leydi Wharton eğilip onu öptü ve eline bir banknot sıkıştırdı.
Gracie gözlerini minnettarlıkla kaldırdı ve banknotu annesine verdi. Hala gözlerinde mutlu gözyaşları olan Rob Teyze ve Florence,
Rob Amca, Reginald ve Dick onun etrafında uçuşuyordu.

"Bizimle eve gelir misin, Gracie?" diye sordu Rob Teyze, şefkatli bir okşamayla. "Ve siz, Bay ve Bayan Ölüm?"

"Hayır, teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Bayan Ölüm. "Küçüklerimize gitmeliyiz."

"Uzun zamandır babalarını görmediler, hanımefendi," diye ekledi Gracie. "Beni
istedi mi, anne?"

"Evet, canım, her gün, tekrar tekrar. Ne kadar mutlu olacaklar!
Ne kadar mutlu ve minnettarım!"

"Seni arabamla eve götüreceğim," dedi Leydi Wharton ve sonra
enerjik bir şekilde kardeşine, "Fairfax, onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Küçük tuğla," dedi Lord Fairfax.

Leydi Wharton etraflarında dolaşan erkeklere ve kadınlara döndü.
"Uzak durun, iyi insanlar ve çocuğun hava almasını sağlayın. Nezaketinizle onun
ölümü olacaksınız."

"Dick!" dedi Gracie, elini onun elinin içine koyarak.

"Tanrı seni korusun, Gracie!" dedi ve onu öptü.

"Gelip bizi göreceksin, Dick."

"Bu gece geliyorum, Gracie."

Kollarını boynuna dolayarak onu arabaya taşıdı.

Gözlerinde güzel bir ışık parladı.

BÖLÜM LXV.

"KÜÇÜK ÇALIŞKAN ARI"DAN.

"Bugün Bishop Street Polis Mahkemesi'nde iki masum adamın Samuel Boyd'un öldürülmesiyle suçlandığı sansasyonel olaylar, günlük olarak kaydettiğimiz bu korkunç suçun şaşırtıcı gelişmeleriyle uyumluydu. İşlemlerin tam bir raporu köşelerimizde yer alıyor ve sansasyonel kurgu ustalarını böylesine dikkat çekici ve sıra dışı bir hikaye üretmeye davet ediyoruz. Yüksek baskı altında yazarken, bu Gizemli cinayetin tüm özelliklerini dikkatlice ele almak için ne zamanımız ne de alanımız var - çocuk kahraman Gracie Death ve öldürülen adamın oğluyla birlikte suç tarihinin en iğrenç komplolarından birinin neredeyse kurbanı olan Richard Remington'ın yaptıkları sayesinde artık bir gizem değil. Yarın tüm ayrıntılara gireceğiz; bugün polis mahkemesi işlemlerinin ve olaylarının raporunu bilgimize ulaşan daha fazla ayrıntıyla tamamlamakla yetinmeliyiz.

"Bay Ezra Lynn gözaltında ve pazartesi günü hakim karşısına çıkarılacak. Korkunç suçun gerçek faili olmadığını göstermek amacıyla itirafta bulunmayı planladığına dair söylentiler var. Bu söylenti hakkında yorum yapmıyoruz, adaletin yerine getirileceğinden eminiz.

"Dr. Pye, diğer adıyla Louis Lorenz, öldü. Vücudunda Pitou'nun bahsettiği damgalar bulundu ve bu da onun kötü şöhretli suçlu Louis Lorenz olduğunu kanıtlıyor. Bu canavarın karakteri hakkında konuşmak zor; bilinen az şeyden yola çıkarak psikoloğa garip bir çalışma sunuluyor. Şüphesiz yüksek başarılara sahip bir adam, simya biliminde ciddi bir öğrenci olduğu kesin görünüyor; simya, belirsiz ve hayal gücü yüksek olduğu kanıtlanmış olsa da, insanlığın çok şey borçlu olduğu daha yüksek ve pozitif kimya biliminin atası. Astroloji, büyü
ve simyanın ciddi olarak düşünüldüğü zamanlar geride kaldı. Din ve felsefe
bir zamanlar bunları kabul ediyordu, ancak artık etmiyor. Fakat dünyada hala hastalıklı hayal gücüne sahip hayalperestler var ve bunlardan biri de, antik sanata olan sevgisiyle en korkunç suçları bile vizyoner amaçlarını ilerletmenin bir aracı olarak gören Louis Lorenz gibi görünüyor. Şu anda onun hakkında, adaletin elinden kaçmış olmasının ve suçlarının kefaretini ödemek için
yaşamamasının üzücü olduğunu söylemekten başka bir şey söylemeyeceğiz.

"Küçük Gracie Death hakkında ne söyleyebiliriz? Tarih cesaret ve bağlılığın daha tatlı ve dokunaklı bir örneğini sunmaz. Bunu söylerken sadece halkın sesini yankılıyoruz, çünkü polis mahkemesinden çıktığında o kadar büyük bir coşku vardı ki insanlar onu omuzlarında sokaklarda taşırdı. Bu akıllıca bir şekilde önlendi ve o ve ailesi Lady Wharton'ın arabasıyla mütevazı evlerine götürüldü. Ayaklarına hayranlık dolu saygılarımızı bıraktığımız bu cesur çocuğa tüm şeref. Modern tarzımızda sergilediği asil niteliklerin biraz tanınmasına izin verin. Ailesini yoksulluktan kurtaralım. Bu yöndeki dileklerimizi önceden bildiren mektuplar almaya başladık bile. Yazışmalar yarınki sayılarımızda yer alacak, ancak bağışçıların bir listesini ekliyoruz, mütevazı altı peniden kraliyet hükümdarına kadar değişiyor. Beş poundluk bir katkıyla listenin başında yer almayı bir ayrıcalık olarak görüyoruz."

BÖLÜM LXVI.

SEVİNÇ.

O gece Londra'daki iki evde neredeyse dile getirilemeyecek kadar büyük bir sevinç vardı.
Leydi Wharton'ın sağladığı harika bir yemeğin ardından,
Gracie'nin küçük kardeşleri geç saatlere kadar oturup
babalarına bakma fırsatı buldular.
Babası zayıf olduğu için yatağa gitmiyordu,
bir komşunun kendisine verdiği bir koltuğa yaslanmıştı--ah, yoksulların yoksullara olan nezaketi ne kadar da tatlı ve güzeldi!--ve
Gracie'nin eli elinde, neredeyse mucizevi bir şekilde
kendisine kavuştuğu sevdiklerine minnettarlıkla bakıyorlardı. Sanki hayatı üzerinde uzun yıllar boyunca asılı duran kara bulutlar
dağılmış gibiydi ve önünde daha iyi zamanların kesin vaadi vardı.
Leydi Wharton ona karısı ve çocuklarıyla
kırsalda yaşamak isteyip istemediğini sormuştu. Dediğine göre, hepsine yetecek kadar büyük bir kulübe ve bir bahçe vardı ve zavallı Londra katibi için mülkünde iş bulmayı teklif etti. Bir cennet
görüntüsü - peri masalı sahneleri, iyi yemekler, düzgün kıyafetler, çiçekler, çimenler, ağaçlar ve Tanrı bilir hangi harikalar. Hayallerinde
kuşların şarkı söylediğini duydular ve çayırlarda beyaz kuzular gördüler.
Ama hiçbir şey kararlaştırılmamıştı, sadece konuşuluyordu.

"Ve eğer kırsalda yaşamak istemiyorsanız," dedi iyi kalpli kadın, yanlarından ayrılmadan önce, "burada sizin için Londra'da bir şeyler bulacağız."

Sonra, her çocuğa bir gümüş şilin vererek, o ve kardeşi onlara neşeli bir iyi geceler dilediler. Hazine şimdi altı küçük sıcak palmiyede saklıydı ve ara sıra bir göz atmaya yetecek kadar açılıyordu - kanatlarını açıp uçup gitmediğinden emin olmak için.

* * * * *

Çay masasının etrafında otururken Teyze Rob'un ailesinin kalbinde bir dua ve bastırılamayan sevinç gözyaşları vardı. Çünkü
Teyze Rob aynı anda hem şarkı söylüyor hem de ağlıyor, yıkılıyor,
Florence'ı, Reginald'ı, Dick'i ve Rob Amca'yı öpüyor ve
sonra boğazında mutlu bir hıçkırıkla tekrar şarkı söylüyor ve tüm bunların
ortasında şöyle diyordu.

"Ah, Dick, Dick, sana nasıl karşılığını ödeyeceğiz!"

Eğer Gracie mütevazı evindeki kahramansa, o da Teyze Rob'un evindeki kahramandı, ancak ikisi de bu kahraman hayranlığına karşı isyan etmeye meyilliydi ve yaptıklarından pek de keyif almıyorlardı.

Teyze Rob'un ailesi tarafından o gece gerçekleştirilmesi gereken bazı şeyler tartışılmış ve bazı planlar yapılmıştı ve gerçekleştirildi. Saat sekizde Draper's Mews'un merdivenlerinden yukarı çıktılar ve içeri alındıklarında Bay ve Bayan tarafından memnuniyetle karşılandılar. Ölüm
ve çocuklar. Yanlarında getirdikleri yiyecek, şarap ve
jöle stokları yüzünden değil, gerçekten kendi iyilikleri için.
Hepsinin oturmak için yer bulduğu yer, asla açıklanamayacak harikalardan biridir, ama yer buldular ve konuştular ve konuştular ve çocuklar dinlediler ve dinlediler ve Gracie, Dick'in yanında fakir yatakta oturdu ve yaşlılar şarap içti ve gençler şarap tattı ve Abel Ölüm'ün gözleri parladı ve Dick,
aniden hatırlayarak, bir torba brendi çıkardı ve gençlere verdi. Ve sonra Reginald, Gracie'nin eline bir parça kağıt koydu.

"Nedir bu?" diye sordu ve ona bakınca titredi, Dick'i sıkıca tutmak zorunda kaldı. "Anne--baba--bak!"

"Yarın bankada ödenecek," dedi Reginald. "Dick parayı almaya
seninle gelecek."

"İki-yüz-pound!" diye soludu Gracie.

"Bay Abel Death'i bulduğun için," dedi Reginald. "Ve, ah, Gracie, bunu ödeyebildiğim için ne kadar da minnettarım!"

Gracie yüzünü Dick'in göğsüne sakladı. Başını kaldırdığında gözlerinde
yaş yoktu, ama Dick'in o günden önce bir kez
gördüğü aynı güzel ışık vardı.

"Şimdi iyi olacaksın, baba," dedi ve çeki ona verdi.

"Tanrı bize karşı çok iyi!" diye mırıldandı Bayan Death ve sonra odadaki tüm
aptal kadınlar hıçkırmaya başladı.

SON.

* * * * * * * * *

_Hazell, Watson, & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury,
İngiltere tarafından basılmıştır_.

B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon'un Catchpole Meydanı'ndan Samuel Boyd'un Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMUEL BOYD OF CATCHPOLE SQUARE ***

***** This file should be named 43198.txt or 43198.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/9/43198/

Produced by Charles Bowen from page images provided by
Google Books. (New York Public Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

