*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Is the Devil a Myth? (Şeytan bir efsane mi?)
Yazar: C. F. Wimberly
Yayın Tarihi: July 12, 2013 [EBook #43205]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43205
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Is the Devil a Myth?, by C. F. Wimberly

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Is the Devil a Myth?

Author: C. F. Wimberly

Release Date: July 12, 2013 [EBook #43205]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IS THE DEVIL A MYTH? ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu.)









  Şeytan bir efsane mi?


  C.F. Wimberly
  _ "Akbaba'nın Pençesi" nin "
  Yaşlı Adam, "" Gecede Ağla ","
  WinePress, "" Kayıp Miras ", vb.


  New York Chicago Toronto
  Fleming H. Revell Şirketi
  Londra ve Edinburgh




  Telif hakkı, 1913, tarafından
  Fleming H. Revell Şirketi

  New York: 158 Beşinci Cadde
  Chicago: 17 North Wabash Ave.
  Londra: 21 Paternoster Meydanı
  Edinburgh: 75 Princes Street




  _ En güzel hatırlamalarla ve
  Birinin takdir edilmesi, "yaşta ve
  Feebless Extreme, "bana kim öğretti
  Varlık ile ilgili ilk dersler
  bu çalışmalar; katkıda bulunan biri
  Hepsi asil ideallerin yetiştirilmesinde,
  Martha M. Wimberly,
  Annem
  Bu kitap sevgiyle adanmıştır
  yazar_




Önsöz


Bu günlerde en çok yazarın firma mahkumiyeti
Hevesli "Bookworm" kitabın başlıklarına bile ayak uyduramaz
çıktı, eklemek için ciddi, mantıklı bir neden verilmelidir
Zaten sonsuz kitap listesine bir diğeri. Günümüzde yeterli kitabımız var
"iyi, kötü, kayıtsız", toplanırlarsa, inşa etmek için
Başka bir Cyclops Piramidi. Eski Ahit'in adaçayı,
gün, kitapların sonsuz yapımı ile ilgili olarak; Böyle bir ifade, karşılaştırıldı
Modern yazma ve kitapların yayınlanmasıyla eğlenceli geliyor.

Bir kitabın yazılabileceği her olası konu, vagary veya ISM,
aşırı çalıştı. Ortodoksluktan ultra daha yüksek olan her sınıftan İncil temaları
Eleştiri, toprağı sular altında bıraktı. Özellikle ikonoklast çok
kanıt; O özgür mızrak ve hiçbir çeyrek göstermiyor. Kardinal ilkeleri
İncil inancı, çok uzun süredir tartışmasız, acımasız bir şekilde vuruluyor
el. Parçalanma aramızdaki en belirgin gerçektir; Hiçbir şey de değil
"Burs" olarak adlandırılan şeylerin potası için kutsal.

Ama neden bu kitap? Biraz anket yapalım. Modern'e karşı
Fikir, yarışın tüm doğal unsurlarıyla donatıldığı fikir
Yenilenmesi için gerekli olan _evil_
sadece bir hatadır. Sosyal ve zihinsel evrimin ırkı başarılı olduğunda
Tüm batıl inançları ve sahte dogmaları ortadan kaldırırken, vücut politikası
fiziksel beden gibi, kendini kavuracak, bu arada geri yükleyecek
nedenler bir kez ilham, solunum, egzersiz, uyku, yiyecek vb.
Hastalık sistemden çıkarılır.

Birkaç on yıldır, her şeyi reddeden doktrine yaklaşıyoruz
Kişisellik-her iki iyi ya da kötü. İncil öğretisini reddettiğimizde,
tüm kötülüğün kaynağının büyük bir kişilikten, İncil'den yayıldığını
Enkarnasyonun öğretimi aynı oranda acı çeker.

Bu kitabın başlığı bir sorudur ve hiçbir şekilde gergin, eğer
Modern düşüncenin bakış açısından kabul edildi. Bir
cevap. Akıl ve vahiy ile tatmin edici bir şekilde ulaşabilirsek
Sonuç olarak, bu nedenle kazanç fazla tahmin edilemez. Eğer kişilik
Şeytan, dini önemsiz yığınlara başarıyla sevk edilebilir, bizim
İncil aynı anda bir çelişki karmaşasına atılır ve
tutarsızlıklar. Sonuç, düşmanlarımızın iddia ettiği için daha kötü olacak
Şimdi. Eski Ahit'in kabul edilen yazarlarından biri şöyle diyor: "
Eski Ahit artık akademisyenler arasında kutsal olarak değerli kabul edilmiyor
Oracle, ama bir insanın tarihi olması değerlidir. "_
Şeytan bir efsanedir, İncilimiz tarihi kaostan daha iyi olamaz.

Bu sayfaların hazırlanmasında, derin bir şekilde kabul etmek istiyoruz
Minnettarlık "Sessiz Konuşmalar" ın yazarı Bay S. D. Gordon'un yardımı; Dr.
I. M. Haldeman, yazar ve vaiz; Dr. Gross Alexander, editör, yazar,
ve vaiz; Dr. W. B. Godbey, Büyük Öğrenme ve Kapsamlı'nın Yazarı
seyahat; Evangelist ve yazar Dr. B. Carradine; Dr. H. C. Morrison,
üniversite başkanı, editör, yazar ve evangelist; Prof. L. T. Townsend,
ve hon. Philip Mauro.

Bu kitabın okunması, herhangi bir mücadele eden ruha yardımcı olacaksa
Ortak düşmanımızla ilgili bilgiler,
hazırlığının emeği. Dua ile doymuş gönderiyoruz.

C.F. W.

_Madisonville, ky._




İçerik


       I. Kötülük Sorunu 11

      İi. Kötülüğün Kökeni 16

     III. Lucifer 20

      IV. Şeytan-Satan-Serpent-Dragon 24

       V. Diabolus-Demonia-Abaddon-Apollyon 28

      VI. Şeytan A "Abluka" 31

     Vii. Büyük Sihirbaz 34

    VIII. Kükreyen Aslan 37

      İx. Bir Işık Meleği 41

       X. Dares 46'nın

      Xi. Kemer iftiracı 50

     Xii. Çift suçlayıcı 54

    Xiii. Şeytan A Casus 58

     Xiv. Quack Doctor 62

      Xv. Şeytan A Teolog 66

     Xvi. Şeytan A Teolog (_Continued_) 71

    Xvii. Şeytanın Doğruluğu 75

   Xviii. Dünyanın Tempter 80

     Xix. Güven adamı 84

      Xx. TRAPPER 89

     Xxi. Eşsiz Archer 93

    Xxii. Yalancıların babası 96

   Xxiii. Şeytan 100 Krallığı

    Xxiv. Şeytanın Handmaiden 105

     Xxv. Zeki yazar 110

    Xxvi. Hipnotist 114

   Xxvii. Şeytan Sahipliği 119

  Xxviii. Şeytan Baskı 124

    Xxix. Şeytan Kaçırılması 129

     Xxx. İntiharın gerekçesi 134

    Xxxi. Şeytan İbadet 138

   Xxxii. Victor 143 aracılığıyla zafer

  Xxxiii. Tutuklama ve hapis cezası 148

   Xxxiv. Son tüketim 152

    Xxxv. Doğada Şeytani Sembol 156




BEN

Kötülük Sorunu

    "Ve Tanrı, insanın kötülüğünün yeryüzünde harika olduğunu gördü ve
    kalbinin düşüncelerinin her hayal gücünün sadece kötülük olduğunu
    sürekli olarak. "--_ Genesis vi. 5._


Bu tartışmayı takdir edebiliriz, mümkün olduğunca kaldırıldı
teolojik terminoloji ve teoriler ve somut bir bakış açısı elde edin,
Günlük bir metropolün tek bir sayısından baş çizgilerinin izlenmesi
yeterli: "Düşük asılı savaş bulutları;" "Daha yüksek olan erkekler;" "Seksen yedi
Docket'ta boşanmalar; "" Sokaklarda kan akıyor; ""
Grevciler; "" sahtecilik için tutuklandı; "" beyaz bir köle kurbanı; ""
Tren soygunu; "" Karısı öldürür ve kendi hayatını bitirir; "" İki adam toz ısırır; "
"Rüşvet araştırın."

Bu korkulu liste yılın neredeyse her gününü çoğaltılabilir. Bizim Toprağımız
kişi veya yere saygı duymadan suçla suçlanır; Onun yanması
gecekondudan dört yüze tüm çevrelere dokunur. Zenginlik ve yoksulluk,
Kültür ve cehalet, şöhret ve belirsizlik, bu pandora
Kutu belası. Tarihin Yürüyüşü-Yarışın hacları keyif aldı
Ama gözyaşlarından ve kandan çok az mühlet. Bir
saflık, doğruluk ve onur standardı garip,
Beşikten mezara kadar güçlü, somut olmayan etkiler. Çocuk
Kabuğu kundaklarda, Willfulless, Aldatma ve
itaatsizlik; Tutku ve öfke paroksizmleri
en hafif provokasyon. Ev ve toplum tarafından atılan engellere bakılmaksızın; .
Soylu, çalışkan yaşam için teşvikler ve güvenceler, Dykes
Sürekli olarak yol veriyor, böylece polis gücü ve kaşlarını çatıyor
Ceza kurumları taşmayı kontrol etmek için yetersizdir. Kilisesi
Tanrı, açık kitabı ile, hayatın ve umutların her biri
köşe; "Günahın Ücretleri" ile ilgili nesne dersleri, tam görünümde süpürüyor
Önümüzden önce, bir hareketli filmin makarası filmi gibi-azaltılmıyor gibi görünüyor
Ahlaki gemi enkazının hasadı.

Bazı yeni polis kayıtlarına ve istatistiklerine göre, sadece
Ülkenin suçlularının yarısı yakalandı; Bu doğruysa
Yasayı ihlal edenler, yüzde çok daha küçük. kıranların
Yerli ve dini yaşamla ilgili mükemmel ahlaki hukuk, her zaman
maruz. Bu gerçekler dikkate alındığında, saltanatın bakış açısı
Doğruluk korkunç ve umutsuzdur. Ülke şaşırdı
Son zamanlarda, belediye ve ulusal hazinelerin nasıl olduğu vahiylerinde
Erkekler tarafından gasp, savurganlık ve yanlış yönlendirme ile yağmalanmak
pozisyonları kutsal bir güven olarak tutmak. Medeniyeti teşvik eder ve sürdürür
Tek bir kurtarma özelliği olmayan trafik; doğrudan öldürmenin yanı sıra ve
Dolaylı olarak günde daha fazla erkek savaş-gemide patladı _maine_.

Kötülük problemini başka bir açıdan görelim:
Gıda malzemelerinin konusu, Dünya'nın her yıl bol miktarda bulunduğunu söylüyor
Tüm onu ​​beslemek için meyve, et, tahıl ve sebze miktarı
Halklar; Yine de gaunt kıtlığı asla tamamen kaldırılmaz. Amerika'da bile
Şaşırtıcı yüzde. Halkımızın yetersiz beslenmesi ve iç çamaşırı. "Elli
Binler New York'ta her gece aç yatağa gidin, "
Ekonomi Profesörü. Aynı oran diğer büyük şehirlerde elde edilir
bizim topraklarımız. Yoksulluk çimdik sahneleri en çok birkaç blok içinde meydana gelir
ahlaksız lüks ve savurganlık. Bir bayan elli bin harcıyor
Dolar-Bir akşam eğlencesinde tüm açları tatmin etmek için yeterince.
Portakallar, Pasifik Kıyısı'nda araba yükleri ile çürür,
Getto onları neredeyse hiç tad.

Doğa depolarını doldurur ve harika bir elle dağılmaya çalışır,
Ancak kaynakları köşeye sıkıştırılır ve bir suç sistemi tarafından kontrol edilir.
Tüm kötülüğün kökü olan "yüce dolar" etrafında döner.

İnsanın özgür ajansının bu ahlaktan sorumlu olduğu sonucuna varmalıyız
canavarlık? Veya teolojik olarak özel olmak gerekirse, diyelim ki, ücretsiz ajans
Kötülüğe Doğuştan Doğuştan Hakim: İnsan Ahlaksızlık, Orijinal Günah,
Karnaval zihni? Ücretsiz ahlaki ajansa en çok enlemi sağlamak
yarış; kötü doğaya izin vermek, faul toprak gibi
sürekli aşağılık yabani otların sürekli mahsulü, acımasız bir bükülme üretmek için veya
Günah'a yatkınlık, insanın özgür ajansında faaliyet gösteren-tam ve
Kötülüğün varlığı ve gücünün yeterli açıklaması?

Karnaval zihni, yasalarına tabi değil, Tanrı ile düşmanlıktır; ama
Carnal zihni, _human_ doğası ile rekabet halindedir, burada bulunur
Günahkar olmaktan uzak duygular ve duygular: sempati,
Hassasiyet, hayırseverlik, baba ve evli sevgi, seks sevgisi ve dürüstlük.
Yine, nadiren ortamı karışık bir kötülük olarak buluyoruz. Buna rağmen
Bu engeller Neredeyse her gün,
Suçlar o kadar korkutucu ve şok edici ki, insanın izi görünmüyor.
Sık sık korkunç bir öfke işleyen bir adamı duyuyoruz,
"Canavar", "Fiend," "insanlık dışı" vb.
evlenmek istemek, ama yaşın altında ve yeterli yolsuz olmak,
Babasını, annesini, erkek kardeşini atarsa ​​ve
Kardeş-Çiftlik ve mülkün hepsi onun olacağı, o zaman, dayanılmaz, olabilir
Evlilik planlarını tamamlayın. Bunun üzerine, bir balta ile donatılmış,
Gece yarısı saatini "şeytani" planını yürütüyor. Başka bir adam, genç
ve güzel karısı ve iki parlak çocuğun babası,
uzak bir durumda genç bir kadınla aşık oldu; O woos ve onu kazanıyor
sevgiler; O gün "bazı iş meseleleri" düzenlemek için eve döner
düğünden önce. Bu iş meselesi, karısını atmaktı ve
yaptığı çocuklar; Ertesi gece evlilik sunağına yol açtı
Masum, şüphesiz bir kız. Genç bir bakan çifte cinayet işler,
Ve ertesi gün minberlerine girer ve metinden vaaz verir:
"Ağzımın sözleri ve kalbimin meditasyonları kabul edilebilir
Görüşünde ey Rab. "

Bu vakalar, sadece vurgu için bahsedilen gerçek olaylardır,
Kötülük sorunu hayattan incelenebilir. Bu örnekler kanıtlıyor
Sonuç olarak, sorunun insan ahlaksızlığından veya özgürden daha derine inmesi
ajans; Her ikisi de aksesuarlardır-koşullar, bağlayıcı kordonlar, ancak
sarsıcı vuruş daha güçlü bir elden gelir.

Tekrarlanmamış kalbe "oyun alanı" ve "kömür
istasyon "tüm kötü adamların müdürü için. Yaralıdan daha fazlasıydı
Haman'ın şemasını yayan gurur ve kibir
Ulus tek bir vuruşta yok edilecekti. İntikam ve nefret
korkunç tutkular, ama sadece
Inferno'nun sakinleri bu kadar uç noktalara gidebilirler. Birinden daha fazlasıydı
"St. Bartholomew'in Günü" ni kışkırtabilecek sapkınlığı ezme arzusu,
Sonra kanlı tapu gerçekleştirildikten sonra te deum'u söyleyin.

Sonraki sayfalarda birkaç ışık ışınını atmak için çaba göstereceğiz,
belirsiz köşelerde, multiform aşamalarından kötülük sorunu üzerinde
ve sonuçlar.




II

Kötülüğün Kökeni

    "Ve büyük ejderha dışarı atıldı, o eski yılan,
    Şeytan ve Şeytan, tüm dünyayı aldatan: O dışarı atıldı
    dünyaya ve melekleri onunla birlikte atıldı. "--_ vahiy
    xii. 9._


Bu sorunun gündelik bir anketini gerektirir.
iğrençliği, güçten başka bir hipotez tarafından açıklanamaz
görünmez bir kişiliğin. Ayak izlerini incelediğimizde
Irk, ilerlemenin karanlık, sümüksü bir patika boyunca olduğu görülecektir;
Doğaldır övünmelerinde yüksek sesle olan kâfirler ve filozoflar
İyilik, bu gerçeği uzlaştırmada zorluk çekecektir. Düşünen herkes
sürekli tekrarlanan bir soru ile karşı karşıya-evet, ünlemler: neden böyle
Bir şeyler oluyor mu? Bu barbarlıklar, yıkımlar, zulümler ne anlama geliyor? Neden öyle
Çok fazla yerli anlaşmazlık, harabe ile bitiyor-çok fazla intihar? Neden erkekler ve
Kadınlar kendilerini mengene ve ölümcül uçurumun üzerine fırlatıyor
Hoşgörü-Bir acemi bile kaçınılmaz olanı kolayca görebilir?

Bir paralel için savaşta bir olayı hatırlatıyoruz: kütük zincirleri kullanıldı
Top-top arzı tükendiğinde; Zincirin genişliğini şeritler
Uzunluk, karşıt ordunun saflarında biçildi. Bu kanamalar
Ölüm her seferinde kapatıldı, sadece bir sonrakine tekrar kesilecek
deşarj. Harabenin yolu tahttan-"geniş yol" kolaydır;
Ancak, bu kesin körlükten daha garip bir şey var:
Kurbanlar bu otoyolda gülüyor ve bağırıyorlar, macadam tarafından döşenmiş
ezilmiş insanlık.

Şimdi, insanda bu korkunç bükülme için bir gerekçe bulabilir mi?
İşler-bu anlaşılmaz bir muamma gibi görünüyor mu? Tanrı'ya inanamayız
günah, ıstırap ve sefaletin
bol; İlahi planda böyle bir hüküm olamazdı. Sözde
Yalnız Tanrı'nın her şeyin açıklamasını buluyoruz. Kelime bir
Cennetteki bir ayaklanmanın açık bir açıklaması: "Michael ve melekleri
Ejderhaya karşı savaştı ve ejderha savaştı ve melekleri ve
haksız değil. "Bu garip savaş, büyük tarafından açıldı
Archangelic Lider.

Bu "cennette savaş" bir son olabilirdi:
Disturber ve takipçileri. Atıldılar ve bir
Şüphe, bu günah kör gezegen etrafında dolaşmak-görünür, ancak kişisel
ve her yerde bulunanlar dışında. Melekin üçte birini hatırladığımızda
Cennetin nüfusu, bu şefi, gücü ve
Kişilik biraz anlaşılabilir. Yazılmış: "Kuyruk
ejderhanın (etkisi) yıldızların (meleklerin) üçüncü kısmını çizdi
cennet ve onları yeryüzüne atın. "Cennetle ilişkilerinde,
Ejderha ve melekleri rahatsız edilemez harabe ile bir araya geldi; Şimdi yenildi,
aşağılanmış, çıldırmış, mahkum, bu düşmüş başmelek ve sayısız
Myrmidons, tüm dünyayı olabilecek her lanetle dolduruyor
Üstün, doğaüstü zekalarıyla toplandı. Hayır olabilir
Bu cehennem propagandasının gerçeğinden şüphe etmek için oda,
"Bu dünyanın tanrısı."

Karanlığın güçlerinin hayır içinde olabileceği açıkça belirtilmelidir.
duyu, eterik, kişisel olmayan bir kötülük ruhu-ya da sapkınlık
zayıf insan doğası; daha ziyade lejyonları yöneten ve yöneten bir varlık
Konuların Lejyonları --_ Demons_, her biri tüm güçlerle donatıldı
ve Tanrı'nın elçilerinin görev yaparken sahip oldukları hediyeler. Bunlar
Şimdi "ilk mülklerini koruyan melekler."

Bu Şeytani Ordunun büyüklüğünü tahmin etmenin hiçbir yolu yok,
ırkın yok edilmesi ve Mesih'in krallığının devrilmesi.
Ancak, Vahiy'in onuncu bölümünde iki yüz
Milyon bir zamanlar Dünya'da gevşedi. On bin içerideydi
Üstat oraya girdiğinde Gadarenes ülkesi; Şaşırtıcı değil
Enkarnasyonları gibi görünse de, tüm topraklar terör içinde tutuldu
bir mezarlıkta yaşayan bir adamla sınırlıydı. Yedi şeytan atıldı
bir kadından.

"Şeytan" ve şeytanlar arasındaki ayrımı aklımızda tutmalıyız;
Bir _Devil_ var ama şeytanlar uzunluğu sürüyor ve
tüm dünyanın genişliği. Tıpkı Tanrı'nın meleklerini bakanlilere yönlendirdiği gibi
Doğruluk, bu yüzden bu karanlık tanrısı meleklerini onu yapmaya yönlendirir
hain irade. O kadar cesur ve önemli ki şeytan, o
Görünüşe göre, altlarına güvenmeyecek. Şahsen tasarladı
Üstat'ın cazibeleri; Yahuda'nın kalbine girdi ve ona neden oldu
Rabbini satmak için intihar etmek.

İncil şüphesiz Şeytan ve kohortlarının erişimi olduğunu öğretir
Düşmüş doğalarımız ("Yasak" katkısıyla böyle oldu
meyve "-Bahçedeki büyük zaferi), bu dünyayı herkese teşvik ediyor
Ceza belgelerimiz tarafından bilinen suçlar. Tren enkazlarını düşün,
tecavüzcüler, yangın çıkarıcılar, beyaz köle, isyanlar, grevler, grrafters, kumarbazlar,
vesaire.; Ve Pavlus onları katalogladığı gibi: "Adaletsizlik, zina,
Kötülük, kötülük, kıskançlık, aldatma, malignite, fısıltılar,
Backbiters, Tanrı'nın Nefretleri, Bırakan, Gururlu, Boasters, Kötülüğün Mucitleri
Ebeveynlere itaatsiz, antlaşma kırıcılar, doğal olmayan şeyler
sevgi, impracable, acımasız. "

Hiç kimse bu uzun, korkunç bir şekilde düşünemez.
bir şekilde doğaüstü alanda ortaya çıktıklarını hissetmek
karanlık. Düşen insanlık hakkında söylenebilecek en kötü şeyler
Bu geçmiş ustasının işlemlerine müsaitlik ve duyarlılık
tek tutkusu satın alımının kanını soymak olan çukur
Mesih'in öldüğü ruhları yıkarak mülkler. Günahkar doğamız
dokunuşuna cevap verir; Ruhun harika gamı,
tüm uzunluğunu yeteneğiyle süpürdü. Tanrı'nın en iyisinde usta bir oyuncu
Enstrüman-Başyapıtı. İşlenen tüm korkulu işler
Vilayet eylemleri ve bunlar; Ama karanlık arka planda başka bir
Girişimden Superior sorumlu olacak.




III

Lucifer

    "Cennetten nasıl düştün, Ey Lucifer, sabahın oğlu! Nasıl
    Sanat yere kestin, bu da zayıflattı
    Milletler! "--_ Isaiah xiv. 12. _

    "Ve üçüncü melek geliyordu ve cennetten harika bir yıldız düştü,
    Bir lamba olduğu gibi yanıyor. "--_ Vahiy VIII. 10._

    "Ve beşinci melek geliyordu ve bir yıldızın cennetten düştüğünü gördüm
    Dünya; Ve ona dipsizin anahtarı verildi
    çukur. "--_ Vahiy IX. 1._


Tüm akıllı varlıkların ahlaki olarak özgür olduğuna inanmak mantıklıdır;
Ve eğer özgürse, denetimli serbestlik yapıyor. İstihbarat, irade gücü, ücretsiz ajans ve
Denetimli serbestlik, yer veya ortamdan bağımsız olarak mantıklı olarak ayrılmazdır.
Şüphesiz, doğal dünyada bu doğrudur ve bu nedenle
manevi dünyada doğru. O adamlar, melekler, başmelekler ve kurtarılmış
Ruhlar asla özgür olasılığın ötesinde bir karakter durumuna ulaşmaz
Seçim en korkutucu bir sorumluluktur.

Fakat akıllı iradenin emperyalizmi için, meleklerin _fall.
Mantıksız, imkansız, imkansız. Günaha nasıl saldırabilir?
Cennetin sakinleri-toprak, bize, "
Rahatsız edici ve yorgun dinlenir "-tüm insan anlayışının ötesindedir.
Bu gerçek gibi göründüğü gibi, İncil bunu öğretir
açık dil.

"Lucifer, Sabahın Oğlu," bir başmelek, büyük bir varlık,
Kutsallık, Tanrı'nın tahtının yakınında duruyor. Adı "Hafif Taşıyıcı" anlamına gelir.
Görkemli ofisinin göstergesi. Böyle bir şerefi neredeyse hayal edebiliyoruz,
Böyle bir güç, böyle bir ayrım. "Işık Taşıyıcı" ın yüksek çağrısı ne
evrendeki en yüksek komisyon altında gerçekleştirildiği gibi,
Kitap bize söyleyemiyor; Ancak Lucifer ofisi kesinlikle
Michael veya Gabriel, üstlerinde olmasa bile. Parlaklık ve ihtişam
Kişisinden yayıldı.

Hayal gücünden tamamen değil, buna girmeye cesaret edebilir miyiz?
Üçlü Birliğin İkinci Kişisi-
ANINTED ONE-Logolar, bir mükemmellik varlığı, görüntüsünde yapılan
Görünmez Tanrı, bir tezahür haline geldi. Biri "bütün aile
cennette ve yeryüzünde "; ihtişamı paylaşmak ve onurunu eşit olarak paylaşmak
Baba, cennette bir tahtta. Milton ve diğerleri buna inanıyor
Bu tezahürün varlığı Lucifer'de tüketen bir ruh uyandırdı
hırs ve kıskançlık; Bir keresinde Tanrı'nın
tek yalvaran oğlu için ayrıldı.

Lucifer'in kişiliği hakkında hala başka bir yan ışık alıyoruz.
Onun devasa planını düşünün. Aaron Burr onun devrilmesini planladı
ülke ve yönetmeyi hayal etti; Böyle bir vizyon imkansızdı
Bir Meclis Ustası dışında herhangi biri-bir imparatorluk kurucusu. Lucifer Saw
Kendisi, "her şey onun tarafından yapıldı" gibi bir yaratıcısının üstünde bir hükümdar.
Onunla ilgili ilham veren ünlemlerin şunları yok: "Nasıl düştün,
Ey Lucifer.
Cennetten. "Onurlu kognomen şimdi sonsuza dek kayboldu;
Kutsallık umutsuzluğun onuruna yer verdi. Dilinde
Şair, "cennette hizmet etmek yerine cehenneme hükmedmeyi tercih etti." Bu
Cennetin Hafif Taşıyıcısı hala bir prens, ancak karanlık bölgelerinde
sonsuz kederli; "Bu dünyanın karanlığının hükümdarı."

Kendisini göksel otoriteye kapasiten hissettiren bu başmelek bir
Burada daha kolay bir görev. Üstatla konuşarak, varsayımını duy ve
Audacity, "Bütün bunlar (dünyanın krallıkları ve ihtişamı
Onlar) Seni verecek miyim, eğer düşüp bana ibadet edersen. "
Durum olarak adlandırıldı mı? Kaybettiklerinin restorasyonu: oğlu
Tanrı ona saygı ve saygı duyar. Bu taç inme içinde şaşkına döndü, o
Sadece bakış açısını daha gizli bir şekilde incelemek, güçlendirmek ve
yeniden değerlendirin.

Zeka ve kişiliğin etkilenmediğini unutmayın.
karakterin durumu; Manyetik güç ve diğerleri üzerindeki etkisi
Hayat tamamen kötülüğe verildiğinde kayboldu. Dindarlık ve kutsallık olabilir
ihanet ve nefretle yerinden edildi, ancak kişilik gücü kalıyor. Eğer
Herhangi bir değişiklik gerçekleşir, birey daha ince ve daha fazlası olur
daha fazla bencil çıkarlar için sinsi. Eğer dürüst bir adam,
olağandışı güçlerle donatılmış, bir günah hayatına düşmüş,
Onun tüm eski armağanları ve fakülteleri olan kötülüğü-hiçbir şey kaybolmaz.

Bu öneri, muhteşem olanı daha fazla takdir etmemizi sağlar.
Düşen Lucifer'in yetenekleri. Üçlü birliğin yanı sıra hiçbiri yok
Evrende üstün. Tanrı, hem erkeklerin hem de şeytanların düşmanlarının
İster bir ya da
on. Sahnenin son değişmesine kadar sapmalar olmayacak.
Tüm özellikleri, önceki avantajları ve şimdiki
Tüm mürtedlerin en büyüğünün fırsatları, insanın muamam
Bireysel ve ulusal olarak eylemler, çözmek için yavaşça başlar. Kavga
günahtaki erkeklerle yalnız değil, "
hava."

Lucifer isyan ettiğinde ve Tanrı'nın gazabının sadece azarlamasıyla tanıştığında,
Zafer, güç ve parlaklık şeytanlaştı. O zaman, tüm
Binyıllar bir saatlik bir rahatlama olmamıştır; Mütareke yok
Görünmez savaş. Azizler inanç, vizyon ve ilahi olarak büyürken
Aydınlatma, şeytanlar alt ve alt batar; Ama aynı zamanda geliş
Beklenen enerjilerinin sürekli olarak uygulanmasıyla beceri ve verimlilik.

Bu nedenle, "ortak düşmanımızın" çok daha fazla olduğuna inanmak mantıklıdır.
Dünyaya atıldığı günden daha zorlu. Bizim yeteneğimiz
Onunla başarılı bir şekilde karşılaşmak,
Geçen günler. Paul günlerinde,
"Tanrı'nın bütün zırhı" onunla tanışmak için, "
Tanrı "günümüzün en önemli ihtiyacıdır.




İv

Şeytan-Satan-Serpent-

    "Ve cennette savaş vardı: Michael ve melekleri savaştı
    ejderha; ve ejderha savaştı ve melekleri ve galip gelmedi;
    Onların yerleri de cennette bulunmadı. Ve büyük ejderha
    o eski yılan, şeytan olarak adlandırıldı ve Şeytan
    Tüm dünyayı aldatıyor: Dünyaya atıldı ve onun
    Melekler onunla birlikte atıldı. "--_ Vahiy XII. 7-9._


İncil zamanlarında isimler önemliydi; Günümüzde rastgele verilir,
Ama sonra isimler karakterin göstergesiydi. Karakter değiştiğinde,
İsim değişti: Jacob'a İsrail; Saul - Paul vb.
Bu sayfalar cennetin kutsal, parlayan ışık taşıyıcısı olarak kaldı, o
Lucifer, ama bu isim sonsuza dek ona kayboldu. Çok çeşitliydi
uygun tarafından bilinmesi gereken tutkular, özellikler ve güçler
İsimler ve her biri verildiği gibi, çok formunun bir aşamasını belirler
kişilik.

_Devil._ Lucifer sadece isim ve karakteri kaybetmedi; Değiştirdi
parlak, görkemli dış görünüm (nüfuz eden gözlere
görünmez) çirkin, iğrenç, canavarca için. Dil olabilirse
Kelimenin tam anlamıyla yorumlandı, ilham ve vahiyin gözü onu görüyor
_Devil-Sair_ İbranice, "Tüylü One", "Keçi" vb.
İncil, düşük ve taban olan her şeyi temsil eder. Katılanlar
_Sair_ Nature, son günde _Goats_ olarak adlandırılır. Koyunları böldü
Keçilerden. Tanrı bize tüm doğada manevi dersler öğretir, özellikle
Hayvan Krallığı tarafından ve keçi en düşük için bir eşanlamlıdır
hayvanın içgüdüleri; En yüksek alanda yaratılan bir varlık buluyoruz
en düşük kabarık yaşam seviyesine batan manevi yaşam. Daha fazla değilse
Tanımlama verildi-şeytandan başka bir isim-düşüş bir
diğerine aşırı.

Daha fazla taşınan bu bilişin ikinci bir anlamı vardır: _spoiler_,
Topraklara ve besmirches, yeniden düzenlemeler; parlak noktalar bulaşır
siyah kurum; Tatlı kokulu çiçekler, yanıklığı üzerlerine geçtikten sonra,
bir koku gönder; Saflık kalpleri bozulur ve tartışmalıdır; yüzleri
Güzellik gölgeli ve çirkin olur. Ne zaman ve nerede olursa olsun
Amaç, kozmos kaos olur. O bir spoiler.

_Satan._ Bu tanıdık başlıkta onu karakter rolünde görüyoruz
tüm eylemlerine hakimdir. Şeytan olarak o _hater_. Tüm kötülük
Ruhun tutkuları, nefret en korkunç olanıdır. İnsanda tezahür ettiği gibi
ilişkiler, düşman bir katildir. Bir şekilde nefret gibi görünüyor
Gazap, kötülük, kıskançlık, kıskançlık ve intikam sonucu. Nefret
Zayıf ya da korkak olanın koynunu sadece sahibini etkiler; Ama nefret
Güçlü ve cesur olan birinin ruhunda yanmak, hiçbir şey ait olmayan
nefretinin nesnesine güvenlidir: yaşam, kişisel mülk veya
itibar.

Nefretin tam önemini dikkatlice not etmek istiyoruz; Sonra yer
Yanında nefret eden kişi-evet, tüm evrende başka hiçbir varlık gibi
nefret edebilir. O nefretçilerin babasıdır; her türlü trajediler, dolgulu
Terörle dünya, cinayetler, bomba patlamaları, yangınları nedeniyle,
zehirler, ancak dağınık ışınlar yansıtılan ve saptırılan
Karanlık alanında dönerken tam nefret küresi.

Şeytan Tanrı'dan nefret eder, Kutsal Ruh'tan nefret eder, ama nefretinin tüm gücü
Gereklilik, Tanrı'nın _son_, yer için rakibi ve
güç. Oğlunun en yüksek çalışması kefaretti; Şimdi ilgi
Ve cennet kaygısı bu gezegene aktarıldı. Yüce
Trinity'nin ikinci kişisinin zaferi haçta gerçekleştirildi
burada insan kurtuluşunun bedelini ödedi. Enerjileri şimdi yönlendirildi
Haçta gerçekleştirilen her şeyin parçalanmasına. Her
hareket, her güdü, her erdem, doğrudan veya dolaylı olarak
Kefaretin esası, aynı anda Şeytani Nefretin Nesnesi haline gelir.
Bu nedenle İncil propagandası tarafından fethedilen her santim
ve nefret dolu protestosuna karşı bir zafer.

_Serpent._ Bu başlığın önerisinde doğamız geri teper. .
"Nachash" ve "Zachal", "_ Fearful _"-"_ Creeper_", bu nedenle bir
Korkulu sarmaşık. Yılan, en itici ve tehlikelidir.
sürüngenler. Bir yılan hakkında garip bir antipati var; Doğası çok
Yine de, çok sinsi, çok yağlı; Birinin görünümü istemsiz bir
titreme. Erkekleri görme tiksinti hissetmeyen ve
Kadınlar-"Charmers"-Kafesten bir dizi şık, sümüksü canavar alın,
Ve onları kollar, boyun ve vücudun etrafına sarsın mı? Korku doğru hissetti
Yılan bir kaza değildir; bir yılanın kisvesindeydi
Yarış tamamlandı.

İnce, pürüzsüz, aldatıcı, hain, gizli olan erkekler ve kadınlar
"çimenlerde yılanlar" denir. Planları ve hareketleri altında
kapak; Gizli bir gizliden vururlar veya sokarlar. Yılan
Hiss, yanan göz, çatallı dil, zehir ile eş anlamlı;
Bir kuşun dikkatini çektiğinde, fakir şey bekleyebilir ve çırpınabilir, ama
Kaçmak güçsüz. Kuş, ölümün çenelerine çekilir
Garip manyetizma.

Tanrı'nın ve ırkın bu düşmanı, ihtiyatlı, gürültülü bir şekilde kayar bir yılandır
Hakkımızda tüm karanlık, karışık gizemler aracılığıyla. Kimse kavrayamaz ya da
kurnaz hareketlerini yorumlamak; Biz sokuyoruz, zehirliyiz, büyülendik, tutturulduk
Sümüksü bobinlerde ve henüz bilmiyorum. En çok korkmamız gerekiyor
Karanlıkta faaliyet gösteren düşman. Bu düşmüş başmelek asla öyle değil
bir yılanın kişileşmesinde hareket ederken olduğu gibi tehlikelidir.

_Dragon._ İbranice "Tannoth", _howler _-_ jackal_; Yapmak
Vahşi doğada uluyan çakal gibi gürültü. Yine dehşete düştük
Bu başlık. Ejderha, korkunç bir hayvan olarak temsil edilir.
tepeli kafa, kanatlar ve muazzam pençeler ile bir yılan formu;
vahşi ve tehlikeli. Kutsal Yazılar bu muhteşem'i tahsis etti
Canavar-Mitolojinin günlerinde en korkunç olanı olarak var olmaya inanıldı
karada veya denizde yaratık-onun tehlikesini zorlamak ve vurgulamak için
yıkımımızı arar. Ona "büyük kırmızı ejderha" denir-veya ateşli
Ejderha, kısır bir çakal gibi uluyor. Bu tuhaf tezahürde, kadının önünde durdu ve
doğduğu anda adam çocuğunu yok etmeye çalıştı; Sonra bir sel at
Ondan sonra varlığından kaçarken. Ejderha kendini enkarne eder,
ve Kral Herod bir kerede bebek İsa'yı yok etmeye çalışır (Mat. II.; Rev.
xii. 1-5).




V

Diabolus--Demonia-Abaddon-Apollyon

    "O zaman da sol elinde onlara da söyleyecek, benden ayrılacaksın
    lanetlenmiş, sonsuz ateşe, şeytan ve onun için hazırlanmış
    Melekler. "--_ Matthew xxv. 41._

    "Ve üzerlerinde bir kralları vardı, bu da dipsizin meleği
    İbranice dilinde adı Abaddon, ama Yunanca
    Dil Apollyon adında. "--_ Vahiy IX. 11._


Şimdi Yunan isimlerini daha çok analiz etmek istiyoruz Diabolus ve
Demonia; Bu ayrım için eski bir bölümde atıfta bulunuldu. İçinde
Yetkili sürüm İki ad genellikle çevrilir veya daha çok _SED_
birbirinin yerine; Şeytan için şeytan, ya da tam tersi. Bir "lejyonu okuyoruz
Şeytanlar, "Yedi Şeytan," "Şeytanları Döküm", "Şeytanlara Sahip Oldu" vb.
Teknik olarak-tam anlamıyla tercüme edilen bu ifadeler yanlıştır. İblis
asla şeytan okumamalı-ama _demon_; Diabolus her zaman demek, şeytan değil,
Ama _The şeytan_.

_DiABOLUS._ Bu isim onu ​​karar ve otoritesine göre daha fazla belirtir
karakterinin unsurlarına göre. Zaten anlamını fark ettik
Şeytan, ama orijinal kelimeden daha açık bir anlam elde ediyoruz
onun otorite rütbesi. Lucifer olarak onun iktidar rütbesini bilmiyoruz, ama
Kayıp mülkü baş komutan olarak yer alıyor. Ne söyleyebilirsek
O, melek rütbesini belirleyen "kemer" öneki, mantıklı olabilir
Ekli: Archspoiler-Arch-Deceiver-Archaccuser-Archslanderer, vb.

Ancak, doğru bir şekilde tanımlanırsa, Diabolus
_Calumniator _-- Archcalumniator; Calumny'nin bir propagatörü. Oyunculuk
Calumniator'ın kapasitesi, masum olanı arar ve karalar. Gönderiyor
Her gün bir milyon söylenti dışarıda, eğer somutsa, iftira vakaları
herhangi bir mahkemede.

_Demonia._ Bir iblis-düşmüş bir melek-her ruh, bir imp. Kelimenin tam anlamıyla, bir
_Shade _-- Karanlık bir nokta, gürültülü ve hızla bir gölge kadar hareket ediyor. .
Yeni Ahit "Şeytan" ve "Şeytanlar" a birçok referans
Daima _demons_; büyük çokluk, genellikle tek bir yerde bulunan, gelir
"karanlığın güçlerini" oluşturan sayısız kalabalıktan.
Gölge ruhları, bu karanlık, gölgeli tarafından kontrol edilen erkekler ve kadınlar
Imps, "Işıktan ziyade karanlığı seviyorum çünkü eylemleri kötülük." .
Lucifer ile gerçekleşen, öğrendiğimiz gibi dönüşüm tıpkı
Melek takipçileriyle büyük ve radikal; Fark sadece buydu
rütbe derecesi.

_Abaddon-apollyon._ İbranice ve Yunan isimlerini birleştirdik,
her biri tam olarak aynı demektir. Okuyucunun dikkatini arıyoruz
Hepsi neredeyse aynı olan, ancak
önemli fark. Abaddon-Apollyon _destroyer_ anlamına gelir. O öyle
"Spoiler" olarak tartışıldı, ancak yok eden biri işi daha uzak tutuyor
spoilerden daha. Abaddon veya Apolonon olarak Abyss'in kralıdır veya
"Dipsiz çukur" ve göründüğünde,
yıkım. Tıpkı Tanrı'nın Mısır genelinde "yok eden meleği" gönderdiği gibi,
Kalp sertliği için Firavun'a bir lanet getirerek, bu güçlü
Abyss Messenger, nerede ve ne zaman yıkımını ziyaret eder
bulur, kapı üzerinde tipik kanın olmaması değil, ama
onu ya da kurban kanına bağlılık kanıtı bulur
Yok etmeyi istiyor.

Abaddon-Apollyon olarak görevinin bitiricisinin bir kısmını varsayar; Biz ne zaman
ona bir _destroyer_ görün, tam boyutlu bir fotoğrafımız var-
tek bir yüz çizgisi veya tek bir karakter veya niteliği onun
kompozit doğa. Toprak yapabilir, bozabilir, aldatabilir, ticaret yapabilir, suçlayabilir, iftira edebilir,
Yara, vb., Ama nihai amaç yıkımdır. "Günah bittiğinde
Ölümü ortaya çıkar. "İki büyük rakibin nasıl durduğunu görüyoruz
Birbirlerine kendi alanlarında: "Bunun için Tanrı'nın Oğlu
tezahür et, şeytanın eserlerini yok edebilir. "Aynı
Amaç derecesi, Şeytan Tanrı'nın Oğlu'nun işini yok etmeye çalışır.

Şeytan gerçeği, doğruluğu, erdemi, dini, umudu yok etmeye çalışır
İnanç, Tanrı'nın Vizyonları, Kan Gücü, Sonsuzluk Düşünceleri ve
cennet. Yeryüzündeki her güzel, kutsal şey yok eder, ayrılır
Bir zamanlar Eden'in çiçekleri olan sadece siyah, kömürleşmiş cüretçilerin arkasında.
Tıpkı uzun zaman önce dünyevi cenneti yok ettiği gibi,
Umutlarımız ve isteklerimizden leke ruhun cenneti. Onun hırsı
Ve yüce sevinç, bu dünyayı Tanrı'nın Bligned'e teslim etmek olurdu ve
Cehennem zaferle yankılanırken, son dokunuşlarıyla harap oldu
Bağırıyor-Infernal Jubilee. Abaddon-Apollyon: Archdestroyer.




VI

Şeytan "Abluka"

    "Bu nedenle sana gelirdik, ben bile Paul, bir kez tekrar;
    Ama Şeytan bizi engelledi. "--_ 1 Selanikliler II. 18._

    "Ama İran Krallığı Prensi bana bir ve yirmi yaşıyordu
    günler; Ama Lo, baş prenslerden biri olan Michael, yardım etmeye geldi
    Ben. "--_ Daniel x. 13._


Şeytan başlığında başka bir çarpıcı yorum buluyoruz. .
Organizasyonundaki kiliseye _militant_ denir, çünkü
ahlaki ve dini bir savaş. Paul Kıl'nın Askeri Yazıları
Terimler, iki güçlü ordu hakimiyet için tartışıyor ve yarışıyor.
Her ordu bir lider altında savaşıyor; Artış kampanyası değişti
Operasyonun Temeli-Savaş alanı cennetten
Bu gezegen. Mesih ve Şeytan arasındaki rekabet birçok kez değişti
_modus operandi_, ama yarışmanın ruhu ve son-hepsi
Tahmin ediyorlar-Change değil.

Bu bölümün başlığı bir İncil terimi değildir; Uygunız ve
Askeri anlamı nedeniyle onu barındırın. Kesinlikle uyumlu
Terimlerin kullanımı, "abluka" deniz operasyonlarına aittir; Ama herhangi biri
müdahale eden, engelleyen veya
Hedges ilerlemenin yolunu arttırır, bir ablukadır. Bir kampanya başarısızlıkla biter
Atılan engeller nedeniyle, malzeme tabanına erişim, kesilmiş,
faaliyet mahalline ulaşmak için engellenen takviyeler vb.
Kullanılan kilit yazılarda belirtilen fikir,
Bölüm başlığı.

Havari Pavlus, ekipmanın tüm avantajlarına sahipti; Entelektüel
kazanımlar en iyisi; O erkeklerin tanınmış bir lideriydi, seçilmiş
Rab'bin gemisi ve Kutsal Ruh ile dolu. Üstat dışında kimse yok
"Karanlığın Prensi" nin muhalefetine daha fazla dayanabildi. Henüz
Şeytan aslında onun rahatlamak için Selanik'e gitmesini engelliyor ve
O yerdeki mücadele eden kiliseyi güçlendirin-tam anlamıyla korunuyor
yol.

Daniel'in onuncu bölümünün dikkatli bir şekilde incelenmesi bize
Peygamber ve "ses" arasındaki konuşma, bir "vizyon"-
görünüş "erkeklerin oğullarının benzerliği gibi"; Açıkçası bir melek
Misyonu Daniel'i teşvik etmek olan yüksek rütbe, ama aynı zamanda kabul ediyor
"Pers Prensi" nin onu yirmi gün geçirmesini engellediğini. Bu
Mighty Angel, Michael'a kadar Daniel'e ulaşmaya çalışırken çaresizdi
olay yerine geldi. Michael'a karşı muzaffer savaşa öncülük eden Michael'dı
Cennette devrildiğinde. Yalnız tanışabildi
"Pers Prensi," _devil_.

Bu nedenle Şeytan'ın ne kadar başarılı olabileceğini anlayabiliriz-
Her yerde konsantre olmayı seçerse, doğruluğun ilerlemesi
ahlaksız enerjiler. Layık kaydetmesi için hacimler gerekecektir
Tanrı Kilisesi'nde başarısızlıkla düşen, ancak
somut açıklama. Aniden tersine döner, tüm akımını çevirir
işler, günlük olaylardır; Belli ulaşmak için canlanma çabaları
Topluluklar, bazı bireyler, aşılmaz engeller bulurlar. Öyle
"Abluka" işi. "

Bu tür olaylar genellikle "talihsiz tesadüfler" olarak kabul edilir.
Görünür ve kişisel olmayan bazı derin planların bir sonuçtan ziyade.
Bir bebek kritik bir anda ağlar, bir köpek bir kargaşa yaratır, yangın çubuğu
halkalar, motor devre dışı bırakılır; toprak kaymaları, şişmiş akarsular, ani
Hastalık ve benzerleri asla uygun olana yatırılmayan
kaynak veya neden. İncil Şeytan'a Tanrı olmanın haysiyetini kabul eder
bu dünyanın; Bu nedenle, bir dereceye kadar zorunlu kontrol olmalıdır.
Fiziksel fenomenler, onları bir avantaja yönlendirir. Giriş yapmıyoruz
Fiziksel dünyadaki engellerin ne ölçüde olduğu konusunda dogmatik konum
onun gücünden kaynaklanıyor; Ancak İncil en açık şekilde onun bir
obstrüksiyoncu.

Ahlaki ve dini ablukaların yüzlerce yol ve yer var
elde etmek. Görünüşe göre son yüzyılın yangında
Medeniyet savaşı imkansız olurdu. İç Savaşımız neden olamadı
önleniyor mu? Geriye dönüp bakıldığında, ne kadar kolay olabileceğini görebiliriz
Böyle bir korku ve kan dökülmesi olmadan yerleşti. Milyonlarca
Vakıf uluslararası sıkıntılara taşıyor, ancak tahkim
başarılı olduğundan daha sık başarısız olur. Ama savaş devam ediyor ve tüm çabalar
Bu yön genellikle bir "Taş Muhalefet Duvarı" ile karşılaşır.

Doğrudan çatışmaya giren tüm bu turların sonucuna varmalıyız.
İnsan weal ve mutluluğu, sadece "meydana gelen" mi? Düşünü yapılmaz! "Şeytan
engelledi, "büyük elçiyi ilan ediyor." Pers prensi bana dayanıyordu
Yirmi bir gün, "diyor melek.




VII

Büyük Sihirbaz

    "Tanrı'nın tüm zırhını giyin, karşı durabilirsin
    Şeytanın Wiles. "--_ Efesliler vi. 11._

    "Çünkü onlar ileri giden Mucizeler Çalışan Mucizelerin Ruhları
    Dünyanın ve tüm dünyanın krallarına. "--_ Vahiy xvi.
    14._


Sahip olan erkeklerin yaşadığı tarihin en eski kayıtlarından
Garip, gizli güçler. Sihirbazlar-Mucizeler performans gösteren, bir kenara koyma,
Görünüşe göre, tanınmış fiziksel yasalar. Musa büyücülerle tanıştı ve
Yakın rekabette Mısır Sihirbazları. Günümüzde, derste erkekler var
Platformlar, mucizeler olan özellikler gerçekleştirme; Hayır gibi görünüyor
görünür açıklama.

"El gözden daha hızlı," diyor; Saatler dövüldü
Gözlerin önündeki parçalar, parçalar bir silah haline geldi; Silah
taburcu edildi ve saat bir kancada asılı olacak, sanki hiçbir şey gibi çalışıyor
olmuştu. Bir keresinde bir adamın bir branda içinde dikildiğini gördük, büyük bir
Bagaj ve gövde güvenli bir şekilde sarıldı. Beş dakikadan az bir sürede adam
Bagajın yerleştirildiği bir muhafazadan çıktı; Bir toka değil
gevşedi ve branda kırılmış bir dikiş değil. Cannonballs
şapkalardan alınmış; Canlı Ördekler, Tavşanlar ve Bir Düzine Teneke Gemi Çizildi
hızlı bir şekilde bir şapkadan. Kartlar güverteden atlamak için yapılır
İsimle çağrıldığında. Bir sihirbaz asistanını masaya koydu, kesti
başı büyük bir bıçakla, kanlı kafasını saçın yanından kaldırdı ve yerleştirdi
başka bir masada; sonra kopmuş kafa ile bir konuşma yaptı
Şaşkın kitlenin huzurunda.

Herkes bu harika özelliklerin bir tür sihir tarafından yapıldığını bilir, ancak
Her şey için yapıldıklarını görebiliyoruz; En zeki gözlemci tespit edemez
sır. Havari, inananları tüm zırhı koymaya teşvik ediyor
Tanrı'nın, (süpürülmemesi veya yakalanmaması veya yakalanmaması)
Şeytan Wiles. O zaman şeytan bir düzenbaz-
Sanatçı-bir sihirbaz. Amacını gerçekleştirmek için birçok yönteminden biri,
Buluyoruz, yanılsama: sihirlerin ve sihirlerin eserlerini uygulamak
kurbanlarının saflığı.

Kaç tane sofistike olmayan erkek ve erkek gün ışığında soyuldu
Biraz küçük "oyun" veya hile ile sokak köşesi daha keskin. Çiftlikler var
karşılığında hiçbir şey için ayrıldı. Şimdi, hepsini kataloglayacak olsaydık
Her yaştan tüm birleşenlerin püf noktaları, bu kötülükte var
Şefi bir tüketim, hepsinin bir somutlaşmışı; O sadece bir değil
sihirbaz, ama şefi. Kesinlikle kurbanları daha fazla arar
Crook'dan daha acımasız bir soygun amacı ile cahil arar.
Metnin "Şeytanın Wiles" dediğini gözlemleyin; Bir değil, çok; biz
nüfuz ediyor ve "Wiles" dan birinden kaçınıyorlar, bak, biz
Bir başkasının ağları. İnsan Aklı Büyünün Özelliklerini Kavatamaz
her fırsatın verildiği güler yüzlü eğlence içinde gerçekleştirildi
İnceleyin-o zaman daha ne kadar seances merhametinde uyduruluyoruz, değil
eğlendirmek için, ama dolandırmak ve yakalamak.

Astrologlar, yatıştırıcılar ve sihirbazlar; basiretler, eski ve
Modern, bu büyük sihirbazla karşılaştırıldığında önemsizdir. O değil mi
Üstün ve doğaüstü, doğaüstü güçlere sahip mi? Var mı
Tanıtılmadığı kombinasyonlar ve gizli yasalar mı? Ayrıca kimse
insan doğasının zayıf yönlerine ve duyarlılığına daha aşinadır
ondan daha. Yani zeki ve kurnaz onun "Wiles"-sihir püf noktaları-Paul
sadece Tanrı'nın kuşaklarının ve tükenmelerinin verdiğini hissediyor gibi görünüyor
Görünmez şeylere manevi aydınlatma, onlara dayanabilir. .
Havarinin cesaretinin antitezi, aklımızda hiç şüphe bırakmaz.
Onun anlamı: eğer kendi bilgeliğimize, aldatmacaya ve
yenilgi kaçınılmazdır.

Açık olmak gerekirse, çokluklar altında gibi görünmüyor mu?
yanılsama-çarpık ve sahte lenslerle bir şeyler görmek-kelimeler ve
Yeryüzündeki en iyi ve gerçek insanlara göre eylemler, açık olarak görülür
ikiyüzlülük? Sanki bir el-uyuşturucu uzmanı gibi görünmüyor mu?
bu zevk-daha çok neslinin ideallerini manipüle etmek; Doğruyu gizlemek
Her hoşgörü ve fazlalıkta gizlenen karakter ve tehlikeler? "Presto,
Veto-Change; "İşte, güvenli, memnun, mutlu." Şeytanların Ruhları, "
Patmos'un görkemli olduğunu, "çalışan mucizeler, krallara gitme ve
tüm dünya. "Ölümcül sanrılarını uyguladığı arena
bütün dünya. Hiçbir yer muaftır; İnsanların bağışıklık yok. Tüm zırh
Tanrı tek kesin korumadır.




VIII

Kükreyen Aslan

    "Ayık ol, uyanık olun; çünkü kükreyen bir şeytan düşmanınız
    Aslan, Walketh hakkında, kimi yiyebileceğini aramak. "--_ 1 Peter /. 8._


Şimdiye kadar Diabolus'u çeşitli başlıklar ve bilişler altında inceledik.
Neredeyse tamamen doğasının gizli tarafı ile başa çıkın: Propaganda
gizli sanat. Bu bölümün başlığı, bir
farklı öneri. Bu başlık onu tam görünüm haline getirir, arındırılır
Tüm aldatma ve legerdemain. Aslan yeryüzünde yukarı ve aşağı yürür,
Çeyrek göstermemek, varlığı için özür dilememek. Dolaştığında
Ormanlarda o kraldır; Hiçbir canavarın müdahale etmesine veya sorgulamasına izin vermez
hakları ve hiçbiri bunu yapmaya cesaret edemez. Öldürür, parçalara ayrılır ve yutar
Ne yakalayabilir; Kükremesi tüm orman sakinlerine teröre çarpıyor.

Bu nedenle aslan gürültülüdür; Onun yaklaşımı yüksek bir gösteri ile.
Gürültü içinde zayıflayan ve korkutan bir şey var; Keskin alkış
gök gürültüsü, yaklaşan bir ordunun bağırması, koç boynuzlarının patlaması,
Rab'bin ve Gideon'un Kılıcının Yüksek Dikkati Tarihi
Gürültü ile zafer örnekleri. Aslan da güçlüdür; Başka Canavar Yok
Onunla bir maçta bir şansı var. Güçlü pençesiyle bir vuruş ölümdür.
Gücünün bilincinde yürür; Bir öküz veya manda artık
Bir kedi ile mücadele eden bir fareden eşit. Aslan kısır; onun
İleri gitmenin kesin bir nesnesi var-"yutmaya çalışmak."

Aslan tüm dünyanın kendisine ait olduğunu varsayar; geyik, antiloplar,
Panterler, mandalar, atlar, sığırlar vb. Hakları veya malları yok
saygı duyma yükümlülüğü altında hissediyor. Şeytan
Çıkmaz _in Person_: Toynaklar, Boynuzlar, Pençeler, Bushy Mane-
Bir aslanın makyajı, krallığını yıkarak ve yok ederek inşa etmek
Erkekler ve kurumlar ona karşı çıktı. Bunları aslan olarak yapıyor,
Kendini erkeklerde enkarne etmek, kötü birleşir, yozlaşmış siyaset, kısır
toplum, likör trafiği, beyaz köle sistemi vb.
girerek ve sahip olarak bu kurumları tahsis eder ve somutlaştırır
Lider olan erkekler, artık bir konutu veya yılan olarak hareket etmiyor, ancak
_Aslan_. Dünyanın doluluğu ve orada yaşayanlar
O, kullanmak, kutsamak, fahişe, öldürmek, yutmak veya yok etmek için
doyumsuz iştahına en iyi hizmet edebilir ve tatmin edebilir. Şehirler olacak
Memur ve yönetilen, vatandaşlarının barışçıl koruması için değil,
Ancak yağma, boodle ve greft için. Kamu görevlisi olmak isteyen erkekler
Tapu ve gerçekte "kükreyen bir aslan" ile savaşmalıdır. Buna adım atan adam
ön cephenin, sömürülmelerini sorgulama ve azaltma arzusu ile
"Yetkililer", "trafik", "çete" hayatını hemen içine sokar
yakın tehlike. Tehditler, siyah el harfleri, tabancalar, zehir, bombalar ve
Meşaleler, insanı veya erkekleri yok etmek için cesurca kullanılan enstrümanlardır.
Bu insan aslanlarının filch ve yemesine izin verilmesi gerektiğine inanmayın
başkalarının ayrıcalıkları ve malları.

"Düşman, şeytan, kükreyen bir aslan olarak, yürürken,
kimi yiyebileceği arayışında, "
davanın zorunlulukları. Önce bir "kükreme", bir blöf veya buldozer:
"patron" tehdidi, siyasi bir patron olsun,
dini patron veya bir likör patronu, zorlamada harikalar elde eder;
Zayıf ve arkasiz olanı korkutuyor ve kovuyor. Çatlak
Slave-Driver's Whip, obstreperous Negro'yu mütevazi bir teslimiyete getirdi.
Ofiste, Pulpits'te, editoryal odalarda erkekler sessizliğe uğradı
"daha yüksek" erkeklerin kükremesi ile. O zaman gerçek, doğruluk, adalet ve
vicdan çarmıha gerilir; Ve sahnenin arkasında Leering Devils bir
Zafer Jübile.

Ancak, blöf ve buldoze her zaman başarılı olmayacaktır; Ve bunlar ne zaman
Yüksek sesle, ancak hafif yöntemler başarısız olur, boykot sipariş edilir. Ayakta durabilecekler
Kükreyen tehditlerin varlığında,
Finansal harabe beklentileri. Çalışanlar taburcu edildi, himaye kesildi,
Başkalarına verilen pozisyonlar, vaizler istifa etmek istedi. Bir şekilde kötülük çok
Sıkı bir şekilde organize edilmiş, bağlantı telleri tamamen temas halinde
"Patron" ın sessizce santralde oturduğu her köşe ve köşe ve köşe
emirleri sorunlar. "Büyük çubuk" ve boykot birçok seçim yaptı;
belediye, eyalet ve ulusal; Egemenlik malları yaptılar,
ve vicdanın pazarlık tezgahları. "Memurun adını çıkarmalı
bu dilekçe, yoksa himayeimizi geri çekeceğiz; "" Karısı aktif
W.C. T. U'da işçi.-Onu taburcu etmelisin, "özdeş
özel bir ofiste kulak misafiri olan kelimeler. İş ve kamusal erkekler
boykot. Boykotun arkasında "düşman, şeytan" var.

Ancak blöf ve boykot etmez, kendi kendine bağlı kaldığında sınırı işaretmez
Aslanın hakları ve ayrıcalıkları sorgulanmaktadır. Çok azı yükselebilir
tehdit ve gözdağı; Ama patronun kükreyen faaliyetleri
her zaman yeterli. Yolsuz siyasette, kötü trafflarda,
Rahip bağnazlığı ve hoşgörüsüzlük, bıçaklamak, ateş etmek veya
Saldırgan bir muhaliften kurtulmak için yan. Tartışmak gerekli değil
Bunlar kadar iyi bilinen gerçekler; Ancak kaynakları araştırıyoruz; Biz
Püstülü incelemek yerine basilleri bulmak istiyorum.

Önceki bir ifadeyi tekrarlamak istiyoruz; "Kükreyen Aslan" asla
Hala dövüşün, yağlı yılan yöntemlerinin daha iyisine hizmet edip etmediğini duydum
avantaj. Havarinin cesareti zamanında: "uyanık olun,
Ayık "-Sürekli uyanık olun ve en iyi şekilde olun," düşman "olarak
Su bastı ve yıkım çalışmalarında hiçbir sınır çizgisi bilmeyen
sonuna kadar savaş ilan etti.




Ix

Bir Işık Meleği

    "Bunun için sahte havariler, aldatıcı işçiler, dönüşüm
    kendileri Mesih'in elçilerine. Ve mucize yok; Şeytan için
    Kendisi bir ışık meleğine dönüştürülür. "--_ 2 Korintliler xi.
    13-14._


Şeytan büyük bir kişiliğe sahip bir kişidir; Ama insanlar gibi, o
doğasının tüm özelliklerine eşit derecede donatılmamıştır. Ancak,
Kitap bize zayıflıkları hakkında hiçbir bilgi vermez. O tamamen üstün
kuvvet; Ama herhangi bir noktada özel bir bağışta bulunan bir fakülte varsa
Diğerlerini gölgede bırakıyor gibi görünüyor, Şeytan
_angel _angel'e dönüştü_. Bunun nedeni açıktır; BT
eski "hafif taşıyıcı" ofisine dönüş. Etkili bir şekilde
Bu şaşırtıcı dönüşümle amacına hizmet edin-ışığa göz ardı-
bir kerede her santimine aşina olduğu bir alemde
bölge.

Times belirtilerinin yakından gözlemlenmesi-Sosyaldeki olaylar
ve dini çevreler-_light_'ın sadece onun değil
En tanıdık rol, ama en sevdiği rol. Dünya çekildi
parlak, güzel, neşeli şeyler; gizleyen herhangi bir şey
Hayatın kasvetli tarafı, gerçekleri üzerine mistik bir peçe atar ve bize yardımcı olur
unutmak için-kitaplar, müzik, dersler veya varlıklar olsun
Toplum-Hesapların dökümünde ve oluşturulmada her şeyi zorla
karşılaştırmalı tahminler.

Şeytan'ın tam boyutlu bir resmi için poz vermesine izin verildiyse, tıpkı
Bu kuşağın çocukları tarafından görülmek istiyor, portre yok
Ressam daha nadir bir güzellik örneği üretebilir; duvarları süsleyecekti
en özel salonun ve herhangi bir büyük
Dünya Sanat Galerisi. Keskin açılar, kaba olmaz,
duyumsal çizgiler, güncel olmayan süsleme yok-geleneksel ateşli kırmızı
Görünmüyor, daha ziyade en hassas renk tonları ve renk tonları. .
Özellikler, eğrilerin en zarif ve sanatsal kombinasyonu olur ve
daireler. "Kıllı Olan", çakal, yılan, aslan, gölge,
Spoiler aynı anda "bir rüya kadar güzel" olur. İnanılmaz dönüşüm!

"Günümüzün Şeytanı" sadece güneş ışığının değil, güzelliğin bir elçisidir.
Bu dünya güzellikle dolu; Ve neden sonsuza kadar çirkin tutmamalıyız
Ve arka planda çarpıtılmış mı? Güzelin gelişimi
Güzel sanatlardan biri olun. Sadece güzelliği düşün; Sadece güzellikten bahsedin; Görmek
sadece _beautiful_; Sonra günahkar ve sevilmez kaybolacak. Bir
Işık meleği-nasıl müstehcen!

Bir güneş havarisi olarak görevi dünyayı ışıkla sulamaktır,
Ve bunu yapıyor; Ama gözlemleyin-_his_ ışıktır; Ne ısınıyor ne de
Aydınlatılır, ancak muhteşem amaçlar için her talebi cevaplar. BT
yeni görev standartlarını ortaya çıkarır; Sözündeki öfkeli şeyleri kanıtlar
Tanrı sahte olmak ve eski kurtuluş planı eski ve uygunsuz
Günümüzün ihtiyaçları. Kendini inkar, çarmıha germe gibi sözler
Günah, Yargı Günü, Çapraz Yatak vb., Yeni Ahit'te çok önde gelen,
gerçek bir yorum verilmemelidir. Bu tür gerçekler bir
Aksi takdirde mutlu insanların ruhları üzerinde gereksiz kasvet.

"Günümüzün Şeytan" etik kültürün slogan olması gerektiğine inanıyor,
Pitchword, her minber ve rostrumun shibboleth. Din
Definasyon olmadan saçma; estetik tada bakılmalıdır
bazı soyut İncil doktrinine olan inançtan daha fazlası; O zaman yarış olurdu
Creed ve korkunun esaretinden arınmış. Gerçek din daha fazla bir şey değildir
sadece sanat, edebiyat, bilim, felsefe ve
doğa. Tanrı, küflü, klişeleşmiş olmaktan ziyade tüm bunlarda
İnanç Beyanı. Ayrıca, kadınların örgütlenmesinin bir enerji kaybı olduğuna inanıyor
Gecekondular veya dinsizler arasındaki koşulları incelemek ve yardım etmek için toplumlara
topraklar ve zor işte çalışanların onda biri ödemeye çağırıyor
daha iyi beslenen ve barındırılmış misyonerleri desteklemek için gelir
kendileri. Sosyal kulüplere, kitap dairelerine zaman ayırın,
Euchre ve köprü partileri ve düzgün giyinme.

Sık sık gözden kaçan bir gerçeğe tekrar dikkat çekmek istiyoruz: şeytan ve
Şeytanlar asla dağınık bir durumda tatmin olmaz; giremedikleri zaman
İnsanların ruhları, başka bir şey ararlar. Ne zaman bir domuz girecekler
Daha iyi bir şey yok. "Havanın prensi"
Air_ 'de güçlü bir etkiye sahip, işlenmemiş, ancak planlıyor
ve akıllı eti ve kana sahip olabileceği ve yönlendirebileceği zaman en iyi şekilde çalışır.

Şimdi kilisenin makineleri ve tüm yardımcılar adanmış
Sosyal hizmetin çeşitli dallarına enerjileri; Bu iyi
Mesih gibi ve gerekli; Bu konuya çekiştiğimiz nokta,
iş değil, fikrin kötüye kullanılması: sosyal hizmet ve
İnsancıllık din değildir. Onlar iyiliğin meyveleri
Dünyadaki Samiriyeli Ruh, ama kişisel yerini alamazlar
Tanrı ile ilişki. "Vücudumun yakılmasını ve tüm malları vermeme rağmen
fakirleri beslemek için, "diyor Paul," bana hiçbir şey kâr etmiyor "
Aşk-Divine Aşk. Işık meleği, eserlere vurgu yapıyor
İnanç olmadan. Dünyayı seviyorum, şehvetlerinin ve tahsislerinin tadını çıkarın, göz ardı et
Hayatın tüm püriten idealleri, tüm dünyanın bir parçası olun-ama kibar olun,
Neşeli, iyimser, cömert, yardımsever: İnsanlığa yardım edin. "Ödeyin
Fiddler, "O zaman istediğiniz gibi dans edin. Vicdanınız kirpikleştiğinde kefaret yapın
Sen; Ancak süperogasyon eserleriyle hoşgörü satın alın. "Dansla,
Sevinçsiz olmasın. "

Somut bir örnek önümüzdeki öneriyi gösterecek ve ayrıca
"Güneş ışığı ve gülümsemeleri" nin cilalı, kültürlü elçisinin gücünü ortaya çıkarın.
Küçük şehrin yaklaşık on beş yüz kişilik bir nüfusu vardı; Orası
neredeyse eşit güce sahip dört kilise vardı. Her cemaatin büyük bir
Gençlerin gelişen organizasyonu. Nadiren herhangi bir dünya
elde edildi-nadiren oynama ve kart oynama. Dindar, kutsanmış
Gençler biraz dikkat çekmedi. Sonunda geldi
Öğretmen olarak üniversiteden ve konservatuardan taze genç bir kadın yerleştirin
Müzik ve Delsarte. Modernin tüm güzelliklerinde ustaydı
toplum; İşler aynı anda yeni renk aldı. Çalışma bir edebi ile başladı
Kulüp, sonra kartlar, sonra dans. Güzel ve manyetikti; altıda
aylar lig ve Christian Endeavor "aptal buluşması"
Daha heyecan verici şeyler için terk edildi. Vardı dini temel
Basit kalpli erkek ve kızlar arasında yıllardır kristalleşiyor
Şehrin klasik çevrelerinden ithal edilen gayeties'e yer ve
üniversite hayatı. Aralarında "bir ışık meleği" hareket etti.




X

Teres'in Serisi

    "Cennetin krallığı, onun içinde iyi tohum eken bir adam gibidir.
    Field: Ama erkekler uyurken, düşmanı geldi ve
    buğday ve gitti. "--_ Matthew xiii. 24-25._

    "Tarla dünya; iyi tohum,
    Krallık; Fakat Dares kötü olanların çocuklarıdır; düşman
    onları eken şeytandır. "--_ Matthew xiii. 38-39._


Sower'ın benzetmesi sağduyulu bir çekiciliktir; mantıklı
Çiftçi sadece iyi tohum eker. Buğday arasında çenelerin büyümesi içeride değil
Orijinal plan. İyi tohum ekildi, ama darbelere bakın! Nereden geldi
Onlar? Hizmetçiler uyurken bir düşman geldi ve ekti. Usta
Bize kendi yorumunu verir: o SOWER-iyi tohum
Krallığın çocukları, erkekler ve kadınlar gerçeği olan kalplere
girildi-kilisenin dönüştürülmüş kısmı. Hizmetçilerin uykusu
Kilisenin uyumsuzluğu: Soğukluk, kayıtsızlık, arkalık. .
Düşman fırsatı-Mesih'in hizmetkarlarının dikkatsizliği-ve
ekmek _bad tohum_. Düşman şeytan-kötü olan; Kötü tohum
Şeytanın çocukları. Bu dünya alanında yan yana büyüyen
Tanrı'nın çocukları ve şeytanın çocukları.

Görünüşe göre, buğdaya benziyor; tam olarak büyüyor
aynı yükseklik ve rahatça veya uzaktan görüntülenen
orijinalden tespit edildi. Sadece harman ve eleme
fark. Bu daralar şeytanın propagandasıdır, ama mükemmel bir
Krallığın çocuklarının taklit edilmesi. Bir meslek yaparlar, yapışırlar
Aynı kurallara ve düzenlemelere, dışa doğru, bir
Ahlak standardı, tüm regalia giyin-hatta ayrıntılar hakkında bile.
Başka bir çarpıcı benzerliği gözlemliyoruz: göründüğü gibi garip, bunlar
Daralar-Şeytanın çocuklar-Rehberleri olarak görülmez Heathen kitabı yok
felsefe veya yirminci yüzyıl ateizmi; Büyük sermaye yapıyorlar
İncil; Törenler ve yönetmelikler mektuba yapılır. Bir
Giyim Geçit Töreni Günü ve İnceleme Onlar Uygunca A Sınıfı 1.

Böyle bir tutarsızlık, neredeyse düşünülemez olacak kadar göze çarpıyor; ama
Parable bunu şüphenin ötesinde öğretir. Şeytan kiliseye eker
Çocuklar: _A İsa Mesih'in yozlaşmış mesleği_. Eski bir bölümde biz
Şeytanı _destroyer_ olarak inceledi; Ve unutulacak
Parable'dan önce tohumu yiyen bir akbaba olarak geldi; Şimdi arıyor
DAHA FAZLA DAHA FAZLA OLUR. Devam ederken
Patlama ram işlemi olmadan, tersine çevrilmiş bir yöntem kullanılır; o ölçekler
Sıralar ve kohortlarını içeride ve mümkün olan her yerde yerleştirir,
Kendini yok etme kampanyasında liderlik üstlenir. Şaşırdık
Böyle bir cüret, ama sahada bir rakip olan usta
Bizim için benzetmeyi aydınlattı.

Arazide çalan bir iyimserlik notu var.
Zafer Günü elinizin altında; Kapılar açılıyor, duvarlar çöküyor
Muhafazakar ülkeler dinimizi inceliyor, belediyeler
Yenilenmiş, kamusal yaşamda daha yüksek standartlar talep edilir, kilise
Yarışı batıl inançtan çıkarmak ve önyargılardan çıkarmak-bir
"Bir günde doğan ulus." Bu ne anlama geliyor? Şeytan'ın olduğu anlamına gelir
Zincir-yenilmiş vb. Bu iyi ve makul geliyor; Ama daha yakın
İnceleme, bir çekiliş değil, bir ateşkes değil, zafer değil, ortaya çıkacaktır.
ama _ _ _ _ _ _ _ _.

Yirmi yıl önce önde gelen bir öğretmen şöyle dedi: "Zamanın işaretleri olmadıkça
Başarısız, Mesih'in Gerçek Kilisesi en ciddi olana girmek üzere
tarihinin mücadelesi. Artık sadece bir açıkla savaşmak için çağrılmıyor
Foe olmadan, ancak Princeton'dan Dr. Green gibi, 'Savaş öfkeleniyor
Kalenin etrafında, 've içindeki hainlerle savaşmak zorunda kaldı. .
İçeride gerçek düşman bulunacak. "Böyle bir durum doğruysa
O zaman, son yirmi yılın en çok olduğu için günümüzde ne var?
Kilise tarihinde devrimci ve şüphecilik çizgisinde
Gelişmiş düşünce?

_Free Thinkers 'dergisi_ son zamanlarda şöyle dedi: "Tom Paine'nin çalışması
şimdi zulümlerinin torunları tarafından sürdürülüyor; Hakkında söylediği her şey
Kutsal Kitap, Ortodoks İlahi ve Sandalyelerden Madde'de Söyleniyor
Teolojinin. "Başka bir yazar gözlemliyor:" Bridlaugh'a gerek yok ve
Genesis'in ilk bölümlerine karşı vaaz veren zaman israfı,
Günaha hikayesinde küçülme, uzun kaydında kavrama
yaşıyor, dillerin karışıklığını inkar etmek, inkar etmezse şüphe etmek
Hıristiyan bakanları, resmi pozisyonları nedeniyle tufan,
aynı işi daha etkili bir şekilde yapıyorlar. "

Tom Paine's'de bir ortodoks vaiz "Dinde düşünce özgürlüğü" dedi
Yüz. Yıldönümü, "Tam durduğu şey, çoğumuz
geldim. Kendi gününde ateist olarak aşağılanmış-güne bakılıyor
adil inanç ilkelerinin bir savunucusu olarak. "Çok çeşitli
Büyüyen Dares mahsulünde bulunan görüşler: Bazıları edebidir,
İncil yorumuna dokunmak, kabuk minutasını almak, ama
Çekirdeğin reddedilmesi-zarf, ancak mesajı eksik; Diğerleri kalır
Kilisede, çatısının altında bir müjde sığınağı vaaz et-ekmeğini yiyin, ama
Supernatural _in toto_ inkar. Varsa çok azı adım atacak kadar dürüst
dışarı.

Şeytan, _cheat_'sini tercih eder.
buğday. Hiçbir yer bu kadar sağlıklı ve çocukları için uygun değil
Tanrı Kilisesi içinde olduğu gibi şeytan. Tanrı'nın Gazabı Neden Dökülmedi
Onun içinde yer ve güç üstlenen şeytanın çocuklarında
Kilise? Dareslerin kaldırılması için kullanılan aynı işlemler yaralanır
Ve bazı buğday kökünden söküyor. Şimdi hiçbir çözüm yok; korumasız bir
Zararın yapıldığı an. Düşman mevcut her şeyi girmeye devam ediyor
Kapı, ekim, ekim, ekim-tüm sulara sahip. Melek'e kadar değil
Hasat için oraklarına itenler, çocukların çocukları
Şeytan işgal etmeyi, etkiyi ve kontrol etmeyi bırak.




XI

Kemer iftiracı

    "Tanrı'ya göre, gün içinde onun yediğinizi, o zaman gözlerin
    açılacak ve tanrılar olarak olacaksın, iyi bilerek ve
    kötülük. "--_ Genesis III. 5._

    "Ama şimdi elini koy ve sahip olduğu her şeye dokun,
    Seni yüzüne lanetleyin. "--_ iş i. 11._


İnsan dramasının ilk sahnesi; Evreleme dünyevi
Cennet; Mükemmellik her şeyin canlandırılması ve cansız olduğu üzerine yazılır. İle
Ama bir kısıtlama adamı Edenik güzelliklerle dolaşıyor, "iyi ve
çok iyi, "mutlu ve kutsal. Tanrı ile komünyonu kırılmamış; çeşmeler
O'nun güzel eşini görürken sevginin kalbinde açılır
taraf. En çılgın hayal gücümüz bunun ihtişamını tahmin edemez
hayat sabahı; ama yılana bak. İlk sözlerini içinde
harabe şeması ve bu Tanrı'ya karşı bir iftiradır. "Aha, yemek yediğini biliyor
O gibi olacaksın-her şeyi bilen, tanrılar gibi ol; O tedavi etmiyor
Sen adil; Dava yanlış temsil edildi. Ölmeyeceksin ama olacaksın
bilge. Neden bu tür ayrıcalıkları sizden geri tutuyor? "Bunun sonucunda
iftira, cennet kayboldu. Çiçekler, meyveler, barış ve bol miktarda
Yabani otlar, briers, zahmet, ter, acı, ölüm için değiş tokuş.

Yine onun küstah varlığını günlük işin fedakarlık sunduğunu görüyoruz.
Satırlar arasında okuma, şöyle bir konuşma hayal edebiliriz: "Siz
Burada? Halkımı indirmek için biraz bahane arıyorsunuz; Sen diyorsun
Hiçbiri iyi değil-tüm ikiyüzlüler. Hizmetkar işim hakkında ne düşünüyorsun? Ne
Onun hakkında söyledin mi? "

"Ah, tabii ki," diyor iftiraçı, "onu dolaşmak için tutuyorsun-
sürekli olarak. İyi olmak için iş ödüyor; Sadece özel bakımını al
maddi refahı ve görüyor-seni yüzüne lanetleyecek. "

Bir sanatçı bir zamanlar temsil edilecek şekilde insan dilinin bir resmini çizdi
"iftira dilinin" nasıl görünmesi gerektiğine dair anlayışı. Uzundu
bir yılan gibi sarılmış, sonunda dikenli bir mızrak noktasına dönüşür; itibaren
Papilla'nın her biri, neredeyse görülmez, bir iğne noktasıydı.
Yeşil, sümüksü bir zehir sızdı. İnce dili "bir ateş, bir dünyası
INIQUITY-tüm vücudu bozar-cehennem ateşine yerleştirilir. "

İftiraçı kişi saygın değildir; Kırık ve kazıyor
Kurbanlar için dünyanın en son kısımları: kral ve köylü, zengin ve fakir,
rahip ve peygamber; yaşamak ya da ölü bir kez bu aşağılık olduğunda,
İnsanlık dışı ruh onlara dokunur. Bacon dedi ki: "Calumny okyanuslar, ölçekler
Dağlar ve çölleri İskitten daha kolay geçiyor
Aberis ve onun gibi, zehirli bir oka biniyor. "Rüzgarların rüzgarları
Arap Çölü sadece ölüm üretmekle kalmaz, aynı zamanda hızlı ayrışma
vücut; Yani doth iftira insan karakterinin her erdemini yok eder. .
Cloven-Holoof iftiracı, pis solucan gibi, bir iz bırakıyor
Yolunun bir Bower of Earth'ten geçmesine rağmen,
en tatlı çiçekler. Bir yazar şöyle dedi: "İftiren çok derin batıyor
Bir melek bir melek uygulayabilir
Archimedian ahlaki kolu ona, cennetle bir dayanak olarak, içeri giremedi
Bin yıl onu hükümlü bir suçun notuna yükseltti. "

  "Kimin kenarı bir kılıçtan daha keskin; dili
   Nil'in tüm solucanlarını alacak; Kimin Nefesi
   Gönderen rüzgarlara biniyor ve doth inanıyor
   Dünyanın tüm köşeleri; krallar, kraliçeler ve eyaletler,
   Hizmetçiler, Matronlar, Hayır, Mezarın Sırları
   Bu Viperous iftira giriyor. "

Iago'nun kurgu veya tarihteki en büyük kötü adam olduğu söylenir; .
Herod'un isyancı suçları-masum olanı öldürmek-karşılaştırılmıyor
Iago ile. Herod, erkek çocuğunda olası bir rakip gördü ve
Kıskançlık ve hırs, o en kalpsiz katil olur-
kez. Peki Iago'nun suçu neydi? İftira! Hiçbir nesne görünmeden, hayır
Kazanç avantajı ve açık bir suçlama yapmak için çok fazla korkak, o
Öfkeli Othello'ya kadar güzel desdemona'yı ima ederek keser
onu ölümüne boğar.

İftira olduğu gibi, bu temel tutkuyu insan karakterinde nasıl uzlaştırabiliriz?
Başka ifade yolu yok mu? Doğal olmayan, insanlık dışı ve cehennem. .
Wolf ve Tiger açlığı tatmin etmek için yutuyor; Akbaba yiyor ve şişiriyor
çürüyen karkaslar, ancak iftira da yapmaz. Kan zulmüyle
vahşi bir canavarın, çöpçünün bozulmuş iştahı, yok edilen
Fiendish Tutkunun kurbanları sadece yoğunlaşır ve yanar, ancak asla tatmin etmez
iftiracı. Bu ruh asla erkekler arasında doğmadı; Kökeni bölge
Açlığın kemirdiği, susuzluk ateşleri, şehvet uyandıranları, intikam
tüketiyor-ama memnuniyet bilinmiyor. İftiranın sıcak nefesi gelir
Ölü umutların ebedi ortaya çıktığı bir Bourne'den.

Bölümün başlığı şeytanı kemer iftira olarak mezhebe indirir; Biz
Bunu kullanın çünkü fikri iletmek için yeterli güç kelimesi yoktur;
"Kemer" bu durumda tüm gerçeği aktaramaz. Başmelek bir
Birçok yüksek düzenin olduğu için anlaşılabilir bir terim; Ancak var ama
Bir iftira. Tıpkı "yalancıların babası" olduğu gibi-hepsini yaymak
yalanlar-yalancılarla ilişkisi karşılaştırmayı kabul etmez. O iftira attı
düşüş gününden itibaren; O, iftiraların babasıdır. Olup olmadığı
"batık dünyada", kilise yaşamının sessiz çevrelerinde dolaşan veya
"dört yüz" moda arasında-
Büyük titreme.

Hiçbir var-adamlar, melekler veya Tanrı'nın Oğlu-dillerden kaçabilir
iftira zehirini bunun ince enkarnasyonundan damlamak
Her kötü öneri veya ima fountainhead. Ne yok olursa
mutluluk, insanlar arasında şüphe ve şüphe yaratır,
Dava, boşanma ve cinayet, iftira misyonunu yerine getirir. .
Tüm dünyayı dolduran bu aşağılık kokuyu yayan Caldron
dipsiz çukurda ya da tahtının her yerde
Majesty-şeytan-bulunur. Dünya Derneği asla özgür olmayacak
Kötülük konuşan zehirden Archslanerer tutuklanmasına kadar,
zincirlenmiş ve cezaevinde yer alan cezaevinde yer almak
dünyanın temeli.




XII

Çift suçlayıcı

    "Onun hakkında ve evi hakkında bir çit yapmadın ve
    Her tarafta olduğu her şey? onun işini kutsadın
    eller ve maddesi toprakta artar. "--_ iş i. 10._

    "Şimdi kurtuluş, güç ve tanrımızın krallığı ve
    Mesih'in gücü: Kardeşlerimizin suçlusu için dökülür,
    onları gece gündüz tanrımızdan önce suçladı. "--_ Vahiy xii.
    10. _


Diabolus karakterini düşündüğümüzde-gücü ve fırsatı,
böylece intikamını zayıf, duyarlı bir ırkla ziyaret eder, yapabiliriz
Makyajının tam olmaktan uzak olacağını kolayca anlayın
Sürekli Sürekli Çıkışı. Ama onun cesareti ve cüretkisi öne çıkıyor
Ona bir suçlayıcı bulduğumuzda göze çarpan rahatlama. Büyük gerektirmez
Bir iftiralı olmak için zeka veya cesaret-sadece karakterin temelini-ama
Bir suçlayıcı olmak, özellikle yanlış suçlamalarla yüz yüze
Her şey üzerinde gücü olan birinin varlığı, küstah bir cesaret ortaya çıkarır
bu yargıyı sallar.

Tanrı'dan dindar ruhlar arasındaki varlığı hakkında sorgulandığında-
ibadet için toplandı-suçlu bir çocuk tarzında cevaplandı:
"Sadece dünyaya gidiyorum." Peter bize görevinin
Gidiyor ve arıyor ve yiyor. Daha sonra Job'un hatırlatılır
Karakter-bu azizin mükemmel ve sadece; Şeytan'ın Blighting
Etki, yaşlı işe dokunamadı ve deviremedi. İçinde
Kurnaz Şeytan tanrıyı iki günahla suçlar: _
Yanlışlık_.

Gerçek anlamına çevrilmiş olan dil,
Aşağıdakiler: "Bu işin mükemmel olduğunu inkar ediyorum; ancak korumanız için
Etrafına atılan diğer erkekler gibi olurdu. Onun taklit dindarlığı
ikiyüzlülük; Size hizmet ediyor çünkü onu bollukla kör ediyor; O var
günahın içine düşmediğiniz için onu korudun. Eğer işi tedavi ettiyseniz
Başkalarına davranırken, kutsallığı yakında benim kadar gerçek olurdu. "

Şeytan Tanrı'yı ​​hizmetçisini korumak ve onu maddi olarak kutsamakla suçlar
Özel ve kısmi bir şekilde şeyler, yani: "Bir Kişilerin Saygısı." Ancak
En şiddetli suçlama, Tanrı'nın sorusuna verdiği yanıtta gizlidir, ayrıca
bir soru şeklinde ve empatik bir bildiri ile bitirildi: iş
Tanrı'nın onun olduğunu söyledi; "Ama elini koy ve tüm bunlara dokun
O ve seni yüzüne lanetleyecek. "Daha önce durabilecek bir varlık
Cennetin ev sahiplerinin şarkı söylediği ve bağırdığı Rab Tanrı-kendisi, kendisi
Bir kez numara arasında-"kutsal, kutsal, kutsal" ve onu olmakla suçlayın
Kısmi ve yanlışlıktan suçlu-ondan ne bekleyebilir? .
Word, Azizleri gece gündüz suçladığını söylüyor.

_Saints_'i suçladığını gözlemleyin,
Doğruluk. Yalan söyleyen, işyerinde hile yapan adam
servet ve özür dilemeden tüm mengene yaşıyor
kötü niyetli suçlama. Seçilmiş dairelerdeki skandallar sadece bir dalgalanmaya neden olur,
Suçlar Associated Press'in çok fazla alanını işgal etse de. .
Bu tür işlerin ilkeleri genellikle kahramanlar ve kahramanlar olarak sahnelenir.
Morbid bir kamu tadı eğlence. Şeytan azizleri suçlar; .
varsayım evlerden bağırılır: "İyi olan hiçbir şey yok,
hayır biri değil. "

Azizler-her iyi erkek ve kadın-bir zamanlar yüz suçlamalar
ahlaki veya dini karakterlerine karşı. Bu cehennem makinesi gider
gece gündüz. Huzursuzluğun çoğunun sonucuna varmak mantıklı,
Depresyon ve Tanrı halkı arasındaki geri yönlüler buna izlenebilir
neden; Masum erkekler ve kadınlar sadece umutlarını ortadan kaldırmakla kalmadı
Söylenti suçlamaları, ancak çaresizlik ve intihar etmeye yönlendirildi.

Okuyucu, eski bir bölümde yapılan öneriyi akılda tutmalıdır:
Şeytan, kendisinin ya da minyonlarının varlığının gücüne sahipken
bir atmosfer yaratın, anlaşılmaz, aşılmaz, ancak
korku ve dehşet; Ancak faaliyetleri nadiren insan dışında
enstrümantasyonlar. Tıpkı o kemer iftirası olduğu gibi, söz
ağız, o da insan aracılığıyla hem Tanrı hem de Azizler
onun kontrolü altındaki kişilikler.

Bir sel süpürür veya yıldırım bir erkeğin mallarını yok eder; O görünüyor
Yukarı, Tanrı'yı ​​zulüm ve adaletsizlikle suçlar ve suçlar. Ölüm girer
Ev; Yas tutanları Tanrı'yı ​​yanlış bir şekilde suçlarlar. Suçlamaları hayır ile sınırlı
belirli bir yöntem; davaya en uygun olanı, isterse
kendini kınama veya diğerinden. Kendini algılama, hafıza yoluyla ve
Meditasyon, bu işi sürdürmede en güçlü bir ajansdır. Bir zamanlar
Yollarımız hakkında düşünmeye başlayın-adımlarımızı tanıklığa çevirmeyi istiyor
Tanrı'nın-Günahların ve Blunders Dağı'nın hayatıyla karşı karşıyayız ve
aşılmaz. Ama inanç kanatları aldığında ve acı verici ruhu kaldırdığında
"Mire ve Clay dışında", _Past_ 'nin sonsuz bir hatırlatıcısı yapışıyor
Bize, genellikle bizi barış ve sevinçten soyuyor. Kaç Hıristiyan büyüdü
yorgun ve geçmişin sonuçlarıyla karartılmış anılar yüzünden vazgeçmek
Günahlar-Tanrı'nın itiraf etmesi ve terk edersek, "
Onları bize karşı sonsuza dek yok. "

Yargı gününe kadar asla açıklanamayan gerçek olabilirse
bilinen! İlticalarımız, zihinsel kaybeden talihsizlerle dolup taşıyor
bir suçtan kaynaklanan pişmanlık ve kınama nedeniyle denge
hafıza. Şeytan, azizleri gerçeklere çekemezse
yaşamları ve yararlılıkları sık sık işkence ederek yok edilir
Onları gece gündüz suçlayan ruhlar, kitaptan kurtuluş yok
Bu bela, suçlayıcının sonsuza dek Tanrı'nın gazabı tarafından dökülene kadar
Sahnenin son değişimi.




XIII

Şeytan A Casus

    "Ve Rab Şeytan'a dedi, bu yüzden nadirsin? O zaman Şeytan cevap verdi
    Rab ve dedi ki, yeryüzüne gitmeye ve
    içinde yukarı ve aşağı yürümek. "--_ iş i. 7._


Casus, ordudaki en tehlikeli adamdır; daha fazlası korkulacak mı
bir Napolyon veya Lee'nin dehasından. Çalıştığı alan
askeri faaliyetlerde yinelenmesi yoktur; Cesareti, cesurluğu ve cesurluğu
esassızdır. İster rütbeden mi çağrılıyor yoksa arasından
görevlendirilen memurlar, avukatları ve önerileri
Ordunun en yüksek komutanlığı.

Bir casusun hareketleri kendi kolordu tarafından bile bilinmiyor,
düşman. Böyle tehlikeli bir girişim için yetki aldıktan sonra
Ücretsiz mızrak, gidiyor ve istemek. Sadece ötesine geçmekle kalmaz
düşmanın çizgisi, ama kampta onlarla özgürce karışıyor. Bir şey yok
görünüşünde kim veya ne olduğunu belirtmek için. Günümüzde o bir sivil
Askerler arasında meyveleri satmak veya masum bir şekilde bir boyunduruk kullanmak
sokak veya köy yolunda; yarın kampın içinde, giyinmiş
Eşcinsel üniformalarında, şifrelere ve saygılara aşina. O zaman o
"Jine'ye kaçan bir oğul arayan, yıpranmış bir yaşlı kadın olarak görünür
Solgers. "Birkaç saat içinde sessizce dinleniyor veya çocuklarla şaka yapıyor
kendi alay.

Bir casus yakalandığında tüm askeri nezaketler bir kenara bırakılır; O değil
Hatta bir mahkeme savaşının onuruna izin verdi; Ama yargılanmadan o
hemen yürütüldü.

Konumuza yapılan başvuru göz önüne alındığında, özel ilgi çekicidir.
Bir casusun belirli işine dikkat edin. Tıpkı onun hareketleri gibi
Bilinmiyor, görevi bilinmiyor. Acele ediyor, toparlanıyor
Burada ve orada bu tür bilgi parçaları için önemli gördüğü gibi
Çünkü temsil ediyor. Federal güçlere aitse ortaya çıkıyor
"Butternut Grey" de giyinmiş; Sonra cesaret ve sinir taktikleriyle o
Konfederasyon gri çizgilerine girer. En ufak bir gaf kesin ölümdür.
Tüm durumun zihinsel bir envanterini alır, ancak
kimsenin dikkatini çekmek için. Tahkimatların gücü,
Pillerin boyutu ve sayısı, komiser departmanı ve
takviye şansı ve olasılıkları. Bir anda, kapağın altında
Gece, karanlığa kaybolur ve gitti. Bütçesi
Bilgi, savaşa mümkün olan en erken anda yer alır
kendi ordusunun konseyleri.

Şeytan kurnaz bir casus rolünü oynar; Bazı gizemli tarafından erişimi var
güç, erkeklerin kalp hayatına. Ölümsüz oyunun hiçbir noktasında
Kupalar, onun nedeniyle avantaj elde edebileceği kadar tehlikelidir.
Erkeklerin zayıf yönleri ve günahları hakkında gizli bilgi. Sadece kısır bir dejenere
İncil'in belgesi tarafından bilinen tüm suçlara cazip gelebilir; bir kaç
Bu gezegendeki varlıklar, ancak bir karakter noktasında güçlendirilir. Onlar
Birçok yönden zayıf olabilir-ancak erken eğitim veya çevre yardımcı olmuştur
Bazı ayrıntılarda güçlü olmaları.

Casus, düşmanın ne zaman ve nerede bir darbenin vurulabileceğini bilmek istiyor
Çizgiler, en az dirençli bir yerde. Ruh savaşları tam olarak
Aynı; Güçlü olduğumuz özel savaşlarımız yok; Yapabilir şeyler
Bir başkasının üstesinden gelmek bizim için hiçbir şey ifade etmeyecek. Savaşlarımız hiç savaştı
zayıf tahkimat noktalarının etrafında; düşman nadiren, eğer varsa
İçimizdeki en iyi şeyden düşüşümüzü bağırmanın zevki.

Atletik Oyunların Zaferleri-Sporda Pugilistik Boşlukları
Arena, Rapiers ile Mortal Düello, Binlerce Savaş Tarlaları
Fell-Bu prensibin uygulanmasıyla kayboldu ve kazanıldı. .
Saha camıyla general, düşmanın çizgisinde bir zayıflama görüyor ve
bir ücret sipariş eder; Düellocu bir nefes kısaltması veya garip gözlemliyor
hareket ve fırsatı yakalar. Zincirindeki zayıf bağlantı
kırılan hayat; Alt Doğanın Günahları-Sözellik-Büyük Bir Temyiz Değil
Gurur, hırs veya cesurluğa kolay bir kurban düşen bazılarına;
Liberal, kuruşa dürüst, mütevazi, mütevazi, çaresiz
alt tutku alanında cazip. Hesaplanamazız
Düşmanımız savunmasız noktalarımıza aşina olduğunda dezavantaj.

Kalp, temizlik tarafından yeniden oluşturulmamış ve saflaştırılmamış olduğu sürece
Kutsal Ruh'un Gücü, Şeytan'ın her köşesine ve köşesine erişimi var.
kalp hayatı. Giriyor ve her savunmasız ve dokunulmaz her şeyi keşfediyor
ruhun tahkimatının bölümü. Cazip ve düşmüş
Nasıl yapıldığını söyleyemiyor. "Neden oraya gittin?" veya, "Neden sen yaptın
"Ah, çok, birçok kez cevabı duyuyoruz:" Bilmiyorum. "A
Arkadaş bir keresinde bana değerli tuttuğu biraz demir güvenli gösterdi
kağıtlar. Bu kasanın çok ustaca bir kilidi vardı; Kombinasyonlar böyleydi
Ve mekanizma o kadar harika ki, _ üç yüz yeteneğine sahipti
Bin kombinasyon_.

Aklı başında erkekler ve erkekler nasıl ve nasıl aşılıyor? Belli bir şekilde karşılandılar
tuhaf koşullar altında yer; Birkaç tane-bir kelime, bir gülümseme, bir
Argüman, elin bir baskısı. Nasıl yapıldı? Bilmiyorlar.
Her nasılsa saldırı, onları direnmek için çaresiz hale getirecek şekilde geldi.
Bir çaba başarısız oldu-bir düzine başarısız oldu; Ama uzmandan başarısız olduğu sıklıkta
kapı verilene kadar _combination_ değiştirdi ve
Mansoul kalesi etkilendi. _ ÜÇ YÜZ Bin
kombinasyonlar._

Casusun içeriden bilgileri vardır; ve bu nedenle en tehlikeli
Ordudaki adam. Şeytan, pratiğini yöneten doğaüstü güçleriyle
ve birkaç binyıl için deneyim, kurnaz, sagacious bir casus,
insan kalbinin tüm zayıf yönleri ve duyguları ile tanıştı. Kim
Böyle bir düşmana eşit mi? Yalnız yarışmak, _No One_ Bu günah burden
tabure.




XIV

Quack Doktor

    "Tanrısallık biçimine sahip olmak, ancak gücünü reddetmek:
    Böyle bir dönüş. "--_ 2 Timothy III. 5._


Günahın doğasının bazı geç görüşlerine katılmıyoruz-bu bir
Fiziksel ve zihinsel bozukluk: kalıtım, yiyecek, toprağın sonucu,
iklim ve sosyal çevre. Zorluğun kökü yayılıyorsa
Bu birincil nedenler, tüm kötülük sorunu birinde silinebilir
Sıhhi yasaların uygulanması ve sosyal iyileştirme ile üretim. İçinde
İncil günahı çeşitli hastalık terimleriyle bilinir, ancak her zaman bu tür hastalıklar
O günlerde bilinen herhangi bir tedavi tarafından tedavi edilemez olduğu gibi: cüzzam, doğdu
Kör, ölümcül zehir, paralitik vb. Günah bir hastalıktır ve bütün adam,
Beden, zihin ve ruh, bundan aşağı yukarı etkilenir; Ama öyle, içinde
Özellikle, bir ruh hastalığı, insan ilaçlarının ulaşabileceğinden daha derine inmek,
Sosyal ister tıbbi olsun.

Bu ruh hastalığını tedavi etmek için ırk, Cain gününden itibaren hevesle aradı
Ve Abel sunaklarını inşa etti. Medeniyetin tüm sonuçları
Her şeydeğer bir arzu vardı: temelde bir şeyin yeniden ayarlanması
İçeride yanlış. Yaratıcıyla bir kefaret için bu mücadele bir
Uzun, kalbe basamaklı hac; Tarihin en siyah sayfalarını boyadı
ve en kanlı suçları işledi. Bu insan draması yürürlüğe girdi
trajedi ve gözyaşları. Neden böyle? Çünkü diğer tüm kalp atışlarından daha derin
Kişisel kirliliğin bilinci ve acı ızdırap
neden oldu.

Ölü medeniyetler, anıtlarında ve türbelerde ayrıldı
arkasında, bir hikaye-bir hikaye-Nil'in kıyısında olsun,
Yunanistan'ın Areopagus'u veya Montezumas'ın ülkesi-bu
Tanrı'dan sonra karanlıkta hissetmek. Hastalıkları vardı ve bir
çare. Astrologların ve yatıştırıcıların günlerinden, endişeli ruhlar
arayışlarında her heves, sahte ve fanatizm tarafından mağdur edildi
rahatlama. Toz haline getirilmiş yılan derilerinin ve kertenkele dillerinin satıcıları
gün, kültürlü mülk sahipleri olarak istekli bir himaye olarak bulundu
Sanitariumlar bugün. Bir mal kutusundaki uzun saçlı adam bir
gelişen iş, eğer kalabalığı ikna etmek için gab hediyesi varsa
şeyler _Cure_.

Quack doktoru çeşitli ilacı idare etmez; O sadece biliyor
Konuşma sesini yapmak için yeterli anatomi ve materia medica
bilimsel olarak-ama onun çaresi, bir ziyaretin fiyatından daha az maliyetli
Doktor, insan vücudunun tüm hastalıklarını iyileştirecek. De Soto gibi, biz
Çok yıllık gençliğin çeşmesini aramak-yaşam iksiri.

Tıpkı vücudun hastalığı ve kapıyı açma tutkusu gibi
Gabriel'den doğrudan güç talep eden şarlatanlara, fakirlere ve "şifacılara"
Beelzebub'a, yani ruhun hastalığı ve ebedi açlık
hayat-"derinden derin çağrı"-kalbin kapısını açtı
Tüm reçeteleri ile dini doktor. Bilinmeyen derinliklerden
Tanrı ile yeniden ayarlama ve uzlaşma özlemi gelir.

Hiçbir varlık, Tanrı'nın yanında, gizli umutlara daha aşina değil ve
ruhun dürtüleri-Şeytan. Sokakta uzun saçlı quack,
"Önemsiz" ini haykırmak, kalabalığın Şeytan olarak dolandırmak için yarısı çok endişeli değil
tedavi etmeyecek ilaçları reçete etmektir. Baş özeti
Toprağı sadece tedavi edemeyen sahte tedavilerle dolduruyor, aynı zamanda
hastalık bulaşmış noktaları önlemek için önleme
gerçek çare.

Quack doktoru, şüphesiz, hayali bir tedavi olduğunda memnun
malları tarafından işlendi; Ancak Şeytan, eğer bir kısmı onun
Formüller beklediğinden daha derine vurur ve bir ruh ortaya çıkar
ışığa karanlık. Ancak bu sıklıkla meydana gelmez; O da
Getirecek olan aç, günahkâr bir dünyaya reklam vermek için kurnaz
kalıcı rahatlama.

Tom-toms'un Üst Kongo Tıp Adamı tarafından Dövülmesi Kötülüğü uzaklaştırmak için
Ruhlar, yaklaşık aynı etkinliğe sahiptir.
Dünyanın dindarlığının estetik çevreleri. "Bir tanrısallık biçimi"
içi aramayan ve elde etmeyen çok güzel ve düzenli
Güç, tom-tom'ları yenmenin başka bir yoludur. Zavallı bükülmüş heathin kadına merhametle bakıyoruz.
ay ışığı gecesinde yüzlerce kez tanrının tapınağının etrafında; Ancak
Kurtuluş planında yangında ne kadar iyileşme buluyoruz?
Yirminci yüzyıl Hıristiyan Aydınlanması, eğer dinimiz
sadece "bir şeyler yapmak", tasarruf sağlayan bir güce sahip olmak yerine
Kutsal Ruh'un engellenmesi yoluyla mı? Tarihte hiçbir zaman
Kilise şu anda yaptığımız kadar çok şey yaptık-hepsi iyi; Ancak
Gözlemleyin: Kilise ve dünya el ele gider. Nadir bir istisnadır
Yaşam ve iş yöntemlerinde önemli bir fark görülebildiğinde
Profesör ve profesör olmayan. "Bir tür tanrısallık olacak,"
Paul, "Ama gücü inkar et" diyor.

Zengin ve fakir olan bir rüya veya halüsinasyon değildi,
uzun zaman önce, dünyadan çıktı ve hayatlarından bile vazgeçmelerine neden oldu
neşeyle; Gücün bir uygulamasıydı. Test etmişlerdi
"Çeşme, günah ve kirli olmak için Davut'un evinde açıldı."

  "Ah, o çeşme derin ve geniş,
   Yaralı taraftan akıyor,
   Bu, uzun zaman önce kurtuluşumuz için delinmişti;
   Şimdiye kadar temizleme dalgasında, kurtarmak için tüm güç bulunur;
   Uzun zaman önce ulusları iyileştiren güç. "

Çok sayıda iddiada, derme çatma: formlar, törenler, ilahiler,
Genupflections, yönetmelikler, ibadet edecek, kendini doğruluk, "harika
eserler, "-" Tanrısallık biçimi "-kim sorumlu? Bu büyük quack
Dünyayı aldatan doktor; Günah içine sürüklenmeyecekler
ve mahvoldu.
Güç "Kurtuluş Planı.




XV

Şeytan Teolog

    "Şimdi ruh açıkça konuşuyor, son zamanlarda bazıları
    baştan çıkaran ruhlara dikkat ederek inançtan ayrılacak ve
    Şeytan Doktrinleri. "--_ 1 Timothy IV. 1._


Teoloji, "Tanrı'nın muamele gören bilim, onun varlığı,
karakter, hükümet ve doktrinler, "ya da din bilimi-
Kutsal Yazılardan türetilen Hakikat Sistemi. Bunun başlığı
Makale-Şeytan Bir Teolog-Manevi sinir merkezlerimizi sarar. Orada
bir teolog üretmek için gerekli üç şeydir: deneyim,
bilgi, yetenek. Mümkün olan her bakış açısından şeytan
Bir doktriner ifadeler sistemini formüle etmek için önceden nitelikli
tüm gerçeklik ve özgünlük kimlik bilgilerine sahip olmak.

Şeytan'ın teolojisi hakkındaki tartışmamızda şu anda olmayacağız,
iblis-elverişli erkeklerin teorilerine ve aşağılık hayal gücüne değin, ama
Havarileri tarafından güzel bir şekilde sunulan gerçeğin daha ince aşamaları
Ortodoks mantıklılığı gösterisi. Şeytan terimi ile
Teoloji-doktrinler-inançları anlamına gelmiyoruz-ayrım-ama
inanmamızı istediği şey. O her beyaz ortodoks; İnanıyor
Eski kitap; _new theology_ veya daha yüksek olarak adlandırılan
Öğrenme, sadece onun avantajına dönüşebileceği gibi. Tanrı'nın sözü bir
O'na güçlü bir gerçeklik; yanan gerçekleriyle tanıştı ve yakıldı
gücüyle. Milyonlarca şüpheci var ve körü körüne takip ediyor
sanrıları, ama "eski okula" inanan; İnanıyor ve
titriyor. "

"Doktrinler" terimine dikkat çekiyoruz-bu nedenle dini inançlar:
makul, makul, tatmin edici inançlar. Onlar neler? Birincisi: Ritüelizm
dindir; Belli bir yasaktan geçtiğimizde
Program-İster bir ilahi olsun, dua okumak veya bir loş yakıyor olsun
Işık-sen varsın. Dindar olduğumuzu nasıl biliyoruz? Gittik
turlar, gerekli sayıda Ave Maries, tespih vb.
bu nedenle iş yapılır. Bunları güzel yerleştirmek çok sert geliyor
Şüphesiz bu kadar çok kalbi rahatlatan törenler, düşmanın
katalog; Fakat Ferisiler katı ritüelistlerdi, ancak Mesih kınadı
Onları sefil ikiyüzlü olarak-"Whited Sepulchres. "Bizi alabileceği her şey
benimsemek, gerçekliğin bir örneğine sahip olmak, ancak kurtarmaz-anlaşmaz
Doğrudan günah sorusuyla, yanılsamamıza bağırıyor. O
Ritüelliği din için uygundur ve bu onun doktrini haline gelir.

İkinci bir doktrin: Rejenerasyon için iyi çözüm. Hiç olmadı
Sahip olduğumuz kadar çok yorucu evanjelizm, belirli bir kalitede
Bugün. Büyük şehirler muazzam canlanma çabalarında birleşir; Yorum yok
korunmuş; Önde gelen meclis ustaları işçi olarak adlandırılır. Gayret
Ve her şeyin nedenleri övgüye değer; Ama böyle bir evangelizmin bane
Bu: İş çözünürlük döneminde durur. Erkekler altına getirilir
Mahkumiyet ve şeytan bir kerede uzlaşmasını önerir. Kadar değil
"Büyük toplantı" kapanıyor Hüküm giymiş çokluklar aldatmayı keşfediyor mu?
Burada uyuşukluk, depresyon ve mutlak açıklamanın açıklaması
"Süpüren bir canlanma" ndan sonra genellikle elde edilen kayıtsızlık. İnanç
Sonra bilinçli bir gerçekte sarsıldı ve bazen kalıcı olarak,
Bilmen kurtuluş. Prodigal Oğul bir iyilikten sonra dursaydı
kendisiyle çözünürlük, domuz kaleminde ölürdü
Babanın sevgisi, öpücüğü, bornoz, yüzüğü ve
Yağlı buzağı. Bir günahkar sadece "onun anlamlılığını bırakmamalı" değil, aynı zamanda düzeltmeli
onun anlamı. Rejenerasyon, etin iradesiyle değil, iradesi
Adam, kan değil; Ama Tanrı'dan doğacak-yukarıdan doğmuş-yeni
yaratık. Evanjelizm bayrağı altında yüzen doktrinler
İnananlar krallığa girin düşmanla listelenmelidir.

Üçüncü bir doktrin: Duygu kurtuluştur. Biz duygusal bir insanız;
Son yılların estetik ve insani gelişmeleri çok şey yaptı
Barbar içgüdülerimizi yumuşatın. Duygu kurtuluş olsaydı, bu toprak
kurtarılır. Birçoğu hızla kurtarılmış bir ulus haline geldiğimizi düşünüyor;
Bu tür yansımalardan hoşlananlar,
Pazar günü tiyatro veya bir zevk bahçesi veya bir top parkı; Sonra acele et
Şehirdeki en iyi, en iyi donanımlı kilisenin girişine
karşılaştırmak. Duygu eğitimli bir duygudur. Roma eskiden bağırırdı
Amfitiyatrodaki kanlı sahneler; Şimdi talihsizleri ağlayabiliriz
Ayak ışığının arkasında muhteşem bir ihtişamla inen kız. Duygusallık
Sevinen ve ağlayanlarla ağlayanlarla sevinmemizi sağlar;
Bizi hayır kurumlarına taşıyor. Şeytan o zaman zorluk çekmez
bizi dini olduğumuza ikna etmek-ruhsal olarak kurtarılmış; Eğer ağlarsak
Sevdiklerimiz, duygularımız çok dindar. Şimdiye kadarki en keder
Bir cenaze töreninde tanık olan bir salon bekçisinin evindeydi; Ölü Karısı
ve anne, ahlaksız bir afyon ve morfin yiyen; Ev tamamen
dinsiz, ama keder histerik, patlayıcıydı. Kurbanları
Tanrı kırılmış ve kontrit bir kalptir-işlenen günahların üzerinde,
Tanrısal üzüntü ve bir duygu değil.

Yine, Şeytan kaydedilmemiş ve kilisesiz olanı anlatmaktan büyük zevk alıyor
Dinin bencillik olduğu kitleleri; Yoksullar bunu hissetmek için yapılır
Kilise zengin adamın kurumudur. Çabalarına rağmen
Tanrı'nın insanları, ortalama olarak temsil edildikleri kayıplara ulaşacak ve yardım etmek için
Bencil, dindar bir sahtekarlık gibi, aç için ekmek olmadan ve hayır
muhtaçlara yardım edin. Memnun etmek için görkemli ibadet tapınakları inşa ediyoruz
Yoksulların ter ve zahmetinden kazanılan parayla gurur ve kibirimiz
Adam; fakirlere verilmesi gereken para. Yahuda karşı protesto etti
Alabaster kutusunu kırmak. Kilise elbise geçit töreni için bir yerdir; .
Mütevazi ve ortalama kaplı istenmez. Tüm bunlar kötü niyetli iftira
Tanrı'ya, kilisesine ve halkına karşı; Ama bu kadar klişeleşmiş
Ses, her yerde etkili bir şekilde kullanılıyor. Bir kilise vaaz ederse
Günahtan kurtuluş, fakir adamın en iyi arkadaşıdır; Ama referans
Kilise ve vaiz genellikle adamların toplantılarında tıslanır. Bu toprağa gelmedikçe
Mesih'in Doğruluğu, İncil'de öğretildiği gibi, başka bir şey göreceğiz
terör saltanatı; huzursuzluk, nefret ve hoşnutsuzluk ateşleri
Her dükkanda, fabrikada ve benimkinde için için için. "Altın Çağ asla
Mesih'in Altın Kuralı tarafından getirilinceye kadar gel. "Şeytan
Bu gerçeklerin bilinmesini önlemekle meşgul. Doktrin belirtti: biz
bencilce bir sonuca hizmet etmek; Avantajlar umudumuzu ortadan kaldırın ve
İnanç dini önemsiz hale gelir.




XVI

Şeytan A teologu (_contined_)


Şeytanın taktiklerinden biri, hiçbir şey hakkında çok fazla şey yapmaktır. Öyle
Aklı başında insanların çocukça esnek olmayanlara nasıl kandırılabileceği şaşırtıcı.
Yoksunluk doktrini düşünün; belirli mevsimlerde kutsal ol
intikam. Belirli günlerde ve aylarda hayal kırıklığına uğramak;
Et yok, riotous gormandizasyon yok, şarap yok, dans yok, tiyatro yok,
Sezon kutsal olduğunda. Ama biz o kadar da emretmiyoruz
Şabat günü? Şabat günü kutsal tutulmalıdır, ancak ahlaki standardımız
ve ilişki hafta boyunca aşağıya düşer
Onları Şabat'ta, dindarımız bir saçmalık.

Bir olay gösterecektir. Bu bir vapur geziydi; içme ve
Dans, komik yolcular tarafından serbestçe şımartıldı. A _Parson_
aralarında; Dans etmedi, ne de şaraba bakmadı?
kırmızı. Üzücü görünüyordu --_ Ödünç oldu_. Bir hafta sonra aynısını tuttuk
_Parson_ Tam gece elbiseli kuzulardan biriyle zarif bir şekilde vals yapmak
sürüsü. İnanılmaz gösteri! Günümüzde kutsallık cüppeleri, oruçla
ve dualar; yarın, tarl, parfüm, patent derileri ve kollar
Dansın baş döndürücü koşuşturmasında bir kızı çevreliyor. Paul böyle zamanları gördü
Onlara karşı geliyor ve uyardı.

Çok daha fazlası var, ama sadece bir tane daha bahsedeceğiz: devasa
Azizlerin ibadet sistemi. Bu ne anlama gelir? Yönlendiren herhangi bir şey ve
Dikkati temel olan şeylerden uzaklaştırır, kesinlikle kötülük
köken. Düşüşü İsa'nın nefretini ve kıskançlığını tasarladığında başladı; Şimdi
İnsanların bir kısmını veya tümünü Mary'ye veya herhangi bir
Birçok "azizden" biri, sadece Tanrı'nın Oğlu onun ihtişamından soyulur
Ve ihmal edildi, şeytani kötülük biraz memnun. Uzun
Her gün yankılanan ve üstlenilen ölü değerlerin listesi; Ancak
Her şeyden önce "Tanrı'nın bakire annesi". Doğumdan sonra
Kurtarıcı Mary Joseph'in karısıydı ve çocukları doğal olarak taşıyordu
Anne-Bakire değildi. "Benden önce başka bir tanrısı olmayacak;"
"Sana her türlü görüntü yapmazsın-aşağı inmeyecek
Onlara. "" Şeytan Doktrinleri. "

İncil ve insan davranışlarının manevi fikirli öğrencileri
Şeytanın sadece bilge bir teolog değil, aynı zamanda harika bir
_preacher_; Ve öğrendiğimiz gibi, onun güçlü bir müjdesi var
etkinlik ve güçle vaaz verir. Doktrinleri açıkça tanımladı
en iyi buluşacağı zamanlarda ve yerlerde ilan ettiği
istenen uç. Ama kurnaz zanaatkarlıkla dogmalarını ve ilkelerini vaaz ediyor
Her Yerde: Housetops, Toplum salonları, iş merkezleri,
Yasama, mahkeme odaları, baro odaları ve müstehcen evler ve aynı zamanda
Pulpits. Bu garip bir karışım gibi geliyor: "Kutsal Masa" ilişkili
Böyle bir kötülük dizisi ile --_ ad absurdum_. Minber bağışıksa, neden
Paul'ün cesareti? Doktrinler bir vaiz ve ayrıca
Mümkün olduğunca ve mümkün olan her yerde bir kitle kazanın.

Evet, şeytan vaaz verir ve eğer kapılar yasaklanırsa bir girişi zorlar:
Ev ve yabancı görevler, gecekondu mahalleleri, göçmenler, aristokratlar ve spor. O
Mesih İncil'in asla girmediği yolların puanlarına erişimi vardır;
Ama insan çıkarlarının kapağının altında, Rabbimizle sahayı alıyor
İsa ve bakanları, daha güzel, mükemmel, daha kolay ve
başarılı bir yol. Tanrı'nın dünyayı kurtarma yöntemi aptallıktan kaynaklanıyor
vaaz etmek, daha iyi muhalefet ajansı başlatılabilir
_preaching_? Hiç bir şey. Çok daha güçlü, karşıt olandan çok daha güçlüdür
güç. Dünyadaki en tehlikeli zehir,
bir fincan tatlılıkta ölüm; Bir çocuk şeker kaplı bir hap yiyor ve asla
iyileşir. Cehennem, şeytanın sarhoş olan çoklukları tarafından
Yatıştırıcı, tatmin edici zehir çeşmesi. Duamlı patronlarını tutar
nefis çeşmeler için daha kolay bir yolla temizlik çeşmesi,
ölümün ürperti ile felç olan sular.

Şeytanın doktrinleriyle ilgili çok dikkat çekici bir gerçeğe dikkat ediyoruz ve
onun vaaz tarzı. Mesih'in bakanları eksiklik nedeniyle sıklıkla başarısız olur
uyarlanabilirlik; "Kalabalığını aşıyor" sık sık duyulan yorum. .
Bu konunun dehası bu hatayı yapmaz; O geçmişte usta
uyarlanabilirlik; için zayıf, çırpınan bir vicdanı olanlara
Manevi şeyler, yatan kelimenin samimi sütüne sahip ve
sürdürüyor; Ama zincirlere bağladığı sağlam takipçileri için
Prometheus'u bağlayanlardan daha güçlü, etini verir
Diyabolizm, altı bin yıllık bir beceri ile hazırlanmış ve terbiyeli '
pratik.

Kulağınızı çocuklarının "canlanma yürüttüğü anahtar deliğine yerleştirin
Toplantı "-Günahın Yüksek Karnavalı-ve Tanrı'nın Fikirlerini Duyun, Kurtuluş,
vaizler, kilise ve ahiret. Bu güçlü müjde
atıfta bulunur; Kitleleri nefret ve önyargı ile ateşleyen müjde
İnsan kurtuluşunun tek yoluna karşı. Evet, vaaz ediyor, vaaz veriyor,
vaazlar ve her köşeden ve köşeden; Bir vaaz için on haberci
Mesih; Vaizleri kendilerini destekler ve otoyollara dokunur ve
Byways; Çizgileri tüm dünyaya gitti, denizi sınırladı ve
kara. Şeytan akıllı bir duruşma alır. Uzun bir kataloğu var
Doktrinler, ama tek birine inanmıyor. Bilge olmalıyız
Onları inancımızdan da ortadan kaldırmak için yeterli.




XVII

Şeytanın Doğruluğu

    "Onlara kederli! Çünkü Cain yoluna gittiler." --_ Jude 11._

    "Tanrı'nın doğruluğundan habersiz oldukları ve
    kendi doğruluklarını belirleyin, kendilerini göndermediler
    Tanrı'nın doğruluğu. "--_ Romalılar x. 3._


Bu dünyanın kanonlarına göre, doğru bir
ulus; sivil ve ticari doğruluk standardı olarak
Daha önce hiç. Sleuth-the Bounds, her yanlış göstergeyi kokluyor ve
Yüksek ve alçak, Dünya Kötülük Yapanlar için koşmak. Şehirlerimiz sekmeyi koruyor
Sert bir şekilde kanalizasyon, cesspools ve dış. Kalıcı bir savaş var
Sinekler, sivrisinekler ve her türlü mikrop üzerinde dolaştı. Özel vatandaşlar
Her yerde kamu refahı yetkilileriyle birlikte yer almak için örgütlenme.
Şirket ve belediye halkaları, öfkeli bir barda cevap vermelidir
kamu vicdanı.

Doğruluk havada; minber, platform ve
basmak. Biraz sapma keşfeden Chautauqua uzmanları
Çatışan selamların ortasında siyasi ve sosyal woof ve çözgü ilan ediyor
Mendiller, yirminci yüzyıl standartlarının doğruluğu. Vaaz
İncil'in kardinal doktrinlerinde retorik tarafından yerinden edildi
Fedakarlık üzerine mesajlar: Işık, etik, merhamet, temizlik, iyilik. "
Tanrı'nın babalığı ve insanın kardeşliği, "bir lezzetle
entelektüelizm, şimdi çok fazla vurgulanan müjde
Gusto ve asla tüm mezheplerin onayını talep edemiyor.
"İyi ol ve iyi yap" günümüzün parvo_'sinde _multum
Doğruluk.

Kronik bir hata bulucudan başka kim bu yukarı doğru harekete itiraz edebilir, çok açık
Şimdi her yönde? Dünya daha nazik, daha sempatik, daha fazla
hayırsever; Creed çizgileri bir Nisan güneşi altında kar gibi çözülüyor;
Mezhep önyargısı, yeni ideallerin kaşlarını çattı. Yapmak
Bu, "bütün yumru" nun kademeli olarak mayalanmasını göstermiyor mu? Ruhu
Mesih, bize söylüyorlar, her yerde kabul ediliyor. Montaj yapıyor
Evrensel İmparatorluğun Tahtı ve zaman kesinlikle çok uzak değil
Sosyal, politik, ticari ve ev hayatı
Onun etkisi. Evet-öyle görünüyordu; Yapılan çok şey bir
Hıristiyan etiketi; Mesih adına gelir; Ama diyor ki bir yazar, "
Haç Mesih değil, Beytüllahim Mesih midir. "Bu
İnsan Mesih değil, kurban değil-kan kefaretinin üssü.

Modern din uzmanlarının tam hızına sahip olan doğruluk
Mesih'in "örneğinin" çoğu güzel karakteri ve
Kendini terk etme-"İyi yapmaya başladı." Çok dikkat ediliyor
Liderliğini, pedagojisini, kamusal adres sanatını, onun
insanlık. Onun örneği ve fedakarlığı dünyayı kurtarır; adım adım
İnsan Mesih, Calvary Mesih'i yerinden etti; Onun kefareti
Yanlış yönlendirilmiş gayret. Bu propaganda, yüzeyde makul ve
popüler; Ancak yakın inceleme, olduğu kadar tehlikeli bir zehiri ortaya çıkaracak
hemen göze çarpmayan. Kan bırakır; İnsanın yüceltilmesidir. "Say
Canavar sayısı, çünkü bu insan sayısıdır. "

Bu konu eski bir konudur; Dinide giren bir kama oldu
İlk hizmetlerin sonbahardan sonra yapıldığı hayat. Cain ve Abel Made
sunaklar; Cain, alanın güzel, tatlı meyveleriyle yığıldı.
Hiçbir festal tahta daha cazip görünmüyor, tatlı kokulu yüklü
Meyve, alacalı renklere sahip, Cain'in sunduğu sunaktan
Tanrı. Onlar kendi ter ve zahmetinin sonuçlarıydı; Onlara teklif etti
"İlk Meyveler". Fakat Tanrı teklifi reddetti; bir şekilde çok güzel
Ve her şeyin çekiciliği ona hakaret etti.

Abel'in sunağı kanla bulaşmıştı; Üstte bir topallama, kanama kuzu yatıyordu.
Bu resim hakkında çekici bir şey yok; estetik doğamız
Gore ve böyle bir teklifin zulmü. Yine de Tanrı bunu nezaketle kabul etti
kanlı, çirkin teklif; Ve şüphesiz üzerine ateş yağdı-her türlü, Abel
haklıydı. Tanrı neden birini reddetti ve diğerini kabul etti? Cain ve
Abel, bebeklik döneminden "dökülmeden
kanın günah remisyonu olmayacak. "
Tanrı'nın önünde bir uzaylı olarak; İlahi iyiliği kaybetmişti. Buna rağmen,
Cain cesurca Tanrı'nın önüne kansız bir fedakarlık getirdi ve
Onu kabul etmeye zor. Mesih'ten önceki tüm binyıllar boyunca
Tanrı'ya yaklaşım, fedakarlıklarda ve tekliflerde bir unsur içermelidir
Tanrı'ya gelen kefareti hatırlattı. "Hayatı boyunca
Et kandır ve ben de sunak üzerine verdim
ruhunuz için bir kefaret. Çünkü bir kefaret yapan kandır
ruh için "(Lev. xvii. 11).

Doğrudan noktaya geliyor: tüm bu yeni şey kavramı, dokunma
İnsanın dini, hızla yaygınlaşan "Cain'in yoludur"
Yirminci Yüzyıl Dokunması ve Terminolojisi. Bu yeninin özü nedir
Doğruluk? Ne yapıyor? Gözlemleyin, Tanrı'nın tahminini bir kenara bırakır
adam ve başlangıçta kurduğu kurtuluş planını görmezden geliyor
Türler ve gölgeler, daha sonra oğlunun kefaretli ölümünde tamamlandı
Geçmek. Günümüzün doğruluğunun övgüye değer olması için çok şey var; Ama o
Tanrı'nın vurgu yaptığı tek özelliği tamamen göz ardı eder. .
Kan ve haç, eskiden itibaren bir suçtur; Daha fazlasını buldular
Mükemmel yol, ama "Cain'in yolu". Sunuyor
Tanrı'nın doğruluğunu aramaktan ziyade kendini doğruluk. .
Abel'in kanlı teklifi, acı, ceza, ölüm,
Yargı-ama Tanrı'yı ​​onurlandırdı. Abel'de modern doğruluk salgıları
Bir parfümlü taşıyan, bir çiçek çelenkini asarak teklifler
Tag, "Sempati ile." Cain bir kez daha şehirde iş kuruyor. A
Günah için fedakarlık, "doğasında var olduğumuzda gereksizdir
İyilik. "Modern doğruluk, her insanın sahip olduğunu iddia ediyor
kendini kötüleştiren nitelikler; Tek ihtiyacı olan bir şans. Kurtuluş değil
iç, ancak dış.

Cainitler dünyayı dolduruyor; Popüler vaaz ediyorlar
vaazlar, dergi makalelerini yazmak, şiir, kurgu; Onlar
seminerlerin baş sinagog koltuklarını işgal eder; Onlar göze çarpıyorlar
Tüm Chatauquas ve Bakalorya Durumları.

Kötülüğün dışında var olamayacağı iyi bilinen bir psikolojik gerçektir.
Kişilik-kötü yasalar, kötü kitaplar, kötü kasaba veya kötü bir ev olsun.
Bütün bu cüretkar, tüm süpürmeye hakaret eden tüm bu cüretkar
Tanrı'nın dünyayı kurtarma planı? Bütün bu vaazlar hakkında nereden geliyor
tacı insana yerleştiren ve onun haçını soyan doğruluk
görkem? Double Diapason ve Angelus Keys'de Doğruluk Sesli
şeytanın doğruluğudur_. Unutmayın, _Righteousness_,
ve yüksek bir tür, talep ediyor; Cain teklifinin örtülmesini istiyor
Ruhun tüm ihtiyaçlarını artırın-liyakatinin kanını ısıtın-Tanrı,
ve yarışı bir çiçek, meyve ve müzikle yönlendirin
mahvetmek. İncil'in depozitosunu hile etmek için herhangi bir şey-bu
Cennetin başlığı-değerli kan. Dışarıda bırakan doğruluk
Kan "Cain'in Yolu"-"Şeytanın Doğruluğu".




Xviii

Dünyanın Tempter

    "Yine, şeytan onu aşan yüksek bir dağa çıkardı ve
    Ona dünyanın tüm krallıklarını ve ihtişamını gösteriyor; Ve
    Ona söyle, tüm bunlar seni vereceğim, eğer düşeceksen
    Aşağı ve bana ibadet et. "--_ Matthew iv. 8-9._


Günaha bir baştan çıkarmadır: Kişiyi tetiklemek veya kötülüğe ikna etmek için anlam. Öyle
Zevkin teşviklerini taşıyan bir öneri göndermek veya
kazanmak. Bir eylemi kolayca ve isteyerek kabul ettiği zihin
cazip. Bir cazibe, biri diğerinden daha üstün olan bir irade çatışmasıdır.
Yarışma bir verimle sonuçlanırsa. Kelime, bir fikrini somutlaştırır
Elastik-"Çekme noktasına gerildi." Yanıt yoksa, hayır
arzuya karşı mücadele-bu bir günaha değil. Üstat çok adamdı
çok Tanrı'nın yanı sıra; Yine de garip göründüğü gibi garip --_ gerçekten cazipti_,
Ve bizim gibi.

Bu tartışmadaki amacımız, farklı aşamalarını analiz etmek değildir.
Rabbimizin cazibesi-tabi tutulduğu testler-ama biz dileriz
Bir şeyi vurgulamak için: o _Tempted_. İtirazlar eskiden geldi
zaman düşmanı; Üstünlük rakibi. O farkında olmadı; gerçekler
açıkça ondan önce, sadece kim ve ne anlama geliyordu-ama o
cazip. Şeytani saldırı üç katlı doğasına kadar durmadı
"yakalama noktasına gerildi". Daha düşük bir varlıktan geldi ve
İllüstrasyon uğruna, şema başarılı olsaydı, güneş
Doğruluk sonsuza dek düşecekti. Sadece büyük plan değil
insan kurtuluşunun kürtajı olduğunu kanıtladı, ancak Şeytan koparırdı
meshedilmiş olanın elinden as ve zaferini bağırdı
Tanrı'nın yüzü. Yakın olmayı düşünmeye şaşırıyoruz
düşmüş Lucifer'in varlığında verim noktası, ama kitap
cazip olduğunu söylüyor.

Bazıları veremeyeceğini iddia edebilir; O zamandı
İlahi güvenliğin bilincinde. Bu sonuç başka bir savunulamaz
Önerme: Veremezse, insanlığı gerçek değildi, ama
İlahi Vasfında örtüldü; Günaha sadece bir gölgeydi. Bunda ısrar ediyoruz
Bir adam olarak İsa cazipti; Supernatural yardımını çağırabilirdi
müdahale, ama yapmadı. Sorun her insanın buluşması gerektiği için karşılandı;
Fethedilen erkeklikti. Hem erkeklik hem de tanrısallık vermiş olsaydı
düşmana bağlı kalırdı. "Düş ve bana ibadet"
Öneri.

Şimdi Rabbimizin cazibesinden birkaç kesinti yapmak istiyoruz. Her neyse
daha büyük içerir-lesser --_ a fliori_. Doğal adam
Nasıralı İsa'daki en yüksek ifadesine ulaştı; O Tanrı'nın üssü idi
insan mükemmelliği. Zayıflık yoktu, poz eksikliği veya
simetri; Başkalarının penetrasyonu ve yargısı kesinlikle doğruydu.
Başından beri onunla yüzleşen kötü olanı tanıyordu. Şimdi hepsiyle
Bu mükemmel bağışlar, kayıt _he'nin cazip olduğunu söylüyor. Yaratıcılık
Şeytan, Tanrı'nın Oğlu'nun tüm kaynaklarını ortaya çıkarmak için yeterliydi.
İşte şimdiye kadar yürüdüğü en büyük, en akıllı, en saf ve en güçlü adam
Toprak üzerinde-duyarlı, etkilenen, "yakalama noktasına" gerginleşti,
cazip tarafından saldırıya uğradığında. Kaçınılmaz kaderi ne olacak ve
Ben, sevgili okuyucu, bizi kurbanları olarak seçtiğinde?

Kelimenin belirgin öğretileri
İnsan, ya da hiç denenmişti.
çukur. İnsan davranış öğrencisi evrensel uyarlanabilirlik gözlemledi
tüm günaha. Harika bir sagacı zeka yönetiyor gibi görünüyor
Şahsen, kohortları aracılığıyla, bu umut verici önermeler kampanyası.
Korkunç suçlar işlemek için teşvik edilebilecek bazı kişiler var, örneğin
Cinayet, yangın çıkarıcı, belki de kısır eğilimlerle doğdu, ancak bu sınıf
nispeten küçüktür; diğerleri daha hafif eylemlere karşı hassastır
karakter. Bir takviye yaklaşan bir ordu için çok az önemli olur
Her noktada duvarlar nerede veya nasıl yapılması gerekecek
zayıf ve ufalanan. Reconnoitre'de hiçbir zaman geçirilmiyor ve
konum; Ancak savaşlar güçlüse, hatalı bir yer bulunmalıdır
Biri varsa. Şeytan nadiren cazibelerini döşemek için sarılır; O
en yetenekli bir stratejist. Dünyanın ateşi olarak bir
gerçekten şaşırtıcı olan yaratıcılık; En cesur kalbinin
Gözler kaynağa açıldıktan sonra ürperti. Onun bilgisi
Yaklaşımlar, yürüyüşler, karşı kumlar, avanslar ve geri çekilme-hepsi
Belirli bir nesne-büyük bir dalgakıran olmak için.

Bir yazar bize Şeytan'ın yöntemlerinin çarpıcı bir kelime resmini veriyor: "
Bir şehre kuşatan düşman, duvarın en zayıf kısmını bulur,
Ya da onu dövmek için en iyi nokta veya ölçeklendirmek için en düşük ve en güvenli yer,
veya müdahale eden engelin en kolay üstesinden gelebileceği veya bir
avantaj alınabilir veya bir girişin gerçekleştirilebileceği veya ne zaman
en iyi zaman veya istenen sonu güvence altına almanın en iyi yolu nedir, bu nedenle
Arch-DeCeiver ve Souls Destroyer, dikkat çekici, niyet
harap, zihnin tüm güçlerini taramak, tüm yolları incelemek
Kalp ve her korumasız noktaya saldırır. Bazen bize saldırır
hatalı doktrin enjekte ederek anlamak; Bazen sevgilerimiz
Sevdiğimiz şeylere aşırı bağlılık; Bazen iradelerimiz güçlendirerek
onları yanlış yönlerde; Bazen hayal gücümüz boşuna, aptalca,
önemsiz düşünceler; Ve bazen duygularımız çok yüksek veya çok düşük
uyarma. "

Bazıları Şeytan'ı ve astlarını her şeye kadir değil, ama
"Değişme imps." Havayı sürüyorlar, görünmez, çünkü onlar ruh,
İnsanlığın kalbine girme fırsatlarını izlemek.
Her zaman en az direniş noktasına kadar değişen pozisyonlar. Gibi
her zaman daha yüksek potansiyel bir noktadan akan elektrik akımı
Noktalar bir iletken tarafından bağlanırsa, daha düşük birine basınç. .
akımın başladığı metalik maddeler
Akışlara "elektrotlar" denir ve her zaman farklı potansiyele sahiptir.
Akım, daha yüksek olandan daha düşük olandan geçer. Kendi başına adam
Güç daha düşüktür ve Tanrı'nın Ruhu tarafından korunmasız direnemez
Şeytan'dan sürekli akan kötü akımlar. XIX

Güven adamı

    "Bu dünyanın Tanrısı, onların zihinlerini kör etti
    İnanma, Mesih'in görkemli müjdesinin ışığı
    Tanrı'nın imajı, onlara parlamalıdır. "--_ 2 Korintliler iv. 4._


Tarih, insan kederinin ve acı çekmenin uzun, trajik bir resitalidir; Ancak
Şimdiye kadar kaydedildiğinden çok daha yazılmamış tarih var.
basılı sayfa. Medeniyetin yürüyüşü boyunca bize gelen her şey
büyük adamların yaşamları ve yapılarıdır; Kalp acılarını çok az biliyoruz
Ya'nın-kaydedilemeyeceği gibi-dil yetersizdir. Çoğu
Tarih, insanın insanlık dışı insanın bir kaydıdır, ancak tarihçiler
Bu karanlık sayfalar sadece daha yüksek seviyelerde. En büyük acı,
En acı ızdırap çığlıkları, umutsuzluğun en derin wail'leri
İnsan hayatının ovaları: Pathos'un asla bilinemeyeceği yer. .
En karanlık savaş trajedileri, bazı memurların cesur kahramanlığı tarafından kaybolur;
Kan ve katliam, müjdeciler tarafından gölgede bırakılır ve unutulur.
zafer. Gerçek savaş pathosları kronikler tarafından fark edilmez ve
muhabirler; ölmekte olanların acı çekmesinde bulunur
siperler; evlerin üzerine yerleşen siyah pal, ıssız kılan
Önden haberler.

Hayatın en üzücü hikayeleri asla anlatılmayacak; Onlar sessiz
Agonies ve insan ihanet ve aldatma kurbanlarından hıçkırık.
Milyonlarca kişi yorgun yollarında, sonunu bekliyor,
Kalpler öldü ve yanlış yerleştirilmiş güven mezarlarına gömüldü. Daha
yerli ışıklar söndürüldü, daha fazla aşk rüyası döndü
Korkunç bir kabusta tatlı hayalet, nehirden daha fazla ceset avlandı,
Daha şok edici trajediler doğrudan bu nedenden kaynaklandı-
ve güven-insan sefilliğinin diğer tüm nedenlerinden.

Gerçek yaşamdan bir illüstrasyon, bunun altyazısını getirecektir.
Bölüm-Güven Adam-cesur rahatlama. Dürüst bir yaşlı çiftçi,
ufku belirsiz Indiana mahallesinin ötesine uzanmamıştı,
Küçük evini sattı ve Kansas'a başladı, onu büyütmeyi umarak
mallar ve oğullarına ve kızlarına daha büyük bir alan verin
fırsat. Büyük bir şehrin harikalarını görebilecekleri, düzenlemeler
St. Louis'de üç günlük bir durak için güvence altına alındı. Güven adamı
Demir kapısından lobiye geçtiklerini gördüm. İlk olarak kaydetti
Şehre geldikleri tren. Büyük bir coşku ile selamladı
Yaşlı beyefendi, kendini tanıttı, bir kartvizitini uzattı.
"firma." Kurnaz palaver ve çiftçinin suçsuzluğu ile-
adıyla ilgili bilgi öğesinden sonra ve nereden geldikleri
elde edildi. Yakında yaşlı beyefendiyi tanıdığını düşündüğünü söyleyen adam
Bundan memnun oldu-aynı ilçede yaşayan bir amcaya sahip olmak-ve "Ben
Sık sık senden bahsettiğini duydum, vb.

Sadece güvenini kazanmakla kalmayıp sadece kısa bir süre gerekiyordu
tüm aile, aynı zamanda işleriyle ilgili tüm gerçekleri almak için
İşler: Küçük çiftlik ne kadar getirdi ve ne kadar kaldıkları
Batı'da hayata başlayın ve gerçek nakit elden. İçinde bir aksaklık yoktu
şema; Yeni arkadaş (?) Onları nezaket ve nezaketle yükledi,
tüm faturaları öğle ve tiyatroda ödedi-gençleri
Büyük Harikalar Diyarı'nın Gizemleri-hepsi çok yeni ve garip.

Son öğleden sonraydı; Baba ve Bay Güven Adam geri dönüyorlardı
Bir gezi turundan. Büyük aceleyle yürüyen bir adamla tanıştılar; bakan
Yukarı iki adamı gördü ve aniden "çiftçinin
Arkadaş, "üç gün gecikmiş bir notun ödenmesini talep etmek.
kavgalı; Her türlü özür diledi, "eğlenceli
eski bir arkadaş, vb. "
ve mantıksız; Neredeyse darbelere geldiler.

Sonunda yaşlı adamın hayırsever onu bir an için görmek istedi. Daha sonra
Uyuşuk bir şekilde alçakgönüllü ve birçok pişmanlıkla, ödeyecek kadar kredi istedi
not. "Ofisime gideceğiz ve sana geri ödeme yapacağım
nezaket için büyük ilgi ile. "Dürüst yaşlı adam sadece çok mutluydu
Geri dönme fırsatı için, bu kadar küçük bir eylemle, nezaket
ona gösterilmişti. Not neredeyse bin dolardı; ne zaman
Faturalar sayıldı, çantasında on dolardan daha az kaldı-
bir ömür boyu tasarruf.

İlk salona ulaşıncaya kadar yollarına devam ediyorlar, "Bu benim
tedavi et, amca, "dedi adam. İçecekler servis edildikten sonra
Bir an için mazur görüldü ve çubuktan bir arka odaya adım attı-
Artık görülmedi. Uzun bir süre sonra, barkarcı yaşlı adamı
Onun _friend_, St. Louis'deki en kötü dolandırıcılardan biriydi. Ondan az
Salondan sendeledi, şehrin üzerinde dolaştı ve şaşkın ve
yarı deli. Ertesi gün iskelede ağlayan bulundu
bir çocuk gibi. Ne oldu? Bir güvenin elindeydi
Adam.

Hayatın her kesiminde oluşuyor-yüksek ve düşük-ilişkiler
ve ittifaklar, abartılı vaatler tarafından teşvik edildi ve kışkırtıldı-
Bazı felaketle sonuçlanan balıklara göre yemlendi. .
Hayatın yolu, güven arkadaşlarının kurbanlarıyla doludur-
Arkadaşlar. Tüm bu ince ve tehlikeli saptırmalarda olduğu gibi
tuzak ve şema doğrudan kontrolü ve denetimi altındadır.
Şeytan-Güven rolünü oynamak adam. Birçoğu doğal bir dürtü ile
Zevk darbesi ve bir kerede kollar onları almak için tamamen açıktır; şehvet
Beckons ve geniş yol onun seçicileriyle boğulur; açgözlülük
Vaatlerini bağırır ve para aşkı yakında her yüksek yanar ve
Kutsal aspirasyon. Şöhret, şapleti tam görünümde tutar ve erkekler
Kaşlarına basılması için cennet değiştirin.

Ama ne yazık ki, sonunda-sonunda-"Bir yılan ve ısırma gibi biter
bir top gibi. "Perde düştüğünde, iyileşmek için çok geç, biz
Sonsuzluğun kıyısında bulundu, gemi enkazı, soyulmuş, harap-
Büyük baştan çıkarıcı. Enkarne bir şeytan dışında hiç kimse düşük uçağa eğilmeyebilir
İş ve sosyal yaşamdaki güven; Ama bunun ne anlama geldiğini düşünün:
vaatleri, gülümsemeleri ve nezaketini gururlandırarak
kalp hayatı ve bir kez sahip olduğunda, kutsal, fahişe ve
tahrip etmek. Şeytana sahip bir adamın bu konuda faaliyet göstermesi konusunda ısrar ediyoruz
belirli bir alan ve dünya böyle. Bu nedenle onu sonlandırırız
bu gezegenin tanrısı, numarasız kurbanlarının gözlerini kör ediyor.




Xx

Tuzakçı

    "Ve kendilerini şeytanın tuzağından kurtarabilecekleri,
    onun iradesiyle onun tarafından esir alınan. "--_ 2 Timothy II. 26._

    "Elbette seni Fowler'ın tuzağından teslim edecek." --_ Mezmur
    xci. 3._


Tuzakçı olmak, tuzakları ve yemlemekten daha fazlasını gerektirir
onlara. Eski tuzakçı dağlar, nehirler arasında harcanan bir sezondan geri döner.
ve ormanlar-her türlü değerli kürklerle dolu: kunduz, ayı,
Otter, Fox, Mink, Wildcat, Coon, Opossum, vb.
çeşitlilikte sonsuzdur; İki benzer. Bir kunduz yakalayacak bir tuzak
Ayı tuzağı olarak cevap vermeyin; Bir coon ve bir vizon her birinden çok uzak
diğer cilalı Amerikalı ve Madagaskar doğumlu. Bir coon olmayacak
Bir zincirin bir çubuğunun içine girin, ancak herhangi bir koku için çok az şey var
koruma. Bir sıçan, insan ellerinin kokusu ise bir nesnenin yanına gitmez
üzerinde.

Doğal tarihin hacimleri,
Hayvan krallığının farklılaşması. Kütük kabinindeki eski tuzakçı
Zooelogy'nin bir sayfasını hiç okumamış, ancak yollara çok daha aşina
kitaplarımızı doğal üzerine yazan bilim adamlarından tüylü halkın
tarih. Tuzakçı Derneği Okulu'ndan mezun; O var
gözlemleyerek orman sakinlerinin özelliklerini ve şakalarını inceledi
yakın menzil. Vizonun nerede yakalanabileceğini ve nasıl
Tuzak yemlenmeli ve gizlenmelidir; Hepsi hakkında aynı bilgiye sahip
gerisi ve uygulayabilir. Bir kez bir çocuk olduğunda,
Eski bir tuzakçının hikayeleriyle geç yatmadan önce: "
Farklı değişimler. "Hayal gücüne çizim yapmadan,
"Remus Amca" nın masallarına birçok bölüm ekledi. Bizim hakkımızda gerçekler
Tüylü arkadaşlar kurgudan çok daha ilginçtir; Tuzakçı bilir
Bu gerçekler hakkında.

Mezmurcu Şeytan'a fowler olarak adlandırılır; eski ve genç için tuzaklar koyan biri
Fowler, kümes hayvanları için tuzaklar ayarlar. Nasıl yapılır? Yapraklar ve yabani otlar
Dikkatlice temizlendi ve tuzak ustaca bir tetikleyici tarafından ayarlandı, bu yüzden
En ufak bir dokunuş bunu yayacak. Zemin de temizlendi
Tuzağın önüne çıkan birkaç çubuk; Uygun yiyecekler dağılmıştır
Tuzağın altında ve tüm temiz toprak şeridi boyunca. Kuşlar
"Yemek" çizgisini heyecanla takip edin-tuzağın altında yürürken
bolca dağılmış. Scoffle'da, tetik kısa bir süre sonra dokunulur;
Tuzağa düşer ve yakalanırlar; Oh, başlarını nasıl dövdüler
kanla kaplanana kadar hapishane barlarına karşı, ama her şey
üzerinde. Fowler'ın tuzağına yakalanıyorlar.

Her hayvan ve tavuk tehlike yaklaşımından kaçacaktır; Tuzak zorunlu
saklanmalı veya bir şekilde zararsız bir şey olarak görünmek için yapılmış; doğa var
Onlara her zaman kendini koruma aramaları için bağışta bulundu. İçgüdüden başka bir şey olmadan
rehberlik etmek için, insanın beceri ve kurnazlığı tarafından kolayca yakalanırlar, ancak
Asla açıkta yakalanmadı; Bununla birlikte, bazıları daha kolay yakalanır
diğerleri, ama tuzağa düşmelidirler.

İncil, şeytanın bir tuzakçı olduğunu öğretir; Tavukları hazır
Her yerde-onlar adam tuzakları; Hiçbir örümcek bir web daha doğru bir şekilde döndürmedi
Güve için Şeytan'ın erkekleri yakalamak için tuzakları. Belirli yem gerektirir ve
Her bir hayvan ve kuş için belirli tuzaklar, ancak erkekler için tuzaklar
Lejyon. İnsanın üç katlı bir doğası vardır: beden, zihin ve ruh; her biri
Bunların birçok yaklaşım yolu var. Tuzakçı bilgisini kazanırken
Dernek tarafından tüylü kabile, yani erkeklerin tuzakçısı, uygulama tarafından
doğaüstü güçlerin, yakın temas ve samimi dernekte
Geçmiş binyıllar, insanla yakından tanıştı.

Habitatına, yiyeceklerine, tutkularına, hırslarına dokunan hiçbir gerçek yok
zayıflıklar, özlemler vb.-Beden, zihin veya
Ruh-ama çukurun kurnaz tuzakçısı daha çok tanışıyor
insan kendisiyle tanışır.

Suçsuz ve şüphesiz erkekler ve kadınlar tek kurbanlar olsaydı,
Durum o kadar ciddi olmaz; Bir ruhun daha değerli değil
diğeri, ama gerçekler: _No One_ keşfedebiliyor gibi görünüyor
Gizli tuzakları. En büyük ve en akıllıca-Alexanders, Anthonys,
Napolyonlar, krallar, bilgeler ve filozoflar-onun tarafından onun tarafından yakalandı
irade. Peçeye nüfuz edebilseydi ne bir ürperti yarışın üzerinden geçer
gizem ve hareket ettiğimiz tuzakları görün; devam etmek
Bazı yakalama, ancak sağlama gözetimi ve rehberlik için. Yerel
tuzaklar, siyasi tuzaklar, sosyal tuzaklar, iş tuzakları, dini tuzaklar;
Konum ve yem, bireysel beğenilere ve hoşlanmayacaklara uygundur.

  "Ruhum koruyucunuzda ol; on bin düşman ortaya çıkıyor."

Ülkemiz yeni bir tuzak sistemine uyanmaya başlıyor
her şehir ve kasabada devam etti, o kadar devasa ve iğrenç ki
cesur ve cesaretini korkuttu. Büyük beyaz köle trafiği
Saf ve basit tuzaklar tarafından sürdürülen; Dikkatle planlandığı ve ustaca
ilkelde kalan eski bir tuzakçı yöntemleri olarak yürütüldü
Kürk pazarını tedarik etmek için orman. Bu insanın duyguları ve dokunaçları
Şeytan Fish karayollarında ve çitlerde tükeniyor: fabrikalar,
Mills, mağazalar. Ancak trafik yoksullarla sınırlı değil,
şerit tezgah veya bel fabrikasında eğitimsiz kızlar; Kültür kızları
Ve deneyim yakalanır, ancak kullanılan yem çok farklıdır. Bir kez
Yakalandı, on bin kişiden biri kaçmadı.

Düşen bir başmelekten daha az bir varlık asla beyazı kuramazdı
Köle trafiği. Şeytan veya bir kısmı tarafından enkarne olmayan bir erkek veya kadın
Minyonlar asla bu kadar aşağılık, çok insanlık dışı, çok cehennem,
Masum et ve kan trafiği olarak, teklif edilecek ve yakılacak
Kazanç için şehvet sunakları. Beyaz köle trafiğiyle karşılaştırıldığında
Padenci ve tedarikçiler, negro köleliği tarafından en kötü şekilde kovuşturuldu,
En kanlı savaşın bu gezegende savaştığı imha
Kalandı, en kötü ribaldry, bir te için bir mengene olarak söylenen gibi
Deum. Unutmamız için-Satan uzman bir tuzakçı-tuzakçıların kralı.




XXI

Eşsiz okçu

    "Bu nedenle sana Tanrı'nın tüm zırhını al .... Bu nedenle dur,
    bellerinizin gerçeğe bağlı olması ve göğüs plakasında olması
    Doğruluk .... her şeyden önce, inanç kalkanını almak, nerede
    Tüm ateşli dartları söndürebileceksin
    kötü. "--_ Efesliler VI. 13, 14, 16._


Tuzaklar, püf noktaları, baştan çıkarma ve şarlatma, cazibe vb.
Şeytan kurbanları uzun menzilde yok ederek uzun listesine ekler.
Bir dağın en yüksek ilham vizyonunda Paul düşmanı bir
güreşçi, bir düzenleyici, bir şemacı ve hatta daha tehlikeli bir rol
Ya: Yetenekli bir nişancı. Tanrı'ya yakın tutarak ve kendimizi koruyarak
Dünyadan kaydetmeden, kişiselden onun yanma dokunuşunu kalabiliriz
temas etmek; Ama biz tarafından korunana kadar mutlak bir güvenlik yok gibi görünüyor
"Tanrı'nın bütün zırhı".

"Kötü günler", ziyaret ve sıkıntı günleri var,
kontrolü vardır; Böyle zamanlarda herhangi bir şeytani bilinceni olmayabiliriz
mevcudiyet; Yine de karışıklık, şüphe, korku ve kaygı tam kontrole sahiptir
zihin ve kalp üzerinde. Bu günlerde ve bunların iç karartıcı etkileri sadece
"bütün zırh" ın korunmasıyla desteklendi; Vurgu için Paul
aynı paragrafta iki kez bahsediyor. Bir zırh bir poil katıdır
Ölüm füzesi için aşılamayacak şekilde yapılan bedeni örtmek.
Havari kısmi bir ekipmanla durmaz; Baş ve Ayaklar
Ayrıca düzgün bir şekilde ele alınmalıdır. Özellikle vurguluyor mu?
_Shield _-- sola bağlanmış büyük cilalı, içbükey çelik disk
kol, böylece kılıç, ok veya mızraktan bir itme kolayca sapabilir.
Kol üzerinde taşındığı gibi, koruyacak şekilde kaldırılabilir veya indirilebilir
tüm vücut.

Bu ok koruyucu kalkanın inançla işlenmesi gerekir, bu gizemli
ruhu Tanrı ile birleştiren ilişki. Paul'ün dilinin antitezi
Şeytan ruhu yaralamak için belirli çaba sarf ettiğinde,
Sadece inanç kalkanı kurtarabilir. Dışarı çıktığımızda kavga sona ermedi
Victor elden elle çatışmada, ancak daha sonra duşla karşılaşmaya hazırlanmalı
"ateşli dart". Dart bir yaydan çekilen bir oktur; ateşli bir dart bir
oklara bağlı yanan meşale.

Her yaştan, toz ve ateşli silah günlerine kadar askerler donanımlı
Yay ve oklarla. Ok uçları çelikten yapılmıştı ve
iğneler. Battle-Axe ve Broadsword, çizgiler bir araya geldiğinde kullanıldı, ancak
Okların duşları düşmana düşecekti.
Yuvarlak üzüm ve teneke kutu. Genellikle oklar taze olarak batırılır
ölümcül zehir ve bu durumda en ufak bir yara
belirli ölüm. Bir kale veya şehir kuşatıldığında, oklar
yağda doymuş olan bir yedek top taşıyın; bunlardan yüzlerce
Alevli dartlar tahkimatın içine düşecek ve bir
Genel Çatışma. Bu yöntem, yapamadıkları zaman Amerikan yerlileri tarafından uygulandı.
Beyaz adamın silahı nedeniyle bir kaleye, blokhoya veya stoka ulaşın;
Çok sayıda düşen bu alevli meşaleler daha fazla korkulacaktı
vahşilerin tomahawk ve ölçeklendirme bıçağından daha.

Şeytan "ateşli dart"-oklar-bize-bize atar; O gelebilir, olduğu gibi
Usta ve içimizde hiçbir şey bulamayın; Kalplerimiz temiz olabilir. Ama bir kaynaktan
Tamamen beklenmedik-asla yanan bir ok geliyor-
Kalp, nefretle ateşlemek ve arkadaşları ve düşmanları yanlış anlayan bir
Daha önce hiç hayal etmedi. Darbe ne sıklıkla gelir
En az beklenen yer ve bu nedenle daha ölümcül. Biz
Bazı yönlerde korundu, ancak stoklarımızın duvarları üzerinde şeytan
Ateşli dartlarını gönderir ve biz şeytani bir çatışmada süpürülüriz.
"Bütün zırh" ı ve inanç kalkanı gerektirir
Titremesinden yanan oklar. O dünyanın eşsiz okçudur;
Diğer tüm yöntemler başarısız olduğunda, bizi zehirli, ateşli dartlarla vurur.

Aşil'in annesi onu styx nehrinde vaftiz etti ve onu
düşmanın silahlarına dokunulmaz; Onu topuk yanında tuttu
Vaftiz töreni; Topuk sadece koruma ile dokunulmamış
Muhteşem styx suları. Tanrılardan biri bununla tanıştı
gerçek, onu topukta öldürdü, savunmasız bir nokta. Tekrar,
Tekrar ediyoruz, "Tanrı'nın bütün zırhı" olmadan güvende değiliz ve
"İnanç Kalkanı." Ayrıca, eşsiz okçu da
Parlayan bir işaret ise daha kasıtlı bir amaç ve yapabildiğinde en çok muazzam
Tozda alçakta yat, yaralı ve engelli, biri olağandışı ile çığlık
asil hizmet kapasitesi.




XXII

Yalancıların babası

    "Babanızın şeytan ve babanızın şehvetleri olacaksın
    Yapmak. Başından beri bir katildi ve gerçeğe dayanmıyor,
    Çünkü içinde gerçek yok. Yalan konuştuğunda konuşuyor
    Kendi: çünkü o bir yalancı ve babası. "--_ John VIII. 44._

    "Günahın birçok aracı vardır, ama yalan hepsine uyan bir saptır." --_ o.
    W. Holmes._


Şeytan propagandasını iftira eden bir yalanla açtı; Bu yalanın inanılıyordu
yarışın masum ebeveynleri tarafından. Bu yalan göründüğü için basit ve mütevazı
Olmak için, Tanrı'nın ahlaki hükümetinde bir çatlak açtı. Kendinden emin,
Burs ve evlilerle ilişkiler ihlalle yok edildi. Doğa
ve bir yalanın karakteri en iyi anlaşılabilir ve tahmini alabiliriz
Tanrı, işlediği zararları dikkatlice inceleyerek üzerine yerleştirir. Eden
Kayıp, Tanrı'nın lehine kayıp, barış ve bolca kayıp, masumiyet kayboldu;
aşağılama, korku, sürgün, zahmet, ter, acı ve ölüm aldı
Eden'in bozulmamış ihtişamlarının yeri.

Hiçbir şey Lucifer'in düştüğü derinlikleri ortaya çıkarmaz-ve onun büyük
zeka, zekâsının hiçbirini kaybetmesiyle, ona uygun bir şekilde egzersiz yapıldı
Bir yalanın lansmanı olarak karakterin ahlaksızlığı. Hiçbir şey yapmadı
O zamandan beri-İncilimizin Varlığı'nı daha açık bir şekilde örneklendirir
. Bir yumurta bırakıldı ve bir yalan yumurtadan çıktı; Bu yalan dışarı çıktı
Tanrı'nın sonsuzluğuna kadar geometrik bir ilerlemeye yayılmak
Ayak fırtınası uyumsuz bir kavanozu hissetti.

Bir yalan ve babası; Bu muazzam ifadeyi düşünün. .
Düşünce zekamızı ezecek. Diyelim ki sahip olan tüm halklar
Yeryüzünde yaşanan sıraya girmişti: meseleleri basitleştirmek için-
milyar buçuk bir buçuk, Dünya'da yaşıyordu; Sadece küçük
Numaranın bir kısmı uygar, Hıristiyanlaştırılmış uluslara aittir. Nedir
Durum? Eğitim ve ahlaki standartların tüm ışığı altında,
Fakat yüzünden tam ve izlenmemiş adalet neredeyse hiç bulunmayabilir
küfür. Seçkin bir otorite, yarışın dokuzuncularının bir bedeli olduğunu söylüyor;
Bu, sadece onda birinin tüm gerçeğe katı bir şekilde yapışacağı anlamına gelir. Nasıl
Çok azı kendi acılarına yemin edecek ve değişmeyecek. Bu devasa öneriyi başka bir görüntüleme noktasından inceleyelim: her
Regenenence olmayan kalp aldatmacayla doludur. Orada her bir reklamı kaldırılmamış kalpte
dekalogun tüm günahlarının bir mikrağıdır; yalan söylemek "
değil. "
Dedi ki: "Ete güvenmiyorum." Karnalılık yemin etmeyecek
kendi çıkarlarına karşı; Dinde olsun, medeniyetin durumu
Ya da ahlak, bu konuyu kontrol etmiyor gibi görünüyor. Düşündüğümüzde
_Best_ Halkları arasında elde edilen yanlışlık ve yanlış küfür,
Sosyal, finansal ve çoğu zaman dinsel olarak, o zaman
ahlaki standartlar olmadan yaşayan milyonlarca kişi,
Bu dünyada devam eden yalan miktarı.

Yalan söylemek karnalitenin çıktılarından biridir ve insan bencilliği
Karnalitenin kök köküne dokunun ve bencillik tüm ırka hakim olur,
Burada ve orada nadir istisnalar, ne kadar kolay ve doğal olarak
Önsöz ve yalan, daha fazla kişisel için verimli araçlar haline gelir
ilgi alanları. Bir zamanlar mahkemede ünlü bir ceza davasına katıldık; puan
Tanıklar her iki tarafta da çağrıldı; Bir bardaklar savaştı
Umutsuzca her santim yer. Kovuşturma davayı ötesinde kapsıyor
Jürinin mükemmel memnuniyetine ilişkin herhangi bir soru. Ve tanıklar
Ana, hem saygın hem de zeki idi.

Ancak, savunma davanın tarafını ürettiğinde,
Tanıklar eşit derecede dürüst görünümlü ve zeki, her kanıt noktası
Savcılık tarafından yapılan kesinlikle çürütüldü. Yeni bir hikaye anlatıldı; A
Yeniden daha yeni çıktı. Bir düşün-her iki tarafta da vardı
göz tanrısı; Sonra bir taraftaki her bir tanık veya diğeri sarıldı
kendileri-ve belki de her iki tarafta.

Yani tamamen yalancıların babası, yanlışlık ruhunu dokundu
Korkunç karakterinin bir duygusunun neredeyse olduğu erkeklerin ahlaki lifi
yok edildi. Erkekler servet yapar, güvenli pozisyonlar, göreve seçilir,
Rakipleri yok et, şüpheli sevgi kazanın, masumiyeti baştan çıkar ve bastırmayı
Krallıklar, babalarının itaatkar bir yavruları olarak, onu miras alarak
eğilim ve yanlışlık nefes alma yeteneği. Yalancılar çocuktur
Şeytan.

Kötülüğün neredeyse sonsuz kaynaklarını düşünün: "Yalancıların Babası"
Durumu tam olarak haklı çıkarmayın. Doğru olsa da, birincisi ortaya çıktı
yalan ve yalancı ruh ırksal akışla genişledi
yayılma; Ancak daha net yorum, onun
_lies_'in babası. "Bak," diye fısıldar, "kazanılacak avantajlar-
Beyaz karaciğer-anlatın; Sus parayı alın-söz ver-Yumruesiz
görmedim-ona ne kadar özverili bir şekilde sevdiğini anlat, vb. "
Bu sinsi vicdanı çekiyor mu?

Evet, ama şimdi sadece bir cazip davranıyor. Oldukça doğru; Ama ne zaman irade
Yemin, vaat, yanlış ifade bir
Vicdanın öfkeli bir şekilde kirlenmesi. Yalan ona aittir; O
oluşturulmuş-takılı-formüle; Sonra kelimenin tam anlamıyla çizdi
Bir dişin ekstraksiyonu sırasında hissedilen kadar acı
dişçi.

"Şeytan kendi veletini kapı adımında bırakacak,
O zaman seni babası olmakla suçlayın. "Bu bir
Büyük bir gerçeğin çarpıcı ifadesi. Getiremediğinde
Dördüncü-Tesliye, vb.-Kendi anlayışı, bir keresinde bizi olmaktan suçluyor
Gebe edilen şeyden suçlu: yalan, aşağılık hayal gücü veya her neyse
Olabilir, bunu kanıtlamak için Kutsal Yazılardan alıntı: "Bir adam olarak kalbinde düşünürken,
O mu? "" Şimdi, "diyor," Her neyse suçlusun; Neden zevk almıyorsun
Faydaları? "Yalanların babası; milyonlarca kişi her gün ve saatte ortaya çıktı:
Büyük yalanlar, küçük yalanlar, iş yalanları, sosyal yalanlar, politik yalanlar ve değil
Birkaç-dinli yalanlar, siyah yalanlar, beyaz yalanlar, kilise yalanları. Xxiii

Şeytan Krallığı

    "Geçmişte zaman içinde Gücün Prensi'ne göre yürüdünüz
    Havada, şimdi çocuklarında çalışan ruh
    itaatsizlik. "--_ Efesliler II. 2._

    "Çünkü ete ve kana karşı değil,
    Men prensipleri, güçlere karşı, karanlığın yöneticilerine karşı
    Bu dünya, yüksek yerlerde manevi kötülüğe karşı. "--_ Efesliler
    VI. 12._


Eski bir bölümde Şeytan'ın kökenini tartıştık, o bir
Archangel-Lcifer-Göksel ev sahiplerinin büyük bir parlayan lideri; şimdi
Düşen mülkü daha az lider değildir. Bir yazar şöyle dedi: "Görünüşe göre
bu dünyanın haklı prensi oldu, ama o
Hain-Prince, güvene doğru değil; ve gaspçı-prens
Dünya'nın kontrolünü kendi egemenliği olarak korumaya çalışarak,
Dünyanın hakimiyetinin verildiği aldatıcı adam yoluyla
O'na itaat etmek ve Tanrı'ya tamamen meydan okumak. "
İlk mülkleri, ancak ayaklanmasıyla düştüğü konular.

Tüm kötü adamlarda üstündür, ancak kutsal yazılar ona kral diyor
Kohortlarını yönetiyor ve "dipsiz çukurun meleği". Angel olarak
Eski unvanını koruyor, ancak _king_ olarak ilişkileri öne çıkıyor
önemli ölçüde. Şef Şeytan olarak-Archdemon-başlık daha ziyade
_Primus inter pares_; Başkomutan olarak, en yüksek general
rütbe. O tüm bunlar: Sahaya özel gözetim veriyor
Operasyonlar, şahsen harika kampanyalar yürütüyor, burada geri çekiliyor, ilerliyor
Orada, suçlamalar-ama asıl amacı bu dünyayı geri almaktır
kendi kontrolü; Kendini Tanrı'nın yerine koyardı-onu dışarı çeker,
onu tahttan indirin, öldür, hepsini kendine götürebileceğini ve yönetebileceğini
fevkalade.

Ancak, o _king_ ve bu nedenle rütbenin üzerinde yükseltildi.
Liderlik ve Komutan. Zaten onun rütbesine aşinayız, ama
Bu bölümün amacı, özellikle bir kral olarak onun
Kingship, dipsiz çukurdan çok daha geniş bir aralığa sahiptir. Üç kat.
Birincisi, dipsiz çukurun meleği olarak, o _underworld_,
Gölgeler ülkesi, kasvet, mutlak karanlık; Ebedi umutsuzluk ülkesi. Biz
yanan bir hayal gücünden evrimleşen _infernos_'a bağlı olmalıdır
o bölgenin herhangi bir anlayışını almak için sipariş. Sahneler gibi korkuyor,
Kutsal Yazıların yakın okunması, şeylerin bir koşulunu ortaya çıkaracak,
Dante ve Virgil'in gördüğü şeylerin aşırı çekilmemesi korkunç. Üzerinde
Bu kederli ve acı çeken Şeytan ülkesi sınırsız hükümdardır.

İkincisi, o _upper dünyasının kralı. Bu ifade kulağa çok geliyor
garip; Görünüşe göre Tanrı tamamen onun yaratılışından çıkarıldı.
Ama dili gözlemleyin: "Havanın gücünün prensi." Sadece bu
dolgunluğunda kimsenin dogmatik olmaya cesaret etmemesi gerekmez, ama kesinlikle
Dil anlamsız kelimeler olamaz. Şeytan'ın sonucuna varabiliriz,
Bazıları, fiziksel dünyanın güçlerini kontrol eder: fırtınalar, siklonlar,
Bulut patlamaları, gelgit dalgaları, yıldırım cıvataları, depremler vb. Kesinlikle,
_Destroyer_ olarak, yıkım ajanslarını kullanır; Onun işi
Dünyayı şüphe, korku, sıkıntı ve ıstırapla doldurun.

Bir erkeğin yıldırım tarafından öldürülen küçük bir çocuğu vardır ve Tanrı'yı ​​lanetler. Bunu yapar
Şeytani bir şema olayını bir şekilde manipüle ediyormuş gibi görünmüyor musunuz?
Gücüne izin verildiğini ve bu öneri de başka bir şekilde zorluyor
öne. Tanrı neden yıkımlarına izin verir veya izin verir? Cevabımız yok;
yıkımlar devam ediyor. Sebebiyle de sorabiliriz: "Neden Tanrı
Şeytanı Öldürüyor musunuz? "Kesinlikle bunu yapabilir veya en azından durdurabilir
ilerlemek. Ama yapmaz; Şeytan açıkça çalışıyor, dolduruyor
Kırık kalpleri ve eşlik eden tüm kötülükler olan dünya,
Aksi takdirde gerçekleşmez.

Fikirimizi güçlendirebileceğimizi
Bu "Havanın Gücünün Prensi", Koşulları Hatırlayalım
işin felaketleri. Bu dava şüphesiz otantik ve kayıt
Şeytan'ın aslında havanın güçlerini kontrol ettiğini söylüyor. Hizmetkarı
İş Tanrı'nın koyunlara ateş yağdığını ve onları yaktığını düşündü, ama bütün
Olay işkenceciye teslim edilmişti. Gönderilen ziyaretler
Uzun sadık adam Tanrı'nın elinden değildi; tarafından manipüle edildi
Şeytani efendisi-şeytan. Sonra harika bir rüzgar geldi-muhtemelen bir
kasırga veya siklon-ve işin çocuklarının olduğu evi havaya uçurdu
kendilerinin tadını çıkarıyorum.

Şeytan'ın ilişkisi ile ilgili-güçlerini kontrol etmek ve yönlendirmek
Doğa-Dogmatik bir konum içermeyeceğiz. Kesin ifadeler
Ve ilham verici kayıttan olaylar gerçekten önemlidir. Garip
İşler Olur: Pazar Revelers ile yüklü büyük bir gemi
neredeyse bir an uyarısı; Bir gelgit dalgası binlerce'yi yok eder; BİR
Deprem, korkulu yaşam kaybı ile bir şehri harabeye bırakır. Yapıyor
Sevgi dolu, merhametli baba bu felaketleri mi gönderiyor? Bir olmaz mıydı
Korkunç İddianame? Ancak İncil, gönderdiği yere olaylar verir
İnsanlara ölüm yapan ziyaretler. Kesinlikle. Birçoğu buna inanıyor
Tanrı Şeytan'ı kısır yönetiminde, gazabını ziyaret etmek için kullanır.
yerler ve insanlar. Ancak Tanrı ona "Prens Prensi
Havanın Gücü "-" Yüksek Yerlerde Kötülük ".

Krallığının üçüncü alanı karasal; buna bir
Prens veya Kral'dan daha güçlü unvan; "Bu dünyanın tanrısı." Ayrıca, o
"Karanlığın Prensi" ve "bu dünyanın prensi" dir. Çok gerçek
Onun varlığı ve gücü burada Paul'un yarışmayı ilan ettiğini bildirdi.
Güreş Boute gibi. Yakından incelenen bu rakam bir
tanışmamız gereken düşmanımızla ilgili büyük gerçeğin kıtası
el ele çatışma. Bkz. Güreşçiler ve gerginlik; Acı
yüzlerinde tasvir edildi; Kaslar sert düğümlere kasılır,
Her gözenekten patlama terleme. Her sinirin tüm gücü ve
Tam kapasitelerine kadar işlenmiş kas uygulanır. "Güreşiyoruz"
et ve kan ile değil, beyan eder; Ama "prensiplere karşı ve
Güçlere karşı, "" Bu dünyanın karanlığının hükümdarları. "

Paul gününden beri büyük dini reformcular benzer bir
bu karasal düşmanla ilgili tanıklık; Onun kişiliği asla
manevi alanda olumlu güç olan erkekler tarafından sorgulandı
savaş. Martin Luther ülke çapında bir reform yaptıktan sonra,
Bir Benedictine Rahip'in esaretinden bir
"sadece inançla yaşayacak" kendi ruhuna vahiy, o
Bildirildi: "Şeytan Semper Mehi Dixit Falsum Dogma." Oft'u inkar eder miyiz
Luther'in mürekkeplerini onlara (şeytanlar) attığı hikayeyi anlattı
Aslında ona şahsen göründü mü? Mantıksız mı? Onlar
Zaferlerinde endişe duydu ve onu korkutmak istedi. Şeytan Krallığı
Alt dünyada ve Yukarı Dünya'da İncil ifadeleri vardır; Krallığı
Bizim hakkımızda dünya, insan tanıklığı ile doğrulanan bir İncil gerçektir.




XXIV

Şeytanın Handmaiden

    "Fazla olduğu şaraba sarhoş olmayın, ama
    Ruh. "--_ Efesliler / 18._

    "Hiçbir sarhoş Tanrı'nın Krallığını miras alamaz." --_ 1 Korintliler VI.
    10._


Düşen Lucifer en başından beri işinin mutlaka olması gerektiğini biliyordu
Tanrı'nın Oğlu ile rekabet halinde olmak; Bu nedenle ona yatırdı
Mesih'in bizim için yaptığı her şey için bir kopya doğurmak için dahi.
Mektubun öldürüldüğünü bilerek, ama ruh canlı olarak üretiyor,
Tüm görünümleri ve mümkün olduğunca yinelenen deneyimleri sağlayın:
Tövbe olmadan reform; dönüşüm olmadan mahkumiyet; dönüşüm
rejenerasyon olmadan; evlat edinilmeden üyelik; Su ile vaftiz
Kutsal Ruh'un vaftiz edilmesi olmadan; fiziksel ve duygusal zevk
"Kurtuluş sevinci olmadan. "

Peygamber Yeşaya insanları "Rab'be övün" ve,,,
"Sevinçle kurtuluş kuyularından su çekin" ve "Ağla ve
Bağır, Sion sakinleri, vb. "Mezmurcu ayrıca,
Sürekli neşeli övgü akışı. Her yaşta insanlar muhtelif
Zamanlar ve yerler Rab'bin sevincini bağırdı. Bu duygusal
İfade hiçbir şekilde deneysel kurtuluşun tek testi değildir,
Hiçbir şey Tanrı'yı ​​o kadar basit, duygusuz inanç kadar onurlandırmaz; Ama var
Rab'bin huzurundan ferahlatma zamanları. Bu kontrastı
İncelenmek istediğimiz duygusal deneyim.

Işık Prensi arasındaki acı rekabeti aklımızda tutmalıyız ve
Karanlık Prensi. Bu karakterin bir yarışmasının kalbi
Birinin dışsal gücü diğerine karşı. Şeytan Çalışmaları
Her deneyim, Mesih'in her ilerlemesinin her açısı
Krallık ve bir kopya sağlamaya devam ediyor. Takipçilerin
İsa'nın sık sık sevinç dolu bir şekilde sevinir-olduğu gibi, tartışılmaz; ile
Bununla tanışın, kısa süre sonra sarhoşluğun coşkusunun
muhteşem bir ekspulsif güç üretti. Onun önerir ve söz verir
takipçileri rakibi tarafından sağlanan tüm sevinçleri; Ne kadar hoş olurlar
Her zaman Shams ve "Sonunda bir yılan gibi biter ve bir
Adder. "

Sarhoşluk üretecek bir içecek,
en erken tarih. Her biri olan iki etkinliğe dikkat çekiyoruz
o kadar harika ki, insanın seyrini çevirmek için yeterli bir yanılma bıraktı
Daha koyu ve daha kanlı kanallara tarih. Birincisi yakından izledi
Selden olağanüstü kurtuluş. Ark yerleşmişti; Hayat başladı
Rutini, korkunç felaketten yeni. Noah bir sunak yaptı ve
Tanrı'ya ibadet etti; Ancak kutsal tütsü parfümü buharlaşmadan önce,
En Yüksek'in sadık hizmetkarı _Beastly Sarhoş oldu_ ve oğlu
Ham çıplaklığına ve utançına baktı. Ham çocukları taşımalı
Lanet sonuna kadar. Diğeri bir kurtuluşu yakından izledi
ateşten. Lot bir Sodom vatandaşıydı, ama kendini bozmamıştı;
Yerin haksızlığı Tanrı'nın önüne geldi ve onu yok etti; Olumsuz,
Ancak, meleği bu dürüst adamı bir güvenlik yerine götürene kadar.
Tasarım kızlarının katılımcıları aracılığıyla, dinlenirken
Dağlar, lot aptallığa sarhoş oldu. Bir peçe çizmeliyiz
onun debauch sırasında meydana gelen utanç verici sahne üzerinde; Ama kabileler
Moab ve Ammon, bu güne çölün savaş benzeri vahşileri
korkunç sonuç. Onlar hilalin düzelmez takipçileri
haç yerine.

Sarhoşluk nerede olursa olsun insanlığa dokundu
Sahara'dan bir Sirocco gibi. Düşen bir başmelekten başka hiç kimse
böyle bir içecek icat etti. Yine de yarış tarafından kullanılan likörlerin karakteri
Karnaval zevkleri için bebeklik, modernin çıktısına kıyasla
damıtım ve bira fabrikası, moonshine gibi,
Yaz güneşi. Deneyime göre Şeytan kar; Boşta kalmadı
yüzyıllar. Solomon "kırmızı olduğunda şaraba bakmak
ve kendisini fincanda çevir "-fermantasyon. Fermente üzüm suyu ise
O zaman, böyle ilham verici bir uyarı getirmeli, hangi dil
Düşük derecenin karakterini tasvir etmek için gerekli olurdu
Amerika ve Avrupa'nın salonlarında ve dalışlarında satılan yangın suyu mu?

Likörün gerçek ruhu ve karakteri,
Uyarıcı bir içecek, insan tutkularını tatmin edici ve iltihaplandıran. Onun
Yazar kısa süre sonra böyle karışık bir kötülüğün çubuğunda cevap vermesi gerektiğini keşfetti.
öfkeli bir birey ve kamu vicdanı. Likör varsa gördü
planladığı her şeyde başarılı oldu, köklerini daha derinden göndermeli
Tat ve iştah. Dolayısıyla şeytanın bu elçisi şimdi bir
Dünyadaki en devasa güvenlerden, reklamlara çiçek açarak,
siyasi ve endüstriyel oranlar. Bütün iş yaşıyor ve hareket ediyor
ve tezgahın bir tarafında sefalet ve kan dökülmesi var; ganimet
ve yağma, diğer tarafında altın için çılgın bir şehvetle birleştiğinde
Sayaç.

Tek bir kurtarma özelliği yoktur; Ama o kadar dikkatli bir şekilde kendini korudu
Cebelitarık gibi duran bir şeytan balık örgütü tarafından. Var
o kadar büyük olacak ki, iş toplamına gerçek yatırımlar
milyarlarca; herhangi bir
İç Savaş sırasında bir kez destekleniyor; yüzün üzerinde
Milyonlarca insan her yıl ulusal eşyaya giriyor. Çin olarak adlandırıldı
uyku devi; Uyandıktan sonra uluslara vahşet. Likörde
Trafik Hiç uyumayan bir devimiz var. Her biri yirmi dört saat
Gün-Dev umutsuzluk-köleleştiriyor ve çoklukları hapsediyor. Bu yüzden
Muazzam bu organizasyon, çalışmasının durmadığı büyümüştür.
Sosyal demoralizasyon, ancak çok az zorlukla hükümeti dikte edebilir
Politikalar, gaz kelebeği mevzuatı ve rüşvet jürileri.

Yine, onu takip edene kadar likör trafiğini yargılayamayız veya tahmin edemeyiz
Sosyal, finansal ve ahlaki çürütme labirentinde. Olumsuz
Yüz yüze, göz kamaştırıcı ve meydan okuyan, uğrak yerlerinde görene kadar
Bitmiş ürünler sergide. "Scarlet Ek," tapınakları
Şehvet ve Beyaz köleyin merkezi
İşgücü sorunları yumurtadan çıkarılır, mafya şiddeti yakıt toplar ve kan davası nefreti
kan dökülmesine kristalleşti. Nerede kumarbazlar, haydutlar, yeggmen, katiller,
Anarşistler, hapishane kuşları ve hırsızlar yüksek karnavallara sahiptir. Görmeliyiz
Şişirilmiş yüzler, kanayan magdalenas, insan hayvanları ve karı çırpıcılar
Perspektif doğru olmadan önce pislik ve müstehcenlik içinde yürürler.

Tanrı'nın en büyük tezahürü için bir kopya olarak likörün açılması
Kendisinin-Kutsal Ruh'un doldurulması-bir usta felç oldu. Bir
Vahşi, pervasız debauch, insanın her ihtiyacı ve açlığını destekler. İçinde
Çılgın beyin Zenginlik, güç, intikam, sevinç vizyonu vardır. .
Drunkard, likör-denemenin elinde kiltir; Bir korkak ise, likör onu yapar
gözü pek; Sempatik ise, likör kalbini deaden eder; Dürüstse, likör yapar
ona bir hırsız; Sevgi dolu bir baba veya oğul ise, likör onu kaba yapar. İşlemek
Şeytanın elçisi-Kral alkol: en verimli müttefik
"Dipsiz çukurun meleği."




XXV

Zeki yazar

    "Ben gelinceye kadar okumaya dikkat edin." --_ 1 Timothy IV. 13._

    "Kitap yapımından sonu yok." --_ Ecclesiastes xii. 12._


Solomon günlerinde kitap yapmanın kaba yöntemlerini hatırladığımızda,
Modern yayınevlerinin tesisleriyle karşılaştırıldığında, onun ifadesi
İçinde bir mizah dokunuşu var. Günümüz el yazmaları teslim edilir
Yazıcılar ve bağlayıcılar ve iki hafta içinde beş ila elli arasında bir baskı
Bin kopya pazara hazır. Üç milyon cilt var
kütüphanelerimizde; Ve bir yazar dedi ki,
Paul Katedrali kadar büyük bir piramit inşa etmek için yıllık olarak basın,
Londra. Bay Carnegie, kütüphanelerini her kasabaya ve şehirde dikiyor
Amerika.

Akşam ve sabah kağıtları yanan başlıklarla kapılarımıza yerleştirilir
Son yirmi dört saat içinde dünyada oldu.
Cinayetlerin, skandalların, elopların, mahkeme sahnelerinin ayrıntılı açıklamaları,
İhanetler, vb.
sürekli çoğalıyor. Bir ulusun literatürü potansiyel olarak
Karakter geliştirme için, ahlaki ve ruhsal olarak.

Şimdi ne okuyoruz? Editörler "insan" ile "şeyler" çağırıyor
faiz. "" Vaaz "ile makale,
kontrol etmek; Yazarlar bu kanon tarafından kendilerini yönetiyorlar. En popüler
On yıl önce kurgu yazarları, yüksek ahlaki ve
manevi ton, adım adım ortadan kaldırın _Religion_ ve şimdi
Sosyalist sorular ve yeni düşünce sorunları. En popüler romanlar yanlış yaşam standartlarını öğretmektir ve bazı
"En çok satanlar" dine ve kilise üzerinde temel libellerdir. Bu
Durum ve üst sınıf çıktısının yakından gözlemi,
Saygın yayıncılar bunu onaylayacak. Neden bu kitabımızın durumu
yapımcılar? İnsanın diğer tüm dalları gibi kitap yazma ve yayıncılık
Endeavor, ticarileşti; yazarlar ve yayıncılar
Yalnızca gelir için canlandırılmış bir tada pandering. Edebiyat değil
Editörler arıyor, ancak satacak hikayeler.

Büyük şehirlerimizden bir kütüphaneci yazara yetmiş beş olduğunu söyledi
yüzde. çağrılan ve okunan kitapların
en yüksek idealler. Bu literatür düzleminde bu doğruysa, ne olabilir?
Tamamen aşağılık kitaplardan başka bir şey üretmeyen yayın evleri söylendi
ve ahlaksız mı? Yenide iki bin yayın endişesi olduğu söyleniyor
York City sadece böyle bir literatür yayınlayan, gizlice birçoğunda dolaştı
Örnekler. Bir yazar ordusu, çok fazla "gerilim" sağlamak için istihdam ediliyor.
aylık. Bu "hikayeler" en düşük, en kötü tutkularla ilgileniyor
insanlık. New York için doğru olan şey Chicago ve diğerleri için de geçerlidir.
şehirler.

James Boys, Wild Bill, Buffalo hakkında yeterli hikaye yazıldı
Bill ve diğer sınır kahramanları (?),
Birçok durumda, bir yüzyılın geçmesi için en azından bir parça
hepsi aracılığıyla. Aslında Shiloh'da dökülen kan
Son yirmi beş yıl boyunca sınır yazarları tarafından kandırıldı.
James Boys kitaplarının dolaylı etkisi daha fazlasına neden oldu
Onların değil Missouri haydutlarından daha kan dökülmesi
nişancılık.

Peenesess yetim çocuğu, ona iyi gelen amcası tarafından kabul edildi.
Gerçek bir oğlunun tüm konforu ve fırsatları. Gençlerinin başlarında o
yeni bir şeytan oldu-en düşük ve en kötü tip; Her biri birkaç okumak
hafta. Neredeyse on beş yaşındayken, amcasının
tabanca, ahırdan en iyi at aldı ve erkenden ayrıldı
Sabah. Kayıp atla ilgili gerçeği şüpheleyen beyefendi
ve bir komşu olarak adlandırılan oğlan ve ikisi genç ingrate'e kovaladı.
Günün geç saatlerinde ona geldiler ve amca diziyi ele geçirirken
Rein, yeğeni onu kalbinden vurdu ve komşuyu yaraladı
Attan çekilmeden önce ve güçlenmeden önce.

New York Central Park'ta güzel bir kız ölü bulundu. Yüzü, formu,
Ve kıyafetlerinin kumaşı açıkça bir eve ait olduğunu gösterdi
servet ve kültür. Bir yandan ölümcül etiketli boş bir şişe vardı
zehir; Öte yandan, son mücadelesinin paroksizmlerinde tutuldu,
bir ciltsiz romandı. Açıklama basitti: Kahramanın
Düşüş ve utançıyla yüzleşmek yerine intihar etti.

Fabrika kızlarının tahtını gözlemlerseniz, aşırı çalışmış, düşük ücretli,
Beyaz köleyin zengin bir hasat elde ettiği kalp aç
Bahsedilen kitap sınıfını okuyor. Kutsal'a giriyorlar
evli yaşamın, sonu olan yanlış, çarpık ideallerle ilişkisi
Genellikle harabe: Evlilik yeminlerine, terk etme ve boşanma mahkemesine sadakatsizlik.

Başka bir edebiyat departmanı var, ancak bir amaçla yazılmış
Görünüm: Ortodoks inancının devrilmesi. Bin sorular ortaya çıkıyor
Sıradan insanların cevaplayamadığı. Neden kilisesiz kitleler
sürekli olarak kiliseden daha uzağa ve daha uzağa sürükleniyor ve
anlamına geliyor? İşçi sendikaları dini neredeyse reddetti; Sınıf Nefreti
yüksek sesle olmasına rağmen, asla günümüzden daha belirgin değildi
insan kardeşliğinin ilanı. Nedenleri için ne yapacağınızı söyle, bu
Durum bir kaza değildir; Bulmak için bulanık dere yukarı çıkmalıyız
Bu kurnaz suların kaynağı. Kaynağı bulduğumuzda
Tüm bu sinsi etkilerin arkasında ilham verici olduğunu buldum
Yazar. Neden en iyi zihinleri yönlendirmek için bu kadar aralıksız bir çaba var?
İsa'nın kişisel ilişkisinden kanına inanarak insanlar mı?
Yazar nerede, editör-hatta dini editörler-
Babalarımız ve annelerimizin İncil için dört kare? Söylemekten mutluluk duyuyoruz
Birkaç istisna var; Ancak yazarların ve editörlerin kayması uzakta
Temellerden. Şeytan cesurca ve hırıltılı bir şekilde her biri
Ruh için mevcut cadde; Soğuk, rutubetli eli nerede olursa olsun,
Bir ölüm sakinliği bırakır. Bir sorunun ötesinde bizden daha fazla yazar
Rüya sadece zeki yazarın amanuenses.




Xxvi

Hipnotist

    "Şeytan'ın tüm güçle çalışmasından sonra olan o bile o bile
    ve İşaretler ve Yalan Harikalar. "--_ 2 Selanikliler II. 9._

    "Ve onları dünyada yaşayanlar için aldatıyor
    Gözünde yapması gereken mucizeler
    Canavar. "--_ Vahiy xiii. 14._

    "Bu en uyursun ve ölümden doğarsın." --_ Efesliler v.
    14._


Doğal ve doğaüstü var olan yerlerde en zor olan
psikolojik sorun. Birçok muhteşem iş ve garip görünüşler,
Başından beri doğaüstü olana atfedildi. Aynı
Harikaların artık fiziksel ve psikolojik olarak uygulandığı bilinmektedir
yasalar. "ENCHANTERS", "Yurttaycılar", "Diviners", "Sihirbazlar" ve
"Fortune Tellers", basit fikirli ve batıl inançları şaşırttı
çağlar. Hipnotizma, mesmerizm, telepati, odylic hakkında net bir anlayış
Kuvvet, psikolojik fenomenler, basiret, siyah sanat ve ruhizm,
Bu sözde doğaüstü gizemlerin çoğuna ışık tutacak. Altında
İsim gösterileri ne bilinirse de, hepsi çeşitli aşamalardır
Fiziksel, zihinsel ve psişiklerimize dokunan bazı köklü yasalar
yapı.

Bu gizemli çalışmaların en yaygın ve en iyi anlaşılmasından biri
Tanımlanan hipnotizm, "yapay bir trans veya yapay olarak
Zihnin pasif hale geldiği indüklenen durum. "Ancak konu,
öneri veya yön üzerine kolayca hareket eder; Ve normal geri kazandıktan sonra
Bilinç, eylemlerin veya fikirlerin çok az hatırlanmasını veya hiç hatırlanmasını korur
Bu durum sırasında baskın. Hipnotizm tamamen zihinsel ve fizikseldir;
Ama çarpıcı bir şekilde egzersiz yapabilecek bu garip güç
Milyonlarca kör olan Şeytan'ın egzersiz yaptığı etkiyi gösterir
Konular. Bilim ve felsefeyi tartışmak için herhangi bir girişimden kaçınacağız
hipnotizmin; Konunun bu aşaması tartışmamız için Alman değil.

Tüm bu ince zihin yasaları, bedenle ilgili hareket eden, sadece şimdi
Akademisyenler tarafından anlaşılmak, şüphesiz ortaklarımıza aşinadır
Düşman. İnsanın psişik hakkında bir şey bilmeden önce yüzyıllar önce
Günümüzde anlaşıldığı gibi, garip, hesap verilemez etkiler
Erkeklerin iradeleri ve vicdanları üzerinde çalışıyor. Hipnotizm bir şeklidir
uyumak; Ancak, konu boyunca talimatları alabilir ve itaat edebilir.
Kesinlikle hipnotistin kontrolü altındalar.

Paul, haykırdığında olağanüstü bir günah vizyonu yakaladı.
Efesliler: "Bu en uyur ve ölümden kaynaklanırsın." İşte bir
Korkunç Günah Figürü: Uyku-Semi-bilinç--
bilinçsizlik; Yine de düşünüyorlar, hareket ediyorlar, hareket ediyorlar, keyif alıyorlar, sevgi, nefret vb.
ve onlar uyuyorlar. Bu durumun gözlemlenmesine izin verilirse
Siyah Üstat tarafından yürütülen _in articulo mortis_, hipnotizm
Sanat; ve gözlem, uyarı, bilgelik, karşısında iradesine uyuyorlar.
Başkalarının, hatta kendilerinin deneyimi. Sesler yüksek sesle ve uzun arayabilir,
Ama Şeytani büyünün altındaki ruhu uyandırmayın.

Canlı bir şekilde gösteren birçok hipnotik etki ucube var.
Günahın gücü-ve günahın arkası, günah kişiliği. Gördük
hipnotik uyku altına yerleştirilen denekler ve bu konuda kalacaklar
Yirmi dört saat koşul. Gösteri büyük bir
Gece gündüz kükreyen taş döşeli bir sokakla bakan mağaza mağazası
Arabalar ve yoğun trafik ile. Yüzlerce insan uyku hakkında sürdü
Adam, gülüyor ve yüksek sesle konuşuyor. Hipnotist gelene ve dokunana kadar değil
Konu ağır uykusuzluktan uyandırdı.

Hala daha dikkat çekici bir gösterinin olduğu bildiriliyor
bir doğu şehrinde gerçekleştirildi. Otorite olarak _
Basmak_. Konu hipnotik transun altına yerleştirildikten sonra
Mezar için hazırlanmış gibi giyinmiş, sonra bir tabuta koyun, çekildi
bir cenaze cenaze törenine. "Ceset" daha sonra bir mezarda indirildi
Uygun derinlik, mezar zemin seviyesine kadar doldurulur. Hava tüpü
Üst tabut, bir ışığın yansıtılmasını sağlayacak kadar büyüktü.
Uyuyan yüzünde. "Hayatta gömüldü," dedi rapor. O kaldı
Mezarda birkaç saat.

Üstün zihin gücü insan iradesinde bu kadar muhteşem özellikleri gerçekleştirebilirse,
Yanan bir hırsla doğaüstü zihin gücünden ne bekleyebiliriz?
Baskı mı? _DAILIES_'imizin sütunları, işlerin raporlarıyla doludur.
başka bir hipotez üzerinde açıklanamayan erkek ve kadınların. Düşünmek
Her türlü günahta çılgın, mantıksız, mantıksız bir risk-
Ne? Bazı "yasak meyve" nin anlık bir tadı. Bunu duyuyoruz
Kendini koruma varlığımızın ilk yasasıdır; Ama bu yasa ne sıklıkla
duyumsal tatmin için tamamen göz ardı edildi. Bunları yapanlar
Her şey bitene kadar çılgın davranışlarını anlayamıyor. "Ah, yapabilirim
Şimdi hepsini gör, "umutsuz bir ağlama çok sık duyuldu. Tabii ki,
Hipnotik büyü kaldırılır. Oturup felsefe yapmanın ne kadar kolay olduğu
insanların eylemleri. "Neden aklı başında bir insan böyle bir şey yapsın?" Aklı başında
kişi olmaz; Biz tüm bu insan bükülmelerinin neden çok basit
Tanrı'nın kitabının gerçek öğretisini bizimle ilgili olarak kabul etmeye istekli
tartışılmaz düşman. "Gururla mürted melek ve takipçileri ve
Tanrı'ya karşı küfür ve erkeklere karşı kötülük yalancı ve katil oldu
Erkekler günahlar yapmaya cazip "(Jude 6, R.V.).

Prodigal Oğul neden bu kadar çılgın, günahkâr bir eylem yaptı? Neden? O geldi
kendisine, ama zarar verilene kadar değil. Neden on bin var
O günden beri aynı çılgın davranıştan suçlu mu? .
Cevap açıktır. Judas neden Rabbini sattı?-
Onur: Seçilmiş, atanmış, gönderildi mi? "Şeytan Yahuda'ya girdi;" Orası
Bütün gerçeğe sahipsin. Judas kendi başına geldi; Sonra pişman
Ve umutsuzluk sadece parayı iade etmesine değil, kendini yok etmesine neden oldu.

Sonraki bir bölümde daha fazla intiharı tartışacağız
sorun; Ama biz Memnun kaldık Judas, iki Şeytani planın kurbanıydı:
Hipnotik büyü, tapuyu yapma nedenini ve yargısını ölümüne indirdi; Daha sonra,
Çarmıha gerilmeden sonra umutsuzluk onu bir mengene gibi tuttu. Bunu kim söylerdi
Yahuda Kurtarıcı'nın ölmekte olan duasından çıkarıldı: "Baba onları affet" mi?
Peter Mesih'i reddetti, sonra yalan söyledi ve bu konuda küfür etti. Geri yüklendi;
Ancak Şeytan'ın Yahuda üzerindeki gücü bozulmadı. Sonu Şeytan'ın bitmişti
iş. Yahuda'ya ne yaptığını her "konu" ile yapmak istediği-mutlak
yıkım.

Bir zamanlar bir yılan cazibesi gördük; Yılanın başı birkaç
İnç-alevler ve kırmızı dil yanıp sönüyor. Kuş çırpındı, verdi
acımasız wail, ama çaresizce ölüm çenelerine yürüyordu. Şimdi
Soru ortaya çıkıyor: Ya irade özgürlüğü? Hiç duruyor muyuz
özgür ajanlar mı? Kesinlikle yapmıyoruz; Hipnotik konular ücretsiz
seçenek; Bu asla yok edilmez, ama zorlayıcı bir _vis altında hareket eder
UTURGA _-- GÜÇ GERİ.




Xxvii

Şeytan Sahipliği

    "Dışarı çıktıklarında, ona sahip olan aptal bir adam getirdiler
    bir şeytanla. Ve şeytan dışarı atıldığında, aptal
    Spake. "--_ Matthew Ix. 32-33._

    "Ey Viper neslinin nesli, nasıl, kötülük yapabilirsiniz, iyi konuşabilirsin
    Şeyler? "--_ Matta xii. 34. _


Çeşitli tezahürlerde öne çıkan bir karakteristik
Şimdiye kadar incelenen Şeytan, uyarlanabilirliktir. İçinde mevcut olan yöntemler
Rabbimizin günleri şimdi başarılı bir şekilde kullanılamaz. Biraz sır olarak
Bizim tarafından bilinmeyen şeytan insanların ruhlarına girer. Bu bir gizem;
Ayrıca, Kutsal Ruh'un bir gizem doldurulması da öyle. Şeytan Sahip Oldu
Kral Saul, Judas, Ananias ve Sapphira ve birçoğu örnekler
Kurtarıcı Bakanlığı'nda kaydedildi. Şeytan mülkiyeti, öyle görünüyordu
çok yaygın; Mesih sürekli olarak onları dışarı atıyordu ve aynı zamanda ona
Havariler aynı şekilde onları dışarı atmak için güç.

Düşmanın eski mesleğini terk ettiğine inanmıyoruz: bir kötülük
Ruh, dağınık bir durumu hor görür; İnsanlar güçlendirilmiş ve korunmuşsa
Girişine karşı-o zaman domuz. Soğuk hava ıslık ve kükreme gibi
Her çatlak ve başlık, her yönden içeri giriyor, çok kötü
Ruhlar-Devil ve Şeytanlar-ruha girişlerini bastırırlar. Eğer öyleyse
Doğru izin dışında giremeyecekler,-
İlahi takviye kurtarmaya gelmedikçe direnç imkansızdır.

Gerçekten iblis gibi manyaklar, şiddet içeren, umutsuz, tedavi edilemez, bugün
Mezarlar arasında yaşayan adam gibi. Ancak bu değil
onun modern _modus operandi_; Umutsuz manyaklar o zaman terörize edebilir
tüm topluluk. Büyük ilticalarımız bu sorunu çözdü; hatta
Hemen aile yük ve korkudan kurtulur. Yapmayanlar
Şeytan bulundurma teorisini kabul edin, şu anda bir vakayı açıklamalı
kurumlarımızdan biri. Dikkat çektiği sırada bir çocuk,
sadece on iki yaşında, ince, zayıflamış ve hiçbir şekilde anormal
özel. Bu çocuk günlerce sessiz kalacaktı; Bu süre zarfında
Yaşından birinin ötesinde hiçbir güce sahip değildi. Beklenmedik anlarda
şiddetli bükülmelerle ele geçirilir, ağızda köpürür ve
Çılgın bir köpek gibi koparma; ve en müstehcen olan sürekli bir akış
Büyü sürerken dil ve küfür. Bu en garip değil
Bölüm: Bir devin gücüne sahipti; dört veya beş erkeğin olması gerekiyordu
onu aşın. Bir adam elinde çaresizdi; Kelimenin tam anlamıyla fırlatırdı
onları yere. Bu hikayeyi beşinci bölümdeki hikaye ile karşılaştırın.
Mark: "Ve gemiden çıktığında hemen onunla tanıştı
Mezarlardan kirli bir ruhu olan bir adam,
mezarlar; ve hiç kimse onu bağlayamazdı, zincirlerle değil, çünkü
sık sık prangalar ve zincirlerle bağlandı ve zincirler koparıldı
onun tarafından parçalanır ve parçalar halinde kırılmış prangalar: hiçbir adam da olamaz
Onu evcilleştir. "

Müjde ışığının henüz tam orbant göstermediği ülkelerde iblis
İncil zamanlarınınkine benzer tezahürlere sahip olmak bilinmektedir.
yaygın olmak. F. B. Meyer, Rusya'da çok sayıda vakayı ilişkilendirir; Dua ile Çoğu
İsa Mesih adına atıldı. "İtiraf ediyorum" diyor, "bunlar
Olaylar beni çok etkiledi. Acaba ne kadar doğru olacağını merak ediyorum
vakaları olarak belirli sarhoşluk ve safsızlık biçimleriyle ilgilenmek
iblis ihlali. Aramızda bu iblis çalışmasından daha fazlası olabilir.
biliyoruz ve özellikle mani vakalarında. "Dr. Howard Taylor,
China Island Mission, semptomları teşhis etmeye alışkın olduğu söyleniyor
diğer herhangi bir hastalıkla aynı şekilde iblis ihlali. Dr. Nevins,
Presbiteryen Misyon Kurulu'nun yüzlerce davayı anlattığı
Kendi başına, Tanrı'nın Oğlu'na imanla iblisler dışarı atıldı ve
Kurbanlar giyinmişlerdi ve doğru akıllarında.

Pamuk Mather Salem büyücülüğünden şunları söylüyor: "Bu kişiler
Büyülenmiş, ağızdan köpürür, vücutları kramp ederdi
düzensiz şekiller; Bu arada iyiye karşı suçlamalar söylerlerdi
Söyledikleri insanlar onları büyüledi. Bu heyecanlı sempati
mahkeme. Mahkeme karar verdiğinde, bu şaşkın kurbanları
fiziksel kramplarından ve zihinsel işkencelerinden kurtulacaktı. "Salem
Büyücülük gerçek iblis durumları idi, ancak mahkeme karıştı
Şeytanların yanlış kişilerde bulunduğunu.

Sir Walter Scott, Şeytan'ın benzer tezahürlerinin
Salem büyücülüğünün aynı anda gerçekleştiği sırada tanık olunan
dünyadaki her ülke. Tekrar şöyle yazıyor: "Anna Cole, Hartford'da yaşıyor,
garip şeyler ifade etmesine neden olan garip uyumlarla alındı
Kendi başına bilinmeyen, dilinin bir iblis tarafından yönlendirildiği. İtiraf etti
Bir şeytana aşina olduğu bakanı. "Sayfalar olabilir
Yeni Ahit ile tam olarak çakışan modern örneklerle dolu
Nedenlerin aynı olduğuna şüphe yok.

Wheaton College'ın geç, Profesör Webster, bir konferansta dedi.
Öğrenciler: "Bir keresinde bir şeytana sahip olan bir adamı biliyordum. Çok kısır hale geldi
Hapishanedeki bir hücrede sınırlandırılması gerektiğini. Yemin ettiğini duyduğunda
Ya da küfür, kahkahaların konvülsiyonlarına girecekti. Herhangi biri kullandığında
Tanrı'nın veya Mesih'in adı, her şeyi iyi lanetleyecek ve
ağız. Superhuman gücüne sahipti, arasında yaşayan adam gibi
Mezarlar. "

Ruh, paracletin yaşam alanı olarak yaratılan Tanrı'nın başyapıtıdır,
Ama gerçekten, bir iblisin yaşam alanı olabilir. Diabolus'a inanıyoruz
güçlerini o kadar organize etti ki, minyonları çeşitli günahları temsil ediyor; Onlar
Uzmanlar-Vaza Emekli İşçiler: İçecek Şeytanları, Şehvet Şeytanları, Yalan
Şeytanlar, öfke şeytanları, hırsızlık şeytanları, gurur, küfür, vb. Şeytan
Bugüne sahip olmak, kendisini günahlarda ifade eder, bu şekilde kontrol etmeye çalıştığımız
Mahkemeler, eğitim, vb. Evler içki nedeniyle minyatür bir cehennem haline gelir,
Gurur, şehvet veya yalancı şeytanlar.

Cezaevilerimiz, bir iblis tarafından kontrol edilen erkeklerle kalabalıktır,
tapu işlenene kadar onları içecek, öfke veya hırsızlığa zorladı. Biz
çok az sayıda iblis vakası olduğu için müteşekkir olabilir
Bizimle ilgili var-eski zamana sahip. Bilge düşman değişti,
Ancak aynı zamanda operasyon alanını büyük ölçüde genişletti. Orada
Cadı kurbanı yok: Mahkemeler cadıları cezalandırmaz, ama
Büyülenen bir sığınmada güvenli bir şekilde bakılacaktı. Ama gözlem, orada
erkeklere ve kadınlara sahip olduğu on bin diğer sinsi yoldur,
Krallığını her gün büyütmek; kurbanları çoğalır, ancak arasında değil
Mezarlar. İsa'nın adı tek çare olmaya devam ediyor.




Xxviii

Şeytan baskısı

    "Öyleyse Şeytan'ı Rab'bin huzurundan ileri götürdü ve
    Acı ayağının tabanından tacına kaynar. "--_ İş II. 7._

    "İyi yapmaya başladı ve ezilen her şeyi iyileştirme
    Şeytan. "--_ Elçilerin İşleri x. 38._


İblis bulundurmanın gerekli bir eşzamanı,
bireyin ahlaki fakülteleri; Tamamen yeni bir ahlaki zevk türü
Gelişmiş: Tempers, sempati ve özellikle de doktrinler
gerçek manevi dine ve vahiye taban tabana zıttı. İblis
Nominal tarafından olsun, acı ve ısrarla reddedilir
Profesör veya İnançsız, Tövbe Doktrinleri, Yeni Doğum, vb.
kan kefareti ile.

Demon mülkiyetinde kavga içeride; iblis baskısında
Dövüş dışarıda. Birinde Şeytan adamı kontrol eder: beden, zihin
ve ruh; Öte yandan, adamı bastırır, beden, zihin ve
ruh. Birinde, kurban kötülüğün enkarnasyonudur; diğerinde
Kurban genellikle erkek ve kadınların en saf ve en kutsallığıdır.

Şeytan veya şeytanlar Kutsal Ruh'un gücü ile çıkarılabilir, ancak
Hellish Enterprise asla vazgeçilmez; Çukurun tüm mühendisliği
fidye ruhlarını krallıktan uzak tutmak için kullanılır. Bir seçim yapıldıktan sonra
Tüm cehennem gazaptan uyandırılır ve işkence yapmak, nag ve son olarak sürüklenir
Cesaretsiz hacı günah ve şaşkınlığa geri döndü. Bu genellikle
etkilenen bir beden aracılığıyla başarıyla başarılı oldu. Kim bilir ama bu
UZ ülkesinde yürürlüğe giren drama birçok kez tekrarlandı
Job, kül yığınına oturduğundan beri?

"Ama," diyor itirazcı, "hastalık ve hastalık sonucunda geliyor
Maruz kalma, doğal yasalar ihlal edildi, enfeksiyon ve bulaşma ile aşılama. "
Doğru, ama onun "havanın gücünün prensi" olduğunu unutmayın. Ne yaptı
Bir kez tekrar ve daha verimli bir şekilde yapabilir. Yorgun savaşı düşün
mikroplar, mikroplar ve basiller üzerinde yürümek; Daha şiddetli hastalıklarımız var
her zamankinden daha. Yine de yaşam ırkı daha az karmaşık olduğunda ve
Basit, modern önlemlerin hiçbiri düşünülmedi; sinekler sürüldü
masaya yerleştirilen her şey hakkında ve görevlerinin bir olduğunu düşündü
fayda. İncil'de birçok gerçek ve zımni ifade var
bu hastalığı ve hastalığın genellikle iblisinin sonucu olduğunu öğreten
baskı; Rabbimizin bakanlığının büyük bir kısmı,
şeytan ve şeytanlardan ezildi.

O zaman eseri zihin alanında da etkilidir; zihinsel
Karışıklık ve şüphe dolu fakülteler egzersiz yapamaz
normal işlevleri. Çünkü onların
Zeka, yaklaşımları fiziksel organizma yoluyla korumak veya
en azından boyun eğme kapsamı; ama akılda tamamen ezilmiş
Diğerleri bedende olduğu gibi. Herhangi birinin tamamen bağışık olduğunu iddia etmiyoruz
onun saldırıları; Ama o tür kurbanları seçecek kadar akıllı ve somu
Şeytani en iyi tatmin edecek ve tatmin edecek belirli baskı için
rakibinin takipçilerini görmekten zevk alıyor. O sadece baskı yapıyor
sahip olamayacağı gibi. Birçoğu zihinsel olarak o kadar rahatsız oldu ki
Hıristiyan yaşamı bir yaşam ve ölüm mücadelesi haline gelir. Burada başka bir tane buluyoruz
"Et ve kanla güreş" örneği.

Ama Şeytan'ın en büyük zaferleri ve sevinçlerinden bazıları ruhtan geliyor
baskı. Bunun Rabbimizin Ajonunun gerçek sırrı olduğuna inanıyoruz.
bahçe; Büyük planı engellemek için şeytanın son fırsatıydı
kurtuluş. Oh, Calvary'yi hile yapmak; "Kuzu bizim"
Dünyanın Vakfı "Böyle Fiziksel, Zihinsel ve Ruh Yüklü Acı
Son anda babasının tüm iradesini yapmayı reddederdi. Nasıl
Yakınında öğrendiğimiz şeytani planı gerçekleştirmeye geldi.
İlhamın verdiği gibi hikaye. Onlar onun acımasız sözlerini terk ederken hatırlıyoruz
Paschal Odası: "Ruhum son derece kederli, hatta ölüme bile";
Sonra acı içinde haykırıyor: "Mümkünse, bu fincanın geçmesine izin ver
Ben. "Asla büyük baba kalbine daha yakın olmadı ve asla bir
şu anda adam; Ve bir erkek olarak, belki de korkunç kriz sırasında,
Acılarını ve duygularını analiz etmedi. Cehennemin tüm güçleri
dünyaya geldiği saatte onu ezmek için birleştirildi.

Her ruh trajedisi öğrencisi, sınırlı derecede,
Gethsemane deneyimleri. Paul bu deneyimi akılda tuttu
"güreşmek" zorunda olduğumuz "kötü günler" yazdı. Kötülük Nedir
Günler? Göklerin pirinç olduğu günler ve dua çeşmeleri
kurutuldu; Soğuk, batan bir his kalbi tutar. Zihin bir
karmakarışık, planlar engellenir, posta biraz aldatma mesajı getirir veya
İhanet, el kaymaları, yangınlar dışarı çıkıyor, trenler kaçırdı, görevleri bastırıyor
geri alın; Sinir kaygısı ve kötü önsözler ruhu soğutur. .
Zihin ve kalp dehşetle doludur; Soğuk terleme boncuklara şişer
kaşın üzerine. Kötü günler! Oh, nasıl tökezliyoruz ve gaf ediyoruz; Hatta yapamayız
İlerlemeyi düşünün. Paul sadece hareketsiz durabileceğimizi ve yaptıklarını söylüyor
Hepsi dur. Bu tür "günlerin" doğasına aşina olmayan birçok kişi
"duygularının" indeks olduğuna inanarak inançlarını ortadan kaldırarak
Kalpteki lütuf durumu.

Ama şükürler olsun ki, bu hain prensine ezici bir yenilgi geldi, çünkü
Dünyanın harika kefaretine giden tam program gerçekleştirildi
mektuba. Bu, fiziksel ölüm korkusu değildi
Rabbimizin kan tarlası acısını; Eğer öyleyse, binlerce kişi şehitle karşılaştı
Ondan çok daha muzaffer bir şekilde bitir. Bazıları bunun ağırlığı olduğuna inanıyor
Dünyanın günahı kalbini kırdı. Hem fiziksel ölüm korkusu hem de
Günah yükü bahçe trajedisine girmiş olabilir; Ama öyleydi, tekrar ediyoruz
Vurgu ile, insanlığının avantajını sağlayan cehennem müronları
Hayatının krizinde: _it şeytan baskısıydı_.

Şeytan baskısı her zaman hastalıklı bir bedene, kafası karışık bir zihinde gelmez,
ya da ruh depresyonu günlerinde. Ama bazen yeni, anlık,
şiddetli, ezici ve her zaman farklı açılardan ve yaklaşımlardan. A
aşağılık öneri, hatırlanan bir günah, uzun zaman önce kan altında, güçlü bir
isyancı işler yapma eğilimi. Seçkin ve derinden dindar bir ilahi
Güney otobiyografisinde, çalışmasında yalnızken,
Meditasyon ve dua, şeytan tarafından garip bir şekilde saldırıya uğradı. Daha fazlası için
Bir saatten fazla küfür eğilimi neredeyse kontrolünün ötesindeydi;
aşağılık yeminlerin ağzında iyi çıkacağı ve neredeyse sıçradığı anlaşılıyor
onun dili. Kurtuluşun sadece bir
Yüzünde uzun mücadele Tanrı'ya duyulabilir bir şekilde ağlıyor. Sonra karanlık bulut
Bat kanatlı vampirlerin, neredeyse görünür, gizemli bir şekilde geldikleri kadar.
Şeytan baskısıydı.




Xxix

Şeytan Kaçırma

    "Şimdi ruh açıkça konuşuyor, son zamanlarda bazıları
    baştan çıkaran ruhlara dikkat ederek inançtan ayrılacak. "--_ 1
    Timothy IV. 1._

    "Ve mucize yok; Şeytan'ın kendisi bir meleğe dönüşür
    ışık. "--_ 2 Korintliler xi. 14._


Yukarıdaki kutsal metinleri eski bir bölümde kullandık, ancak özel olarak
"doktrinler" referansı; şimdi vurgulamak istediğimiz kısım, "dikkat vermek
baştan çıkaran ruhlara ": yani şeytan tarafından uzaklaştırılın veya kaçırılmasına
veya iblis. Tabi tutulabilecek dört sınıf insan var.
Kötü ruhların baştan çıkarıcı etkisi. Unutmamalıyız
"Bu Dünyanın Prensi" ve elçileri bir zamanlar meleklerdi ve elbette,
Gerektiğinde, meleksel özelliklerini baştan çıkarıcı hale getirebilir
yararlılık.

Kilisenin ve tüm dini işçilerin karşılaştığı sorunlardan biri,
sıradaki dönüşüm veya iletişimciler; onları varlığında sabit
sapma etkileri. Kilise her birinin yollarından muzdarip
Akla gelebilecek marka: her zaman
demek, sadece yararlılık felç değil, aynı zamanda kilise ve İncil'in kaybı
idealler. Aramızda bir zamanlar iyi koşan ama şimdi eğimli olan kaç kişi
Yan izlenmiş, raydan çıkmış ve hendek. On ile kapsadık
Bin makul, baştan çıkarıcı ilkeler, argümanlar ve teoriler
vermek tamamen dini harabe ile sonuçlanacaktır.

Dört olası kurban sınıfı var, hepsi samimi ve
vicdanlı, hiçbiri temelde kötü değil. Birincisi: Rejenere
Körü körüne ışığı arayan ama iç sesi takip eden ve
Tanrı'nın sözünden ziyade isteme. Bunlar kolay kurbanlar olur
Hıristiyan bilimi, teosofi, maneviyat, mormonizm, vb.
İndüklendikten sonra, zihinsel bir ferahlatıcı ve karnaval barışı izler,
"Ruh dinlenme" ve "güvence" ni hevesle aradılar. Bunlar
kültler modern "vahiyler" olarak övülür ve inanılır, ama sadece onlar
_New Clothes_, yaşayan ve yaşayan kurutulmuş zihinsel mumyaların üzerine gerildi ve
Yüzyılların başlarında ve ölü medeniyetlerde taşındı. Çeşitli tonlar ve
Eski Hindoo felsefesinden kesintiler, Mısır büyüsü, gnostisizm,
Stoizm, estetikçilik, çilecilik, kültürü yakalamak için geçit töreni yapılır,
Yirminci yüzyıl adananı. Ne olursa olsun, güzellik
Estetikçiliğin ibadetçileri, Hıristiyan Biliminin Zihinsel Anesteziği,
veya Mormonizmin Debazing duygusallığı, "şeytan ya da bir
iblis. "

Modern ruhlar üzerine bir yazar şöyle diyor: "Günümüzün olağanüstü ruhsallığı
İbadet ettiği gibi, eski idol Tammuz'un ibadetinin devamı
Yolsuz İsrailliler ve Kenanlılar ve Adonis, ibadet ettiği gibi
Yunanlılar. Bu ortamların uygunsuz uygulamaları,
Viless'lerini örtmek için karanlık arayın. "Ezekiel, Sekizinci Bölümde,
bundan bahsediyor; Delphic Oracle aynı özeti uyguladı:
şehvetin kişileştirilmesi.

İkinci olası kurban sınıfı, yenilenmiş mümin veya
Nominal din profesörü. Yazarın inancı
Dini alanında herhangi bir yerde daha büyük tahribat işleniyor
Kilise üyeleri arasında günümüzde yapılan aspirasyon,
Aklı başında, perchance-bir zamanlar inanç kurtarmanın sırlarını bilen. Bu sınıfa
Kaçırma ikileminde iki boynuz var gibi görünüyor. Seçkin olarak
Yazar diyor ki: "Tedariklere baskın dikkat verirsek
hangi vücuda başvururken, tanrısel olma tehlikesi var ve
Görüşümüzde materyalist. Kelimeyi tek başına incelersek,
Ruh ve Providence'ın takdir edilmesi, sürüklenme tehlikesi var
Ölü formaliteye, kurumaya, huni olma, teorik hale gelmeye ve
manevi. "

Times'ın materyalist eğilimini ne kontrol edebilir? Ne kurtarabilir
Modern materyalizmin refleks etkilerinden kilise? Her nasılsa var
İşlerin duyulara hitap etmesi gereken yere ulaştı: Tatmalıyız,
tutun, koku, görün, vb.; Kilisede ve dışarıda olan şeyler
Metalik bir temele indi: çok fazla bir şey. Aynı
Derecesi, bunu bizim istediğimiz gibi, dinimiz bir inanç dini olmaktan vazgeçer.
Sonra, diğer taraftan, baştan beri Hıristiyan omuru tarihi,
Bir istisna olmadan, ikileme ikinci boynuzu kanıtlar: kaybettikçe
Manevi afflatus, biz törensel oluruz. Bu kayaların resifinde bizim
Kilise günümüzde çöküyor. Sadece malzemeyi görüyoruz; Bir manyamız var
İstatistikler, rakamlar. Pazar okullarımız organizasyon, notlar arıyor,
Afişler, onur ruloları, sayılar. Harika okullar coşku ile itilir
dönüştürülmemiş memurlar ve öğretmenler tarafından. Yaklaşık yüzde doksan. süzülmek
ve kiliseden uzak ve nadiren vaaz için kalırsa
kelime. Korkulu, göze çarpan gerçeklikte, tüm bu törencilikte görebiliyoruz
ve geçit töreni iblis kaçırma.

Üçüncü sınıf çok daha küçük; Onlar içinde yaşayan seçkin birkaç kişi
Şeylerin iç çevresi. Karanlıktan ışığa getirildikten sonra
Tüm ışıkta yürümeye ve sürekli olarak iyi yaşamaya çalışın,
Tanrı'nın kabul edilebilir ve mükemmel iradesi. Bu sınıf yeminli,
Şeytan Krallığı'nın uzlaşmaz düşmanları; Ama çoğu zaman gayretleri olmadan
bilgi. Perchance, birçoğu zayıf ve öğrenilmemiş. Şeytan ayrılacak
bunlar arasında tahribat etmek için çok sayıda gizemli işçi ve formalist
aziz olanlar. Burada başardığı her şey iki kenarlı bir kılıç gibi kesiliyor:
Bireysel harabe ve nedenin ölümcül etkisi etkisi
gerçek. Hangi yöntemle erişim kazanır? Kaçırma sadece mümkündür
Burada, ruhun liderliğine baskın vurgu yapıldığı yer
Dikkatli, gayretli bir yapışma olmadan. Kelime ruhun
silah; Onsuz engelli. Sonuç nedir? Fanatizm,
Hayaller, vizyonlar, vahşi ateş, elbise, yemek, yerli aşırı pozisyonlar
İlişkiler, vb.
Batık, "afinite", özgür aşk, sadakatsizlik kaçınılmazdır. Her yerde
toplumlar, topluluklar veya kiliseler
Bu fanatizmin bu aşamalarından herhangi biri-katılımsız zararlar kesinlikle takip eder. Şeytan
dini "çılgınlıktan" sorumludur ve daha sonra yalanlarla abartacaktır
ve kâfirlerin önünde yanlış beyan.

Dördüncü sınıf, en çok acımasız ve hiçbir işi yok
"çukurun meleği" operasyonu ve stratejisi kadar cehennem
uyanmış ruh. Dini çalışmalarda olanlar sürekli olarak kederleniyor
Süreci, yakında sonuçlanacak bir noktada soğutulmuş ve yenildiğini görmek
Kötülüğün esaretinden kurtuluşta. Şeytan aslında kişiyi varsayar
Kutsal Ruh. Bu ses çıkardıkça garip ve şaşırtıcı, yine de
Doğru. Ruh uyanır uyanmaz genel vaftiz babası sıralama alır
tövbe ile ilişkili. Tavsiye ve öneriler aklını doldurdu:
Gururu, kıyafetleri, itibarı, işi ve hepsi argüman olarak kullanılır.
"Bir Hıristiyan olmalısın-kiliseye katılın-bu senin görevin; ama sen
Başlayın, _BE SUTFRE_ gerçek bir deneyiminiz var. Sen
Vicdanlı-Her şey ama sizinle bir ikiyüzlü. Şimdi bu bir
Fırsat zamanı, vb., "Cezaevi reddedene kadar.
Ortaya çıkın ve babasının evine git. Erteleme; Şeytan tam anlamıyla sürükler
Merhamet koltuğundan uzakta.

Bunu nasıl yapabilir? Tüm bu zamanlarda Kutsal Ruh nerede? Neden değil
Kimliğini koruyor mu? Bir adam günah içinde olduğu sürece, bir doğası var
Tanrı'nın yasasına tabi değil ve olamaz: Carnal zihin, yaşlı adam. Açık
Bu bölge Şeytan'ın geçiş hakkı vardır; Arayan birinin kisvesi altında
Karışıklıklarında ve üzüntülerinde onlara yardım edin, ön plana çıkana kadar manipüle ediyor
Grace kederlendi. Zavallı kandırılmış ruh "
Demon. "Bu şeytan kaçırma.




Xxx

İntihar gerekçesi

    "Ve tapınaktaki gümüş parçalarını döktü ve gitti ve
    kendini astı. "--_ Matthew xxvii. 5._

    "Kılıcını çıkardı ve bunu varsayarak kendini öldürürdü
    Mahkumlar kaçmıştı. "--_ XVI. 27._


Şeytan, insanlık tarihinin başlangıcından itibaren bir katildi; Birincisi
Kan dökülmesi fratricide idi-dini kıskançlıktan kaynaklanıyordu. O
cinayet ve katillerin babası. Provoke edilen veya provoke edilmemiş bu suç
canavar; Onu kışkırtan tutkular çukurda doğdu. O zaman ne olabilir
Kendi Kendini Sever: İntihar mı? En korkutucu, doğal olmayan,
her türlü ölüm türünün anormal. Her akıl ve yargı dürtüsü
Düşüncede isyan. Üstatın kendisi ölümden geri döndü; kitap
Ölümün bir düşman olduğunu söylüyor.

Çeşitli ve tatmin edici açıklamalar her zaman intihar haberlerini takip eder,
"Finansal tersine döner", "hasta sağlık", "kamuya maruz kalma", "yerli
Sorunlar, "" melankoli ", vb. Bu açıklamalar durmayacak
yakın inceleme ışığında; tersine döner ve talihsizlikler genellikle
katkıda bulunan nedenler, ancak dehşetin dehşetini tam olarak cevaplamak için yeterli değil
intihar.

Bu korkunç konuyu tartışmaktan çekiniyoruz, ancak karakter çalışması
Bu sayfalar onsuz tamamlanmayacaktır. Herhangi bir derecede konuşmuyoruz
Dogmatizm veya gizli gerçeğe üstün içgörü iddiası, ancak
Tanrı korkusu, tek bir intihar vakası olmadığına ikna olduk, çünkü
Yarış ağrılı yürüyüşünü aldı, doğal nedenlerden geldi. Şeytan,
Canstositelerin somutlaşmışlığı sorumludur.

İntihar, can sıkıcı sorunlarımız arasında numaralandırılmıştır; temelde hesaba katılan
Nüfus, intihar yüzde yüz elli arttı. ikiye
onlarca yıl. Bilim adamları çok ilgileniyor; düşünceli insanlar
alarmlı. Psikolojik ve sosyolojik yetkililer bize şunu söyler
_POVERTY_, _DISAppointed Sevgi
nedenler. Sorun asla sosyal ve bilimsel tarafından çözülemez
spekülasyon. Sınır alanını doğaüstü bir şekilde geçmeliyiz
Sorunun tüm açıları karşılanmadan ve tatmin edilmeden önce.

İntihar ile bağlantılı garip bir tarih var. Yunan filozofları
bunun hakkında yazdı; Heathen veya uygar halklar arasında olsun,
utanç olarak kabul edildi. Yunanlılar onları geceleri gömdüler-halka
karayolları ve dini törenler olmadan; Ve malları
Taç için el konuldu.

Eski bir ifadeyi vurgulamak istiyoruz: intihar _unnatural_; Setler
İlk yasasını bir kenara bırak. Kendini koruma yasası her yürüyüşte iyi durumda
hayatın; Hayatı sevmeyi bıraktığımızda, varlığımızın en derin ilkesi
dengesiz. Beden kutsaldır ve yok edildiğinde en yüksek
_felo de se_ kararlıdır; Sadece öyle değil, ayrıcalığı varsayıyor
Tanrı'ya tek başına aittir. "Bir kez ölmek için insana atandı." Hayat
kutsal bir hediye.

İki tür intihar vardır: sorumlu ve sorumsuz. .
İlk olarak kasıtlı olarak planlanmış gibi görünüyor, aklı başında bir eylem,
rasyonel zihin. Ancak, en iyi uzaylılar deliliğin bir aşamasını söylüyor
Her zaman bu döküntü eylemine eşlik eder. İkincisi zihinsel dengesizdir, çünkü
birçok neden var. Karakterde iki sınıf da bulunur
talihsizler arasında: dini ve dinsiz. O zaman ne yapabiliriz
Dünyadaki en gizemli trajediden sonuçlandırılıyor mu?

Bir mahalle haberlerden şok olduğunda Şeytan her zaman bir zafer kazanır
intihar; Zafer doğrudan ve dolaylı. Mağdursa
Hazır veya hazırlıksız, aklı başında veya çılgınca, suç bir şekilde asla olamaz
affedildi. Garip bir demoralize edici etki her zaman hissedilir; bir his
Korku ve Depresyon. Kurban dindarsa ve çoğu, çoğu, en çok
Kilisede dindar, kurtuluşlarını _felo de se_ tarafından kaybediyorlar mı?
Mutlaka değil. Şimdi burada söylemek istiyoruz, her kelimenin altını çizerek: _No
Aklı başında, dindar kişi kendilerini yok edecek_. Öyleyse nereden güdü
Ve Şeytan'ın zaferi? Çok, her şekilde. Tüm kilise veya topluluk
dini olarak felç olun. Genellikle kendi kendini öldürmediğine inanılmaktadır
kurtarılabilir. Ama İsrail'de aziz bir anneye baktı
Barn: Aklımızda böyle bir olayı var ve ayrıca kasveti hatırlıyoruz,
Depresyon, sessiz fısıltılar, tüm yüzlerindeki mahzun görünüm
onu kim tanıyordu. Şeytan, doğrudan kazanacak hiçbir şeyi olmadığını bilebilir, ama,
Dolaylı olarak, şüphe ve cesaret kırılması hüküm sürer. Dünyayı alacak her şey
Tanrı'dan şüphe.

Çok dindar bir adam, kişisel bir deneyim yazıyor, diyor ki: "Görünüşe göre
sürekli fısıldayan günlerce yanımda bir tasarım ruhu olmak
Kulağım ve bazen neredeyse duyulabilir görünüyordu, "git kendini öldür; sende var
Kurtarıcınızı hayal kırıklığına uğrattı ve yaşamaya uygun değilsiniz. "Böyle bir puan
Tanıklıklar kayıtta.

Tasarımcı tarafından tapuyu kışkırtmak için kullanılan mantıksal tuzakları düşünün:
Yoksulluk, "Ailem benden daha iyi bakılacak." Eğer bir acı çekiyorsa
Beden, "Bu beni acımı iyileştirecek." Maruz kalma korkusu ise, "bu bitecek
o-hayır o zaman beni affedecek. "Biraz günahın umuduyla," daha iyi öl
utanç yüzünden. Tüm problemleri çözecek "diyor Tempter.
Bazılarıyla ilgili olarak sık sık dikkat çekilir: "Ne kadar korkak;" Ama değil
korkaklık; Şeytanın intihar etmek için mantığını cevaplayamamak.

Yine, olduğu gibi korkunç ve burada lehine daha garip kanıtlar
Şeytani Açıklama: Korkunç bir şekilde bulaşıcıdır. Profesör Bailey,
Yale, herhangi bir özel yöntemle intihar raporunun
ardından aynı şekilde başkaları. Morbid, umutsuz insanlar duyuyor
ve örneği takip edin. Aşırı olarak isyan etmesi gereken
garip bir cazibeye sahip. Ingersol bir kerede ülkeyi gezdi
İntiharı hayatın zorluklarının en iyi yolu olarak savunmak. Birçoğu aldı
Tavsiyesi ve korkulu bir salgın izledi. Kırsal bir genç adam
Illinois topluluğu intihar etti; diğer üç kişi, tüm ortaklar,
Birkaç hafta içinde geldi. Her ikisi için de özel bir sebep verilemedi. Biz
suçu ait olduğu yere yerleştirmeye zorlanır ve
kurbanlar.




Xxxi

Şeytan İbadeti

    "O zaman onu yapan Tanrı'yı ​​terk etti ve kayaya hafifçe saygı duydu
    onun kurtuluşu. Garip tanrılarla kıskançlık için onu kışkırttılar.
    Abominasyonlar onu öfkeye kışkırttı. Şeytanlara feda ettiler
    Tanrı'ya değil; bilmedikleri tanrılara. "--_ Tesniye xxxii. 15-17. _

    "Ama ben Yahudi olmayanların feda ettikleri şeyleri söylüyorum, kurban ettiler
    Şeytanlara ve Tanrı'ya değil: Ve ben olmazdım
    Şeytanlarla Arkadaşlık. Rab'bin bardağını içemezsin ve
    Şeytan Kupası: Rab'bin masasının katılımcısı olamazsınız ve
    Şeytanlar Tablosu. "--_ 1 Korintliler x. 20-21._


Şeytan'ın tüketen tutkusu iktidar için susuzluktur. O "prensi
karanlık, "ama aynı zamanda" bu dünyanın tanrısı "ve bu uzun döneme
Şeytani kurala _night_ denir. Tanrı'nın görkemli Sabbath
Yumuşak Tahliye ve Acı Müdahalesi'nin yerini aldı. Şeytan
Bu dünyanın yönetimi için şema mücadelesi oldu. Başarılı oldu
Gelişimi kurtarmak için tüm antediluvian dünyasını kazanmak
Nesiller sel gerektiriyordu. Tek ile adroitly başladı
kalan aile; Postdiluvian halklarını gece yarısı dinsizliğine süpürdü.
Günümüzde, Nuh'un yaklaşık bir milyar soyundan gelenler Tanrı'ya değil-ama
_Demonian _-- şeytanlar, sadece Yunanlılar ve Romalılar ibadet ettikleri şey
Apostolik zamanlar. İki yüz elli milyondan az şey şeytan
ibadetçiler ismiyle.

Şeytan, muhalefet mücadelesine formu üstlenerek veya enkarne olarak başladı.
kendisi bir yılanın vücudunda. Bu nedenle, büyüyen bir kaza değil
Mitolojik gelenekten, bu yılan ibadet şefi
Birçok insanın dini. Mısırlılar sete ibadet ettiler, bu da kişileştirdi
Tüm kötülük-tüm iyiliğin için-korkunç bir yılan benzeri Typhon denir.
hayvan. Bu Tanrı'ya insan kurbanları büyük dini üzerine sunuldu
tatiller. Gerçek Tanrı'yı ​​bilmeyen milyonlarca insanın
Bununla birlikte, bir şekilde, şeytana ibadet etmeyi öğrendi ve genellikle
bir yılan biçimi. Mısırlıların Typhon'da bir yılan tanrısı vardı; .
Kenanlar İbrahim günlerinde bir yılana ibadet ettiler; Babilliler
Dünyadaki en ölümcül sürüngenlerin bir türü olan Python'a ibadet etti.
ve Typhon için başka bir isim. Birçok ölü anıt ve tabletlerde
Medeniyetler Yılanların gravürleri, özel geleneklerini gösterir
Şeytan ibadet. Amerikan yerlileri yılan tapanıydı; Ohio'da bir
Sunak yarım milden fazla uzunluğunda iyi korunmada kalır. Bu
Suntar, dev bir yılanın mükemmel bir taslağı olan harikalardan biridir.
Kabile Derneği ve Geleneğinin hiçbir şeyi olmadığını kolayca görüyoruz.
kendi Aborjinlerimizin gelenekleriyle yapın; aynı varlık
Eski Orient'in Halkları, Milenyumlar önce, yılan-devil'e ibadet etmek
Kızıl adamlarımıza ilkel ormanındaki ilham verdi.

David şeytan ibadetinden bahsediyor: "Evet, oğullarını feda ettiler ve
kızları _shadim_. "Jereboam kötü ruhlara ibadet etmek için yerler inşa etti;
"Satirs" lerin sunaklarına hizmet etmek için atanmış rahipler ve çocuklar
teklif edildi. Kenanlıların Molech de şeytan ibadetiydi; ne zaman
İsrailliler Tanrı'yı ​​unuttular, "çocuklarının geçmesine neden oldular
Molech'e ateş, "kötü bir tanrı. Pavlus'un teslim ettiği küçük hanım
Python'un ruhu-yılan. Delphic Oracles'ın rahipleri
Python'un ruhu tarafından kehanet edildi; Bu baskın dindi
Yunanistan boyunca. Montezumas'ın Aztek Savaş Tanrısı, iki yüz
ve tapınakta elli bin insan kafatası bulundu, kanlıydı
Şeytan ibadet sistemi. İran Yezidisi, erken torunlar
Python ibadet edenler, şeytana günümüze ibadet ederler ve bu şekilde bilinir.

Aynı şeyi bulmak için antik veya modern olan heathnism ile sınırlı değiliz
"kehanetler" dini. Spiritüelliğin en iyi yetkilileri inanıyor
doğaüstü, gizli gösterilerin, içinde üretildiği gibi
Seances, iblis ajanslarından. Mitolojinin tüm sistemi büyüdü
Ortamların çalışması gününün ne olduğu. Eski Ahit dolu
"tanıdık ruhlar" ile ilgili ifadeler; Sesler duydular, aldılar
mesajlar, fiziksel rahatsızlıklar gördü-sadece herhangi birinde tanık olabileceği gibi
manevi seance. Ortamların en güvenilir olanı bu kötülüğü inkar etmez
Ruhlar (lanet olası şeytanlar) zaman zaman onlara gelir. Bir gerçek dikkat çekicidir:
Erkekler ve kadınlar ruhist olduklarında,
Hıristiyan inancı. Modern iblis bulundurma türleridir. Hayır
Bir seance sırasında düzenli bir ses çatışması duymak için alışılmadık bir şey:
küfür, yeminler, kaba, müstehcen dil, korkunç tehditler, vb.

Şeytan ibadet ve modern maneviyat arasında hangi bağlantıyı buluyoruz?
Birincisi, Spiritistler arasındaki ahlaki durum tam olarak arasındadır.
Şeytan ibadet tapınaklarındaki eski rahipler ve rahipler; Onlar
Kelimenin tam anlamıyla şeytana yozlaşmış, aşağılayıcı uygulamalarında ibadet etti. Şimdi,
Maneviyatın seçicileri arasında, her denetsizlik, suç ve ahlaksızlık
Erkekler ve kadınlar arasında bilinen günlük olarak devam eder. İfadesi böyle
seyahat eden öğretim görevlilerinden biri. Altında ise belirtilen ortamlarından biri
Kontrol bu mesajı verdi: "Evlilik kurumunu lanetleyin; lanet olsun
karı koca ilişkisi; Yasallığı sürdüren hepsi lanet olsun
Evlilik. "Hangi kaynaktan böyle aşağılık bir kurtuluş bekleyebiliriz?

İkincisi, ortamları aslında Şeytan'a dua ediyor. Savunucularından biri
San Jose, Cal.,
aşağıdaki dilde dua etti: "Ey şeytan, iblislerin prensi
Christian'ın cehennemi; Oh, dipsiz çukurun hükümdarı; Kralsın
Akrepler, duamı duyduğum için sana yalvarıyorum. Korkunç olanı görüyorsun
yerleştirildiğim, tartışmada büyük bir silahla eşleştirilmiş
Hıristiyanlık. Unutma, Ey Brimstone Prensi
Hıristiyan Tanrı'nın bir an için önünde duramaz.
Senin için işçilerindeki hizmetçinizi korusun; Ağzını bilgelikle doldurun;
Seni kükürtün sahte suçlamalarından savunmasını sağlayın
Majesty, böylece bu seyirci bir dua sanatını bilebilir ve fark edebilir
işitme ve şeytan cevaplayan bir dua "(kısaltılmış). Benzer dualar
Bu kültün organı Light_ _banner'da sıkça yayınlanır;
Tanrısına sunulan dualarla aynı dilde formüle edilen dualar
cennet.

Pagan dininin ve modern maneviyatın şeytan olduğundan şüphe edilemez
ibadet, farklı yaşlardaki çeşitli biçimler ve törenler altında değişmek ve
yer. Seylan'daki misyoner Rev. B. Clough, "Şimdi belirtiyorum ve ben
Hıristiyan dünyasının her köşesinde duyulmasını diliyorum, şeytan
düzenli, sistematik olarak ve törenle büyük bir
Seylan Adası sakinlerinin çoğunluğu. "Tekrar ediyoruz:
Tutkunun tüketilmesi ibadet edilmektir.




Xxxii

Victor aracılığıyla zafer

    "Bu, dünyayı aşan zafer, hatta inancımız bile. Kim
    Dünyayı aşan, ama İsa Mesih'in
    Tanrı'nın Oğlu mu? "--_ 1 John / 4-5._

    "Tanrı'dan, küçük çocuklardan ve onları aştınız: Çünkü
    İçinde dünyadaki ondan daha büyük mü? "--_ 1 John
    IV. 4._


Günümüzün ciddi tehlikelerinden biri, Şeytan'ın artık
bir kişilik. İnancı Tanrı Sözü üzerine kurulmuş olanlar arasında bile,
Ortodoks Şeytan Fikri Batıl İnanç ve Patlamış Bir aldatmaca fikri
Karanlık çağlardan. "İncil'in aşk tarafını duyalım;
Bu şeytan ve cehennem işi-çok korkunç, "beyan ediyorlar. Gerçek
Varlık ve kişilik birçok hamurda ve konferansta alay edilir
Platformlar. Bu fikirler düşünen insanlar arasında yaygınlaştığında,
Geniş açık alan, onun mola vermemesi için kalır.

Ayrıca diğer uçlara da gidebiliriz: yani, onu daha büyük bir varlık düşünmek
Tanrı'nın Oğlu'ndan. Bu bölüm boyunca bizi takip edenler
Çalışmalar korkuyoruz, böyle bir sonuca varacakız. Kim eşit olabilir
Ne kadar güçlü bir prens mi? Şimdi bu biyografi sahip olabileceğimiz
Düşmanımızın tam, hayat boyu bir fotoğrafı. Bunda abartamayız
davanın gerçek durumu; Şeytan'ın sahip olduğumuzdan daha az anlayışı
tasvir edilen bizi yaşam mücadelesinde ciddi bir dezavantaja sokacaktır. O
gerçek bir düşman ve onunla açık, örtü altında buluşmalıyız ve
görünmez bir şekilde. Siyah yüzlü kapaklarla yazılsın ve çok fazla vurgulansın:
Şeytan onun hakkında bulabileceğimiz tek şey-artı, artı vurgu ile.
Düşmanı, savaş alanını ve
savaş; Kılıçları asla onunla eşleştiremeyiz; Onu görmezden gelmek-büyük, kurnaz,
Doğaüstü, sonsuza dek-en tehlikeli çılgınlık olacaktır.

Ama-her biri için zafer, eksiksiz, ezici bir zafer var
kavgalar; Ama aklınızda bir savaşçı olmalı. Bir isim var
asla Tanrı'nın tahtından kavernöz çukurlara yankılanmaz
karanlık; Bu isim, kavramayı gevşetiyor, tüm ağını çözüyor
Gece Prensi'nin müttefik güçleri. Şeytan güçlüdür, İsa yüce;
Waterloo ile tanıştı. İsa asla yenilmedi. İlk yenilgisi ne zamandı
Başmelekti; Devrildi ve cennetin dışına çıktı. İsa dedi:
"Şeytan cennetten şimşek gibi düştüğünde vardım." O da
vahşi doğada yenildi; Yine bahçede ve Calvary'de. Aslında,
Rab Mesih ile tanıştığı her savaş alanında yenilgi
Çarpıcı, aşağılayıcı. Şimdi onunla ölümcül bir mücadele içindeyiz ve yapmalıyız
Unutma-birçok kez yenildi. Bir yazar şöyle diyor: "
Yenilen bir düşmanla savaşmanın avantajı. "Yalnız ayakta duruyoruz
mutlak yenilgi, yakalama, harabe; Ama savaşımız ismiyle birleştirilirse
İsa, zaferimiz yenilgimizin onsuz olacağı kadar kesin.

Aklımız savaş mühimmatları olarak toplandığımız sürece,
Kendi kendine yeterlilik, bencillik, vb. Kohortlar yanılsamamıza gülecek.
Manevrelerini genel olarak görebilen biri var, onu susturun
gök gürültüsü, şeytani zekasını kontrol et, yağlı, yılan tanıyın
yaklaşımlar, meleksel yararına nüfuz et, sinsice anlayın
Şemalar: Bu onu en başından beri tanıyordu ve-
cennet ve onu yeryüzünde fethetti.

Bu soru ortaya çıkıyor: Şeytan fethedilmişse ve İsa henüz
Dünya çapında üstünlük için onunla mücadele etmek-neden neredeyse evrensel
Kötülüğün zaferi? Neden böyle bir indirimde gerçek doğruluk? Neden
Savaşçılar etrafımızda başarısız oluyor ve düşüyor mu? Bu sorular olamazsa
Bir dereceye kadar sağlam akıl yürütme, tüm yaşam sorunu ile cevaplandı,
İncil, Tanrı, kefaret, müjde umutsuz bir karışıktır. Bir Çin Bulmacası
görünür ve görünürken ve
görünmez.

Şeytan kuşkusuz bu dünyanın makinelerini kontrol ediyor. O zaman nerede
"dünyayı aşan zafer"? Gücü aklınızda bulunduralım,
Şeytan kaynakları, fırsatları, organizasyonu ve yönetimi; ayrıca
günahın körlüğü ve esaret ve-insanın özgür ajansı. İnsan olduğu kadar uzun
Karnlı fikirli ve özgür kalır, düşman tartışmasız yol hakkına sahiptir;
Kalp karnal, saf olmayan, onaylanmamış, kontrol güdüsü
İnsanın yaşamının gücü "Tanrı'nın yasasına tabi değildir, gerçekten de yapamaz
"Kendi koynunda bir hain, Tanrı'nın hükümetine bir uzaylı var.
Paul, "Kısaltma düşünmek ölümdür" diyor. "Eski Melam olmalı
tasfiye edilir "; biz" yaşlı adamı (karnaval zihnini) ve eylemlerini ertelemeliyiz ve
Yeni adamı, vb. Yapın. "Bu erteleme kesinlikle gereklidir.

İsa sadece Şeytan'ı yenemez, aynı zamanda "
Şeytan "-Biri doğamızın yabancı ilkesidir." Bunun için
Tanrı'nın Oğlu'nun tezahür ettiği, eserlerini yok edebileceği
Şeytan. "İsa'nın yaşamı, ölümü ve dirilişi-Tanrı-adam-
Sonsuz kefaret ve günah için bir teşvik. Günah, Rubicon'dur
savaşımız; Çözdükten sonra, tüm dolgunluğunda, günah sorunu, soyarız
Futrum gücünün Şeytanı. İsa'ya geldi ve hiçbir şey bulamadı: hayır
Kullanılabilirlik, günah yok, verim yok, arkadaşlık yok. Cazipti, ama
_ Sin_ ile. Zaferimiz iki yönlü olmalıdır: Birincisi, sonsuz olanın esası sayesinde
Kan Sözleşmesi Günahtan kurtuluşa kadar kurtarılabiliriz-
affetme. Sonra kefaretin daha dolu faydalarıyla "
Kan tarafından en kutsal olana. "Sadece kalpteki saf olan
Şeytan'ın doğal iştahımızla yaklaşımları. Zaferleri
Modern ameliyat sadece sterilize edilmiş enstrümanlar vasıtasıyla mümkündür.
Lütfen gözlemleyin-dilde yer alabilecek tüm anlamlarla:
Günahkar, yeniden düzenlenmemiş kalp sadece üstesinden gelme tehlikesi değil, aynı zamanda
Şeytan'a zaten kör esaret içinde. Hem gerçek hem de günahın gücü
Orijinal, inanç yoluyla Tanrı'nın affedilen lütfuyla kırılmalıdır
kefaret kan; ve kalp vaftiziyle temizlendi ve güçlendi
Kutsal Ruh.

Zaferin ikinci kaçınılmaz eşzamanı, İsa ile Copartnership,
Kurtuluşumuzun kaptanı-"İsa'ya yazar ve bitiriciye bakıyorum
inancımız. "Diabolus ve minyonları bu ismin önünde duramazlar.
Nihai devrilme, İsa'nın çarmıhta ağladığı zamandı: "Bitti."
Şimdi İsa, haç veya kanın gözünde, falanks
Karanlık yavaşlar. Ebedi hayatı tatmin edemeyelim
Temizleyen kana inanç ve "Her şey üzerinde yüksek isim: Dünya'da,
Cennette, cehennemde. "" Ve onu kuzu kanından aştılar,
ve ifadelerinin sözü. "Amen ve Amen.




Xxxiii

Tutuklama ve hapis cezası

    "Çünkü şeytan sana iner, büyük bir gazap sahibi olmak, çünkü o
    Kısa bir süre içinde olduğunu biliyorum. "--_ Vahiy xii. 12._

    "Ve bir meleğin cennetten indiğini gördüm,
    Elinde dipsiz çukur ve büyük bir zincir. Ve tuttu
    Ejderha, şeytan olan o eski yılan ve Şeytan ve onu bağladığı
    bin yıl ve onu dipsiz çukura at ve onu kapat
    yukarı ve üzerine bir mühür koyun. "--_ Vahiy xx. 1-3._


Büyük fatihimizin adıyla olası bir zafer gerçeği
İddianamenin tüm öğelerini tek başına tatmin etmez. Eğer buysa
Resmin sadece arka planı, olduğu gibi harika, insan draması değil
Sadece şiddetli bir trajedi, ama sefil bir saçmalık. Tanrıya şükür, kişisel zafer
hepsi değil; Karanlık Şeytani bulutta asılı olan bir yarık var
Pek çok binyıl için dünya. Şeytan büyük bir gazap ve onun gücü
ve etki sürekli olarak güçlenir; Giderek daha fazla demir kavraması sabitleniyor
Dünyanın boğazı hakkında. Mesih ve onun
Havarilerin yazdığı bir gerçeklik haline geliyor.

Şeytan devasa bir zafer daha kazanacak; O zaman bizim "kutsanmış umudumuz
Şanlı görünen, "Gelip gelini yakalayacaksa-
Hem ölü hem de canlı kilise; birleşmiş olan takipçisi
O ve onun gelişi için ciddiyetle özlem duyuyor. Bu etkinliğe çağrılır
dindar akademisyenler "Rapture". Tam nerede, nasıl, ne zaman veya ne kadar uzunız
Sadece belirsiz bir peygamberlik varsayımı. "Nerede, Tanrım?" sorarlar. "Ve dedi
Onlara, vücut nerede olursa olsun, kartallar toplanacak
birlikte."

Rapture ne zaman gerçekleşecekse, Şeytan tartışılmaz
Dominion; O zaman "günahın adamı" ortaya çıkacak, kendini
Tanrı-ibadet etmek. Saltanatı büyük sıkıntı olacak; bütün
Doğruluk etkileri, o zaman için kaldırılacaktır-Dünya
Yolsuzluk ve kan dökülmesinde Reek. İma ediliyor, çok korkunç olacak
Bu kez, ilahi müdahale mutlaka sıkıntıyı kısaltmalıdır,
Aksi takdirde yeryüzünde hiçbir et kalmayacak. Büyük Sıkıntı
Şeytanın dünyadaki kuralının doruk noktası. Görünüşe göre enkarne olacak
Kendisi bir erkekte, ona doğaüstü bilgi ve güç verir.

Ancak, yakında muhteşem ve sansasyonel bir şey gerçekleşecek. Ne zaman
Bir haydut veya umutsuzluk çetesinin lideri tutuklandı, takipçileri
korku ve şaşkınlıkla dolu; O zaman heyecanı düşünün. Bir melek
Memur olay yerinden içeri girecek-evet, tam olarak bu kitap
Bize söyler: Cennetin yüksek şerifi aniden aşağı inecek
Merkez ve bekletecek-eskisi
Dragon-Satan-Devil-Serpent (tüm isimlerinin bahsedildiğini gözlemleyin).
Başlıkları ve geçmişinin ayrımları ne olursa olsun,
Onu o saatte kurtar. Kıyamet görme açıktır.

Bazıları bu harika dilde sadece bir alegori görebilir: iyi
Etkiler, kötülüğün etkilerini yavaş yavaş bağlamak ve beklemek
Şeytanın gerçek tutuklanması gibi bir olay vahşi, irrasyonel,
bilimsel olmayan, mantıksız rüya. Rabbimiz, zamandan bahsetmişken
Nuh günlerinde hüküm sürdüğü ile aynı sosyal koşulların
tekrarlanacaktı: kötü olanlar daha kötü ve daha kötü; neredeyse hiç
Tanrı korkusuyla yaşamak. Kademeli bir yenilenmeyi görmeyi beklemek
Toplum, siyaset, ticaret ve kilise-kötülük reddedilecek kadar,
olduğu gibi zincirlenmiş-dilde devasa bir travesti gibi görünüyor ve
İncil'in öğretimi.

İnsan yorumundan ziyade kitabın yanında durmayı tercih ediyoruz-
Modern dini propagandanın yöntemlerini ve sonuçlarını haklı çıkarmak. Bir
Angel ortaya çıkıyor-tam olarak bir başmelek: biri rütbesine ait
Düşen Prens daha önce aitti. Gökyüzünün bu şerifi donanımlı
onun taahhüdü için; Memurlar bağlanacak kelepçeler taşır
Mahkumlar-Meleğin elinde büyük bir zincir var; Tutuyor-Tutuklar
Eski koklayan, nefret dolu, katil şeytan. Bu melek-ofiser ayrıca bir
Anahtar ve dipsiz çukurun kapısını kilitleyen anahtardır. Bu
Kapı tamamen açıktı; Şeytan ve elçileri gidip gelebilir
zevk. Tıpkı bir memurun bir Desperadado'yu tutuklaması ve onu
Hapishane-Başmelek de şeytanı tutuklayacak ve onu çukura kilitleyecek
karanlık ve umutsuzluk. Milyonlarca kohortuyla ne yapılacak?
Sadece çıkarımla yargılayabiliriz. İlham alanlara yakın kalmak istiyoruz
kayıt; Ancak bir şeyden kendimizden eminiz: Tanrı'nın ayağı
Şeytan ve şeytanlardan kesinlikle temizlenecek; "Aldatacaklarını
Milletler artık yok. "

İlahi mahkeme işlemlerinin peygamberlik resmi çok spesifik: biz
hapis cezasının kesin uzunluğuna sahip --_ bin yıl_. Ne zaman
Suçları, numarasız suçları hatırlıyoruz, cezanın
Mahkeme hoşgörü örneği. Ama bu sadece bir "bağlama", olduğu gibi,
henüz gelmemiş olan gerçek deneme ve yargıya. Bu geçici olacak
hapsetme; Ama oh, çok mutlu, mutlu bir gün olacak. Vizyonu
Otuz beşinci bölüm olan Isaiah tam anlamıyla yerine getirilecek. Asa öyle
Bir hain elinde uzun süredir-kullanıcı-eline geçecek
Barış Prensi. Evet, zayıf ellerimizi güçlendireceğiz ve
Zayıf dizler-Sonunda Satan kilitlendi. Sevinçle tanık olacağız
Konfoloz ve zaferle dolu-"her şeyin restorasyonu." "Ve
Dünya, Rab'bin ihtişamının bilgisi ile doldurulur,
Sular denizi kaplar. "Sonsuza dek Tanrı'ya şükür.




Xxxiv

Son tüketim

    "Ve onları aldatan şeytan ateş gölüne atıldı ve
    Brimstone, canavar ve sahte peygamberin bulunduğu ve olacağı
    Sonsuza dek gece gündüz işkence gördü. "--_ Vahiy xx. 10._


Uzun süre hapis cezası sona erdiğinde, bize
Şeytan bir sezon için hapishanesinden kaybedilecektir. Bu zor
açıklamak; Ancak Tanrı'nın yönetimini sorgulamayı düşünmüyoruz.
Hükümet: "Tüm dünyanın yargıcı olmayacak mı?" Şeytan, beğenin
Diğer birçok teyit, mürted suçlu, derhal serbest bırakıldıktan sonra,
Suça öncekinden daha derin bir şekilde dalıyor. Uzun süre hapis cezası
ve ceza sertleşir ve mümkünse onu neredeyse tüketir
Gazap. Bir kerede dünya çapında başka bir aldatma kampanyası başlattı, toplantı,
güçlerini toplama, toplama ve delme: bir egzersiz yaparak
Ücretsiz seçim, görkemli binyıl saltanatına rağmen, aslında düşüyor
Uzakta ve siyah korsan bayrağının altına bir kez daha kaydolun. Kapsar
dünyanın tüm yüzü; Yatırılmış bir veliaht prens gibi,
Bu kadar uzun süren onur ve etkiyi geri kazanmak için agresif savaş
yeryüzünde zevk.

Şimdi Şeytan'ın bağlanması, sadece mayalanma gücünün bir figürüyse
Kötülüğü aşan doğruluk-_thing_ ne olacak
Zincirsiz ve gevşemiş mi? Böyle bir çekişme olduğu kadar cevapsız
savunulamaz. Bir kez daha tekrarlayacağız, her kelimenin altını çizerek: _good veya
Bir kişilik dışında kötülük var olamaz_. Aynı teolog okulu
Şeytan'ın kişiliğini inkar eden, birçoğu, kişide hiçbir şey görmüyor
bir _christ ruhu_, doğal iyilik, vb. hariç Mesih; hepsi
katkısız sadakatsizlik. Sadece başka bir yöntemi "kayada patlatma
Çağlar. "

Şeytan bin yıl boyunca bir hapishaneye kilitlenecek-o zaman olacak
kaybedildi ve özgürlüğünün her anı hazırlanacak
Son Armageddon için. Gelecekteki olayları öngörmüyor ve
Bunu onun son mücadelesi olduğunu anlamıyor; aksi takdirde
Böyle bir aşağıdakilere ilham veremezdi. Bu özeti okurken ama
Gog ve Magog nişanının canlı resmi, marshalling ve
Napolyon ve Wellington pozisyonu için değişmek,
Bu toplantıya kıyasla belirleyici savaş, bir öğrenci gibi olacak
sahte nişan. Görünüşe göre tahkimat çizgileri uzanacak
Tüm dünyada, kutsal şehir etrafında harekete geçiyor. Azizler de,
kampta toplanır; Kuvvetleri karşılamaya hazırlık olsun
Şeytan veya koruma için kehanet belirtmez; Ama tüm
Işık ve karanlık güçleri yüz yüze getirilir.

Savaş asla gerçek bir karşılaşmaya ulaşmaz; önemsizliği ve isyanı
Yatılan prens ve eski mahkum, Tanrı'nın gazabını hiç olmadığı kadar uyandırır
önce. Öfkesinin fincanı taşan ile dolu ve o
Korkulu çatışmayı muhteşem bir sonuca getirir. Yok edilmesi
Sodom ve Gomorrah, ateş yağmuruna kıyasla mikroskobik bir olaydı
Şeytan ve takipçileri üzerinde intikam tüketmeye düşecek,
Hem adam hem de şeytanlar. Azizler o korkunç saatte teslim edilecek ve
Bu, sahnenin son değişimidir; Çan, olduğu gibi çalacak
Ve perde düşecek, eski trajik tarihi kapatacak
dünya.

Bu güçlü olayların kronolojik sırası konusunda dogmatik değiliz,
Ama onları kelimeden toplayabildiğimiz kadar yakın, bunların bir sonraki hareketi
Cennette ve yeryüzündeki harikalar sonun
Yargı. _Deis ira_ evreni kırıyor; Büyük Beyaz
Taht görünümlü olacak. Bin yıllık vizyon vizyonu sırasında,
saltanat-John "Thrones" i gördü; Mesih ve Kilisesi birlikte karar veriyor
Dünya Krallıkları; O zaman baş çoban, kralların kralı ve
Lordların Efendisi-Evrensel İmparatorluğun asasını korumak. Ama şimdi ne zaman
_Deis Ira_ Dawns, sadece bir taht olacak ve Tanrı'nın kendisi oturacak
üzerine.

Okuyucu bu son günün ayrıntılı bir açıklamasını istiyorsa,
Tüm programın olduğu Vahiy'in altıncı bölümünde bulundu
Kompozit bir resme atıldı: "Yedi Mühürün Açılması." Her biri
Mühür, Alfa'dan Omega'ya Ayrı Bir Kehanet veya Olaylar Yasasıdır.
şeyler. Dil, retorik, şiir ve tanımın tüm sınırlarını kırar:
"Ve altıncı mührü açtığında ve lo, bir
Büyük deprem ve güneş saç çubuğu kadar siyah oldu,
ve ay kan gibi oldu ve cennetin yıldızları
Dünya, bir incir ağacı, onu sarsıldığında zamansız incirleri olarak kastetirken
güçlü bir rüzgar. Ve cennet yuvarlandığında bir kaydırma olarak ayrıldı
birlikte; Ve her dağ ve ada yerlerinden taşındı. "

Bu muhteşem gösterinin takipçileri üzerindeki etkisine dikkat edin
hain-prensinden: "ve dünyanın kralları ve büyük adamlar ve
Zengin adamlar ve baş kaptanlar ve güçlü adamlar ve her
Bondman ve her özgür adam, kendilerini dens ve kayalara sakladı
dağların; ve kayalara ve dağlara söyledi, bize düş ve
Bizi tahtta oturan yüzünden sakla ve
Kuzu Gazabı: Gazabının harika günü için geldi; Ve kim olacak
ayakta durabilmek. "

Yeryüzünde yaşayan tüm ruhlar, iyi ve kötü, azizler ve
Günahkarlar, şeytanlar ve şeytanlar, tahtın önünde duracak ve yargılanacaklar. .
Erkeklerin ve şeytanların sözleri, düşünceleri ve eylemleri bilinecektir. .
Şeytan ve meleklerinin son kıyameti daha önce ayrıntılı olarak gösterilecek
Birleştirilmiş bir evren: Godhead, Melekler, Başmelekler, Cherubim ve
Seraphim ve bu gezegende yaşayan her şey. Dolayısıyla son ve
Epilogun son sahnesi: "Ve onları aldatan şeytan döküldü
Ateş ve kükürt gölü içine ... ve işkence gün ve
Sonsuza dek gece. "Amen ve Amen.




Xxxv

Doğada şeytani sembol

    "Dünyanın yaratılmasından onun görünmez şeyleri için
    açıkça görülen, yapılan şeyler tarafından anlaşılıyor. "--_ Romalılar
    Ben. 20._


Son yıllarda Hıristiyan bursunun evrimi
Bilimin mutlak uyumunu getirme harikaları ve
din. Mikroskop altında ve teleskop aracılığıyla,
Kalpler ve beyinlerinin yanı sıra eğitilmiş, doğanın büyük kitabı
Vahiy kitabının bir yorumcusu ve açıklayıcısı olarak bulundu. Onlar
sadece din bilimi hakkında çalışmak ve teorileşmek değil; ama
İndüksiyon ve kesinti yasaları bir "bilim dini" keşfetti.
ve uygun şekilde anlaşıldığında ve uygulandığında,
Çoğu Ortodoks İnanç.

Tıpkı kimya, jeoloji, zooeloji, botanik, astronomi vb.
protozoada veya en yüksek tipte; Animalculi (yaratıklar
türlerini günde milyonlarca ya da fil olarak yayan; .
Elektronlar veya Polarius (yüz kat daha parlak olan kuzey yıldızımız,
daha büyük ve güneşten daha sıcak)-hepsi yasaları, sistemleri, tasarımları gösterir,
Amaç ve bilge bir baba yaratıcısının elinden yararlanma:
Fiziksel dünyada öğrencinin keşfettiği başka şeyler var mı?
tam tersi bir varlık öneren doğa.

Günahın içine girdiğinde zeminin bile lanetlendiğini hatırlıyoruz.
Defiling dokunuş; Çiçeklerin ve meyvelerin bolca ortaya çıktığı yer
aşağılık yabani otlar, dikenler ve zehirli sarmaşıklar mahsulü. Bunlar işgal ve irade
Yeryüzündeki herhangi bir toprakta fethet-Poe veya Mississippi vadileri,
İnsanın gayretli, durmadan, sistematik bir zahmeti. Bir olmalı
Bu her yerde bulunan düşmanlara karşı sürekli mücadele-bahçede,
Bağ, çiftlikte. Her otu temizleyin, hiçbirinin tohum üretmesine izin vermeyin.
tür; Sonra toprağı bir yıl el değmemiş bırakın ve bu bir düzensiz olacak
vahşi doğa. Bunlarla savaşmak için kalan meyveler, tahıllar ve sebzeler
Toprağın düşmanları ve herhangi bir yerde tek bir istisna olmadan,
Yakında boğuldu ve ölecek. Bahçıvanın becerisinden bağımsız olarak
Son kaçınılmaz.

Ancak, tekrar gözlemleyin, toprak şeytanlarıyla savaşmak ve onları fethetmek sadece
savaşın yarısı. Ağaç, bitki, çalı, sebze, meyve yok, ne de
Çiçek, herhangi bir enlem veya bölgede, ancak bu zararlılarla mücadele etmelidir,
parazitler ve her türlü böcek. Otçul düşmanlar değil
Böcekler ve sürünen şeyler, ancak gerçek hastalıklarla sınırlı. Birkaç
En seçkin meyveler kanser vardır; Çeşitli Blights bütününü yok etti
Tahıl ürünleri. Ağaç ve sebzelerde olması gereken hastalıklar vardır
Aile hekiminin tedavi ettiği gibi teşhis ve doktor
zatürre veya tifo ateşleri. Ama hepsi bu değil: bütün bahçeler tırtıl tarafından öldürülür; .
Boll-Weevil'in buğday kuşağındaki büyük bölümleri harap ettiği bilinmektedir.
Grub, filizlendiği anda mısırı öldürür; patates böceği,
Tütün solucanı, Ordu solucanı, Çingene Güvesi, Kereviz Solucanı, Kaliforniya
Her meyve, tahıl veya sebzenin
kaldırılmış veya zehirlenmezse
Sokmak için ya da solup ölene kadar canlılara kemirir. .
Bahçecilik krallığı, kazanılana kadar ölüm imps'leriyle mücadele etmelidir
hasatta güvenle.

Hayvan krallığını incelediğimizde aynı koşulların elde ettiğini görüyoruz;
Böcekten Buzzard'a, karınca olan fillere kadar her hayvan,
Farelerden maymunlara, varoluş için acı bir mücadele var. A
Seçkin Alman profesörü, balıkçılığa hitap eden bunu söyleyecek
Berlin Derneği: "Savaş, organik tüm parşömendir
doğa; Dışa karşı tüm organizmaların sürekli bir savaşı var
olumsuz koşullar ve arasında sürekli bir savaş var
farklı bireyler. Yere düşen tohum tanesi
Yeryüzünde sürünen solucan, çiçeğin üzerinde dolaşan kelebek,
Kartal bulutlar arasında yükselen-hepsinin düşmanları var; dışa doğru
Varlıklarını tehdit eden düşmanlar ve hayatlarını yiyor ve
Güç. "Bu açıklamaların ardından uzun bir balık parazit listesi verdi
Tüm Finny Krallığı'nı yok etmek için yeterli.

Böcek yaşamının tehlikelerinden bahsetmiş olan başka bir seçkin doğa bilimci, şunları söyledi:
"Gölgeler arasında dolaşan böylesine vahşi katillerle
Meadows şarkı söylemek bir zevkten başka bir şey değildir. Savaş
yayın. Çırpınan kelebek bile güvenli değil, ancak
Hav ortasında, kanatları alaylarla parçalandı ve daha sonra bazılarına atılır
Yerdeki karanlık delik. Ve kovanına dönen arı
kanat ve vücudu,
içinde bal çantası. "

Yine başka bir bilim adamı bize şunları söylüyor: "Mikroskop, bunların
En zorlu olanı vermek için öldürücü imps yapılmış gibi görünüyor
Kurbanlarına işkence yapın. "Kum eşekarısından özel olarak bahsediyor:
"O uçan ve bir profesyonel için inşa edilen en büyük kötü adam
katil. Ölümcül bir zehirlenmiş yanı sıra iki keskin skimiter taşıyor
Poniard ve bir kat posta ile silahlandırılmış. Bir hayat yaşıyor
zulüm ve kan besler. "

Her damla su,
Yeterince büyütülmüş, tanımlamanın ötesinde korkutucu olacaktır; Hava biz
Nefes, ölümle eklenir: Sistemse, enfekte organizmalar
En ufak bir dereceye kadar onları ortadan kaldıramaz,
korkunç hastalıklar. Her gün fiziksel yaşamımız için savaşmalıyız. Ama
İhmali Providence Hükümleri, bedenlerimiz charnal bir ev olabilir,
Her zaman, sonumuzu hızlandıran milyarlarca basil. Bunlar sert
her biyoloji veya doğal tarih öğrencisi ile karşı karşıya olan gerçekler.

Bir profesörün iyi söylediği gibi, "Bu nedenle, öğretmeye kim itiraz ediyor
Şeytan ve Şeytanlarla ilgili kutsal kutsal yazıların ve hitap ediyor
Doğal dünyanın Sezarı, yardım alamaz, çünkü Sezar geri döner
gök gürültüsü tonları ile sayısız yaşam, malign ve
Doğanın her alanındaki yıkıcı organizmalar, bilindiği sürece,
Şeytan ve şeytanlar gibi, analoji ile ilgili olarak, sorun
ve masum ve suçlu işkence edin; bazı durumlarda
Bu malign organizmalar, şeffaf için acı çekiyor gibi görünüyor
bunu yapmaktan zevk alıyor. "

Tüm meselenin sonucu nedir: Diabolus'un varlığı ve
Demonia, hem bilim hem de felsefe tarafından doğrulanan bir vahiy gerçeğidir.


_ Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı_





Projenin Sonu Gutenberg e -Kitabı Şeytan A Mit?, C. F. Wimberly

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IS THE DEVIL A MYTH? ***

***** This file should be named 43205.txt or 43205.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/2/0/43205/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

