*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Motor Boys in Mexico (Meksika'daki Motor Çocukları)
Yazar: Clarence Young
Yayın Tarihi: July 12, 2013  [eBook #43204]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43204
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Motor Boys in Mexico, by Clarence Young


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Motor Boys in Mexico
       Or, The Secret of the Buried City


Author: Clarence Young



Release Date: July 12, 2013  [eBook #43204]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR BOYS IN MEXICO***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
43204-h.htm veya 43204-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/43204/43204-h/43204-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/43204/43204-h.zip)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Eşittir işaretleriyle çevrili metin kalın yazı tipindedir (=bold=).

[Resim: BÜYÜK CANAVARIN AĞZINDA BİR MAYMUN VARDI.]

MEKSİKA'DAKİ MOTOR ÇOCUKLARI

Veya

Gömülü Şehrin Sırrı

Yazar

CLARENCE YOUNG

"The Racer Boys Series" ve "The Jack Ranger Series"in yazarı.

New York
Cupples & Leon Co.

* * * * * * *

CLARENCE YOUNG'UN KİTAPLARI

=MOTOR ÇOCUKLARI SERİSİ=
(_Ticari Marka, ABD Patenti Tescilli_)

12 ay. Resimli
Cilt başına fiyat, 60 sent, faturalı

MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Zor Günlerde Arkadaş

KARAYOLUNDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Eğlence ve Servet İçin Uzun Bir Yolculuk

MEKSİKA'DAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Gömülü Şehrin Sırrı

OVALARDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Kayıp Gölün Münzevisi

SUDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Dartaway'in Heyecanlı Yolculuğu

ATLANTİK'TE MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Deniz Fenerinin Gizemi

TUHAF SULARDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Yüzen Bir Ormanda Kaybolmuş

PASİFİK'TE MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Genç Terk Edilmiş Avcılar

BULUTLARDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Şöhret ve Servet İçin Bir Yolculuk

=JACK RANGER SERİSİ=

12 ay. İncelikle Resimlendirilmiş
Cilt başına fiyat, 1,00 $, posta ücretiyle

JACK RANGER'IN OKUL GÜNLERİ
Veya Washington Hall'un Rakipleri

JACK RANGER'IN BATI GEZİSİ
Veya Yatılı Okuldan Çiftliğe ve Atış Poligonuna

JACK RANGER'IN OKULU ZAFERLERİ
Veya Pist, Gridiron ve Elmas

JACK RANGER'IN OKYANUS GEZİSİ
Veya Polly Ann'in Enkazı

JACK RANGER'IN SİLAH KULÜBÜ
Veya Okul Odasından Kampa ve Patikaya

* * * * * * *

Telif hakkı, 1906, Cupples & Leon Company

MEKSİKA'DAKİ MOTOR ÇOCUKLARI

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. SORUNDAKİ PROFESÖR 1
II. PROFESÖRÜN HİKAYESİ 9
III. NODDY NIXON HABERLERİ 17
IV. RIO GRANDE'NİN ÜZERİNDEN 24
V. GECEDE BİR HIRSIZ 32
VI. ÇORBALIKTA 41
VII. ŞİDDETLİ BİR DÖVÜŞ 50
VIII. YAŞLI MEKSİKALI 58
IX. DÜŞMANIN GÖRÜNÜMÜ 66
X. BÜYÜDEKİ BAZI HİLELER 74
XI. NODDY NIXON'UN KOMPLOSU 82
XII. NODDY'NİN MEKSİKALILARLA PLANLARI 90
XIII. İZDE 98
XIV. ÖFKELİ MEKSİKALILAR 105
XV. BİR TİMSAH TARAFINDAN YAKALANMA 112
XVI. GÜLEN YILAN 120
XVII. KESİNTİYE UĞRAYAN BİR KAÇIRMA 127
XVIII. YERALTI ŞEHRİ 133
XIX. ESKİ BİR TAPINAKTA 141
XX. GİZEMLİ OLAYLAR 148
XXI. NODDY DÜŞÜYOR 156
XXII. YÜZ YÜZE 163
XXIII. BOB KAÇIRILIYOR 171
XXIV. BOB KAÇMAYA ÇALIŞIYOR 179
XXV. BEKLENMEDİK BİR ARKADAŞ 187
XXVI. MAXIMINA'NIN KAÇIŞI 195
XXVII. TUHAF BİR MESAJ 204
XXVIII. KURTARMAYA 212
XXIX. DÖVÜŞ 220
XXX. EVE DÖNÜŞ 229

ÖN SÖZ.

_Sevgili Çocuklar_:

Sonunda size "Motor Çocukları
Serisinin" üçüncü cildini verebiliyorum. Bu seri, tekerlekli sandalyedeki birkaç uyanık çocuğun evlerinde ve evlerinin çevresinde ve yabancı topraklarda yaptıklarını anlatan bir kitap serisidir. Bu serinin "Motor Çocukları" adlı ilk cildi, Ned,
Bob ve Jerry'nin nasıl gururlu motosiklet sahipleri olduklarını ve
birkaç önemli yarışı kazandıklarını, bunlardan birinde de tüm kalpleriyle arzuladıkları bir şeyi, büyük bir otomobil tur arabasını kazandıklarını anlatıyordu.

Otomobili elde eden çocuklar, "Motor Çocukları
Overland"da anlatıldığı gibi, büyük Batı'ya uzun bir yolculuk ayarlayana kadar tatmin olmadılar.
Yolda, kayıp bir altın madeninin yerinin sırrını saklayan yaşlı bir madenciyle karşılaştılar ve bu madene doğru yola çıktılar, aynı zamanda acı düşmanları olan bazı rakiplerini de yendiler.

Çocuklar, madende, bilgili bir profesör aracılığıyla, Meksika'da muazzam öneme sahip hazineler içerdiği söylenen gömülü bir şehir olduğunu öğrendiler.

Merakları alevlendi ve tur arabalarıyla Meksika'ya gitmeye karar verdiler ve mevcut cilt bu yolculuğun nasıl gerçekleştiğini anlatıyor.

Kendim de bir otomobil tutkunu olduğum için bu hikayeyi yazmaktan büyük keyif aldım ve çocukların "The Motor
Boys in Mexico"yu da "The Motor Boys" ve "The Motor Boys Overland"ı beğendikleri kadar beğeneceklerini umuyorum.

CLARENCE YOUNG.

_28 Mayıs 1906._

THE MOTOR BOYS IN MEXICO.

BÖLÜM I.

PROFESÖRÜN BAŞI DERDE.

"Pat! Pat! Pat!"

Büyük bir revolverin hızla ateşlendiği sesiydi.

"Merhaba! Kime ateş ediyorsun?" diye bağırdı bir ses.

Madenciler sorunun ne olduğunu görmek için kaba kulübelerden ve barakalardan kaçtılar. Vadinin aşağısında, bir kütük evin önünde bir duman bulutu vardı.

"Kim öldürüldü? Sorun ne? Kavga mı çıktı?" adamların birbirlerine hızla sordukları sorulardı. Silah seslerinin duyulduğu kulübenin aşağısında,
ve beyaz buharın yuvarlandığı yerde, bir Çinlinin
tek ayağı üzerinde dans ettiği, diğerini elinde tuttuğu görüldü.

"Ne oldu?" diye sordu uzun boylu, bronz tenli bir genç, küçük bir tepenin üzerindeki bir madenin şaftının yakınındaki kulübesinden geliyordu. "Kovboylar kasabayı
ateşliyorlar mı?"

"Sanırım bu sadece bir Çinlinin silahla oynaması durumu,
Jerry. Aşağı koşup bir bakayım mı?" diye sordu şişman, neşeli,
iyi huylu görünen bir çocuk.

"Öyle de olabilir, Chunky," dedi diğeri. "O zaman geri dön ve Ned'e ve bana söyle. Aman Tanrım, ama hava sıcak!"

Arkadaşının, şişmanlığından dolayı Chunky dediği şişman genç, birkaç madencinin toplandığı kulübeye doğru aceleyle yürüdü. Kısa bir süre sonra geri döndü.

"Bu kadardı," dedi. "Dan Beard'ın Çinli aşçısı bir tabanca
eline geçirdi ve nasıl çalıştığını görmek istedi. Öğrendi."

"Çok yaralandı mı?" diye sordu, Jerry olarak hitap edilen kişiye kabin kapısında eşlik eden üçüncü bir genç.

"Bir kurşun ayak başparmağına isabet etti, ama yaralı olmaktan çok korkmuş.
Sanki öldürülmüş gibi bağırdı, Ned."

"Eğer tüm heyecan buysa, içeri girip evdekilere yazdığım
mektubu bitireceğim," diye belirtti Jerry. Diğer çocuklar da onunla
kulübeye girdiler ve kısa süre sonra üçü de not yazmakla veya okumakla meşguldü, çünkü bir posta gelmişti ve bir diğeri de yakında maden kampından ayrılacaktı.

Kasım ayının başlarında, güneşli bir gündü, hava sanki yaz ortasıymış gibi sıcaktı, çünkü altın madenlerinin bulunduğu vadi, Arizona'nın güney kesiminde bulunuyordu ve güneş
parlarken oldukça yakıcıydı.

Çinlinin kazara vurulmasının ardından yaşanan heyecan geçtikten sonra kulübelerine geri dönen üç çocuk
Jerry Hopkins, Bob Baker ve Ned Slade'di. Bob, zengin bir bankacı olan
Andrew Baker'ın oğluydu; Ned'in babası varlıklı bir tüccardı ve Jerry ise
dul bir kadın olan Julia Hopkins'in oğluydu. Çocukların hepsi Boston'a çok da uzak olmayan bir kasaba olan
Mass., Cresville'de yaşıyordu.

Üç çocuk hatırlayabildikleri kadar uzun yıllar boyunca iyi günde kötü günde arkadaş olmuşlardı. Garip bir dizi olay onları Arizona'ya getirmişti ve orada, eski bir batılı madenci olan Jim Nestor ile birlikte, uzun yıllar boyunca kayıp olan
zengin bir altın madenini keşfetmişlerdi. "İşte, mektubum bitti," diye duyurdu Jerry, silahlı saldırı olayından yaklaşık yarım saat sonra.

"Benimkini bir saat önce yazmıştım," dedi Ned.

"Hadi arabayla şehre gidip postalayalım. Neyse, biraz malzemeye ihtiyacımız var," diye önerdi Bob.

"Tamam," diye onayladı diğerleri.

Üç çocuk, Batı'ya geldikleri büyük, kırmızı bir araç olan tur arabalarının saklandığı kulübeye gittiler. Ned krankı çalıştırdı ve egzozdan gelen bir takırtı, gümbürtü ve patlamayla araba hareket etti,
üç çocuğu, altın madenciliğinden yaklaşık on mil uzaklıktaki Rockyford kasabasına götürdü.

"Acaba Noddy Nixon veya Jack Pender'ı bir daha görebilecek miyiz?" diye sordu Bob, araba yaklaşık üç mil yol kat ettiğinde.

"Ve sen de Bill Berry ve Tom Dalsett diyebilirsin," diye ekledi Jerry. "Hepsi birlikte kaçtılar. Ben olayların karanlık tarafına bakmaya inanmıyorum, ama korkarım o dörtlüyle başımız dertte olacak."

"Kesinlikle harika bir şekilde kaçtılar," dedi Bob. "Eğer kötü bir kabadayıysa, Noddy'e bunun için kredi vereceğim."

Noddy Nixon, üç arkadaşın eski bir düşmanıydı. Bu serinin ilk kitabı olan "The Motor Boys"un hikayesinde anlatıldığı gibi, Jerry,
Ned ve Bob, Massachusetts'teki evlerindeyken motosikletleri vardı ve birlikte uzun yolculuklara çıkarlardı, bunların birçoğunda Noddy Nixon,
Jack Pender ve Bill Berry ile tanışırlardı, kasabanın hiç de hoş olmayan bir sakiniydiler ve hiç hoş sonuçlar alamadılar. Çocuklar, Noddy'nin yenildiği
bir bisiklet yarışında ödüller kazanarak motosikletlerini güvence altına alabilmişlerdi. Bu, onu Motor Boys'un
her zamankinden daha fazla düşmanı yaptı.

İkincisi, küçük makinelerinde birçok macera yaşadıktan sonra
bir motosiklet yarışına katıldı. Bunda da başarılı oldular,
bazı yetenekli sürücüleri yendiler ve bu seferki ödül, artık kullandıkları büyük, kırmızı bir tur otomobiliydi.

Bir arabaları olduğunda kıta boyunca bir yolculuğa çıkmaya karar verdiler ve
bu yolculuktaki yaptıkları, bu serinin "The Motor Boys Overland" adlı ikinci kitabında kaydedildi.

Bir akşam Cresville'de arabalarıyla gezerken
bir kulübede yaralı bir madenciyle karşılaştılar. Jim Nestor olduğu ortaya çıktı, Arizona'daki kayıp bir madenin sırrını biliyordu. Kulübede hasta olan Nestor,
kemerinde taşıdığı bir miktar altını çaldı. Hırsız Jack Pender'dı ve Motor Boys onu kovalamasına rağmen kaçtı.

Nestor'un rehberliğinde, çocuklar kayıp madeni bulmak için yola koyuldular. Yolda vahşi kovboylar ve dağılmış sığırlarla birçok macera yaşadılar,
bir keresinde de otomobil alev aldı.

Ovalarda, böcek, taş ve üniversite müzeleri için her türlü malzemeyi toplayan Profesör Uriah Snodgrass ile tanıştılar, çünkü o bir doğa bilimciydi. Profesörü, doğa bilimcinin atlarından birini çaldığı izlenimine kapılan ve onu asmak üzere olan bir kovboy kalabalığından kurtarmayı başardılar.
Profesör, çocuklarla ve Nestor'la birlikte madene gitti ve hala onlarlaydı.

Altın iddiası kolay kazanılmadı. Noddy Nixon, Pender, Berry ve kumarbaz Pud Stoneham, Nestor için çalışan Tom Dalsett'in yardımıyla Motor Boys'a ve arkadaşlarına saldırdı ve madeni onlardan almaya çalıştı.

Ancak Jerry ve arkadaşları kazandı, şerif Stoneham'ı işlediği birkaç suçtan tutukladı ve diğerleri Noddy'nin babasından çaldığı arabayla kaçtı, çünkü Noddy evden ayrılmıştı çünkü Cresville demir fabrikasından bin dolar çaldığı keşfedilmişti, Jerry ve iki arkadaşı bu suçu keşfedip zorbaya yüklemişlerdi.

Bu yüzden, Noddy ve çetesinin yarattığı tüm sorunlardan sonra, Jerry'nin ve arkadaşlarının tatsız tanıdıklarını daha fazla duyacaklarını düşünmesi hiç de şaşırtıcı değildi. Jerry, Noddy'nin bir nesneyi kolayca terk edecek biri olmadığını biliyordu.

Zamanı gelince kasabaya ulaşıldı, mektuplar postalandı ve malzemeler satın alındı. Sonra araba kampa doğru geri döndü. Altın madenciliğinden yaklaşık beş mil
uzakta, Bob'un direksiyonda olduğu ön koltukta oturan Ned, seslendi:

"Dinle! Birinin bağırdığını duymuyor musun?"

Bob elektriği kesti ve oluşan sessizlikte çocuklar
hafif bir ses duydular.

"Yardım! Yardım! Yardım!"

"Solda," dedi Ned.

"Hayır; sağda, o tepenin üstünde," diye duyurdu Jerry.

Hepsi dikkatle dinledi ve Jerry'nin haklı olduğu belliydi.

Çığlıklar şimdi biraz daha net duyulabiliyordu.

"Yardım! Çabuk olun ve yardım edin!" diye seslendi ses. "Bir çukurdayım!"

Çocuklar arabadan atlayıp tepenin zirvesine koştular. Zirvede terk edilmiş bir maden kuyusu buldular. Üzerine eğilerek oradan gelen
inlemeleri ve daha fazla yardım çığlığını duydular.

"Kim var orada?" Jerry sordu.

"Profesör Uriah Snodgrass, A. M., Ph.D., F. R. G. S., B. A. ve A. B. H."

"Eski dostumuz, profesör!" diye haykırdı Ned. "Oraya nasıl
geldin?" diye seslendi kuyudan aşağı.

"Buraya nasıl geldiğimi boş ver, sevgili genç dostum," diye çıkıştı profesör, "ama lütfen bana yardım et. Bir
merdiven
aşağı indim ama tahta çürümüştü ve dışarı tırmanmaya çalıştığımda
basamaklar kırıldı. Bir ipin var mı?"

"Makineye geri dön ve bir tane al," dedi Jerry Bob'a. "Onu yukarı çekmemiz gerekecek, tıpkı uçurumdan düştüğü gün yaptığımız gibi."

Birkaç dakika içinde Bob iple geri geldi. Bir ucuna bir ilmik yapıldı ve bu ilmik profesöre doğru indirildi.

"Göğsünün etrafına, kollarının altına koy, seni yukarı çekeceğiz,"
dedi Jerry.

"Yapamam!" diye bağırdı profesör.

"Neden olmasın?"

"Ellerimi kullanamıyorum."

"Kolların mı kırıldı?" diye sordu çocuk, arkadaşının bir
yaralanmayla karşılaşmasından korkarak.

"Hayır, sevgili genç dostum, kollarım kırılmadı. Hiç yaralanmadım."

"O zaman, neden ipi kollarının altına koyamıyorsun?"

"Çünkü bir elimde çok nadir bulunan büyük, kırmızı bir kertenkele,
diğer elimde de garip bir yarasa türü var. İkisi de yaşıyor ve ipi
düzeltmeleri için gitmelerine izin verirsem kaçacaklar ve her biri beş
yüz dolar değerinde. Bu örnekleri kaybetmektense hayatım boyunca burada kalmayı tercih ederim."

"Onu nasıl yukarı çıkaracağız?" diye sordu Bob.

BÖLÜM II.

PROFESÖRÜN HİKAYESİ.

Bir süre zor bir teklif gibi göründü. Profesör
kendisine yardım edemedi, daha doğrusu yardım etmek istemedi. İp bir kez etrafını sardığında, çocukların onu delikten dışarı çekmesi kolay olacaktı.

"Eğer onu kementle bağlayabilirsek, doğru şey bu olurdu," dedi Bob.

"Bende!" diye haykırdı Ned.

İpi, terk edilmiş kuyuya doğru sarktığı yerden çekmeye başladı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Jerry.

"Sana göstereceğim," diye cevapladı Ned, ipi göğsünde, kollarının altından ayarlayarak. "Şimdi ikiniz beni deliğe indirirseniz, bu kabloyu profesöre bağlayacağım ve onu yukarı çekebileceksin. Sonra beni
çekip çıkarabilirsin ve bu bir taşla iki kuş vurmak olacak."

"Daha çok iki kişiyi bir iple asmak gibi," diye güldü Bob.

Ama Ned'in planı iyi bir plan olarak oylandı. Jerry ve Bob onu dikkatlice şafttan aşağı indirdiler, ta ki ipin gevşemesi onun dibe
indiğini söyleyene kadar. Kısa bir süre sonra bir bağırış duydular:

"Çekip götürün!"

İki çocuk için oldukça zordu, çünkü profesör küçük bir adam olmasına rağmen hafif sıklet değildi. Kablo elden ele çekildi, ta ki sonunda doğa bilimcinin parlayan kel kafası terk edilmiş madenin kara deliğinden
çıkarken görüldü.

"Sakin olun, sakin olun çocuklar!" diye uyardı, çenesi yüzeyin üstüne
çıktığı anda. "Yanımda iki nadir örnek var ve onlara
zarar verilmesini istemiyorum."

Jerry ve Bob, Profesör Snodgrass'ı ip aracılığıyla olabildiğince yukarı çektiklerinde, doğa bilimci dirseklerini şaftın kenarına dayadı ve geri kalan yolu kendi çabalarıyla
kıvırdı. Bir elinde kaçmak için çabalayan büyük bir kertenkele, diğer elinde ise
tuhaf kanatlarını çırpan büyük bir yarasa vardı.

"Ah, sizi güvende tuttum, güzelliklerim!" diye haykırdı koleksiyoncu. "Şimdi benden
kaçamazsın!" Sürüngeni ve yarasayı, yerde, kısa bir mesafede duran yeşil numune kutusuna koydu, yüzü
başarısından dolayı gururla parlıyordu, ancak düzensiz görünümüyle tuhaf bir tezat oluşturuyordu, çünkü madenin çamuruna düşmüştü,
giysileri tamamen kirlenmişti, şapkası gitmişti ve ıslak bir tavuk kadar
boğuk görünüyordu.

"Size çok minnettarım çocuklar," dedi, Bob ve Jerry'nin yanına gelerek.
"Siz gelmeseydiniz sonsuza dek orada kalabilirdim. Sanki
her zaman başım belaya giriyormuş gibi görünüyor. Broswick ve Nestor ile
uçurumdan düştüğüm günü ve bizi
otomobille
yukarı çektiğinizi hatırlıyor musunuz?"

"Bence çektik," diye cevapladı Jerry. "Ama şimdi Ned'i yukarı çekmeliyiz."

Bir kez daha halat şafttan aşağı indirildi ve birkaç dakika içinde Ned
güvenli bir şekilde yukarı çekildi.

"Neredeyse bizim maden kuyumuz kadar derin," dedi, giysilerindeki kiri temizlerken, "ama orada altın görmedim, çünkü bir cep kadar karanlık. Aşağıya nasıl indin, profesör?"

"Böyle bir yerde birkaç örnek bulabileceğimden şüpheleniyordum," diye cevapladı doğa bilimci, "bu yüzden aşağı indim ve çok şanslıydım, çok çok!"

"İyi ki böyle düşünüyorsun," diye ekledi Jerry. "Çoğu insan bir maden kuyusunun dibinde sıkışmayı kötü olarak niteler."

"Ah, o kadar da kötü değildi," diye devam etti profesör, yılan veya böcek örnekleri aramak için gözlerini yere
döndürerek. "Mumumu, kertenkele ve yarasayı yakaladıktan hemen sonra, kaybedene kadar yanımda taşıyordum. Merdiven kırılmasaydı, yukarı çıkabilirdim. Gerçekten de oldukça büyük bir delikti. Bana bir zamanlar duyduğum büyük bir deliği hatırlatıyor."

"Hangi delik bu?" diye sordu Ned.

"Ah, bu oldukça ilginç bir hikaye, gizemler, gömülü şehirler ve tüm bunlar hakkında."

"Bize anlat," diye önerdi Jerry.

"Bu gece, belki," diye cevapladı doğa bilimci. "Şimdi kampa geri dönmek ve örneklerimle ilgilenmek istiyorum."

Çocuklar ve profesör, ikincisi merak kutusuyla,
kısa süre sonra arabaya binip altın madenine geri döndüler.

O gece, neşeyle yanan kamp ateşinin etrafında oturan çocuklar, Profesör Snodgrass'tan maden ocağından
çıkardıklarında ima ettiği hikayeyi anlatmasını istediler.

"Ben de dinleyeyim," dedi Jim Nestor, piposunu doldurup
çimenlere uzanarak.

Sonra, gecenin erken saatlerindeki sessizlikte, sadece alevlerin
çıtırtıları ve uzaktan duyulan baykuş ötüşleri veya tilki ulumalarıyla bölünen doğa bilimci, antik Meksika'nın gömülü bir şehri hakkında bildiklerini anlattı.

"Birkaç yıl önceydi," diye başladı, "genç bir üniversite profesörü olan bir arkadaşım Meksika'da seyahat ediyordu. Tüm büyük
yerleri ziyaret etti ve sonra, gezginlerin
genellikle gördüğü şeyleri görmekten yorulduğunda, sadece yaşlı bir Meksikalı rehber eşliğinde vahşi doğaya doğru yola çıktı.

"Neredeyse bir hafta boyunca seyahat etti, medeniyetten giderek uzaklaştı, ta ki bir gece kendini büyük, düz bir ovada, en uç noktasında tuhaf şekilli bir dağ olan bir yerde bulana kadar.

"Rehberine gece kamp yapıp ertesi gün
dağlara doğru yola çıkmalarını önerdi. Rehber kabul etti, ancak o kadar
tuhaf davrandı ki arkadaşım sorunun ne olduğunu merak etti. Arkadaşına
soru sordu, ancak ondan alabildiği tek şey dağın
bir tür şanssız yer olarak kabul edildiği ve oraya
gitmekten kaçınabilecek hiç kimsenin olmadığıydı.

"Bu, arkadaşımın orada ne olabileceğini görmek için daha da fazla endişelenmesine neden oldu ve sabah yolculuğu yapma niyetini açıkladı. Öyle yaptı ama tek başına gitmek zorundaydı çünkü gece boyunca rehberi
onu terk etti."

"Peki dağda ne buldu?" diye sordu Bob. "Bir altın madeni mi?"

"Tam olarak değil," diye yanıtladı profesör.

"Belki de bir gümüş damarıydı," diye önerdi Nestor. "Meksika'da bol miktarda
gümüş var."

"Gümüş madeni de değildi," diye devam etti profesör. "Bulduğu tek şey
dağın yamacında büyük bir delikti. İçeri girdi ve yaklaşık bir mil yürüdü, tek ışığı bir mumdu. Sonra bir
kaya duvarına geldi. Geri dönmek üzereyken duvarda bir
açıklık gördü. Çok yüksekti ama taşlardan bir platform inşa etti ve
açıklıktan baktı."

"Ne gördü?" diye sordu Jerry.

"Antik, gömülü bir şehrin kalıntıları," diye cevapladı Profesör Snodgrass.
"Dağ, tepesinde gün ışığının girdiği bir
açıklık olan büyük bir toprak yığınından başka bir şey değildi. Yandaki şaft
şehrin kenarına gidiyordu. Arkadaşım binlerce yıllık bir yerin kalıntılarına baktı. Binalar çoğunlukla harabe halindeydi ama bir zamanlar büyük ve güzel olduklarını gösteriyorlardı.
İçlerinde çeşmeler olan
geniş sokaklar vardı.
Yaşayan bir yaratığın
izi yoktu. Sanki bir salgın hastalık
ortaya düşmüş ve insanlar
hepsi gitmiş gibiydi."

"Duvardaki delikten sürünerek geçip
terk edilmiş şehre mi girdi?" diye sordu Nestor, büyük bir ilgiyle.

"İstedi," diye cevapladı doğa bilimci, "ama tek başına olduğu için
riskli olacağını düşündü. Bu yüzden
görebildiği kadar yerin kabataslak bir haritasını çıkardı, buna dağa giderken izlediği rota da dahildi.
Sonra adımlarını geri çekti, bilim insanlarından oluşan bir araştırma ekibi organize edip
gömülü şehri incelemeyi planlıyordu."

"Yaptı mı?" diye sordu Bob, hevesle dinliyordu.

"Hayır. Ne yazık ki, medeniyete geri döner dönmez ateşlendi ve kısa bir süre sonra öldü."

"Çok yazık," diye mırıldandı Jerry. "Meksika'daki böyle bir yerin haberini dünyaya duyurmak harika bir şey olurdu. Şimdi hepsi kayboldu."

"Hepsi değil," dedi profesör, garip bir sesle.

"Neden olmasın? Arkadaşının öldüğünü söylemedin mi?"

"Evet; ama ölmeden önce bana hikayeyi anlattı ve haritayı verdi."

"Nerede?" diye sordu Nestor, heyecanla oturup piposunu
bırakarak.

"İşte!" diye haykırdı profesör, eşyalarından çıkardığı bir kağıt parçasını uzatarak.

Hevesle, hepsi kamp ateşinin ışığında haritayı incelemek için öne eğildiler.

Çizim yeterince kabaydı ve gömülü şehrin Sierra Madre Dağları zincirinin doğusunda ve Mexico Şehri'nin yaklaşık beş
yüz mil kuzeyinde olduğunu gösteriyordu.

"İşte yer," dedi profesör, parmağıyla gömülü şehri işaret ederek. "Oraya gidebilmeyi ne kadar isterdim! Talihsiz arkadaşımın ayak izlerini takip etmek her zaman
isteğim olmuştur. Belki
gömülü şehri keşfedebilirim. Onu araştırabilir, keşiflerde bulunabilir ve
bunun hakkında bir kitap yazabilirim. Bu benim en büyük hırsım olurdu. Ama
korkarım ki bunu asla başaramayacağım."

Kamp ateşinin etrafında birkaç dakika sessizlik oldu, her biri
kendilerinden çok da uzakta olmayan gizemli şehri
düşünüyordu.

Birden Ned ayağa fırladı ve bağırdı.

"Oop!" diye bağırdı. "Buldum! Tam da istediğim şey olacak!"

III. BÖLÜM.

NODDY NIXON HABERLERİ.

"Ne oldu? Öpücük böceği tarafından mı ısırıldı?" diye sordu Nestor, Ned etrafta
dolaşırken.

"Hayır! O gömülü şehri bulacağım," diye yanıtladı Ned.

"O deli!" diye haykırdı madenci. "Ay ışığında uyuyormuş. Bu yapılacak kötü bir şey, Ned."

"Ben deli değilim," dedi çocuk. "Bir planım var. Eğer dinlemek
istemiyorsan, tamam," ve kulübeye doğru yürümeye başladı.

"Nedir, söyle bize, olur mu?" her şey hakkında ciddi olan profesörden geldi.

"Sadece arabayla Meksika'ya bir yolculuk yapıp
o kayıp şehri
aramayı düşündüm," dedi Ned. "Yolculuğu kolayca yapabiliriz.
Eğlenceli olurdu, yeri bulamasak bile ve altın madeni artık
iyi durumda, böylece gidebiliriz, değil mi, Jim?"

"Ah, madeni ben işletebilirim, tamam," dedi Nestor. "Eğer siz çocuklar Meksika'ya
gezmek istiyorsanız, neden olmasın, devam edin, benim açımdan.
Ama önce ailenize sorsanız iyi olur. Sanırım siz ve profesör bu yolculuğu kolayca yapabilirsiniz, ancak gömülü şehri bulmanız konusunda bahse girmeyeceğim, çünkü daha önce bu tür hikayeler duydum ve bunlar pek sık gerçekleşmiyor. "

"Otomobille yolculuk yapmayı çok isterdim ve bunu yapabileceğimizi
hissettiğim kadar eminim, sanırım plan üzerinde biraz daha uyusak iyi olur,"
dedi Profesör Snodgrass. "Sabah aynı fikirde olursanız
daha fazla düşüneceğiz."

"Birinci sınıf gitmek istiyorum," dedi Jerry'den.

"Ben de," diye ekledi Bob.

O gece her bir çocuk, binaların altın ve gümüşten, elmaslarla kaplı olduğu,
askerlerin ayak seslerinin Montezumas saraylarının
taş döşeli avlularında yankılandığı
bazı eski kasabalarda yürümeyi hayal etti.

"Vay canına," diye başladı Nestor, erken kalkıp kahve yaparken, çocuklar
yataklarından kalktıklarında, "bugün Meksika'ya mı gideceksiniz, yoksa
yarına kadar mı bekleyelim?"

"Yolculuğu gerçekleştiremeyeceğimizi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Jerry, cidden.

"Ah, başarabilirsin, tamam, ama sıkıntıların olacak. İlk olarak, Meksika Amerika Birleşik Devletleri değil ve orada çoğunlukla kötü olan
bir sürü tuhaf insan var. Bu arada sürekli tetikte olman gerekecek, ama dikkatli olursan idare edeceğini düşünüyorum. Ama hadi,
şimdi, kahvaltıya yardım et."

Yemek boyunca, çocuklar pek konuşmasalar da,
Meksika yolculuğundan başka bir şey düşünmedikleri belliydi.

"Şimdi eve yazıp gidebilir miyim diye bakacağım," dedi Ned.

Jerry ve Bob da aynısını yapacaklarını söylediler ve kısa süre sonra üç mektup
gönderilmeye hazırdı.

Madendeki olağan görevlerinden sonra, yani raporlar hazırlamak, erzak dağıtmak ve cevher yüklerini kontrol etmekten sonra, çocuklar mektuplarını postalamak için arabayla şehre gittiler. Yolculuk için keyifli bir
gündü ve iyi vakit geçirdiler.

"Gidebilirsek sorun olmaz," dedi Bob. "Düşünsene, gömülü şehri
bulabilir ve sakinleri tarafından
gizlenmiş altın depolarını
keşfedebiliriz."

"Sanırım Meksikalıların sahip olduğu tüm altın İspanyollar tarafından
yutuldu," diye araya girdi Jerry.

"Ama bir depo bulabiliriz "Meraklar, kalıntılar ve altından daha değerli diğer şeyler," diye ekledi Ned. "Profesörü de yanımıza alırsak
paradan daha çok önemseyeceği şey bu olurdu. Umarım gidebiliriz."

"Kayıp altın madenini bulmaktan daha zor olacak," dedi
Jerry. "Profesörün haritası pek işe yaramıyor."

"Ah, orayı aramak eğlenceli olacak," diye devam etti Bob. "Şehri daha farkına varmadan bulabiliriz."

Zamanı gelince çocuklar kasabaya ulaştılar ve mektuplarını postaladılar. Köyde gerçekleşen bir soygun yüzünden biraz heyecan vardı ve
şerif bir grup at hırsızını aramak için bir ekip organize ediyordu.

"Uzun yola çıkmak istemiyor musunuz?" diye sordu çocukların görevlisi, bir süre önce Noddy Nixon ve arkadaşlarına karşı madende verilen savaşta onlara yardım etmiş olmasından dolayı. "Çuf-çuf
vagonuna binin. Sizi özel vekil olarak yemin ettireceğim."

"Hayır, teşekkürler, yine de," dedi Jerry. "Kazıda oldukça meşgulüz ve zaman ayıramıyoruz."

"Sizi aramızda görmekten mutluluk duyarız," diye devam etti şerif, neşeyle. "O domuz hırsızlarından sonra benzin işinde iyi vakit geçirebilirsin."

Ancak çocuklar reddetti. Altın madenini güvence altına almak için yeterince heyecan
yaşamışlardı.

"Mağazaya uğrayıp biraz pastırma almalıyız," dedi Ned. "Nestor,
ayrılırken bana söyledi. Kampta hiç yok."

Şerife veda edip, kuvvetlerinin başında
gitmesini bekleyen çocuklar, arabalarını Rockyford'un ana caddesinde bulunan genel mağazaya doğru çevirdiler.

"Merhaba çocuklar!" diye bağırdı dükkan sahibi, onları karşılamak için kapıya
geldiğinde. "Bugün ne var, benzin mi, silindir yağı mı?"

"Pastırma," diye yanıtladı Jerry.

"Biraz birinci sınıf var," dedi tüccar. "Bir domuzdan çıkan en iyisi. Ne kadar istiyorsun?"

"Bu sefer yirmi pound yeterli," diye yanıtladı Jerry. "Burada uzun süre kalmayabiliriz ve çok fazla stok yapmak istemiyoruz."

"Doğu'ya geri dönmeyi düşünmüyorsun, değil mi?" diye bağırdı dükkan sahibi.

"Güneye gitme olasılığın daha yüksek," diye araya girdi Ned. "Biz Meksika'yı düşünüyorduk. "

"Sen öyle demiyorsun!" diye bağırdı pastırma ve diğer ıvır zıvır satıcısı. "Aşağıda
görünürde başka bir altın madeni var mı?"

"Hayır; ama----" ve sonra Ned, yarı oluşturulmuş planların kamuoyuna açıklanmasını istemeyen
Jerry'nin yan tarafına attığı bir uyarı yumruğuyla sakinleşti.

"Sen diyordun ki----" diye başladı bakkal, sanki daha fazlasını duymak istermiş gibi.

"Ah, Meksika'ya küçük bir tatil gezisi yapabiliriz," dedi Jerry, umursamaz bir tonla. "Oldukça sıkı çalışıyoruz ve dinlenmeye ihtiyacımız var. Ama henüz hiçbir şey kararlaştırılmadı."

"Meksika oldukça güzel bir yer olmalı," diye devam etti tüccar.

"Böyle düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Bob.

"Kısa bir süre önce oraya giden başka bir otomobil partisi duydum."

"Kimdi?" diye konuştu Jerry.

"Dixon, Pixon veya Sixon adında bir adam vardı, tam olarak neydi hatırlamıyorum."

"Nixon mıydı?" diye sordu Jerry.

"İşte bu! Noddy Nixon, şimdi hatırladım. Yanında
Perry veya Ferry veya Kerry veya---- adında bir adam vardı."

"Belki Bill Berry," diye önerdi Bob.

"İşte bu! Berry. İsim hafızam ne kadar da zayıf. Ve
biri daha vardı. Bakalım, bende var; hayır, o değildi.
Ah, evet, Hensett!"

"Dalsett'i mi kastediyorsun?" diye araya girdi Ned.

"İşte bu! Dalsett! Ve Jack Pender adında bir tane daha vardı. İşte, bahse girerim ki doğru anladım."

"Öyle," dedi Jerry. "Meksika'ya gittiklerini mi söylüyorsun?"

"Görüyorsun ya, bu şekildeydi," diye devam etti dükkan sahibi. "Yaklaşık üç hafta önceydi. Seninki gibi büyük bir arabayla geldiler ve bir sürü şey satın aldılar. Nereye gittiklerini öğrenmek için bir ipucu verdim ve aldığım tek tatmin, Nixon'ın oradaki adamının, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin orada hiçbir kontrolü olmadığı için Meksika'nın onlar için en iyi yer olacağını tahmin ettiğini söylemesiydi. Sonra diğerlerinden biri Meksika'nın ona uygun olacağını söyledi. Sanırım gittiler. Şimdi, sana verebileceğim başka bir şey var mı?"

"Teşekkürler, hepsi bu kadar," diye cevapladı Jerry, pastırmanın parasını öderken.

Çocuklar, bakkalın onlara verdiği haberden bahsetmeden önce yolda biraz mesafe kat etmeyi beklediler.

"Noddy ve çetesinin Meksika'ya gitmiş olmasına hiç şaşırmazdım," dedi Ned. "Yaptıklarından sonra onlar için en güvenli yer orası."

"Keşke o ülkeye bir seyahate çıkacaksak, orada olmasalardı," diye ekledi Bob.

"Büyük bir yer, sanırım bizi rahatsız etmezler," dedi Jerry'den.

Ancak kısa süre sonra Meksika'nın Noddy ve kalabalığının kendisi ve arkadaşları için çok fazla sorun ve tehlike yaratmasını engelleyecek kadar büyük olmadığını fark etti.

Öğleden sonra erken saatlerde kampa vardılar ve Nestor'a duydukları haberi
verdiler. Yeni bir siparişle meşgul olduğu için haberi pek önemsemedi. madencilik makineleri.

Çocukların kampta yapacak çok işi vardı ve kısa süre sonra o kadar meşguldüler ki Meksika diye bir yerin varlığını neredeyse unuttular.

BÖLÜM IV.

RİO GRANDE ÜZERİNDEN.

Madencilik kampında yoğun günler geçiren bir hafta sonra,
çocuklar mektuplarına cevap aldılar. Bunlar telgraf şeklindeydi, çünkü çocuklar yazmak için beklemek yerine
telgraf çekmelerini
istemişlerdi. Her biri Montezumas diyarına yolculuk yapma izni aldı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Bob, bir takla atmak için etkisiz bir girişimde bulunup
bir yığın halinde aşağı indi.

"Ne oldu?" diye sordu Nestor, kulübeden çıkarken. "Eşek arısı
soktu mu?"

"Meksika'ya gidebiliriz!" diye bağırdı Ned, telgrafı sallayarak.

"Aynı şey," diye cevapladı madenci. "Aşağıda kum pireleri,
tarantulalar, akrepler, kırkayaklar, at sinekleri ve çıngıraklı yılanlar tarafından ısırılacaksınız. Burada kalsanız daha iyi olur."

"O kadar kötü mü?" diye sordu Bob.

"Öyleyse üniversitenin gördüğü en iyi böcek koleksiyonunu toplayacağım," diye söze girdi Profesör Snodgrass.

"Eh, o kadar kötü olmayabilir ama yeterince kötü," diye söze girdi Nestor. "Ama sizi cesaretlendirmeme izin vermeyin. Devam edin, burası özgür bir ülke."

Böylece ayarlandı. Çocuklar üç gün içinde yola çıkmaya karar verdiler,
profesörü de yanlarına alarak.

"Ve eğer oradaysa gömülü şehri bulacağız," diye söze girdi Ned. Sonraki birkaç gün yoğun geçti. Nestor'un önerisiyle her bir çocuk, paralarını bellerine bağlayıp taşıyabilecekleri sağlam bir para kemeri yaptırdı. Madenci, insanların haklarının bazen hiçe sayıldığı vahşi bir ülkeye gideceklerini söyledi.

Ardından arabaya kapsamlı bir bakım yapıldı, arka tekerleklere yeni lastikler takıldı ve bol miktarda mühimmat paketlendi.
Ek olarak, makineye birçok malzeme yüklendi ve Profesör Snodgrass, örnekleri için genişletilmiş bir kutu ve iki yeni kelebek ağı yaptırdı.

Çocuklar, vahşi bir ülkede keşif yapmak zorunda kalabileceklerini düşündükleri için sağlam ayakkabılara ve taytlara yatırım yaptılar. Yanlarına iyi bir kamp pişirme
kıyafeti ve Nestor'un yolculuk sırasında işe yarayacağını söylediği birçok eşya alındı.

"Gitmenin en iyi yolu," dedi madenci, "New Mexico'ya doğru bir süre geri dönmek, sonra Teksas'a girmek ve Conchas Nehri'nin aktığı yerin altındaki Rio Grande'ye ulaşmak. Bu size çok fazla dağ tırmanışından tasarruf ettirecek ve Rio Grande'yi geçmek için daha iyi bir yer sağlayacaktır. Conchas'ın yaklaşık on mil aşağısında güzel bir düz tekne feribotu var. Makineyi oraya götürebilirsiniz."

Çocuklar bu rotayı takip edeceklerine söz verdiler. Son hazırlıklar yapıldı,
eve mektuplar yazıldı, Jerry otomobili onuncu kez kontrol etti ve Nestor'dan maden gelirlerindeki payları olarak her biri beş yüz dolar aldıktan sonra,
otomobilin kornasını çalarak yola koyuldular.

"Bu, daha önce hiç sahip olmadığım kadar çok para," dedi Bob, Profesör Snodgrass'ın yanındaki arabanın arka koltuğuna rahatça yerleşirken para kemerini okşadı.

"Para işe yaramaz," dedi doğa bilimci.

"Yaramaz mı?"

"Hayır; dünyadaki tüm paraya sahip olmaktansa, var olan en nadir tür olan pembe ve mavi çizgili kum piresini yakalamayı tercih ederim. Eğer
bir tanesini veya hatta mor bir misk sıçanı yakalayabilir ve gömülü şehri bulabilirsem, bu dünyada
istediğim tek şey bu olur."

"Kesinlikle gömülü şehri bulmayı umuyorum," dedi konuşmayı dinleyen Ned, "ama mor bir misk sıçanına pek aldırmazdım."

"Herkesin zevkine göre," dedi profesör. "İkisini de bulabiliriz."

Uzun, sürprizlerle ve tehlikelerle dolu olacak olan yolculuk artık oldukça başlamıştı. Araba yolda vızıldayarak
hızlı bir zaman geçirdi.

O gece maceracılar New Mexico'daki küçük bir kasabada vakit geçirdiler.
Varışları, o bölüme ilk kez bir araba geldiği için azımsanmayacak bir heyecan yarattı. Madencilerden ve kovboylardan oluşan bir kalabalık
makineyi çevrelemişti, bu yüzden direksiyonu tutan Jerry, bir adamı ezmemek için
aceleyle gücü kapatmak zorunda kaldı.

"Sizin de sirk atlarına yaptıkları gibi, bu yaratığı
üstümden atlayabileceğinizi düşündüm," diye açıkladı araba tarafından neredeyse vurulan kişi.

Jerry, makinenin böyle bir gücü olduğunu gülerek reddetti.

İki gün sonra onları Teksas'ta buldu ve Nestor'un Rio Grande'yi geçme talimatlarını hatırlayarak, Conchas'ın aktığı kavşağı geçene kadar o güçlü nehrin kıyılarında ilerlemeye devam ettiler.

Şimdiye kadar yolculuk kazasız geçmişti. Araba iyi çalışıyordu ve
mekanizmada veya lastiklerde hiçbir sorun yoktu. Tam alacakaranlıkta, bir gece, Rio Grande'de küçük bir yerleşim yerine geldiler. Kasabanın içinden geçerek
derenin kıyısındaki bir tür ev teknesine
geldiler. Girişin üzerindeki bir tabelada şu sözler yazıyordu:

FERİBOT BURADA.

"Sanırım aradığımız yer burası," dedi Jerry.
Makineyi girişe kadar sürdü ve durdurdu.
Yüzünün bir tarafında büyük bir yara izi olan esmer yüzlü bir adam kapıya doğru eğildi.

"Ee?" diye homurdandı.

"Diğer tarafa feribotla geçmek istiyoruz," dedi Jerry.

"Yarın gel," diye hırladı adam. "Saat beşten sonra çalışmıyoruz."

"Ama bu gece oraya gitmeyi çok istiyoruz," diye devam etti Jerry. "Ve eğer
biraz daha zahmete girerse bunun bedelini ödemeye razıyız. "

"At arabalarıyla dolaşan zengin adamların durumu bu," diye devam etti feribotçu. "Bir adamın sürekli emrinizde olması gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Ben sizi devralırım ama size on dolara mal olur."

"Biz öderiz," dedi Jerry, çünkü görünüşlerinden hoşlanmadığı kaba adamlardan oluşan bir kalabalığın toplandığını gördü ve kendisinin ve arkadaşlarının nehrin diğer tarafında, Meksika topraklarında daha iyi durumda olacağını düşündü.

"Çok aceleci olmalı," diye homurdandı adam. "Yasadan kaçmaya çalışmıyorsunuz, değil mi?"

"Bildiğimiz kadarıyla," diye güldü Jerry.

"Çok şüpheli görünüyor," diye homurdandı adam. "Ama hadi. Tekneye doğru
çal ve dikkatli ol yoksa dibe
çarpacaksın. Bu tekne lokomotif taşımak için yapılmadı."

Jerry, arabayı hafif bir eğimden aşağı, büyük ve düz bir tekneye doğru sürdü.

Burada, ileri veya geri gidemeyecek şekilde tahta parçalarıyla engellenmişti.

Bu sırada, feribot kaptanı ve mürettebatı tekneye gelmişti.
Hepsi oldukça çirkin görünümlü, sert ve cesur yüzlü adamlardı.
Ve tekneyi dere boyunca kürekleyen kuvveti oluşturan beş kişiden her birinin ağır silahlı olduğu açıktı.

Av bıçakları takıyorlardı ve her biri ikişer tabanca taşıyordu.

Ancak, maden kampındaki deneyimlerinden beri silahlı adamların görüntüsü çocuklar için yeni bir şey değildi ve en büyük cephaneliği sergileyen adamın genellikle en büyük korkak olduğunu ve nadiren silah veya bıçak kullandığını öğrenmişlerdi.

"Hazır mısınız?" diye homurdandı feribotçu.

"Hazır mısınız?" diye seslendi Jerry. O ve diğer çocuklar, profesörle birlikte,
arabadan indi ve düz teknede yanında durdu.

Uzun kürekleri çeken adamlar tekneyi akıntıya doğru gönderdi,
bu noktada yaklaşık bir mil genişliğindeydi. Kıyıdan geçtikten sonra akıntının gücü kendini hissettirdi ve tekneyi sağa doğru tutmak
kolay bir iş değildi.

Arada sırada feribotçu gökyüzüne endişeli bakışlar atıyordu
ve birkaç kez adamları daha hızlı kürek çekmeye teşvik etti.

"Fırtına çıkacağını mı düşünüyorsun, sevgili dostum?" diye sordu profesör, nazik ve yumuşak bir sesle.

"Düşün, kel kafalı ufaklık! Biliyorum!" diye patladı adam.

"Ve bizi buraya çıkarırsa sorun olacak."

Gökyüzü yoğun bulutlarla kararıyordu ve rüzgar önemli bir
şekilde esmeye başladı. Tekne pek ilerleme kaydedemiyor gibiydi,
ama adamlar uzun kürekleri zorladı.

"Kürek çekin, tembel köpekler!" diye haykırdı pilot. "Bu buharlı lokomotifle
mücadele etmek mi istiyorsunuz? Karaya çıkmak istiyorsanız kürek çekin!"

Adamlar sağlam kürekleri oldukça eğdiler. Rüzgar şiddetlendi
ve oldukça yüksek dalgalar feribotu salladı. Gökyüzü kararıyordu.
Bulutlardan keskin şimşekler geliyordu ve gök gürültüsü duyulabiliyordu.

"Kürek çekin, diyorum size! Kürek çekin!" diye bağırdı pilot, ama adamlar yaptıklarından daha fazlasını yapamıyorlardı. Büyük tekne sallanıp sallanıyordu ve otomobil
öne doğru kaymaya başladı.

"Bir iple bağlayın!" diye bağırdı Jerry ve arkadaşlarının yardımıyla
arabayı sıkıca bağladılar.

"Dikkat edin! Şimdi başımıza gelecek!" diye bağırdı feribotçu. "Fırtına geliyor!"

Gökyüzünde vahşi bir topçu ateşiyle bulutlar göz kamaştırıcı bir elektrik gösterisinin ortasında açıldı ve yağmur sel gibi yağdı. Aynı anda
rüzgar kasırga şiddetine ulaştı ve tekneyi önündeki dalgaların üzerinde bir mantar gibi
sürükledi.

Üç adam küreklerini kaybetti ve dümen yolu olmayan tekne bir yandan diğer yana
sallandı. Sonra, daha güçlü bir
fırtına geldiğinde, tekne dümdüz ileri doğru sürüklendi.

"Bir şeye çarpacağız!" diye bağırdı Jerry, yağmur sisinin arasından bakarak. "Herkes sıkı tutunsun!"

Bir sonraki an yankılanan bir çarpma sesi ve kırılan ve parçalanan tahta sesleri duyuldu.

[Resim: BİR SONRAKİ AN GÜRÜLTÜLÜ BİR ÇATIRTI.]

BÖLÜM V.

GECEDE BİR HIRSIZ. Şok o kadar şiddetliydi ki feribottaki herkes yere serildi
ve sabitleyici halatlardan kurtulan otomobil öne doğru koştu ve
kıç gemisinin eğimli pruvasına çarptı.

"Nereye gidiyorsunuz beyler?" diye sordu enkaz ve karmaşanın ortasından bir ses. "Beni parçalara ayırmaya çalışmakla ne demek istiyorsunuz?"

Aynı zamanda bu itiraza birkaç revolver
atışı eşlik etti. Sonra seçkin İspanyolca bir dille bir yaylım ateşi ve birkaç adamın tahtaları ve döşemeleri kesmesinin sesi geldi.

Rüzgar esmeye ve yağmur yağmaya devam etti, şimşek ve gök gürültüsü ise eskisinden daha kötüydü. Ama feribot artık fırtınanın
kırdığı nehirde sallanıp durmuyordu. Hareketsiz kaldı.

"Şimdi bunun için buradayız," diye bağırdı feribotçu, ayağa kalkar kalkmaz. "Bu arabayı teknemle
aldığım için büyük bir balık kazanı içinde olacağım!"

"Ne oldu?" diye sordu Jerry, yağan yağmurun
sisine bakmaya çalışırken ve önünde beliren, bir ev kadar büyük siyah bir nesneden başka bir şey göremedi.

"Önemli!" diye haykırdı pilot. "Gidip Don
Alvarzo'nun ev teknesine çarptık ve çok büyük hasar verdik. Sizleri
ödeyene kadar bekleyin."

"Bizim hatamız değildi," diye başladı Jerry. "Feribottan sen sorumluydun. Biz sadece yolcuyuz. Ayrıca, fırtınanın gelmesini
durduramadık."

"Bunu Don Alvarzo'ya söyle," diye alay etti feribotçu. "Belki sana
inanır. Ama işte kendisi geliyor ve neler olduğunu görebiliyoruz."

Şimdi fener taşıyan birkaç Meksikalı yaklaşıyordu. Başlarında, omuzlarına pitoresk bir şekilde örtülmüş büyük bir pelerin, gümüş işlemeli kadife pantolon ve büyük bir sombrero giymiş uzun boylu, esmer bir adam vardı.

Fener ışığında, feribotun Rio Grande'nin Meksika tarafına demirlemiş büyük bir ev teknesinin
yanına çarptığı görülebiliyordu.
Mavna diğer tekneye o kadar sert çarpmıştı ki
ikisi bir yığın parçalanmış tahtayla bir arada tutuluyordu, feribotun ön tarafı ev teknesinin yan tarafında bir delik açmış ve
oraya saplanmıştı. Otomobil neredeyse denize düşmüştü.

Don Alvarzo, verilen hasarı işaret ederek
hızla İspanyolca konuşmaya başladı.

"Özür dilerim," dedi Jerry, şapkasını çıkarıp hâlâ sağanak halinde yağan
yağmura rağmen eğilerek. "Özür dilerim, senor, ama İngilizce konuşursanız daha iyi anlayabiliriz."

"Elbette, sevgili genç beyefendi," diye cevapladı Don Alvarzo, bir _Americano_ tarafından geride bırakılmamaya kararlı bir şekilde eğilerek. "Ben de İngilizce
konuşuyorum. Ama bu ne? _Diablo!_ Yemeğimi ev teknemde yiyorum.
Sigaramı içiyorum ve fırtınada olmadığım için şükrediyorum.
Presto! Dünyanın sonu yaklaşmış gibi bir
çarpışma geliyor! Ayağa kalkıyorum! Koşuyorum! Soyguncular olabileceğini düşünerek tabancamı ateşliyorum! _Americano_ müdürümü çağırıyor! Şimdi, lütfen, bütün bunlar neyle ilgili?"

"Fırtına feribotu alt etti," dedi Jerry. "Arkadaşlarım ve ben, Profesör Uriah Snodgrass da dahil, duymuş olabilirsiniz,
çünkü o büyük bir bilim adamıdır----"

"Profesörü selamlıyorum," diye sözünü kesti Don Alvarzo, doğa bilimciye eğilerek.

"Eh, Meksika'da bir yolculuk yapacağız," diye devam etti Jerry. "Bu adamı," feribot kaptanını işaret ederek, "bizi teknesiyle nehrin üzerinden geçirmesi için tuttuk. Ne yazık ki sizinkine çarptık. Bizim
hatamız değildi."

Ev teknesinin güvertesinde Don Alvarzo'nun etrafında yarım daire şeklinde duran Meksikalıların öfkeli haykırışları, bu konuşmayı anladıklarını ancak onaylamadıklarını gösteriyordu.

"_Americanos_ domuzları! Ödeyin!" diye bağırdı bir adam.

"Biz domuz değiliz ve bu kaza bizim hatamızsa hemen öderiz,"
dedi Jerry hararetle.

"Hadi, hadi, senor," dedi Don, adamına sessiz olmasını işaret ederek.
"Bunu düşüneceğiz. Görünüşe göre feribotta sadece yolcusunuz. Tekne, çok iyi tanıdığım Senor Jenkins'in sorumluluğundaydı. Bana zararı ödeyecek, eminim."

"Hayatında bundan daha büyük bir hata yapmadın!" diye haykırdı Jenkins. "Eğer bir ödeme yapılacaksa, buradaki otomobilciler bunu yapmak zorunda kalacak. Şimdi cebimden sadece on dolar çıktı, çünkü küreklerimin üçü kayboldu."

"Pekala, o zaman kanunun işlemesine izin vereceğiz," dedi Don.
"Hadi!" diye seslendi adamlarına, "feribot kaptanını gözaltına alın. Kimin ödeyeceğini göreceğiz."

"Sorun ve gecikme yaşamaktansa
zararları ödemeye razıyız," diye konuştu Jerry. "Ne kadar?"

"Seni müdürüm Senor Jones'a yönlendirmem gerekecek," dedi Meksikalı.

"Bütün bu kavga ne?" diye araya girdi bir ses ve uzun, sıska bir adam
fener ışığı çemberine doğru ilerledi. "İnsanlar
tekneleri parçalayıp da parasını ödememeyi bekleyemez."

"Biz ödemeye tamamen razıyız," dedi Jerry.

"Eh, eski dostum Profesör Snodgrass yoksa!" diye bağırdı Jones,
düz tekneye atlayıp doğa bilimciyle el sıkışırken.
"Eh, eh, bu göz kamaştırıcı bir manzara. Wellville Koleji'ndeki laboratuvarınızda hademe olduğumdan beri sizi görmedim. Nasılsınız?"

Profesör, böylesine garip koşullar altında bir tanıdıkla karşılaştığı için şaşırmıştı, onun sağlıklı olduğunu söylemeyi başardı.

"Eh, eh," diye devam etti Jones, "Bunu yakında halledeceğim. Bak, Don
Alvarzo," diye devam etti, "bunlar benim arkadaşlarım. Herhangi bir
zarar varsa----"

"Ah, sizi temin ederim, bir kuruş bile değil, bir kuruş bile değil!" diye haykırdı Meksikalı. "Teknemin onların yolunda olmasına
üzgünüm. Binlerce özür dilerim. Tek bir kelime daha etmeyin, sevgili profesörüm ve genç arkadaşlarım, gelin ve Don Miguel Fernandez Alvarzo'nun
sunabileceği
zavallı misafirperverlikten yararlanın. Ben sizin en mütevazı hizmetkarınızım."

Çocuklar ve profesör olayların aldığı dönüşten yeterince memnundu. Jones ve Don'dan gelen birkaç hızlı emirle Meksikalılar ve feribot kaptanının mürettebatı, pruvayı ev teknesinden uzaklaştırdılar. Kıyıya bir
çıkış yapıldı, otomobil yola çıktı ve feribotçuya parası ödendikten sonra, kayıp kürekler için fazladan bir şey daha verildikten sonra,
yağmur ve karanlığa doğru yola çıktı, bu arada homurdanıyordu.

"Şimdi yağmurdan içeri girmelisin," dedi Don Alvarzo, otomobil kötü hava koşullarına karşı taşınan bir brandayla
örtülür örtülmez.
"En azından seni kurutup besleyebiliriz."

Dışarıdaki fırtınadan sıcak ve iyi aydınlatılmış ev teknesine hoş bir değişiklikti. Gök gürültüsü ve şimşekler durmuştu, ancak
yağmur devam etti ve rüzgar tatsız bir şekilde uluyordu.

"Bu harika Meksika topraklarına gelişinizin, Don Alvarzo, misafirlerini yemek odasına alırken eğilerek, "Bu elementlerin
patlaması," dedi.

"Ah, neyse, kötü havaya alışkınız," dedi Bob neşeyle.

Kısa bir süre sonra yolcular ıslak giysilerini çıkarıp, arabadan getirilen valizlerinden kuru giysiler giydiler. Kısa süre sonra, kırmızı
biber, sarımsak ve frijole'lerin, yumurta ve tavukla birlikte önemli bir
yemek
yemeklerine oturdular. Don'un müdürü Jones, onlarla birlikte yemek yedi ve gençliğinde Profesör Snodgrass'ın eğitmenlik yaptığı bir üniversitede nasıl çalıştığını anlattı.

Akşam yemeği bitince, hepsi rahat bir ateşin etrafında toplandılar ve Don Alvarzo'nun sorularına yanıt olarak, çocuklar planlarından biraz bahsettiler, ancak gerçek amaçlarını açığa vurmadılar.

"Sanırım gümüş madenleri arıyorsunuz," dedi Don, bir kahkaha ve sinsi bir göz kırpmayla. "İnanın bana, tüm gümüş ve altın da talihsiz ülkemden
çıkarıldı. Sığır yetiştirmeye gitseniz daha iyi olur. Şimdi, size satabileceğim birkaç güzel çiftliğim var. Ne dersiniz? İş konuşalım mı?"

Ancak sözcü rolünü üstlenen Jerry, henüz işe girişme eğilimlerinin olmadığına karar verdi. Bunu
daha sonra düşünebilirler, dedi.

Don hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ancak konuyu fazla zorlamadı. Akşam
yeterince keyifli geçti ve saat dokuz civarında, gezginler
yorgunluk belirtileri gösterdiğinde, Jones yatakların uygun olabileceğini söyledi.

"Size birlikte yatak odaları veremediğim için üzgünüm," diye belirtti Don. "İkinizi bir odaya, profesöre
başka bir küçük oda ve üçüncü çocuğa da bir tane daha verebilirim. Yapabileceğim en iyi
düzenleme bu."

"Bu bize uygun," diye cevapladı Jerry. "Ned ve ben birlikte yatacağız."

"Tamam; eğer adamımı takip ederseniz sizi odalarınıza kadar eşlik edecek," diye devam etti Meksikalı. "Belki de profesör oturup sigara içecek."

Doğa bilimci hiç sigara içmediğini ve ayrıca çok yorgun olduğunu,
yatağın onun için en iyi yer olduğunu söyledi. Bu yüzden çocukları takip etti ve kısa süre sonra gezginler
birkaç daireye doğruldular. Ned ve Jerry
birlikte buldular, profesörün uzun bir geçidin bir ucunda bir odası ve Bob'un diğer ucunda bir dairesi vardı. İyi geceler dilendi ve maceracılar mümkün olan en iyi şekilde dinlenmeye hazırlandı.

Ned ve Jerry soyunurken kapılarının hafifçe vurulduğunu duydular.

"Kim var orada?" diye sordu Jerry.

"Şşş! O kadar yüksek sesle değil!" temkinli bir tonda duyuldu. "Ben Jones.
Silahlarınızı hazır bulundurun, hepsi bu. Size daha fazlasını söyleyemem," ve sonra çocuklar onun uzaklaştığını
dular.

"Şey, bunun uyku getirmek için hesaplandığını söylemeliyim," diye belirtti Ned.
"Silahlarınızı hazır bulundurun! Acaba bir haydut yuvasına mı düştük?"

"Görünüşleri beğenmedim," diye yorumladı Jerry. "Don iyi olabilir ve muhtemelen öyledir, ancak teknesinde çok sayıda çirkin görünümlü Meksikalı var. Sanırım dikkatli olmalıyız. Umarım Jones diğerlerini uyarır."

Kapı ikinci kez çalındı.

"Ne oldu?" diye fısıldayarak seslendi Jerry.

"Arkadaşlarını uyardım," diye cevapladı Jones. "Şimdi dikkatli olun. Daha fazla bir şey söyleyemem."

Ayak sesleri iskelede kayboldu. Jerry ve Ned birbirlerine baktılar.

"Sanırım gecenin geri kalanında uyanık kalacağız," dedi Ned.

Nöbetlerine başladılar. Ancak çok yorgunlardı ve kısa süre sonra, ikisi de farkına varmadan başlarını sallamaya başladılar. Birkaç kez uyandılar, ancak doğa sonunda hakimiyet kazandı ve kısa süre sonra ikisi de yatakta uzanmış uyuyordu.

Sabah saat üç civarında Ned ve Jerry'nin uyuduğu odanın kapısının dikkatli bir şekilde çalınması duyuldu. Dışarıda yumuşak ayak sesleri duyuldu. Eğer çocukların uyanık olması gerekiyorsa, o da şimdi olmalıydı, çünkü
geceleyin onlara gizlice yaklaşan bir hırsız vardı.

BÖLÜM VI.

VAHŞİ DOĞAYA.

Jerry tuhaf bir rüya gördü. Cresville'e döndüğünü ve
bir top oyunu oynadığını düşünüyordu. İkinci üsse güvenli bir şekilde ulaşmıştı ve
diğer taraftaki oyuncu onu kemerinden yakalayıp
çekmeye başladığında orada duruyordu.

"Hadi! Dur! Oyunda yok!" diye haykırdı Jerry,
kaçmak için çabalayarak. Çabası o kadar gerçekti ki uyandı. Yukarı baktı ve
karanlıkta, üzerinde duran belirsiz bir şekil vardı.

"Sessizlik!" diye tısladı bir ses. "Tek bir hareket edersen seni öldüreceğim. Sessiz kalırsan
zarar görmeyeceksin!"

Jerry itaat edecek kadar aklı başındaydı. Artık tamamen uyanıktı ve bir Meksikalı soyguncunun insafına kaldığını biliyordu. Adam, çocuğun belindeki para kemerini çözmeye çalışıyordu ve çocuğun canlı rüyasına sebep olan da buydu.

Jerry ayaklarını oldukça özgürce tekmeliyordu, ama şimdi uzandı ve soyguncunun ona uyguladığı hırpalanmaya boyun eğdi. Keşke Ned uyansaydı, diye düşündü Jerry, çünkü Ned'in elinde hazır bir tabanca olduğunu biliyordu.

Hırsız, Jerry'nin paranın olduğu kemerini bir çekişle çıkardı.

"Hareketsiz yat yoksa ölürsün!" diye haykırdı adam.

Sonra Ned'in yatakta uzandığı yere doğru yürüdü. Jerry artık daha net görebiliyordu, çünkü fırtına dinmişti, ay doğmuştu ve
ev teknesinin yan penceresinden içeri bir ışık huzmesi girmişti. Soyguncu elini Ned'in beline doğru uzattı. Tam paltonun altına uzanıp para kemerini çözmek üzereydi ki Ned aniden doğruldu. Elinde, yağmacının yüzüne doğrulttuğu tabancasını tutuyordu.

"O bıçağı bırak!" diye bağırdı Ned, çünkü Meksikalı elinde keskin bir bıçak tutuyordu.

"Bah!" diye bağırdı adam, ama çelik bir şakırtıyla yere düştü.

"Şimdi, ateş etmemi istemiyorsan, para kemerini yatağın üzerine koy!" dedi çocuk, silahın soğuk çeliğini Meksikalının yüzüne doğru iterek.

"Affedersiniz, senyor, hepsi bir şakaydı! Ateş etmeyin!" dedi adam, titrek bir sesle, aynı anda kemeri Jerry'ye doğru fırlattı, Jerry de kendi tabancasını yastığın altından çıkarmıştı.

"Mumu yak, Jerry," diye devam etti Ned, "Ben onu silahla örteyim. Bakalım nasıl bir adammış."

Jerry kibrit bulmak için ayağa kalktı. Ama soyguncu bunu beklemedi. Bir
sıçrayışla pencereye atladı. Bir sıçrayış onu içeri soktu ve bir saniye sonra dışarıdaki nehirde bir sıçrama nasıl kaçtığını anlattı.

Ned pencereye koştu ve iki el ateş etti, adamı vurmak gibi bir niyeti yoktu ama arkadaşlarını uyandırmak istiyordu. Bir anda
karışık bağırışlar duyuldu, birkaç odada ışıklar parladı ve Don Alvarzo aceleyle içeri
girdi.

"Ne oldu? Ne oldu? Ölen var mı?" diye bağırdı.

"Pek bir şey olmadı," dedi Ned, koşullar altında olabildiğince soğukkanlı bir şekilde. "Bir hırsız odaya girdi ve tekrar çıktı."

"Bir hırsız mı? Bir hırsız mı? İmkansız! Ev teknemde mi? Nereye gitti? Bir şey
aldı mı?"

"Jerry'nin para kemerini aldı," dedi Ned, "ama----"

"Bir para kemeri! Santa Maria! İçinde çok şey var mıydı?" ve Ned, Don'un gözlerinde bir parıltı gördüğünü düşündü.

"Ah, saklayamamış!" diye devam etti Jerry. "İkimiz de uyuyakaldık,
ve o adam önce Jerry'yi soydu. Jerry'nin yanlışlıkla beni tekmelediğini hissederek uyandım. Soyguncunun kemerini aldığını gördüm, ama
benimkini almaya geldiğinde ona hazırdım. Jerry'nin sırtını vermesini sağladım----"

"Geri vermesini sağladım!" diye haykırdı Don Alvarzo ve Ned, ev sahibinin yüzünde hayal kırıklığı gördüğünü düşündü. "Sen cesur bir çocuksun.
Şeytan nereye gitti?"

"Pencereden dışarı," diye cevapladı Ned. "Onu korkutmak için ona ateş ettim."

"Evimde böyle bir şey olması beni utandırıyor!" diye haykırdı
Don ve bu sefer Jones'u fark eden Jerry'di, Amerikalı yönetici, işvereninin arkasında dururken tek gözünü kırpıyordu. "Utandım," diye devam etti Meksikalı. "Ama boş ver, yetkililere haber vereceğim ve beni memnun etmek için
yakaladıkları her soyguncuyu asacaklar."

"Soyuldum! Soyuldum!" diye haykırdı Profesör Snodgrass, odaya
dalarken. Üzerinde mavi pijamalar vardı ve kel kafası mum ışığında parlıyordu.

"Senden ne aldılar?" diye sordu Don, yüzü bir kez daha ilgi
göstererek.

"Serseriler benden üç tane güzel kum piresi örneği aldılar!" diye haykırdı doğa bilimci. "Bu kayıp telafi edilemez!"

"_Diablo!_" diye haykırdı Don, kendi kendine. "Üç kum piresi! Ah,
bu çılgın _Amerikalılar_!"

"Sanırım daha fazlasını elde edebilirsiniz, Profesör," dedi Jones gülerek. "Eh,
çok büyük bir hasar yok gibi görünüyor. Sanırım hepimiz
yatağa dönebiliriz."

Kargaşadan uyanan hizmetçiler
odalarına geri döndüler. Kısa bir süre sonra Don, çok sayıda ve bolca özür dileyerek
çekildi ve profesör ve Bob dairelerine döndüler. Jones
giden son kişiydi.

"Size nöbet tutmanızı söylemiştim," diye fısıldadı, ayrılmaya hazırlanırken.
"Bazı haylazların sizden biraz paranızı almak için bir oyun
kurduklarını duydum. Don'un bunda parmağı olduğunu söyleyemem ama buradan
ne kadar çabuk
çıksanız o kadar iyi. Şimdi uyuyabilirsiniz.
Artık
tehlike yok. Şanslısınız ki içinizden biri zamanında uyandı yoksa
temizlenmiş olurdunuz. İyi geceler."

"İyi geceler," dedi Ned ve Jerry, sahte anahtarlarla açılmış olan kapılarını kilitlerken. Yatağa girdiler ve heyecana rağmen
şafak vaktine kadar derin bir uyku çektiler. Bir daha da rahatsız edilmediler. Don Alvarzo, ertesi sabah kahvaltıda yapılan soygun girişiminden başka bir şey söylemedi. Yetkililere haber vermek için adamlarından birini aceleyle gönderdiğini ve yetkililerin de suçluyu aramak için bir asker birliği göndereceğini söyledi.

"Misafirlerimin bu kadar aşağılanmış olması beni şaşkına çevirdi," dedi.

Ancak, bir şekilde sesi gerçek değildi. Ancak, çocuklar ve profesör, ona gösterdiği ilgi ve misafirperverlik için teşekkür ettiler.

"Sanırım artık seyahat etmeliyiz," diye duyurdu Jerry.

"Çatı katımın altında bir gece daha geçirmeyecek misin?" diye sordu Don. "Sana bir daha
soyguncular tarafından uyandırılmayacağına söz veriyorum."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Jerry. Daha sonra, Don'un sözünü fazlaca yerine getirebileceğini ve hırsızlar odalarına
girerse uyanmalarını önlemek için önlemler alabileceğini söyledi. Böylece, onların kalışlarının kısalığından dolayı hayal kırıklığına uğradığını ve tekrar gelip kendisini görmeleri için yalvardığını söyleyen protestolar arasında Don veda etti.

"Sanırım, belki de teknenize verilen zararı biz ödemeliyiz," dedi Jerry, Meksikalıya karşı hiçbir yükümlülük altına girmek istemediğinden.

"Bana hakaret etmeyin, yalvarıyorum!" diye haykırdı Don ve gerçekten o kadar incinmiş görünüyordu ki Jerry buna hiç itiraz etmedi. Sonra, korna çalarak, otomobil Meksika'daki yolculuğuna başladı.

Güzel bir gündü ve çocuklar manzaraya hayran kalmışlardı.
Arkalarında geniş Rio Grande uzanıyordu, sağ tarafta ise yükseklik ve boyut olarak artan ve sonunda muazzam dağlara dönüşen
eteğin etekleri vardı. Yapraklar son sağanaktan dolayı koyu yeşildi ve güneş parlıyordu, tüm ülkeyi çok hoş bir yer gibi gösteriyordu.

"Meksika'ya girişimin pek hoş olmayacağı anlaşılıyordu," dedi Jerry, "özellikle fırtına ve ev teknesiyle çarpışma sırasında. Ama bugün daha iyi olamazdı."

"Senin ve Ned'in kıl payı kurtulduğu bir durumdu," diye araya girdi Bob. "Acaba neden beni yakalamadılar?"

"Çünkü çok iyi huylusun, hırsızlar senin hiç paran olmadığını biliyorlardı," diye cevapladı Jerry gülerek. "Acaba Chunky, bir Meksikalı haydut para kemerini isteseydi ne yapardı?"

"Ben yaygara koparmadan alabilirdi," diye cevapladı şişman genç. "Para iyi bir şey ama ben kendimi yarım düzine para kemerinden daha çok düşünürüm."

"Ah, zavallı pirelerim!" diye haykırdı profesör. "Acaba hırsız onları
öldürdü mü?"

"Sanırım zıplayıp gittiler," diye önerdi Ned.

"Hayır, beni asla terk etmezler," diye devam etti doğa bilimci.

"İyi ki onlarla bu kadar yakın bir tanışıklığım yok," diye yorumladı Jerry gülerek.

"Ah, evcillerdi. Beni bir kez bile ısırmadılar," dedi profesör sesinde gururla.

Direksiyonda Ned varken, otomobil iyi gidiyordu. Yol, birkaç mil boyunca geniş bir ovanın kenarından geçerek, düzgündü. Öğle vakti, yol, makinenin her iki taraftaki kalın ağaçları ve sarmaşıkları geçmesi için zar zor yer olan yoğun bir ormana
gidiyordu.

"Umarım bu vahşi doğada yakalanmayız," dedi Ned, devrilmiş bir ağaçtan kaçınmak için ustaca bir dönüş yaparak.

"Şimdi durup akşam yemeği yiyelim," diye önerdi Jerry. "Öğleden sonra oldu ve ben açım."

Plan iyi olarak oylandı. Benzin yakan taşınabilir soba
çalıştırıldı, kahve yapıldı ve bir tavada biraz konserve tavuk ısıtıldı. Don Alvarzo'nun onlara verdiği biraz baharat ve frijoles ile
çocuklar mükemmel bir yemek yaptılar.

Ağaçların altında dinlendikten sonra çocuklar tekrar arabalarına binip yola koyuldular.
Birkaç mil gittikten sonra yol genişledi ve seyahat etmeyi kolaylaştıracak şekilde düzeldi.
Alacakaranlıkta küçük bir köye geldiler,
ortasında rahat görünümlü bir han vardı.

"Gece kalmak için nasıl olur?" diye sordu Ned.

"Birinci sınıf," diye cevapladı Jerry.

Araba bahçeye doğru yönlendirildi ve yerin sahibi eğilerek ve gülümseyerek dışarı çıktı.

"Arkadaşlarınız sizden önce geldi, senyorlar," dedi.

"Bizim arkadaşlarımız mı?" diye sordu Jerry şaşkınlıkla.

"_Si, senyor._ Don Nixon ve Don Pender. Bir saatten fazla bir süre önce buradaydılar. Sanırım onlar sizin arkadaşlarınız olmalı çünkü onlar da sizinki gibi bir
motordaydı."

"Noddy Nixon burada!" diye haykırdı Jerry.

BÖLÜM VII.

ŞİDDETLİ BİR KAVGA.

Çocuklar boş bir şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Profesör
Snodgrass'a gelince, o küçük sarı bir ağaç kurbağasını kovalamakla o kadar meşguldü ki,
örnekleri takip etmekten başka hiçbir şeye pek dikkat etmiyordu.

"Er ya da geç Noddy'nin izini süreceğiz gibi görünüyor," diye belirtti Ned. "Eh, eğer bizden öndeyse arkamızda olamaz, bu bir teselli."

"Sayın senyorlar zavallı hanımıza girmekten memnun olacaklar mı?" diye konuştu Meksikalı, alçak bir
şekilde eğilerek.

"Sanırım burada durabiliriz," dedi Jerry, arkadaşlarına alçak bir
tonla. "İyi bir yer gibi görünüyor ve Noddy'ye bir şans verecek iyi bir yol, ki istediğimiz de bu. Ama yakında gece olacakken devam etmekle ne demek istediğini anlamıyorum."

Otomobil bir kulübenin altından geçti, görünüşü hizmetçiler ve birkaç yolcu arasında biraz korkuya neden oldu, dualarını İspanyolca mırıldanmaya başladılar. Sonra Meksikalı'nın eşliğinde çocuklar hancıya girdiler.
Jerry'nin söylediği gibi küçük ama düzgün görünümlü bir yerdi. Çocuklara, yolculuklarının kirini
yıkayarak kendilerini daha iyi hissettikleri odalar gösterildi.

"Akşam yemeği hazır," diye duyurdu hancı, oldukça iyi İngilizce konuşuyordu.

"Profesör nerede?" diye sordu Ned, çocuklar yemek odasına inerken.

"Onu en son gördüğümde o kurbağanın ardından ağaca tırmanıyordu," diye cevapladı Bob. "Ama şimdi geliyor."

Doğa bilimci odaya aceleyle girdi, elinde bir şey tutuyordu.

"Buldum! "Buldum!" diye bağırdı. "Mükemmel bir güzellik!"

Profesör ödülüne bakmak için parmaklarını hafifçe açtı, o sırada
kurbağa fırsattan yararlanarak yere atladı ve
hızla kaçmaya başladı.

"Oh, oh, kaçtı!" diye haykırdı profesör. "Herkes onu yakalamama yardım etsin!
Bin dolar değerinde!"

Doğa bilimci elleri ve dizleri üzerine çöktü ve zıplayan ağaç kurbağasının peşinden sürünmeye başladı, çocuklar ise kahkahalarını tutamadılar.
Bir grup hizmetçi, garip _Americano_'nun
şakalarını izlemek için kapıda toplandı.

"İşte! Tekrar yakaladım seni, güzelim!" diye bağırdı profesör, odanın bir köşesindeki
örneğine atlayarak. "Bir daha kaçamayacaksın!" ve
bunu söyledikten sonra kurbağayı sırtında her zaman taşıdığı küçük bir örnek kutusuna
attı.

"Söyle bana," diye başladı hancı, alçak bir sesle, Jerry'ye yanaşarak,
"yaşlı dostun, kel kafalı senor, o--ah--um--küçük, sizin _Amerikalılar_ dediğiniz--şey--tekerlekli mi?" ve parmağını alnının önünde dairesel bir hareketle hareket ettirdi.

"Hiçbir şekilde değil," diye cevapladı çocuk. "Sadece üniversitesi için
örnek topluyor."

Meksikalı omuzlarını silkti ve ellerini özür dilercesine açtı, ancak onun Profesör Snodgrass'ın deli olduğuna inandığı kolayca görülebiliyordu, bu fikir handaki tüm hizmetçiler tarafından paylaşılıyordu, çünkü Bunlardan biri, maceracıların otelde kısa süreli kalışları sırasında, bir dua mırıldanmadan ona yaklaşırdı.

"Acaba ne yiyeceğiz?" diye sordu Ned, diğerleriyle birlikte oturmaya hazırlanırken.

Hancı ellerini çırptı, bu işaret hizmetçiler için bir zil yerine geçti. Kısa bir süre sonra balık, yumurta, çikolata ve tavuktan oluşan bir yemek, her zaman hazır frijoles ve tortillalarla servis edildi. Aç delikanlılar için lezzetli oldu, ancak Jerry'nin de belirttiği gibi, her şeyde bu kadar çok kırmızı biber ve sarımsak olmasaydı bunu da tercih ederdi.

"Su! Su! Çabuk!" diye bağırdı Bob, içinde fazladan kırmızı biber bulunan
frijoles'ten cömertçe bir yudum aldıktan sonra. "Ağzım yanıyor!"

Ateşli sosun neden olduğu acıyı
geçirmeden önce bir bardak sıvı yuttu. Bundan sonra her yemeğin tadına bakmaya özen gösterdi, çok fazla yemeden önce ufak bir ısırık aldı. Bu dezavantajlara rağmen, çocuklar deneyimlerinin tadını çıkardılar ve
gördükleri her şeyin yeniliğiyle ilgilendiler.

Yemek bittikten sonra, "Acaba nasıl uyuyacağız?" dedi Jerry.
"Meksika yataklarının en iyi yataklar olmadığını duydum."

"Siz adil insanların uykusunu uyuyacaksınız, senyorlar," diye araya giren Meksikalı otel sahibi, Jerry konuşurken yanıma geldi. "Hanım dolu, her oda dolu, ama siz _en el sereno_ uyuyacaksınız."

"Eh, sivrisineklerin giremeyeceği bir odada, iyi bir yatakta olduğu sürece, buna aldırmam," dedi Bob. "Manzaraya pek önem vermediğimi bilmiyorum, ama yatağa uyuyorsa, tamam."

"Bu gece hiçbir odada uyumayacak," dedi Profesör Snodgrass, o an için numune avlamakla meşgul değildi. "Arkadaşımız '_en el sereno_' derken, açık havada, yıldızların altında uyumanız gerektiğini kastediyor. Bu ülkede bu
sık sık yapılır. Yatakları avluya veya bahçeye koyup
üzerlerine cibinlik atarlar."

"Bu yeterli," dedi Bob. "Açıkta uyumamız ilk kez olmayacak. Hadi '_en el sereno_'yu getirin," diye güldü ve hancı da katıldı.

Seyahat edenler için yataklar kısa sürede yapıldı. Üzerlerinde birkaç battaniye bulunan hafif ahşap karyolalardan oluşuyorlardı. Avluya, ağaçların altına, çatısı gökyüzü olan uyku yerleri gerçekten de açıktaydı.

Ama oğlanların ve Profesör Snodgrass'ın bulacakları hiçbir kusurları yoktu. Güzel bir
yemek yemişlerdi, günlük yolculuklarından yorulmuşlardı ve
saat dokuz civarında yatmaya karar verdiler.

"Bu sefer revolverlerimizi hazır tutacağız," dedi Bob, "ama sanırım onlara
ihtiyacımız olmayacak."

"Çok emin olamayız," diye düşündü Ned, ayakkabılarını çıkarıp silahını yastığının altına koyarken.

Çok geçmeden horlamalar yolcuların derin uykuda olduğunu söyledi.

Han birkaç saat boyunca hayatla doluydu, çünkü Meksikalılar dinlenmeyi pek umursamıyor gibiydi. Sonunda yer sessizleşti ve
gece yarısı duyulacak tek bir ses yoktu, çok uzakta olmayan ormanın sesleri ve uyuyanların nefes alıp verişlerinin neden olduğu titreşimler dışında.

Bob, sabahın ikisi civarıydı, yüzünde hafifçe bir elin
dolaştığını hissederek aniden uyandı.

"İşte!" diye bağırdı. "Çık oradan!"

"Sessizlik!" diye tısladı kulağına bir ses. Ama Bob sessiz kalmaktan
çok korkuyordu. Vahşi bir çığlık attı ve ayağa kalkmaya çalıştı. Biri onu
yatağa geri itti ve kaba eller para kemerini
kopurmaya çalıştı. Çocuk şiddetle mücadele etti ve iki yumruğunu da savurdu.

"Uyanın, Jerry ve Ned!" diye bağırdı. "Soyuluyoruz. Vurun onları!"

Avlu vahşi bir kargaşanın sahnesi oldu. Ay bulutlarla kaplı olduğu için karanlıktı, ama Jerry ve Ned, Bob'un sesiyle
telaşlanarak ayağa kalktıklarında, ağaçların arasında hareket eden belirsiz şekilleri fark ettiler.

"Meksikalılar bizi soyuyor!" diye bağırdı Ned. Silahını çekti ve yoldaşlarından birine
vurmaktan korktuğu için havaya ateş etti. Silahın
parıltısının ışığında yanında bir adam gördü. Bob tabancayı adamın yüzüne doğrulttu ve tetiği çekti. Bir ses duyuldu, ardından da yüksek bir çığlık. Aynı anda binlerce yıldız Ned'in gözlerinin önünde dans ediyor gibiydi ve sert bir darbeyle bayılıp geriye düştü.

Jerry ayağa fırladı ve güçlü bir yumrukla yüzüne bir darbe aldı. Ancak kendini hemen toparladı ve saldırganıyla
kavga etti. Güçlü bir adamın elinde henüz bir bebek olduğunu fark etti. Çocuk tabancasına uzanmaya çalıştı ama eli silahın dipçiğine değdiği anda kafasına
acı bir darbe aldı ve geriye doğru devrildi, duyuları onu terk etti.

Bu arada Bob hala kendisine saldıran soyguncuyla boğuşuyordu. Etli olmasına rağmen Bob'un hatırı sayılır bir gücü vardı ve adamla
güreşti. İkisi de yere düştü ve yuvarlandı.

Çabaları sırasında yataklardan birinin altına girdiler.

"Bırakın beni!" diye bağırdı Bob. O anda düşmanının kulağının ağzına geldiğini hissetti. Çocuk hemen dişleriyle uzuvu yakaladı
ve adamın merhamet dilemesine yetecek kadar sert ısırdı.

Bob aniden kendini serbest buldu ve soyguncu, çocuğun başının şarkı söylemesine neden olan
bir ayrılık darbesiyle yatağın altından yuvarlandı ve topuklarının üzerine
çöktü.

"Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Profesör Snodgrass, Bob dik oturmaya çalışırken, çünkü çocuk doğa bilimcinin yatağının altına yuvarlanmıştı. Doğrulurken, o ana kadar
yatağın üzerinde derin derin uyuyan bilim adamını devirmişti.

"Ne oldu? Ne oldu? Yangın mı? Deprem mi oldu? Nehir mi yükseliyor? Gelgit dalgası mı geldi? Santa Maria!
Ama bütün bu gürültü ne?" diye bağırdı ev sahibi, elinde eski bir fenerle avluya
koşarak. "Ne oldu, senyorlar? Dinlenmeniz
rahatsız mı oldu?"

"Dinlenmemiz mi bozuldu?" diye sordu Bob, koşullar altında mümkün olan
olabilecek en alaycı tonda. "Eh, evet derim! Bir
soyguncu çetesi bize saldırdı."

"Bir soyguncu çetesi! Santa Maria! İmkansız! Meksika'da soyguncu yoktur!" ve hancı İspanyolca gevezelik etmeye başladı.

BÖLÜM VIII.

ESKİ MEKSİKALI.

"Eh, soyguncu olmasalardı bile birinci sınıf bir taklittiler," diye yanıtladı Bob. "Her neyse, Jerry ve Ned bayıltıldı ve neredeyse bana da yapıyorlardı. Yaparlardı, sadece ben adamın kulağını ısırdım. Sanırım
onu tekrar tanıyacağım; üzerinde benim izim var."

"Kulağını ısırdı! _Americano_ cesur! Ama zavallı talihsiz senyorlara bakmalıyız! Soyguncular! İmkansız!"

Bu sırada tüm han uyanmıştı ve avlu hizmetçiler ve misafirlerle
dolmuştu. Su getirildi ve bununla birlikte Jerry ve Ned
canlandırıldı.

"Ne oldu?" diye başladı Jerry. "Ah, şimdi hatırladım! Bizim paramızı aldılar mı?"

"Sanırım sizin ve Ned'inkini aldılar," dedi Bob, arkadaşlarının düzensiz giysilerini fark edip para kemerlerinin gittiğini gördüğünde üzgün bir tonda. "Ama benimkini alamadılar, bu yüzden o kadar da kötü durumda değiliz,
sonuçta. Siz nasıl hissediyorsunuz?"

"Sanki üzerimden bir yol silindiri geçmiş gibi," diye cevapladı Jerry.

"Ben de aynı durumdayım," diye araya girdi Ned, başını ellerinin arasına alarak. "Bana epeyce
sopa vurmuş olmalı. Bizi kim soymuştu?"

"Soyulduğundan emin misiniz, senyorlar?" diye sordu otel sahibi. "Belki de
rüya görüyordunuz."

"Bu sadece bir kabus gibi mi görünüyor?" diye sordu Ned, kafasında büyük bir
yumru göstererek.

"Yoksa bu mu?" diye ekledi Jerry, soyguncunun para kemerini çıkarmak için
kestiği yerde bıçakla kestiği giysilerini göstererek.

"Hayır, rüya değildi," diye mırıldandı hancı. "Burada soyguncular olmalı. Acaba kimlerdi?"

"Kartlarını bırakmamışlar, bu yüzden söylemek zor," diye belirtti Jerry. "Sanırım buradaki hırsızlar ziyaretlerinden önce haber verme veya suç işledikten sonra polise onları
nerede bulabileceklerini söyleme alışkanlığında değillerdir."

"Asla! Asla!" diye haykırdı Meksikalı ev sahibi. "Ama polisten bahsetmişken,
yarın bir ara onlara bundan bahsetmeliyim."

"Herhangi bir zaman olur," diye araya girdi Ned. "Acelemiz yok, biliyorsun."

"Buna sevindim," dedi otel sahibi tüm ciddiyetiyle. "Çoğu
_Amerikalı_ çok acele ediyor ve yarın pazara gitmem gerekiyor.
Ertesi gün çok iyi olacak. Teşekkür ederim senyorlar. Şimdi size
iyi geceler ve keyifli rüyalar diliyorum."

"Eh, kesinlikle işleri kolaya kaçıyor," dedi Jerry, hancı ve hizmetkarları birçok nazik reveransla geri çekildiklerinde. "Neredeyse öldürülüp öldürülmediğimizi pek umursamıyor gibi görünüyor. Sanırım
bu burada düzenli olarak gerçekleşen bir şey olmalı."

"Meksikalı haydutların korkunç adamlar olduğunu hep duydum," dedi Profesör Snodgrass. "Şimdi bundan eminim. Ancak
hiçbir örneğimi alamadıklarına sevindim. Tüm hazinelerim güvende."

"Ama Ned ve ben beşer yüzer dolar kaybettik," diye araya girdi Jerry.

"Altın madeninden daha fazlasını elde edebilirsiniz," diye devam etti profesör.

"Evet; ama yolculuğumuzu mahvedebilir," dedi Ned. "Beş yüz dolarım var," dedi Bob.

"Ve yaklaşık bin dolarım var," dedi profesör fısıltıyla. "Yeterince paramız olacak. Soyguncular asla para taşıdığımdan şüphelenmezler. Dinle; büyük kertenkele ve yarasayla birlikte kutunun içinde ve kimse onu orada aramaz," ve sessizce kıkırdadı.

"O zaman devam edebiliriz sanırım," dedi Jerry. "Ama bizi soyan kimdi acaba?"

"Sanırım her otelde dolaşan Meksikalı haydutlardı," dedi Ned.

"Bundan pek emin değilim," diye devam etti Jerry. "Noddy Nixon ve kalabalığının çok uzakta olmadığını biliyorsun. Onlar olabilir."

"Öyle; onları hiç düşünmemiştim," dedi Ned.

"Birini tanıdın mı?"

"Benimle boğuşan adamın yüzünde maske vardı," dedi Jerry. "Ama o Dalsett'i tanıdığımı sanıyordum. Ancak emin olamadım."

"Adamımı görme şansım olmadı," diye ekledi Ned.

"Benim için gelen adamın sesi Bill Berry'ninkine benziyordu," diye ekledi Bob.
"Kulağını görebilseydim hemen anlardım."

"Kulağını görmen epey zaman alacak," diye devam etti Jerry. "Acaba Nixon'ın kalabalığı mıydı yoksa sıradan soyguncular mıydı? Noddy ve çetesi Meksika'nın her yerinde bize saldırırsa yolculuk pek de keyifli olmayacak."

"Şey, kesin olan tek bir şey var, o da para kemerlerinin gitmiş olması," diye ekledi Ned, parasını bağladığı beline pişmanlıkla bakarak. "Bir sonraki soru, onları kim aldı?"

"Aynı sorunun bir süre daha cevapsız kalması muhtemel," diye sözünü kesti Profesör Snodgrass. "Şimdi endişelenmeyin çocuklar. 
Gömülü şehri aramaya devam edebiliriz. Bu bize bir daha uyumamamız gerektiği konusunda bir ders verecek, eğer birileri tetikte değilse. 
Para kaybı, içimizden birinin öldürülmesi veya bazı örneklerimin çalınması olasılığına kıyasla hiçbir şey. Şimdi hepimiz tekrar yatağa girsek iyi olur." 

"Gecenin geri kalanında nöbet mi tutalım?" diye sordu Bob. 
"Bence gerek kalmayacak," dedi profesör. "Hırsızların geri dönmesi pek olası değil." 

Böylece, hancının bıraktığı feneri söndüren gezginler, sabaha kadar biraz huzursuz bir şekilde dinlendikleri yataklarını tekrar aradılar. 

Kahvaltıda hancı, gezginleri otelinde birkaç gün geçirmeleri için teşvik etti ve soygunu soruşturması için bir Hükümet görevlisi çağırdığını söyledi. Ama çocuklar ve profesör, ev sahibine daveti için teşekkür ederek, hesaplarını istediler, ödediler ve kısa süre sonra tekrar ormanda yol aldılar.

Yolun her iki tarafını çevreleyen dev palmiyelerin altında birkaç saat yolculuk ettiler. Manzara, parlak renkli çiçeklerin karıştığı
bitmeyen bir yeşil manzaraydı. Vahşi papağanlar ve diğer kuşlar
ağaçların arasında uçuşuyordu ve otomobil hızla geçerken
küçük hayvanlar çalılıkların arasında hışırdıyordu.

Jerry direksiyondaydı ve arabayı iyi bir hızla
ilerletiyordu, aniden bir virajı dönerken gücü kesti ve frene bastı. Çok da geç kalmadı çünkü arabayı, yolda ilerleyen ve sendeleyen adımlarına büyük, tahta bir bastonla yardım eden yaşlı bir Meksikalının sadece birkaç adım ötesinde durdurdu.

Meksikalı, motor hala titremeye devam ederken, titrek bir nefesle
arabaya baktı ve onu dehşete düşürdü. Aniden dizlerinin üzerine çöktü ve dua etmeye başladı.

"Korkma," diye seslendi Profesör Snodgrass ona, İspanyolca konuşarak. "Biz de senin gibi zavallı gezginleriz. Sana
zarar
vermeyeceğiz."

"Ateş arabanla nereden geliyorsun?" diye sordu yaşlı adam. "Siz
şeytansınız ve gerçek insanlar değilsiniz!"

"Sana zarar vermeyeceğiz," dedi doğa bilimci, yine. "Bak, sana
hediyeler getiriyoruz," ve Meksikalıya bir paket tütün ve küçük bir
el
aynası uzattı. Yaşlı adamın gözleri onları görünce parladı. Ayağa kalktı ve elleri titrese de onları aldı. Bir anda tütünden bir sigara sardı ve büyük duman bulutları
tüttürerek, aynadaki görüntüsüne gönül rahatlığıyla baktı.

"Gerçekten siz şeytan değil, insansınız," dedi. "Tütün çok iyi.
Ama nereden geliyorsunuz ve nereye gidiyorsunuz?"

"Biz uzak bir diyardan gelen yolcularız," diye cevapladı profesör. "Nereye
gideceğimizi pek bilmiyoruz. Bilinmeyeni arıyoruz."

Yaşlı Meksikalı irkildi. Sonra profesöre dik dik baktı.

"Belki de nereye gittiğini söyleyebilirim," dedi. "Bana olan nezaketiniz için sizin için geleceğe bakmayı düşünüyorum. Öyle mi?"

"Hiç kimse geleceğe bakamaz," diye cevapladı doğa bilimci. "Kimse
ne olacağını bilemez." Çünkü profesör, doğanın ona
gösterdiği dışında hiçbir şeye inanmıyordu.

"İnanmayanlar! İnanmayanlar!" diye mırıldandı yaşlı adam, büyük bir
duman bulutu üfleyerek. "Ama göreceksiniz. Sizin için neler olacağını okuyacağım."

Yolun kenarına oturdu. Tozun içine bir daire çizdi. Bunu on iki parçaya böldü ve birine kuşağından çıkardığı az miktarda barut koydu. Barutu bir kibritle yaktı.
Bir ateş parçası ve sarı bir duman bulutu vardı.
Yaşlı adam bir an
görünmez oldu. Sonra sesi duyuldu.

"Eski Meksika'nın bilinmeyen, saklı ve gömülü şehrini arıyorsunuz!" dedi, ürkütücü bir tonla. "Ve onu bulacaksınız. Evet, düşündüğünüzden
daha erken ve garip bir şekilde bulacaksınız. Arkanıza bakın!"

Çocuklar ve profesör istemeden döndüler.

"Hiçbir şey yok," diye homurdandı Ned, yaşlı adamın oturduğu yere bakarken. Hem kendisinin hem de diğerlerinin şaşkınlığına rağmen, yaşlı Meksikalı ortadan kaybolmuştu.

IX. BÖLÜM.

DÜŞMANIN GÖRÜNÜMÜ.

"Nerede?" diye bağırdı Bob.

"Topraktaki bir delikten aşağı inmiş olmalı," dedi Ned. "Üç saniye boyunca gözlerimi ondan ayırmadım. Yoldan aşağı inmedi,
yoksa onu görürdük ve büyük bir gürültü yapmadan
her iki taraftaki çalılıklara koşmuş olamazdı. O tuhaf bir adam."

"Tıpkı okuduğum Doğu Hintli hokkabazlar gibi," diye ekledi Jerry.

"Sanırım o türden bir şeydi," diye katıldı Profesör Snodgrass. "Gömülü şehir hakkında bir şeyler bilmesi ne kadar da garip,
ve Meksika'ya geldiğimizden beri kimseyle konuşmadık."

"Bakalım bir izine rastlayabilir miyiz," diye önerdi Bob.

Çocuklar arabadan indiler. Yaşlı adamın oturduğu
noktayı dikkatlice aradılar. Tozun üzerine çizdiği daire ve tozun
yandığı iz vardı, ancak Meksikalı'dan başka bir iz bulamadılar. Ağaçların ve kayaların arkasına baktılar, ancak
yaklaştıklarında zıplayan ve sürünen
büyük kurbağalar ve kertenkeleler bulabildiler. Profesör, örnek olarak birkaç sürüngeni yanına aldı.

"Bütün bunları nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordu Jerry, arabaya tekrar oturduklarında doğa bilimciye. "Bu adamların doğaüstü güçleri var mı?"

"Sanırım yok," diye yanıtladı profesör. "Açıklaması zor bazı şeyler yapıyorlar, ancak kendi koşulları altında numaralarını yapabilecek kadar zekiler ve onları görebilenler anlık şaşkınlıklarını
atlatmadan önce ortadan kayboluyorlar."

"Kaybolmaları komik kısmıydı," diye devam etti Jerry. "Dumanı
nasıl yaptığını anlayabiliyorum. Bir tutam barut bunu
üretirdi. Ama kendini nasıl ince havaya dönüştürdü?"

"Yapmadı," diye cevapladı doğa bilimci. "Size bunun nasıl yapıldığını anlatacağım.
Hindistan'da en sevilen numaradır. Birdenbire arkamıza bakmamızı
söylediğinde, bir anlık bakışımızdan yararlanarak kendini
sakladı."

"Ama nerede?"

"Şu büyük kayanın arkasında," ve doğa bilimci Meksikalının oturduğu yerin
yakınındaki büyük bir kayayı işaret etti.

"Ama biz onun arkasına baktık," dedi Ned.

"Evet, kaybolmasından birkaç dakika sonra," diye devam etti profesör, gülerek. "Bunu şöyle yaptı: Uzun, gri bir pelerin giymişti,
ki belki de siz fark etmemişsinizdir. Tam olarak taşın rengindeydi
ve kısmen taşın üstüne örtülüydü. Numara yaparken
oradaydı. Gördüm ama o sırada hiç düşünmedim. Şimdi, hokus pokusu
bitirdiğinde ve kafalarımız döndüğünde,
kendini bir top gibi yuvarladı ve taşın yanındaki pelerinin altına girdi.
Elbette, sanki yerin altından aşağı düşmüş gibi görünüyordu."

"Ama ya aramamızın onu
ortaya çıkarmaması için tamamen kaçması?" diye sordu Jerry.

"Sanırım bir süre bekledi ve sonra, arabadan indiğimizi duyduğunda,
karmaşadan yararlanarak, pelerininin altında, çalılara doğru süründü, belki de tek bildiği bir patikadan. Gerçekten
bunda hiçbir gizem yok."

"Bize gömülü şehri aradığımızı söylemesi nasıl olur?" diye sordu
Bob. "Bu zihin okuma değil miydi?"

"Sanırım o kısmı biliyordu," dedi profesör, "ama ilk başta bana
tuhaf geldi. Yolculuğumuzun amacının altın kampında
oldukça serbestçe konuşulduğunu hatırlamalısın. Birileri
biz yola çıkmadan önce oradan buraya gelmiş olabilir ve bir şekilde bu yaşlı
Meksikalı bizi duymuş olabilir. Hatta bizi bekliyor bile olabilir. Hayır;
olduğu zaman tuhaf görünüyor ama mantıklı düşününce yeterince doğal. Ancak, doğru yolda olduğumuzu ve aradığımızı
bulacağımızı bildiğim için mutluyum, yaşlı adam yanılıyor olabilir."

"Tekrar ileri gidelim mi?" diye sordu Jerry, direksiyondaki
yerine dönerek.

"İleri!" diye bağırdı Ned. "Hey, gömülü şehir için!"

Otomobil bir kez daha orman yolunda ilerledi. Tropiklerin
sıcağıyla
sıcacıktı ve çocuklar kısa süre sonra
montlarını ve yakalarını çıkarmaktan mutluluk duydular.
Makinenin hareketiyle oluşan esintiye rağmen, bunaltıcıydı.

"Ne zaman yemek yiyeceğiz?" diye sordu Bob. "Öğleden sonra çoktan geçtiğini biliyorum."

"Yanlış yaptın, Chunky," diye cevapladı Ned, saatine bakarak. "Saat daha
on bir."

"Neyse, durup yemek yemek için iyi bir yer," diye devam etti şişman çocuk, yemek hiç gelmiyordu. yanlış.

"Tamam, kamp yapacağız," diye araya girdi Jerry, makineyi durdurarak.

Sıcağa rağmen ormanın gölgesinde olmak oldukça keyifliydi
ve çocuklar çok eğlendiler. Gaz sobası yakıldı
ve Ned biraz çikolata yaptı, çünkü Meksika'ya geldiklerinden beri
gezginler bu içeceği sevmeye başlamıştı, o ülkedeki hemen hemen herkes bunu içiyordu. Bununla ve handan getirilen biraz frijole ve soğuk tavukla
iyi bir yemek yaptılar.

"Ben birkaç örnek aramaya gidiyorum," diye duyurdu profesör. "Siz
çocuklar burada bir saat kadar dinlenebilirsiniz."

Yeşil toplama kutusu ve kelebek ağıyla doğa bilimci
ormanın içinden geçen bir patika boyunca gözden kayboldu.

"Sanırım mavi burunlu bir babun veya düz başlı bir gila canavarıyla geri dönecek," dedi Ned. "Gerçekten de en tuhaf şeyleri buluyor."

Yaklaşık bir saat sonra, çocuklar doğa bilimcinin başına ne geldiğini merak ederken, gittiği
yönden hafif bağırışlar duydular.

"Çabuk olun çocuklar!" diye seslendi profesörün sesi. "Çabuk olun! Yardım edin! Yardım edin! Yakalandım!"

"Yine başı dertte!" diye haykırdı Ned. "Onu kurtarmaya gitmeliyiz!"

"Tabancanız yanınızda mı?" diye sordu Jerry, Ned aceleyle uzaklaşmak üzereyken.

"Hayır; otomatikte."

"Alsanız iyi olur. Yanımda bir tüfek götüreceğim. Bob, ipi sen getir.
Ne olduğunu söylemem ve üçüne de ihtiyacımız olabilir."

Üç çocuk tüfek, tabanca ve iple arkadaşlarını kurtarmak için ormana koştu. Şimdi onun bağırışlarını daha net duyabiliyorlardı.

"Çabuk olun yoksa beni öldürecek!" diye bağırdı profesör.

Çocuklar son hızla koşarak bir tür açıklığa çıktılar. Orada
onları dehşete düşüren bir manzara gördüler.

Profesör Snodgrass, alt dallarından birinde büyük bir yılanın kıvrımlı kıvrımlarını
onun etrafına bıraktığı bir ağacın altında duruyordu. Sürüngen, kıvrımlarını talihsiz adamın etrafına yavaşça sarıyor,
sıkıyor ve sıkıyordu. Çirkin başı profesörün yüzüne birkaç adım mesafedeydi ve adam yılanı kelebek ağıyla vuruyordu.

"Geliyoruz! Seni kurtaracağız!" diye bağırdı Jerry.

Çocuk doğa bilimciye doğru koşmaya başladı, profesöre
vurmak tehlikesi olmadan yılanın başına ateş edebilecek kadar yaklaşmayı amaçlıyordu.

"Dikkat et!" diye bağırdı Bob, ağacın önündeki yeri işaret ederek.
"Bir sürüngen daha var!"

Konuşurken ikinci bir yılan başını çimenlerin arasından, Jerry'nin gideceği
yoldan çıkardı. Bob onu tam zamanında uyarmıştı.

Jerry tek dizinin üzerine çöktü. Yerdeki yılana hızlı ama dikkatli bir şekilde nişan aldı ve ateş etti. Sürüngen bir ölüm mücadelesiyle çırpınıyordu,
çünkü kurşun kafasından geçmişti.

"Şimdi diğerine!" diye bağırdı Jerry.

Profesörü yavaşça ezerek öldüren sürüngene doğru koştu. Talihsiz doğa bilimci artık yardım için ağlayamıyordu, o kadar zayıftı ki.

Jerry tüfeğin namlusunu yılanın başına yaklaştırdı ve
tetiği çekti. Çirkin kıvrımlar gevşedi, uzun, kıvrımlı vücut
düzleşti ve profesör Jerry silahını
bırakıp onu yakalamasaydı düşecekti. Diğer çocuklar yardımına geldiler ve doğa bilimciyi bir kenara taşıyıp çimlerin üzerine koydular.

Yakındaki bir kaynaktan su getiren Bob, profesörü kısa sürede
duygularına kavuşturdu.

"İyiyim," dedi toplayıcı birkaç dakika içinde. "Nefesim neredeyse
sıkılmıştı."

"Kıl payı kurtuldunuz," dedi Ned.

"Sizin sayenizde çocuklar, neyse ki sona erdi," dedi doğa bilimci. "Görüyorsunuz, yeni bir tür ağaç kurbağası yakalamaya çalışıyordum ve yılanı beni kıvrımlarına
kana kadar göremedim. Bir dahaki sefere daha dikkatli olacağım."

Kısa bir süre sonra profesör yürüyebildi. Jerry silahını aldı ve tüm grup arabaya geri döndü.

Kamp eşyaları kısa sürede toplandı ve yolculuğa devam edildi.

"Acaba bu gece ne tür bir handa konaklayacağız?" dedi Bob. "Umarım soyguncu yoktur."

"Hiçbir şansımız olmayacak," dedi Ned. "Bir muhafız görevlendireceğiz."

Araba birkaç saat boyunca ilerledi. Bir tepenin zirvesine vardığında, çocuklar aşağıda oldukça büyük bir köy gördüler.

"Orada geceyi geçireceğiz," dedi Jerry. "Merhaba! O ne?" ve yolun bir kıvrımında, tam önlerinde bir nesneyi işaret etti.

"Bir otomobile benziyor," dedi profesör.

"Öyle!" diye bağırdı Ned. "Ve içinde Noddy Nixon var!"

BÖLÜM X.

BÜYÜDE BİRKAÇ HİLESİ.

"Bunu kastetmiyorsun!" diye haykırdı profesör. "Noddy Nixon, bizim için bütün sıkıntıyı
çıkaran genç adam! Onu
son gördüğümüzü
düşünüyordum."

"Umarım görmüşüzdür," dedi Jerry. "Ama bu dünyada her zaman istediğini
bulamazsın."

"Hayır, kesinlikle! Yaklaşık beş yıldır
avladığım mor bir çekirge var ve onu hiç bulamadım!" dedi doğa bilimci.

"Acaba Noddy bizi
gördü mü?" diye sordu Ned.

"Pek bir fark yaratmaz," diye düşündü Bob. "Er ya da geç bizimle
karşılaşacak. Bizimle aynı köyde durursa, bizim hakkımızda
duyacaktır."

"O zaman bu kasabada bir gece konaklayabiliriz," dedi Jerry, arabayı tekrar
öne göndererek. Çocuklar yakından izlemelerine rağmen, Noddy'yi
göremediler çünkü arabası yolun bir dönüşünde gözden kayboldu.

Kırmızı tur arabası köye geldiğinde, meraklı Meksikalılardan oluşan bir kalabalık arabayı çevreledi ve yolcular aşağı inmekte zorluk çekti.

"Sanırım Noddy buraya gelemezdi, yoksa bu insanlar arabamızla bu kadar
meraklanmazlardı," dedi Bob.

"Ah, buna güvenebilirsiniz, o civarda bir yerde," diye düşündü Ned.

Meyhanenin sahibi dışarı koşarken, olası misafirlere eğildi.

"Girin, senyorlar!" diye bağırdı. "Binlerce kez hoş geldiniz. Bütün mekan sizin."

"Hırsızların olmadığını garanti edebilir misiniz?" diye sordu Jerry. "Hırsızlar, senyorlar? Bin mil mesafedeki haydutlardan hiçbiri!"

"Peki böceklerim, yılanlarım ve örneklerim güvende olacak mı?" diye sordu profesör.

"Böcekler ve yılanlar! Santa Maria! Bu sürüngenlerden ne istiyorsunuz?
Elbette güvende olacaklar. Burada hiç olmayan en sefil hırsız bile onlara parmağını bile sürmez."

"O zaman kalacağız," dedi doğa bilimci.

"Çekil yolumdan, köpekler, sığırlar, domuzlar, domuzlar ve hayvanlar!" diye bağırdı hancı, kalabalığı bir kenara iterek. "Asil senyorlar içeri girsin!"

Bu sert tonlarda söylenen sözlere rağmen, ev sahibim gülümsüyordu, kalabalık dağıldı ve çocuklar, profesör eşliğinde
han'a doğru yola koyuldular.

Akşam yemeği servis edilmesi uzun sürmedi. Frijoles ve tortillalar vardı, bunlar olmadan sıradan kalitede hiçbir Meksika yemeği
tamamlanamazdı, ancak maceracılar henüz bu yemeğe alışamamışlardı.
Sonra, Meksika'dan başka hiçbir yerde bulunamayacak
lezzetli çikolatalar da vardı.

Yemekler devam ederken gezginler handa önemli bir
heyecan olduğunu fark ettiler. Kalabalık insan
gidip geliyor gibiydi, hepsi yüksek sesle konuşuyor ve çoğu gülüyordu.

"Nedir bu?" diye sordu Jerry.

"Bugün bir şenlik günü," diye cevapladı hancı. "Kimse çalışmadı ve
bu gece köy meydanında bir eğlence var. Herkes katılacaktı. Muhteşem bir manzara olacaktı."

"Ne tür bir eğlence?"

"Sadece duyduğumu biliyorum, çok harika bir sihirbazın hünerler sergileyeceğini.
Ah, bu göstericilerin bazıları karanlığın cinleri!" ve adam
alçak sesle bir dua mırıldandı.

"Bu ilginç geliyor. Hadi gidelim," diye önerdi Bob.

"İtirazım yok," dedi Jerry. "Gidecek misin, Profesör?"

"Bilimsel bilgi stoğuna katkıda bulunma şansımın olduğu her yere giderim," diye yanıtladı doğa bilimci. "Önden gidin, ben de sizi takip ederim."

Yemek bittikten sonra, oğlanlar ve profesörün halka açık meydana ulaşmak için
sadece kalabalığı takip etmeleri gerekiyordu. Ortada bir alan iple çevrilmişti ve
bu alanın ortasına küçük bir çadır kurulmuştu.

Görevli gibi davranan bazı görevlilere küçük bir miktar ödeme yaparak, yolcular ön sıralarda yer edinmeyi başardılar. Orada, esmer Meksikalı erkekler, kadınlar ve oğlanlarla çevrili bir şekilde, gösterinin başlamasını bekleyerek durdular.

Birden çadırın içinden garip bir müzik duyuldu: kemanın tiz sesi ve tamtamların ritmi. Sonra bir sesin
ilahi söylediği duyuldu. Birkaç saniye sonra tamamen beyaz giyinmiş genç bir adam
çadırdan çıktı ve bağdaş kurarak yere oturdu. Etrafındaki yirmi
parlak meşale ışık veriyordu, çünkü artık geceydi.

Yere bir bez serdi, üzerine birkaç damla su serpti,
birkaç kelime mırıldandı, örtüyü hızla çekti ve dalları meyve veren minik, bodur bir ağaç belirdi.

"Eski Hint mangosu numarası!" diye haykırdı profesör. "Daha iyi
yapıldığını birçok kez gördüm."

Bir sonraki numara daha ayrıntılıydı. Beyaz giysili genç ellerini çırptı
ve çadırdan koşarak bir çocuk geldi. Yanında bir sepet getirdi.
Genç çocuğu azarlamaya başladı, onu bir sopayla dövüyordu.

Darbelerden kurtulmak için çocuk sepete atladı.
Genç hemen
örtüyü kapattı. Sonra yanındaki kılıcı çekerek
saçı birkaç kez sapladı. Sepetten korkunç
bağırışlar geldi, silahın her darbesinde giderek zayıfladı.

Genç, memnuniyet çığlığıyla sonunda kılıcını havaya kaldırdı.
Çocuklar, sanki kanla dolmuş gibi kırmızı aktığını görebiliyorlardı.

"Onu bıçakladı mı?" diye sordu Bob, korkmuş bir tonda.

"İzle," dedi profesör, gülümseyerek.

Genç, sepeti açtı. Boştu. Çocuk kaybolmuştu.
Genç, şaşkınlıkla bir çığlık attı ve yıldızlarla dolu gökyüzüne baktı.
Doğal olarak, kalabalığın içindeki herkes aynı şekilde yukarı baktı. Birdenbire gencin arkasından bir çığlık duyuldu ve
sepetin içinde olan çocuk, sanki bir kılıçla delinmiş gibi gülüp zıplayarak
dünyanın en büyük şakasıymış gibi kalabalığın arasında dolaşıp
şapkasında para topladı.

"Bir başka eski Kızılderili numarası," dedi profesör. "Sadece
sepetin dış kenarına doğru kıvrıldı ve kılıç ortada, vücudunun bir daire oluşturduğu yerde geçti."

"Ama kan!" diye haykırdı Bob.

"Çocuğun kırmızı sıvıyla ıslanmış bir süngeri vardı ve kılıç
sepetin içinden geçtiğinde, üzerindeki koyu kırmızı şeyi sildi," diye açıkladı profesör.

Bu numaralar kalabalığı çok memnun etmiş gibiydi, çünkü çok azı nasıl yapıldığını
gördü. Meksikalılar daha fazlasını istedi.

Genç ve çocuk çadıra çekildi. Onların yerini pelerine sarılı yaşlı bir adam aldı. Uzun bir ip çıkardı,
vücuduna doladı ve sıkıca bağladı. Sonra seyircilerden ikisinin, pelerininin altından uzanan ipin iki ucundan tutmasını işaret etti.
İki adam da onun istediğini yaptı.

Sonra yaşlı adam bir tür ilahi söylemeye başladı. Ellerini havaya kaldırdı.
Hızlı bir hareketle meşalelerden birine bir şey fırlattı.
Bir duman bulutu
yükseldi. İpi tutan iki adamdan vahşi bir çığlık duyuldu.
Buhar dağıldığında sihirbaz ortalıkta görünmüyordu,
ancak pelerini yerde yatıyordu ve adamlar onu bağlayan ipin
uçlarını hâlâ tutuyorlardı.

Bir an sonra soldaki bir ağaçtan bir kahkaha duyuldu.
Herkes dönüp baktı ve yaşlı adam dalların arasından aşağı atladı.

"Sahte düğümler attı," dedi profesör. "Ellerini sallarken
onları çözmeyi başardı. Sonra meşalenin alevine biraz barut attı,
ve duman herkesi kör ederken bağlarından ve
pelerininden sıyrıldı, kalabalığın arasından bir yılan gibi geçti ve bir ağaca tırmandı.
Bu numaralar Mısır ve Hindistan'da gördüklerimin yanında hiçbir şey değil."

"Belki de Hindistan veya Mısır'dan başka harika bir şey yoktur," diye konuştu profesörün dirseğinin dibinde bir ses.
Yanında duran yaşlı büyücüyü görmek için
irkilerek döndü. Doğa bilimci yüksek sesle konuşmamıştı, ancak Meksikalının onu
duymuş gibi görünüyordu.

"Bu topraklarda Mısır'dan daha garip şeyler var," diye devam etti hilebaz. "Gömülü şehirler daha gariptir.
Çok fazla altın ve büyük zenginliklerin olduğu
gömülü şehirler."

"Gömülü şehirler hakkında ne biliyorsun?" diye sordu profesör.

"Yolda oturana, tozda daire çizene sor. Boşuna aradığın kişiye sor," diye cevapladı Meksikalı gülerek.

Profesör irkildi.

"Olamaz! Evet, öyle. Daha önce tanıştığımız ve tütünü verdiğim Meksikalı," dedi doğa bilimci.

"_Si, senor_," diye cevap verdi yaşlı adam eğilirken. "Ve emin ol ki
zavallı büyümle alay etsen de, senin için geleceğe bakabilirim. Sana söylüyorum," ve eğilip fısıldadı, "yakında aradığın şeyi bulacaksın, gizemli şehir. Doğru yoldasın. Devam et. Yolun sola döndüğü bir yere vardığında, gülen yılanı göreceğin işarete
git, o yolu tut. Bak, yıldızlar
iyi talihle karşılaşacağını söylüyor."

Yaşlı adam dramatik bir hareketle yukarıyı işaret etti. İstemeden profesör ve çocuklar yukarı baktılar. Sonra, daha önce kendilerine oynanan
oyunu hatırlayarak Meksikalıyı aradılar. Ama o
kaybolmuştu.

BÖLÜM XI.

NODDY NIXON'UN KOMPLOSU.

"Yine eski oyunu," diye mırıldandı profesör. "Tetikte olmam gerekirdi. Ancak, önemli değil. Ama hadi çocuklar. Burada
dikkatli olursak planlarımız yakında herkes tarafından öğrenilecek."

Yolcular otellerine geri döndüler, ancak kalabalıklar meydanda kaldı, çünkü eğlendiricilerin başka
şakaları da olacaktı.

"Acaba bu gece '_en el sereno_'da uyumak zorunda mı kalacağız?" dedi Bob.
"Eğer uyursak, uyanık kalacağım."

"Evet, kesinlikle; eğer Chunky'ye Jerry ve bana davrandıkları gibi davranırlarsa,
mahsur kalırız," diye araya girdi Ned. "Her şeyi doğru anladın mı, Chunky?"

"O"nun ne olduğunu Ned söylemedi; ancak Bob anladı ve
para kemerinin belini sardığı yeri hissederek
hala yerinde olduğunu belirtmek için başını salladı.

Seyahat edenler otelde bolca yer olduğunu gördüler.
İçinde dört yatak bulunan büyük bir daire verildi ve orada birlikte uyuyabilecekleri söylendi.
Odanın sadece bir kapısı olduğunu ve
tüm pencerelerin kolayca girilemeyecek kadar yüksek olduğunu gördüler. Bu yüzden,
kapının önüne sandalyelerden bir barikat kuran maceracılar,
bekçilik yapmaya gerek olmayacağına karar verdiler.
Daireye biri girerse, en derin uyuyanı bile uyandıracak kadar gürültü yapması gerekecekti.

Böylece korunan seyahat edenler yatağa gittiler. Uykuları da herhangi bir
hırsızın gelmesiyle bozulmadı. Ancak, kasabanın dışındaki küçük bir kulübede gece yarısı neler olduğunu görebilselerdi, belki de bu kadar huzurlu uyuyamazlardı.

Ağaçlıkların arasında iyi gizlenmiş küçük bir kerpiç evin içinde, beş kişi bir masanın etrafında toplanmıştı, masanın üzerinde bir şişeye sıkıştırılmış bir mum yanıyordu.

"Jerry Hopkins ve arkadaşlarına yine de sorun çıkaracağım," dedi bir genç, yumruğuyla masaya vurarak.

"Sen hep bunu söylüyorsun, Noddy Nixon," diye söze girdi gölgede duran bir adam.

"Bu sefer ciddiyim, Tom Dalsett. Eğer benim istediğim olsaydı, onları çoktan işsiz bırakırdık."

"Peki, bu sefer ne yapacaksın?" Noddy'nin yaşı hakkında bir çocuk sordu, Motor Çocukları onu görselerdi, Jack Pender olarak hemen anlarlardı, ama seyahatleri yüzünden oldukça şişman ve bronzlaşmıştı.

"Bir planım var," diye devam etti Noddy. "Meksika'ya boşuna gelmedim."

"Sence neden geldiler?" diye sordu Bill Berry, tabancasını temizlemekle meşguldü.

"Elbette bir gümüş madeni bulmak için," diye cevapladı Noddy. "Öyle değil mi, Vasco?" ve Nixon, sigara saran yakışıklı bir Meksikalıya döndü. Adam melezdi, damarlarında biraz Amerikan kanı vardı.

"_Si, senor_," diye cevap verdi. "Vasco Bilette'nin bir şeyler bulacağına güven. Bir maden hakkında konuştuklarını duydum."

"Elbette; sana söylemiştim," dedi Noddy.

Gerçek şu ki, Bilette böyle bir şey duymamıştı ama
Noddy ile aynı fikirde olmanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Umarım bu madene girme konusunda onların altın madenine girmekten daha şanslı oluruz," dedi Pender.

"Eh, daha doğrusu!" diye atıldı Dalsett.

"Bana bırak," diye devam etti Noddy. "Bir planım var. Peki şimdi siz arkadaşlar
bütün gece burada kalmak mı istiyorsunuz yoksa arabayla mı seyahat etmek istiyorsunuz?"

"Burada kalın," diye mırıldandı Bilette. "Sıcak ve rahat. Burada
sigara içilebilir." Sonra, sanki bu işi çözmüş gibi battaniyesine sarıldı ve sigarasından son bir nefes çekip
yerde uyumaya gitti.

Kısa bir süre sonra diğerleri de onun örneğini izledi. Bilette, kulübeyi istila eden pire sürülerine alışmış gibi göründüğü için
herkesten daha iyi uyudu.

Noddy'ye gelince, yatağının rahatsızlığı yüzünden birkaç kez uyandı. Sonunda ayağa kalktı ve gecenin geri kalanını otomobilin minderli koltuklarında oturarak geçirmek için dışarı çıktı.

Şimdiye kadar, Nixon kalabalığı Meksika'da bir tür zevk
gezisi yapmaktan başka bir şey yapmamıştı. Noddy evden biraz para almayı başarmıştı ve
Dalsett'in kumar oynayarak elde ettiği parayla geçinmeyi başardılar.

Rio Grande Nehri'ni geçtikten kısa bir süre sonra Noddy, Vasco Bilette adında kurnaz bir Meksikalıyla tanışmış ve onu da ekibine katmıştı.
Bilette ülkeyi iyi tanıyordu ve önemli bir yardımı dokunuyordu.
Özel bir mesleği yok gibiydi. Bazı akşamlar, büyük bir kasabanın yakınında olduklarında ortadan kaybolurdu. Her sabah bol miktarda parayla gelirdi. Bunu nasıl elde ettiğini hiç söylemedi.

Ama bir keresinde elinde bıçak yarasıyla ve yine bacağındaki bir kurşunla hafifçe topallayarak geri döndü. Buradan, Vasco'nun geçimini sağlamak için nazik ve meşru olmayan yollar kullandığı sonucu çıkarılabilir. Ancak Noddy'nin kalabalığı utanç verici sorular
soranlardan değildi.

Noddy, görünürde belirli bir nesne olmadan, arabasını
oraya buraya sürmüştü. Ancak, Jerry ve arkadaşlarının Meksika'ya geldiğini tesadüfen duyan Noddy, onların yakınlarında kalmaya,
planlarını öğrenmeye ve mümkünse kendi lehine onları engellemeye karar verdi.

Neyse ki, hanlarında derin bir uykuda olan çocuklar ve profesör,
geleceğe bakıp, Noddy ve çetesi yüzünden kaçacakları tehlikeleri göremediler.
Eğer görebilselerdi,
geri dönebilirlerdi.

Ertesi sabah, Profesör Snodgrass erkenden uyandı.
Pencereden dışarı baktı, güneşin parladığını gördü ve
günün güzel geçeceğine sevindi. Sonra odanın etrafında vızıldayan yeni bir sinek
gördü.

"Ah, seni almalıyım!" diye haykırdı doğa bilimci, böcek ağını çözerken. "Hadi, hadi!"

Sineğin ardından parmak uçlarında odayı çevrelemeye başladı. Zil yakalanmak
için hiç istekli görünmüyordu ve profesör onu yakalamak için birkaç başarısız girişimde bulundu. Sonunda böcek Bob'un burnuna kondu, çocuk hala uyuyordu.

"Şimdi seni yakaladım!" diye bağırdı profesör. Bob'un bazı duyguları olabileceğini unutmuştu ve sadece nadir sineği düşünerek ağı Bob'un yüzüne sertçe indirdi.

"Yardım edin! Yardım edin! Hırsızlar! Hırsızlar!" diye bağırdı çocuk.

"Sakin ol! Kımıldama! Şimdi yakaladım!" diye bağırdı profesör,
içinde sinek olan ağını toplayarak. "Ah, işte buradasın, küçük
güzelim!"

Ned ve Jerry yataklarından düştüler, Ned elinde tabancasıyla hazırdı.

"Ah, para kemerimin peşinde olan biri olduğunu düşünmüştüm," dedi Bob, gözleri tamamen açılıp profesörü gördüğünde.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi doğa bilimci. "Ama bu bilimin çıkarına, sevgili genç dostum ve bilim kişilere saygı duymaz."

"Benim burnum da öyle," diye gözlemledi Bob, üzgün bir ifadeyle hortumunu ovuşturarak.

Kapıda yüksek bir vuruş sesi duyuldu.

"Kim o?" diye sordu Jerry.

"Ben, ev sahibiyim," diye cevap verdi. "Ne oldu? Haydutlar mı geldi? Ev yanıyor mu? Senyor neden sanki biri ona bıçak saplamış gibi bağırdı?"

"Sadece bendim," diye seslendi Bob. "Profesör burnuma yeni bir tür sinek
yakaladı."

"Bir sinek! Burnuna! _Diablo!_ Şu _Americanolar_! Bunlar deli!" hancı uzaklaşırken mırıldandı.

"Ha, kalktık; sanırım kalksak iyi olur," dedi Ned gerinerek ve esneyerek. "Aman Tanrım, ama iyi uyudum!"

Hepsi gecenin uykusunun dinlendirici olduğu konusunda hemfikirdi.
Giyindiler, kahvaltı ettiler ve ev sahibinin birkaç gün kalmaları yönündeki
yakarışlarına rağmen, kısa süre sonra otomobille yola koyuldular.

"Doğru yolda olduğumuzu bildiğim için mutluyum," dedi profesör, birkaç mil kat ettikten sonra. "Umarım o yaşlı Meksikalı bizimle
şaka yapmıyordur."

"Sola dönmekle ilgili ne demişti?" diye sordu Ned.

"Gülen maymunun olduğu yere geldiğimizde döneceğiz," dedi Bob.

"Yılan demişti," diye gözlemledi Jerry. "Gülen yılan. Acaba bu ne olabilir. Hiç yılanın güldüğünü görmedim."

"Bu bir mecaz olabilir veya o tasarımda oyulmuş bir taş heykelin bir yolu işaretlemek için yerleştirildiğini kastetmiş olabilir," dedi profesör.
"Ancak, göreceğiz."

Akşam yemeği, küçük bir derenin yanındaki küçük bir açıklıkta yendi ve orada birkaç balık yakalandı. Sonra, çocuklar çimlere uzanırken, hiç boş durmayan profesör, küçük bir tüfek aldı ve ormana gidip birkaç örnek alabileceğini söyledi.

"Yılanlara dikkat edin!" diye seslendi Ned.

"Dikkat edeceğim," diye cevapladı doğa bilimci, eski deneyimini hatırlayarak.

Yaklaşık bir saat sonra, Jerry yola çıkmanın zamanının geldiğini düşünmeye başladığında, ormanın sessizliği korkunç ve kan donduran bir çığlıkla bozuldu.

"Bir kaplan!" diye bağırdı Bob.

"Burada kaplan yok," dedi Jerry. "Ama vahşi bir hayvan!"

Bağırış tekrarlandı. Sonra çalılıkların çatırtısı duyuldu, ardından
çılgınca bir yardım çağrısı.

"Profesör o!" diye bağırdı Jerry, tüfeğini alarak.

BÖLÜM XII.

NODDY'NİN MEKSİKALILARLA PLANLARI.

Çocuklar çalılıkların arasından ve ağaçların alçak dallarının altından geçerek
profesörün sesinin geldiği yöne doğru koştular. Şimdi onu daha net duyabiliyorlardı.

"Yardım edin! Yardım edin! Çabuk gelin!" diye bağırdı doğa bilimci.

Ormanın küçük bir açıklığına çıktıklarında çocukların gözlerinin önünde beliren görüntü, onları hem eğlendirecek hem de korkutacaktı.

Profesörü bir dağ aslanının kuyruğuna tutunmuş halde gördüler, hayvan alçak bir ağaç dalının üzerinde asılıydı, doğa bilimci dalın bir tarafında, hayvan diğer tarafında asılıydı, hayvan havadaydı ve profesör yerdeydi.

[Resim: PROFESÖRÜN DAĞ ASLANININ KUYRUĞUNA TUTUNDUĞUNU GÖRDÜLER.]

Öfkeli hayvan, profesörün kuyruğunu
tutmasından kurtulmak için çırpınıyor ve çırpınıyordu. Hırlıyor ve homurdanıyordu, ara sıra
şiddetli bir kükreme sesi çıkarıyor ve doğa bilimciyi ısırmak veya pençelemek için
yeterince geriye doğru savrulmaya çalışıyordu.

Profesör Snodgrass'a gelince, canı pahasına iki eliyle kuyruğa
tutuyordu ve aslanın tehlikeli dişlerinden ve pençelerinden olabildiğince uzak durmaya çalışıyordu.

"Bırakın!" diye bağırdı Jerry.

"Cesaret edemem!" diye bağırdı profesör. "Bunu yaparsam hayvan yere düşüp beni yiyecek. Bırakamam ve daha fazla dayanamam.
Çabuk olun çocuklar, bir şeyler yapın!"

"Nasıl oldu da böyle oldunuz?" diye sordu Bob.

"Daha sonra--söylerim--!" diye soludu zavallı profesör, canavarın özellikle enerjik bir hareketiyle
yerden savrulurken.
"Acele edin! Acele edin! Kuyruk parmaklarımın arasından kayıyor!"

Aslında, durum böyle görünüyordu ve canavar şimdi yere daha yakındı, doğa bilimcinin kavradığı kuyruk uzunluğu ise azalmıştı.

Büyük kedi benzeri yaratık aniden bir sarkaç gibi
bir ileri bir geri sallanmaya başladı. Her sallayışta profesöre daha da yaklaşıyordu.
Bu arada öfkeyle tükürüyor ve hırlıyordu. Profesör aniden
daha önce hiç söylemediği kadar yüksek bir çığlık attı.

"Aman Tanrım! O zaman beni ısırdı!" diye bağırdı. "Acele edin çocuklar!"

Çocuklar durumun artık mizahtan çok ciddiyet içerdiğini gördüler.
Jerry yaklaştı ve tüfeği hazır bir şekilde, profesöre
vurmadan canavara ateş etme fırsatı bekledi.

O anda aslan güçlü bir şekilde geriye doğru savruldu ve pençeleri profesörün pantolonuna takıldı. Hayvan dişlerini doğa bilimcinin bacaklarına geçirmeye çalıştı, ancak profesör hızlı bir hareketle geri sıçradı ve kendi momentumu ve aslanın ona yardım etmesiyle, ağacın dalının etrafında tam bir daire çizdi, aslan da onunla birlikteydi, böylece konumları tam tersine döndü.

"Sakin ol! Onu yakaladım!" diye seslendi Jerry.

İnsan ve hayvanın konumlarındaki değişiklik çocuğa istediği fırsatı vermişti. Hayvan şimdi ona en yakındı. Jerry tüfeği hızla kaldırarak, hayvanın kafasına bir kurşun sıktı, ardından iki kurşun daha sıktı. Aslan, kendini kurtarmak için son bir vahşi mücadeleyle, profesörün kuyruğundan hala asılı olduğu ağaç dalından gevşekçe sallanıyordu.

Düşmanının öldüğünü ve ona zarar veremeyeceğini gören doğa bilimci
tutuşunu bıraktı ve büyük kedi bir yığın halinde yere düştü.

"Siz çocuklar bir kez daha hayatımı kurtardınız," dedi koleksiyoncu, alnını silerek, çünkü canavardan kurtulmaya çalışırken gösterdiği çabalar
kolay olmamıştı.

"Çok mu ısırıldınız?" diye sordu Ned.

"Sadece çizikler," diye cevap verdi.

"Nasıl oldu da böyle bir sıyrığa girdin?" diye sordu Jerry.

"Sana nasıl olduğunu anlatacağım," diye cevapladı profesör. "Görüyorsun ya, ağaçtan ağaca dolaşarak
böcek ve küçük sürüngenler toplamakla meşguldüm. Buraya geldiğimde, küçük, sarı bir yılan olduğunu düşündüm. İyi bir
ödül kazandığıma inanıyordum. "Ses çıkarmadan yaklaştım ve yeterince yaklaştığımda yılan olduğunu düşündüğüm şeye tutundum. Bunun yerine, canavarın çömeldiği daldan sarkan dağ aslanının kuyruğu olduğu ortaya çıktı. Birdenbire korkunç bir kargaşa oldu."

"Bence vardı!" diye sözünü kesti Ned. "Olduğumuz yerde duyduk."

"Evet, elbette," diye devam etti profesör. "Eh, kuyruğu elime aldığım anda bir hata yaptığımı fark ettim. Bırakmak için artık çok geçti, bu yüzden yapılacak tek şey tutunmaktı. Oldukça tuhaf bir
pozisyondu."

"Kesinlikle öyleydi," dedi Jerry gülerek.

"Evet, tabii ki. Yapılacak tek şeyin
tutuşumu sürdürmek olduğunu görünce, tuttum ve yardım için bağırdım. Sanırım aslan ilk başta benim kadar
korkmuştu, kuyruğunu tuttuğumu hissettiğinde. Bırakmayacağımı anlayınca çılgına döndü, sanırım."

"Her neyse, öyle davrandı," diye ekledi Bob.

"Evet, tabii ki," diye devam etti profesör. "Neyse, eğer bırakırsam
parçalanacağımı biliyordum, bu yüzden orada asılı kaldım, deli boğanın kuyruğundaki adam gibi, bırakmaya cesaret edemedim. Sonra sen geldin ve gerisini
biliyorsun."

"Yaralanmadığından emin misin?" diye sordu Ned.

"Elbette," diye cevap verdi. "Aslan için fazla hareketliydim. Kuyruğun bir
yılan olmadığı için üzgünüm, çünkü olsaydı eminim
nadir bir örnek olurdu."

Hayvanın cansız bedenini düştüğü yerde bırakarak, gezginler
otomobillerine geri döndüler. Kamp eşyaları paketlendi ve kısa süre sonra,
Ned direksiyonda iken, makine maceracıları bulmayı umdukları gizli şehirden ayıran millerce yolu kat etti.

Neredeyse gece yarısına kadar yolculuk ettiler ve hiçbir köye veya yerleşim yerine
varamadılar. Açık alanda kamp kurmak zorunda kalacakları gibi görünmeye başladı,
tam karanlık yaklaşırken, şeker kamışı plantasyonunun ortasında küçük bir kerpiç kulübeye geldiler.

"Belki burada gece kalabiliriz," dedi Jerry.

Yaşlı bir Meksikalı ve karısı, garip itfaiye arabasının geçtiğini görmek için kulübenin kapısına geldiler. Onlara İspanyolca konuşan profesör,
kendisine ve arkadaşlarına gece için yatak bulup bulamayacağını sordu.
Başta adam tereddüt etti,
ama Bob'un ceplerindeki birkaç madeni paranın şangırtısı kısa sürede fikrini değiştirdi ve gezginleri içeri davet etti.

Kadın hemen güzel bir yemek yedi ve sonra, yaklaşık bir saat kadar oturup günün olaylarını konuştuktan sonra, gezginler yataklarını aradılar. Kendilerini, ikisi de tek bir kişi için yeterince büyük olmayan iki küçük hasır kanepenin bulunduğu bir dairede buldular.

"Ancak, sivrisineklerin sizi
sürükleyebileceği açık havada uyumaktan daha iyidir," dedi Ned.

Beklentilerinin aksine, gezginler iyi uyudular, tek sorun özellikle çok sayıda olan pirelerdi. Ancak bu zamana kadar bu Meksika zararlısına biraz alışmışlardı.

Profesör ve çocuklar hak ettikleri bir dinlenmeye çekilirken, Noddy Nixon ve arkadaşları tarafından oldukça farklı bir sahne canlandırılıyordu.

Aklında yarı şekillenmiş bir planın ardından Noddy, Motor Çocuklarının
izinde asılı kalmıştı. En son durdukları handan onları takip etmişti ve şimdi takipçileriyle birlikte kerpiç kulübeden yaklaşık beş mil uzakta kamp kurmuştu. Ancak Jerry ve arkadaşları bunu bilmiyordu.

"Ne yapacağını bize söylemenin zamanı gelmedi mi, Noddy?" diye sordu Jack Pender, kamp ateşine biraz odun yığarken.

"Sana söyleyeyim," dedi Noddy. "Onları madenlerini
bulana kadar takip edeceğiz ve sonra da onlarınkinin hemen yakınında bir hak iddia edeceğiz. Bu ülkedeki tüm altın ve gümüşü Arizona'da yaptıkları gibi
alamayacaklar."

"Peşinde oldukları şeyin bir maden olduğundan emin misin?" diye sordu Bilette, sigarasından bir nefes çekerek.

"Elbette," diye yanıtladı Noddy. "Başka ne olabilir? Duymadın mı,
bunun için geldiler?"

"Bilmiyorum," diye devam etti kaypak Meksikalı. "Ben sadece bilgi istedim. Eğer peşinde oldukları bir madense, işleri yürütmek için sahip olduğumuzdan daha büyük bir güce ihtiyacımız olacak."

"Yardımı nereden alabiliriz?" diye sordu Noddy.

"Sana göstereyim," diye yanıtladı Vasco. Parmaklarını dudaklarına götürdü ve
titreyerek ıslık çaldı.

Bir an sonra yarım düzine Meksikalı ağaçların gölgesinden çıktı ve ateşin parıltısı altında bir sıra halinde durdu.

"Eh, bunun için hiç zaman kaybetmedin," diye gözlemledi Noddy. "Nereden
geldiler ve kimler?" ve zorba biraz tedirgin görünüyordu.

"Yeşil ormandan geldiler," diye yanıtladı Vasco Bilette, "çünkü orman
onların evidir. Ve onlar benim arkadaşlarım, bu yüzden şimdi her iki sorunuz da
cevaplanmış oldu."

"Eğer onlar sizin arkadaşlarınızsa, sanırım sorun yok," diye devam etti Noddy.

"Eh, daha doğrusu!" diye ağır ağır konuştu Vasco, son sigarasının
izgarasından bir sigara daha
yakarak.

"Bize yardım edecekler mi?" diye devam etti Noddy.

Bilette, gizemli bir şekilde ortaya çıkan arkadaşlarına İspanyolca bir şeyler söyledi.

"_Si, senor_," diye bağırdılar tek bir adammış gibi, Noddy'ye eğilerek.

"Elinizde olmaları ne garip," dedi Noddy, sorusunun cevabını kabul ederek, çünkü biraz İspanyolca öğrenmişti ve "si"nin
evet anlamına geldiğini biliyordu.

"Onlara ihtiyacımız olabileceğini tahmin etmiştim," dedi Bilette. "Bu yüzden onlara bu gece
elinizde ve beklemede olmalarını söyledim. Çok hızlılar."

"O zaman onlarla güçlerimizi birleştirip Jerry Hopkins ve kalabalığına her şeyin kendi istediği gibi olamayacağını göstereceğiz," diye homurdandı Noddy. "Hadi, şimdi onları takip edip ne yaptıklarını görelim," ve Noddy başlamaya hazır görünüyordu.

"Bu gece olmaz; yatma zamanı," diye itiraz etti Bilette. "Sabah erkenden başlayacağız."

Bir kez daha altı adamla konuştu, geldikleri kadar sessizce ormana doğru kayboldular. Sonra Bilette pelerinine sarınarak uykuya daldı.

Diğerleri de onun örneğini izledi ve kısa süre sonra kamp sessizleşti. Noddy artık planlarını işletiyordu ve memnuniyetle alacağı
intikamı düşünüyordu.

BÖLÜM XIII.

İZDE.

"Hadi, hadi çocuklar! "Bütün gün uyuyacak mısın?" diye haykırdı Profesör
Snodgrass, ertesi sabah.

Neşeli sesi diğerlerini uyandırdı ve sert yataklara oturdular.

"Neredeyiz? Ah, evet, şimdi hatırladım!" dedi Bob. "Altın madenine geri döndüğümü sanıyordum."

"Rüyamda Cresville'de olduğumu gördüm," diye ekledi Jerry. "Acaba herkes
nasıl?" Eve birkaç mektup yazmalıyız."

Meksikalı ve karısının iştah açıcı bir şekilde servis ettiği kahvaltının ardından, gezginler başlangıçlarını bir veya iki saat ertelemeye ve
zamanı yazmaya ayırmaya karar verdiler. Profesör Snodgrass yazışabileceği kimse olmadığını söyledi, bu yüzden ağını ve örnek kutusunu alıp uzaklaştı, ancak
çocuklar kağıt, kalem ve mürekkep çıkardılar ve kısa süre sonra kazımayla meşgul oldular.

Yaklaşık iki saat sonra profesör birkaç örnek toplamış ve bir kez olsun herhangi bir zorluk veya tehlikeyle karşılaşmaktan kurtulmuş olarak geri döndü.

"Başlasak iyi olur," diye seslendi. "O yeraltı
şehrine gitmek için sabırsızlanıyorum. Eğer bu beklediğim kadar iyi sonuç verirse, servetimiz olur."

"Altın madeninden daha mı iyi olacak?" diye sordu Bob sırıtarak.

"Altın madeni!" diye haykırdı doğa bilimci. "Neden, yarım düzine altın madenine sahip olmaktansa bu
gömülü şehre ulaşmayı tercih ederim!"

Çok hevesliydi ve yolculuğa devam etmek için can atıyordu.
Otomobil hazırlandı ve ev sahiplerine veda ederek,
yolcular tekrar yola koyuldular.

İlerledikçe yol daha engebeli ve geçişi daha zor hale geldi. Bazı yerlerde o kadar dardı ki, otomobil her iki taraftaki yoğun bitki örtüsünün yanından zar zor geçilebiliyordu.

Orman hayvan yaşamıyla doluydu, ağaçların arasında uçuşan parlak renkli kuşlar ormanı sanki bir
gökkuşağının patlayıp gökyüzünden düşmüş gibi gösteriyordu. Çeşitli renklerdeki tüyleriyle neşeli papağanlar ve makavlar,
şişen otomobilin
kendilerini istila etmesiyle birlikte tiz bir şekilde seslendiler. domains.

Arabayı yavaş çalıştırmak gerekiyordu. Profesör hız eksikliğinden endişelendi, ancak bu konuda yapılabilecek hiçbir şey yoktu ve Jerry'nin dediği gibi,
yavaş ve emin olmak daha iyiydi. Bu yüzden birkaç mil daha gittiler.

Öğle vakti civarında yolcular, takip ettikleri yolu ikiye bölen geniş bir nehrin kenarına geldiler.

"İşte bir sorun," dedi Jerry, arabayı durdurarak. "Onun üzerinden nasıl geçeceğiz? Görünürde ne bir köprü ne de bir feribot var."

"Belki de göründüğü kadar derin değildir," diye önerdi profesör.

"Sana ne söyleyeyim!" diye haykırdı Ned. "Hepimiz yüzmeye gideceğiz ve sonra
arabayı geçirmek için çok derin olup olmadığını anlayabiliriz."

Planı iyi bir plan olarak oylandı ve kısa süre sonra çocuklar ve Profesör Snodgrass
suda sıçrayıp duruyorlardı. Banyoları ferahlatıcıydı. Bu arada, Ned, derenin bir yerinde sadece dizlerine kadar gelen, dibi ise sert kum olan derenin içinden geçebileceğini keşfetti.

Yolcular serin suda sıçrarken, derenin kıyısındaki kalın yaprak örtüsünün arasından bakıp orada neler olduğunu görebilselerdi, belki de bu kadar kaygısız hissetmezlerdi.

Vasco Bilette eşliğinde birkaç koyu tenli adam atlarından inmiş ve yıkananları izliyorlardı.

"Eh, durmaya karar verdiklerine sevindim," diye belirtti Vasco. "Atlarımız izlerini takip etmekten yoruldu. Muhtemelen geceyi diğer kıyıda kamp yaparak geçirecekler, çünkü iyi su ve yem bulabildiklerinde daha uzağa gitmeleri aptallık olur."

"Atlarının olmadığını unutuyorsun," dedi Meksikalılardan biri. "Makineleri yemiyor."

"Artık yemiyor," dedi Bilette. "Ama daha uzağa gidemezler.
Gerekirse nehri geçip onlara ulaşabiliriz."

"Noddy çocuğu ve onun puf puf arabası bize katılacak mı?" diye sordu Meksikalı kalabalığından biri.

"Plan bu," diye yanıtladı Vasco. "Onun otomobilde olduğundan daha iyi
atlarla patikayı takip edebileceğimizi
düşündü, çünkü
bu bir ses çıkarır ve takip ettiklerimiz bunu duyabilir. Bu yüzden Noddy yaklaşık
beş mil geride kaldı. Bizim içinse, makinelerini çalıştırmak için gereken yavaşlıktan dolayı sadece bir mil geride olduğumuzu
biliyorsunuz.

"Ah, _Americanolar_ banyolarını bitirdiler. İşte geri geldiler,"
diye devam etti Vasco, çocuklar ve profesör kıyıya doğru yürümeye başladıklarında, otomobillerini
yakınında bırakmışlardı.

Birden profesör büyük bir sıçrama yaptı ve suyun altına
tutundu.

"Buldum! "Ben yakaladım!" diye bağırdı, bir şeyi havaya kaldırarak.

"Neyi yakaladın?" diye sordu Jerry.

"Yeşil pençeli yengecin nadir bir örneği," diye cevap verdi ve
doğa bilimci kıpır kıpır bir kereviti görmek için yukarı baktı. "Ayak başparmağımı ısırdı, ama
kaçmadan önce onu yakaladım. Bu gerçekten de benim için
kârlı bir banyo oldu. O numune yüz dolar değerinde."

"İçeride yengeç varsa balık olmamasının nedenini anlamıyorum," dedi Ned. "Yine de deneyeceğim."

Hızla giyinip bir olta ve kanca çıkardı, bir sırık kesti ve yem olarak bir
çekirge kullanarak
attı. Üç dakika içinde güzel bir
büyük balık yakalamıştı ve birkaçı da ardı ardına geldi.

"Sanırım her neyse, bir güzel yemek yiyeceğiz," diye gözlemledi Ned.

"Bu tarafta kalıp yemek mi yiyelim, yoksa nehri mi geçelim?" diye sordu profesör.

"Burada kalsak daha iyi," diye düşündü Jerry.

Böylece taşınabilir soba hazırlandı ve kısa süre sonra
havayı kızarmış balıkların iştah açıcı kokusu doldurdu. Yolcular güzel bir yemek yaptılar ve Vasco
Bilette ve çetesi ağaçların arasında saklanarak sigaralarını
tüttürdüler ve bir porsiyonları olmasını dilediler.

"Ama boş ver, _Americano'lar_ varken merhametimize sığınarak
yiyenler biz olacağız ve onlar açlıktan ölecekler," diye avunuyordu Vasco.

Akşam yemeği bitince, yolcular arabaya bindiler ve
Jerry direksiyonda olduğu için, nehrin geçişi başladı.
Ned'in denediği rotayı izleyerek, makine güvenli bir şekilde derenin üzerinden geçti ve
karşı kıyıya doğru ilerledi. Ancak, sert zemine ayak basar basmaz,
yüksek bir sesle, arka lastiklerden biri patladı.

"İşte sorun!" diye haykırdı Ned, Jerry arabayı aniden durdururken.

"Daha kötü olabilirdi," diye yorumladı Bob. "Suyun içindeyken patlamış olabilir ve bu şaka olmazdı."

"Haklısın, Chunky," dedi Jerry. "Sanırım bir süreliğine burada kamp kurabiliriz; en azından onarımlar yapılana kadar."

Profesör, Ned ve Bob'un yardımıyla yeni bir iç lastik takmak için işe koyuldu,
bu sırada profesör, var olabilecek başıboş örneklerin peşinde dolaşıyordu.
Nadir olduğunu söylediği birkaç böcek buldu.

Lastiğin tamiri, Jerry'nin tahmin ettiğinden daha zor bir iş oldu.
Lastiğin ona uygun şekilde onarılması birkaç saat sürdü ve o sırada
güneş alçalmaya başlamıştı.

"Geceyi burada kamp yaparak geçirmeye ne dersin?" diye önerdi Ned. "Daha fazla
gidemeyiz zaten ve burası güzel bir yer. Ormandan daha
açık."

Bu iyi bir plan olarak oylandı, bu yüzden bir ateş yakıldı ve bir kamp kuruldu.
Nehrin kendi taraflarından Vasco ve arkadaşları bu hazırlıkları memnuniyetle izlediler.

"Artık bizden kaçamazlar," dedi Meksikalıların lideri. "Karanlıktan sonra nehri kolayca geçip onlara yaklaşabiliriz. Keşke Noddy
acele etse."

O anda yolda tekerlek sesleri duyuldu, Vasco ve adamları yolun solunda saklanıyordu. Kısa bir süre sonra Noddy, Dalsett, Berry ve Pender ile birlikte makineye bindi.

"Neredeler?" diye sordu Noddy hevesle.

Vasco çalılıkların arasından, profesör ve çocukların kamp kurduğu kıyının diğer tarafını işaret etti.

"İyi!" diye haykırdı Nixon. "Bu gece onları ziyaret edeceğiz."

Düşmanlarının yakınlığından habersiz olan Cresville'li çocuklar,
iyi bir akşam yemeği yemiş olarak, kamp ateşi hakkında konuşarak oturdular. Profesör
gün boyunca topladığı örnekleri ayıklamakla meşguldü.

Aynı zamanda Noddy ve Dalsett, Vasco ve onun sağladığı altı Meksikalıyla birlikte, karanlığın
gizliliğinde nehri geçmeye hazırlanıyorlardı.

Soyunmadılar, ama oldukları gibi yürüdüler, diğer taraftaki parıldayan kamp ateşi onlara yol gösterecek bir işaret
gösteriyordu.

"Yavaşça!" diye uyardı Vasco, dokuz çocuk karşı kıyıya sürünerek
çıkıp kampçılara doğru sürünmeye başladığında.

BÖLÜM XIV.

ÖFKELİ MEKSİKALILAR.

Profesör ve çocuklar battaniyelerini çıkarıp
geceyi orada geçirmeyi düşünüyorlardı. Kamp ateşinin etrafında bir daire oluşturup
günün olaylarını konuştular.

Bu arada, giderek yaklaşan Noddy, Vasco ve çeteleri Jerry ve arkadaşlarının kampını kuşatıyordu. O kadar yaklaştılar ki
profesör ve çocuklar arasındaki konuşmayı duyabiliyorlardı.

Şimdi, Vasco'nun kendisine yardım etmesi için tuttuğu Meksikalılar İngilizce'den bir şey anlamasalardı veya şans eseri Jerry ve arkadaşlarının konuşmalarını duyacak kadar yakına gelmeselerdi, bu hikayenin sonu farklı olabilirdi.

Öyle ki, kader işleri öyle bir şekilde ayarladı ki Noddy ve çetesi profesörün şu sözlerini duymak için kampa
zamanında yaklaştılar:

"Çocuklar, umarım aradığımız gömülü şehre ulaşmamıza daha çok gün var. Ve ulaştığımızda dünyanın en gururlu
adamı olacağım. Antik Meksika'nın gömülü bir kasabasını keşfetmeyi düşünün!
Neyse, üniversite profesörlerinin yarısı benim yerimde olmak için kafalarını verirdi."

"Ama şehri henüz bulamadık," dedi Ned.

"Hayır; ama doğru yolda olduğumuzdan eminim," diye devam etti profesör. "Sadece yaşlı Meksikalı büyücünün bize anlattıklarından değil, arkadaşımın bana bıraktığı haritadan da eminim. Bakın, işte burada," ve
üzerinde kabataslak çizimin olduğu kağıdı çıkardı.

Çocuklar haritaya bir kez daha bakmak için yaklaştılar.

"İki yol var gibi görünüyor, biri sağa doğru ayrılıyor," diye belirtti Jerry, haritayı işaret ederek. "Ve sanki yolların ayrıldığı yerde bir tür görüntü varmış gibi görünüyor. "

"Var!" diye haykırdı profesör. "Daha önce hiç fark etmemiştim ama
işte gülen yılan var, eminim bir ayak boyundasındır!"

"Gömülü şehre ulaşacağız," dedi Bob. "Umarım
çok beklenmedik bir anda karşılaşmayız."

"Eh, Meksikalı onu düşündüğümüzden daha erken bulacağımızı kehanet etti,"
diye gözlemledi Ned. "Ama söylediği her şeyi kastetmemiş olabilir. Neyse, uykum var
ve yatağa gireceğim."

Diğerleri de battaniyelerine
sarılma örneğini izlediler ve kısa süre sonra derin nefesleri uyku diyarına doğru yola çıktıklarını söyledi.

Bu arada, yukarıdaki konuşmayı dinleyen Meksikalılar çok rahatsız oldular. Söylenen her şeyi anlamasalar da,
çocukların ve profesörün
altın veya gümüş madenleri, Meksikalıların ilgilendiği tek şeyler
aramadıklarını gösterecek kadarını yakaladılar.

Meksikalılar arasında öfkeli ama alçak sesle mırıldanmalar vardı. Kısa süre sonra
öfkelendiler, kendi aralarında konuştular ve oldukça heyecanlandılar.
Vasco ile İspanyolca hızlı bir şekilde konuştular.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, Noddy?" diye sordu Bilette. "Bizi kandırdın mı?"

"Hayır, hayır, sorun değil!" diye haykırdı Nixon. "Gömülü bir şehirden bahsetmeleri
sadece bizi "izle."

"Pek sayılmaz, onları takip ettiğimizi bilmediklerinde," dedi Vasco. "Korkarım ki bu doğru değil, Noddy. Kabul edip her şeyi tahmin ettiğini söylesen iyi olur."

"Tahmin etmedim!" diye haykırdı Noddy.

"Çok fazla konuşma! "Yeterince değil!" diye bağırdı Meksikalılardan biri, öne doğru
ilerleyerek ve Noddy'yi bir kenara iterek. Noddy buna içerledi ve Meksikalıya
vurmak istercesine elini geri çekti. İkincisi, bir şimşek kadar hızlı,
çirkin görünümlü bir bıçak çekti.

"Onu kaldır!" diye bağırdı Vasco, karanlıkta arkadaşının
hareketini fark ederek. "Aramızda kavga etmek istemiyoruz."

Noddy ile Meksikalının arasına girdi ve onları
birbirlerinden uzaklaştırdı. Meksikalı öfkeyle mırıldandı ve arkadaşlarının olayın sonucu hakkında
hırıldandıkları duyuldu. Altın veya
gümüş madenini takdir edebilirlerdi. Gömülü bir şehir onlar için hiçbir şey değildi ve izi daha fazla
takip etmenin bir anlamı yoktu. Noddy'ye, onları bu kadar aptalca bir görev için
getirdiği için öfkeliydiler.

"Şimdi sessiz ol," diye tavsiyede bulundu Bilette. "İlk bildiğin şey,
hepsini uyandıracaksın ve sonra "sorun."

"_Diablo!_" diye haykırdı Meksikalılardan biri, kendi kendine. "Biz
aptal mıyız yoksa çocuk mu? Şehri terk edip
çölde günlerce yolculuk ediyoruz. Bize büyük zenginlikler elde edeceğimiz söyleniyor. Santa Maria! Bu
para mı? Bu altın mı yoksa gümüş mü? Çılgın _Amerikalılar_ kayıp şehirlerden başka hiçbir şeyden bahsetmiyor. Kayıp şehirler umurumda değil mi? Kayıp şehirlerden
ne umurumuzda? Kayıp şehirlerden nefret ediyorum!"

"Ve ben! Ve ben!" diye haykırdı arkadaşları, fısıldayarak.

"Ve bu adam, Noddy Nixon, her şeyin suçlusu!" diye devam etti öfkeli Meksikalı. "Hepimizi buraya getiriyor. Böcek ve kurbağa toplamaktan başka bir şey yapmayan
çılgın _Amerikalıyı_ takip ediyoruz. Korkulması gereken bir adam! Yine de onu takip ediyoruz ve tüm bunlar ne için? Eski harabeleri aradığını bulmak için. Buna dayanamayacağım!"

"Buradan defolun!" diye emretti Bilette. "Burada daha fazla tartışırsak
uyanırlar."

Liderlerinin rehberliğinde Meksikalılar nehir kıyısına geri döndüler. Karşı kıyıda atlarını ve
Noddy'nin otomobilini bırakmışlardı.

"Bir mayın peşinde olduklarını nereden çıkardın, Noddy?" diye sordu Bilette, grup kampçıların duyabileceği mesafeden çok uzaktayken. "Bir
hata yapmış olmalısın."

"Ya ben yaptıysam," diye fısıldadı Noddy, alçak sesle Vasco'ya, "herkese söylemenin
ne faydası olacak? Bu planda başarısız olmuş olabilirim ama
başka, hatta daha iyi bir planım var."

"İşe yarayıp yaramayacağını bulana kadar denememek daha iyi," diye tavsiyede bulundu Bilette. "Adamlarım ikinci kez kandırılmaya hiç niyetli değil."

Hayal kırıklığına uğramış ve umutsuz bir şekilde, Meksikalılar nehri tekrar geçtiler ve
Profesör Snodgrass ve oğlanların bulunduğu kıyının karşısına kamplarını kurdular. Meksikalılar hala asık suratlıydı ve Vasco, içlerinden birinin Noddy'ye zarar vermemesi için yakından izlemek zorundaydı.

Islak ve soğuktu, çünkü gündüzler sıcaksa geceler soğuktu, Nixon
çetesi kamplarına ulaştı. Adamlardan biri ateş yaktı ve biraz
frijole ve tortilla pişirdi. Yemek, basit olmasına rağmen, herkesin kendini daha iyi hissetmesini sağladı.

Nixon ve Pender, yemeklerini bitirir bitirmez, Meksikalıları kendi aralarında konuşmaya bırakarak bir kenara çekildiler.

"Sanki başımız belaya girecekmiş gibi görünüyor," dedi Noddy.

"Hepsi senin suçun," diye gözlemledi Pender.

"Öyle olmadığını söylemiyorum," diye araya girdi Noddy. "Ama dökülen süt için ağlamanın ne faydası var? Soru şu: Şimdi bununla ilgili ne yapacağız?"

Pender birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra aniden aklına bir düşünce geldi.

"Buldum!" diye haykırdı.

"Ne?" diye sordu Noddy.

Jack eğilip arkadaşının kulağına bir şeyler fısıldadı. Noddy
bir an tereddüt etti ve sonra irkildi.

"Tam da o!" diye haykırdı. "Acaba daha önce aklıma gelmedi mi?"

Kamp ateşinin yanında oturan ve sigara
içen Vasco'ya doğru koştu. Pender'ın önerdiği şeyi ona fısıldadı.

"Yapılması riskli bir şey," dedi Meksikalı. "Başarısız olursa, ülkeyi terk etmek zorunda kalacağız. Başarılı olursa, yetkililerden ağır
ceza alma tehlikesiyle karşı karşıya kalacağız. Ancak, siz riske
girerseniz ben de riske
girmeye hazırım. Adamlara söyleyeyim mi?"

"Elbette," diye yanıtladı Noddy. "Maden konusunda yanılmış olmalarını telafi etmek istiyorum."

Bunun üzerine Vasco arkadaşlarını yanına çağırdı ve sessiz kalmaları için işaret ederek şöyle dedi:

"Dostumuz Noddy," diye açıkladı, "bana az önce bir şey söyledi."

Adamlardan biri acı bir şekilde, "Altın madeni hakkında mı?" diye sordu.

"Altın madeni olabilir," dedi Vasco. "Ama nehrin karşısındakilerden biriyle ilgili," dedi ve diğer kampçılara doğru başını salladı.

"Çocuklardan birini fark ettin mi"--Bilette devam etti--"şişman olan; tıknaz genç; Bob ve bazen de Chunky dedikleri?"

"_Si! Si!_" diye haykırdı Meksikalılar.

"Eh, babası zengin bir bankacı."

"Ne olmuş yani?" diye sordu adamlardan biri. "Parası Meksika'da değil."

"Ama Meksika'ya getirilebilir!" diye haykırdı Vasco.

"Nasıl?"

"Çocuğu kaçırıp büyük bir fidye karşılığında tutarak. Bunu yapacak mısın?

"Yapacağız!" diye bağırdı adamlar. "Bu bize altın sağlayacak. Şişman çocuğu
kaçıracağız!"

BÖLÜM XV.

BİR TİMSAH TARAFINDAN YAKALANDI.

"Kolay! Kolay!" diye bağırdı Vasco Bilette. "Nehrin karşısından seni duymalarını mı istiyorsun?"

Onun uyarısı üzerine adamlar yatıştı.

"Onları takip etmeli ve şansımızı kollamalıyız," dedi Noddy. "Ağır bir
fidye isteyeceğiz."

"_Si! Si!_" diye kabul etti Meksikalılar.

"İşte böyle düzgün oluruz, Jack," diye fısıldadı Noddy arkadaşına.

"Elbette, Noddy; ve para da al!" dedi Pender.

"Hepimizin bir payı olacak," diye araya girdi Dalsett. "Ben sağlığım için burada değilim."

"Ben de," diye belirtti Bill Berry. "Herkes kadar benim de paraya ihtiyacım var."

"Fidye parasını paylaşacağız," dedi Vasco. "Şimdi sıra sizde, hepiniz."

Kısa süre sonra kamp sessizleşti, duyulan tek ses ormandaki hayvanların hareketleri veya arada sırada nehirdeki bir balığın sıçramasıydı.

Ertesi sabah güneş ufukta zar zor belirmişti ki Vasco
Bilette uyandı. Diğer kampı izleyebileceği bir pozisyon aldı ve profesör ile çocukların kahvaltılarını alıp yola çıktıklarını gördü.

"Onlara yaklaşık bir saat süre vereceğiz," dedi Vasco Noddy'ye. "Sonra atlı adamlar onları takip edecek ve sen yaklaşık bir mil arkadan arabayla gelebilirsin. İlk fırsatta bu Bob Baker'ı yakalayacağız."

Bu arada Jerry ve arkadaşları orta hızda ilerliyorlardı.
Hava güzeldi ama sıcaktı ve yol da oldukça iyiydi. Belki yirmi mil kadar yol aldılar ve sonra başka bir nehre geldiler.

"Umarım burası diğerinden daha derin değildir," dedi Jerry.

"Yüzerek geçeceğim," diye gönüllü oldu Ned.

Teklifi kabul edildi ve dış giysilerini çıkarıp
suya daldı. Neyse ki, derenin
otomobilin geçtiği ilk dere kadar sığ olduğunu gördü. Karşı kıyıya ulaştı ve seslendi.

"Hadi! Giysilerimi de getir; geri yüzmeyeceğim."

Jerry makineyi suya doğru çalıştırdı. Yolun yarısına kadar
iyi gitti. Sonra yüzeyin altında ani bir girdap, makineye bir sarsıntı geldi ve sonra araba durdu.

"Ne oldu?" diye bağırdı Jerry. "Bir engele mi takıldık?"

"Daha çok bir engele takılmış gibi görünüyor," diye cevapladı Bob, arka koltuğa eğilip suya bakarak. "Bir şey arka tekerleklerden birini
tutmuş."

"Saçma!" diye haykırdı Jerry. "Bir balığın, balinanın Yunus'a yaptığı gibi
bir otomobili yutmaya çalışacağını mı sanıyorsun?"

"Eh, kendin görebilirsin," diye devam etti Bob. "Suyun altında bir tür
balık, canavar veya kuş var, epeyce gürültü yapıyor.
O kadar çamurlu ki ne olduğunu anlayamıyorum."

Jerry tonneau'ya tırmandı. Gerçekten de bir
kargaşa yaşanıyordu. Arada sırada su dönüyor ve girdaplar oluşturuyordu
ve otomobil sanki güçlü bir kuvvete karşı hareket etmeye çalışıyormuş gibi titriyordu. Jerry bir engel hissettiği anda vitesleri çıkarmıştı.

Profesör Snodgrass suyu yakından inceliyordu.

"Sizce bu ne?" diye sordu Jerry.

"Bir çukurun etrafında dönen bir su girdabı olabilir veya Bob'un önerdiği gibi büyük bir balık olabilir," diye cevapladı doğa bilimci. "Ama bu sularda bir otomobili durdurabilecek kadar büyük balıklar olduğunu hiç bilmiyordum."

"Bir balık sürüsü olabilir," dedi Bob.

Tam o sırada suda daha şiddetli bir çalkantı oldu ve otomobil
hafifçe geriye doğru hareket etmeye başladı.

"Ne olursa olsun, bizi kesinlikle yakalayacak gibi görünüyor," diye belirtti Jerry. "Balığı veya her neyse onu
yenip yenemeyeceğimi görene kadar bekle."

Daha fazla güç verdi ve birinci vitese taktı. Otomobil
titredi ve sarsıldı ve sonra hafifçe öne doğru hareket etti. Fakat büyük balık,
veya her neyse, kuyruğunun güçlü vuruşlarıyla otomobilin hareketini nötrleştiren bir geri
çekişe başladı.

"Ne olduğunu anladım!" diye bağırdı profesör.

"Ne?" diye sordu Jerry.

"Büyük bir timsah! Ağzında bir tekerleği var ve bizi geri çekmeye çalışıyor. Bana bir tüfek ver!"

Jerry bir silah uzattı. İyi bir nişancı olan profesör, tonneau'nun arkasına doğru eğildi. Yüzeyin altındaki timsahın çirkin kafasını seçebiliyordu. Hızlı bir şekilde şarjörlü tüfekten beynine üç mermi gönderdi.

Canavarın son bir ölüm mücadelesi vardı, sular güçlü kuyruğun
vuruşları altında bir girdapta dönüyordu ve sonra küçük
dalgalar kanla kırmızıya döndü ve timsah mücadele etmeyi bıraktı.

Jerry bir kez daha dişlileri yerine koydu ve bu sefer makine
ileri gitti ve karşı kıyıya ulaştı.

"Asla gelmeyeceğini sanıyordum," diye gözlemledi Ned, ıslak iç çamaşırlarıyla titrerken. "Neden durdun? Balık yakalamak için mi?"

"Durmak zorunda olduğumuz için durduk," diye yanıtladı Jerry ve Ned'e timsahtan bahsetti.

"Kurbağa vurduğunu sanıyordum," diye gözlemledi yüzücü kuru giysiler çıkarırken. "Söyle bakalım, evdekilere bir Meksika timsahının bir
arabayı çiğnemeye çalıştığını söylesek, ne derler acaba?"

"Canavar çok aç olmalı, yoksa bizi düşman sanmış olmalı," diye belirtti profesör. "Keşke onu bir örnek olarak saklayabilmeyi isterdim. Ama sanırım taşımak zahmetli olurdu."

"Sanırım öyle olur," diye kabul etti Jerry. "Ama artık güvende olduğumuza göre, Bay Timsah'ın makineye
zarar verip vermediğine bakmalıyım."

Kertenkelenin tutunduğu tekerleklere baktı, ama
çalışmalarda ve jantta canavarın diş izlerinin ötesinde hiçbir zarar
verilmemişti.

"Şimdi yola çıkmaya hazır mıyız?" diye sordu profesör, Ned giyinmeyi bitirdiğinde.

"Nehirde bir dalış yapmak istiyorum," dedi Bob. "Yol sıcak ve tozlu ve başka bir şansımız olmayabilir."

"Sanırım ben de içeri gireceğim," diye belirtti Jerry. "Acelemiz yok. Siz de gelir misiniz, profesör?"

"Hayır, ben seni izlerim," dedi doğa bilimci. Jerry ve Chunky suya girmek için hazırlanırken kıyıya oturdu.

Kıyıya yakın suda sıçrayıp güzel bir banyo yaptılar. Bob
Jerry'den biraz daha uzakta yüzüyordu.

"Kıyıya yakın kalsan iyi olur," diye uyardı profesör. "Bazı timsahların ne zaman
geleceğini kimse bilemez."

O anda Bob bir çığlık attı. Suda mücadele etti ve havaya
sıçradı.

"Bir şey beni soktu!" diye bağırdı.

Sonra dalgaların altına, gevşek ve baygın bir şekilde geri gömüldü.

"Çabuk!" diye bağırdı profesör. "Onu dışarı çıkar, Jerry, yoksa boğulacak!"

Ama Jerry, profesör çağırmadan önce bile kurtarmaya koşmuştu.
Suyun altına uzanarak arkadaşının cesedini aldı ve
omzuna koyarak kıyıya kadar yürüdü. Bob bir paçavra kadar gevşekti.

"Öldü mü?" diye sordu Ned.

"Umarım öyle olmaz," diye cevapladı profesör. "Yine de kıl payı kurtuldu."

"Bir şey mi ısırdı?" diye sordu Jerry.

Profesör, Bob'un bacağındaki küçük kırmızı bir lekeyi işaret etti.

"Elektrik şoku aldı," dedi doğa bilimci.

"Elektrik şoku mu?" diye yankıladı Ned.

"Evet; elektrik pilli balıklardan veya bazen de denildiği gibi iğneli vatozlardan. Bazı
durumlarda ölüme yol açan ciddi bir şok verebildikleri söyleniyor. Ama sanırım Bob'u
sokmuş olan genç bir balıktı. Onlar bir balık," diye devam etti profesör, "doğanın mükemmel bir elektrik piliyle donatılmış. Keşke bir tanesini örnek olarak yakalasaydım."

"Bu beni soktuğu anda bunu düşünmemiştim yoksa
senin için yakalardım," dedi Bob, aniden gözlerini açarak.

"Oh, daha iyisin, değil mi?" diye sordu Jerry.

"İyiyim," diye cevapladı Bob. "İlk başta oldukça sarsıcıydı."

"Sana katılıyorum," diye söze girdi profesör. "Ancak,
beklediğimden daha iyi atlattın. Bence bu nehrin
yakınından çıksak iyi olur. Şanssız görünüyor."

Kısa bir süre sonra Bob giyinebilecek kadar iyileşti. Sonra,
sadece dereden gelen aracın su deposunu doldurmak için geciktikten sonra,
yolcular yolculuklarına devam ettiler.

Akşama kadar ilerlediler ve hiçbir yerleşime
ulaşamayınca,
açıkta kamp kurdular ve ertesi gün erken yola koyuldular. Öğle vaktiydi, aniden yoldan döndüklerinde,
yolların ayrıldığı bir yere geldiler.

"Acaba hangisini seçeceğiz?" diye sordu Ned.

"Bakın! Bakın!" diye bağırdı Bob, aniden, ilerideki bir şeyi işaret ederek.

BÖLÜM XVI.

GÜLEN YILAN.

"Nedir o?" Jerry, makineyi aniden yukarı çekerek sordu.

"Bakın! İşte gülen yılan!" diye haykırdı Bob.

"Gülen yılan mı?" diye sordu Ned. "Ne demek istiyorsun?"

"Yaşlı Meksikalının ne dediğini hatırlamıyor musun?" diye devam etti Bob. "İşte
yolların ayrıldığı yer ve işte gülen yılanın resmi."

"Elbette!" diye kabul etti profesör. "Bu, taştan oyulmuş, gülen bir yılan şeklinde bir resim. Harika! Harika!"

Tam yolun çatalında ve otomobilden yaklaşık on beş fit uzakta garip bir tasarım vardı. Taştan kaba bir şekilde oyulmuştu, bir yılan bir ağaç gövdesine dolanıyordu. Resmin kendisinde, heykeltıraşın sürüngenin ağzına
oymayı başardığı tuhaf, gülen ifade dışında dikkat çekici hiçbir şey yoktu.

"Acaba buraya nasıl geldi?" diye sordu Jerry, arabadan inip daha yakından bakmak için yaklaşarak.

"Muhtemelen Aztek ırkının bir kalıntısı," diye cevapladı profesör. "Onlar
kendi tarzlarında sanatçılardı. Bu, yaşlı Meksikalının bahsettiği resim olmalı.
Eğer öyleyse, onun tavsiyesine uyup
soldaki yola girmeliyiz."

"Gömülü şehre giden yol," diye ekledi Jerry. "Artık ona
yaklaşmış olmalıyız."

"Resmin ağzında bir şey mi var?" diye sordu Bob.

"Bir kağıda benziyor," dedi Ned. "Tırmanıp ne olduğuna bakacağım."

Gülen yılan resminin
sarıldığı taş ağaç gövdesine tırmandı. Yukarı uzanarak, sürüngenin ağzından katlanmış bir
kağıt çıkardı.

"Ne diyor?" diye seslendi Jerry. "Tuhaf bir dilde yazılmış; İspanyolca sanırım," diye cevapladı Ned. "Okuyamıyorum."

"Buraya getir," dedi Profesör Snodgrass. "Belki de okuyabilirim."

Doğa bilimci yazıyı birkaç dakika inceledi. Sonra haykırdı:

"Eski dostumuz Meksikalı büyücüden. Bize sola dönmemizi söylüyor, daha önce de verdiği tavsiyenin aynısı ve aniden bir şey olabileceğine dair
dikkat etmemiz gerektiğini de ekliyor."

"Bununla ne demek istediğini merak ediyorum?" diye sordu Jerry.

"Muhtemelen hiçbir şey," diye cevapladı profesör. "Ama bir şey olursa ve sonra bizimle karşılaşırsa, bizi uyardığını söyleyeceğinden emin olacaktır.
Bu, o sözde mucize yaratıcılarının yaptığı bir şey."

"Sence not oraya nasıl kondu?" diye sordu Bob. "Meksikalıyı çok
millerce geride bıraktık."

"Harika koşuculardır," diye cevapladı doğa bilimci. "Büyücü onu buraya kendisi koymamış olabilir, ama bir arkadaşına vermiş olabilir.
Belki de eski Meksikalıların kraliyet mesajlarını taşımak için kullandığı türden bir koşucu bayrak yarışı vardı. Bu ülkede bir şekilde nesnemizi
keşfeden eski Meksikalı, muhtemelen bizi gizemli çizgideki
yetenekleriyle etkilemek istiyordu."

Seyahat edenler tuhaf, oyulmuş yılanı incelemek için birkaç dakika harcadılar.
Yakınlarda insan varlığına dair başka hiçbir kanıt yoktu ve
iki yol dışında, neredeyse
kesilmemiş bir ormandan başka görülecek hiçbir şey yoktu. Meksika'nın vahşi bir parçasıydı.

"Peki, ne yapacağız?" diye sordu Jerry. "Devam mı edeceğiz yoksa burada mı kalacağız?"

"Devam et, kesinlikle," dedi profesör. "Neden, gömülü şehirden sadece biraz
uzakta olabiliriz! Bir düşünün! Bizim için anlatılmaz bir
zenginlik olacak!"

"Ama bir şey kafamı karıştırıyor," diye gözlemledi Bob.

"Nedir bu, Chunky?" diye sordu Ned.

"Bu gömülü şehre geldiğimizde bunu nasıl bileceğiz?"

"Nasıl?" diye sordu Jerry. "Neden, sanırım üzerinde şehrin adı olan
bir tren istasyonu olacak. Ya da tramvaylar olabilir, böylece
yeraltı kasabasında olup olmadığımızı kondüktörlere sorabiliriz. Oraya vardığında
yerini bilme konusunda endişelenme."

"Ama eğer yeraltındaysa, onu nasıl bulacağız?" diye ısrar etti Bob.
"Bir maden gibi değil, çünkü işaretleri bilen insanlar
altın veya gümüşün yerin altında nerede saklı olduğunu söyleyebilir. Ama bir şehir farklıdır."

"Bu sorunun benim için bir bulmaca olduğunu itiraf ediyorum," diye itiraf etti Profesör
Snodgrass. "Yapılacak tek şey, oraya
gelene veya civarda gömülü bir şehrin
olduğunu gösteren bir kanıt görene kadar bu yolda devam etmek."

"İleri, o zaman!" diye bağırdı Jerry, arabayı çalıştırarak.

Hepsi arabaya bindi ve yavaş bir hızla ilerlediler, çünkü yol belirsizdi, sola doğru giden yola saptılar.

Ama bu arada Noddy Nixon ve Vasco Bilette, iki gruplarının başında, boş durmamışlardı. Noddy arabasını çalıştırmaya devam etti ve Vasco ile Meksikalıları at sırtında dörtnala giderek önlerindeki yolculara yaklaştılar.

Çocuklar ve profesör, gülen yılanın
görüntüsünden uzaklaştığında öğle vaktiydi ve üç saat sonra
Vasco ve adamları ona yaklaştı.

"Merhaba!" diye bağırdı Meksikalı, oyulmuş taşa bakarak. "Seni daha önce hiç görmemiştim, ama güzelliğinle dikkat çekmiyorsun. Acaba neden
buradasın?"

Daha önce Meksika'nın bu bölgesinde hiç bulunmamıştı ve burası onun için yeni bir ülke gibiydi.

"Acaba o adamlar hangi yöne gittiler?" Vasco atından inerken sordu. "Yanlış yola girmemiz bizim için iyi olmaz."

"Bakın!" diye haykırdı Meksikalılardan biri,
otomobil tekerleklerinin izlerinin görülebildiği yeri işaret ederek, sola giden yolun tozuna
iz bıraktı. "Bakın! O tarafa gidiyorlar!"

"Elbette öyle, Petro!" diye belirtti Vasco. "Keskin gözlerin var.
Peki, Noddy gelip her şeyin nasıl olduğunu görene kadar burada bekleyeceğiz. Bu gece onlara yaklaşmanın
zamanının ne olacağını merak etmemeliyim. Beklemekten yoruldum. Biraz para istiyorum. "

"Hepimiz yorgunuz!" diye haykırdı çetenin bir üyesi, Vasco'nun İngiliz tanıdıklarıyla konuşmak dışında her zaman kullandığı İspanyolca dilinde. "Altın istiyoruz ve eğer şişman çocuk kaçırılıp fidye için tutulacaksa, ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Sabırlı olun," diye öğütledi Vasco. "Onu yeterince çabuk yakalayacağız. Noddy gelene kadar
bekleyin." Sonra bir sigara sarmaya başladı, diğerleri de onun örneğini
takip etti.

Yaklaşık bir saat sonra Noddy, Pender, Dalsett ve Berry arabayla geldiler.
Bir görüşme yapıldı ve atlıların öndeki grubu daha yakından takip etmesine karar verildi.

"Bu gece kaçırmayı yapacağız," dedi Noddy. "Kampa girmelerini bekleyeceğiz, çünkü yapmaları gereken bu, çünkü burada
han yok. Çalılıklarda saklanacağız ve uygun zamanda Bob Baker'ı alıp kaçacağız."

"İyi!" diye haykırdı Vasco. "Adamlarım sabırsızlanmaya başlamıştı."

Komplocular ateş yakıp akşam yemeği hazırladılar. Sonra Meksikalılar tabancalarını çıkarıp temizlemeye başladılar. Birkaçı da bıçaklarını biledi.

"Bakın," diye başladı Noddy, bu hazırlıkları görünce, "öldürme olmayacak, biliyorsun, Vasco."

"Öldürme! Tanrı seni korusun, tabii ki hayır," diye cevap verdi, ama Vasco Dalsett'e bir göz kırptı. "Adamlarım sadece silahlarının paslanmadığını görüyor. Şimdi, kaptan, sen emir verdiğin anda yola çıkmaya hazırız."

"O zaman hemen başlasan iyi olur," diye cevapladı Noddy. "Bizden oldukça iyi bir başlangıç ​​yaptılar, ama gerekirse karanlıkta yola çıkıp onlara yetişeceğiz. Gece kamp kurar kurmaz, Vasco, onları
kaçamayacakları şekilde çevrele. Sonra ben arabamla gelirim ve Bob'u
içinde götürürüz."

Atlılar yola koyuldu, Noddy de kısa bir süre sonra onları takip etti. Çocukların ve profesörün
otomobilinin açtığı iz kolayca takip edildi.

Noddy'nin arabası yolda bir virajı döner dönmez garip bir şey oldu. Gülen yılan titreyip sarsılıyormuş gibi görünüyordu.
Canlı gibi
göründü ve yere düşmek üzereydi.

Sonra tabanın ve ağaç gövdesinin bir kısmı yana kaydı ve
boş olan iç kısımdan yaşlı bir Meksikalı çıktı -- sihirbaz rolünü oynamış ve gezginlere kehanet dolu uyarılarda bulunmuş olan kişi.

"Ha! Numaram işe yaradı!" diye haykırdı. "Bütün o mesafeyi kat edip
onlardan önce buraya gelmek zor bir yolculuktu. Sadece
atımın çevikliği ve
kısa yollar olan tüm yolları bilmem
bunu yapmamı sağladı. Şimdi oyunun son perdesine geçelim!"

Parmaklarını ağzına götürdü ve tiz bir düdük çaldı. Bir anda, gizlendiği çalılıklardan süt beyazı bir at çıktı.

"İşte, güzelim!" diye seslendi Meksikalı.

Hayvanın sırtına atladı ve rüzgar gibi
sağa doğru giden yola doğru hızla
gitti.

BÖLÜM XVII.

KESİNTİYE UĞRAYAN BİR KAÇIRMA.

Doğa bilimci ve oğlanları taşıyan araba ilerledikçe, yol
gitmek için giderek daha zor hale geldi. Yolun bir kısmı çalılarla
dolmuştu ve yolcular birkaç kez durmak, dışarı çıkmak ve patikanın üzerine çıkan
büyük sarmaşıkları kesmek zorunda kaldılar.

"Sanırım bu otoyolda pek bir şey olmuyor," diye gözlemledi
Jerry.

"Ve araba kullananların pek hoşuna gideceğini sanmıyorum," dedi
Ned. "Çok fazla kum."

Çok miktarda ince toprak vardı ve bazı yerlerde o kadar
yumuşak ve esnekti ki, arabanın tekerlekleri göbeğe kadar yarı yola kadar
batıyordu ve bu da salyangoz hızı dışında ilerlemeyi imkansız hale getiriyordu. Sonra,
yine, ilerlemenin daha kolay olduğu sert kısımlar geliyordu.

Bu şekilde birkaç mil kat ediliyordu. Yolun her iki tarafındaki orman daha yoğun ve vahşi hale geliyordu. Binlerce papağan ve
diğer kuşlar ağaçların arasında uçuyordu ve maymun sürüleri
otomobilin ilerleyişini takip ediyor, sanki ayaklarını bastıkları alanın işgaline öfkeyle
davranıyormuş gibi gevezelik ediyorlardı.

Birdenbire maymunların çığlıkları ve gevezelikleri kesildi. Kuşlar da
gürültülerini kestiler ve gürültünün ardından sessizlik garipti. Sonra bir maymun sürüsünden öyle bir tiz çığlıklar geldi ki, olağandışı bir şey olduğu belliydi.

Bir sonraki anda, uzun, kıvrak, sarı bir hayvan, otomobilin önünden
yoldan fırladı. Büyük canavarın ağzında bir maymun vardı.

"Bir jaguar!" diye bağırdı profesör. "Çabuk olun çocuklar! Tüfeği alın!"

Ned silahı profesöre uzattı, profesör hızlıca üç el ateş etti,
ama jaguar zarar görmeden üzerine atladı.

"Eh, büyük av hayvanlarının olduğu bölgeye giriyoruz," diye belirtti doğa bilimci, "ve şimdi dikkatli olmamız gerekecek, yoksa canavarlardan bazıları bize bu numarayı yapmaya çalışacak."

"Maymunlar onu görmüş olmalı; o yüzden o zaman çok hareketsiz kaldılar," diye belirtti Bob.

"Ama o belirli kişiye pek faydası olmadı," dedi profesör. "Uykuda yakalanmış olmalı. Bay Jaguar bu gece güzel bir akşam yemeği yiyecek."

"Bu bana hatırlattı," dedi Bob. "Ne zaman yemek yiyeceğiz?"

"Haklısın, yemekten bahsedersen Chunky'den haber alacağından emin olabilirsin," dedi Jerry. "Ama sanırım çok yakında kamp yapmamız gerekecek. Saat beş ve civarda hiç otel yok gibi görünüyor," ve her taraftaki yoğun ormana bakıp sırıttı.

"Bir sonraki açıklıkta kamp yapacağız," dedi profesör. "Çevrede vahşi hayvanlar varken her tarafınızda biraz boşluk olan bir yere gitseniz iyi olur."

Bir mil daha ileride gezginler ağaçların daha az sıklıkta olduğu bir yere geldiler. Yolun her iki tarafında da açık bir alan vardı. Araba geniş bir palmiyenin altına yerleştirildi ve sonra maceracılar akşam yemeğini hazırlamakla meşgul oldular.

Profesör bir silah aldı ve ormanın biraz içine doğru gitti. Küçük bir geyiği vurdu ve kısa bir süre sonra kamp ocağında seçkin geyik biftekleri
kızardı.

"Bu yemek yemeye benziyor," diye belirtti Ned. "Bu frijolelerden, yumurtalardan ve tortillalardan
sıkılmaya başlamıştım," ve ikinci bir
geyik eti porsiyonunu kabul etti.

Arabadan kauçuk ve yün battaniyeler alındı ​​ve gezginler geceyi ormanda geçirmeye hazırlandı.

"Sanırım nöbet tutacağız," dedi profesör. "Orman jaguarlarla
dolu. Geyiği avlarken üç tane gördüm."

"Uyanık kalayım," diye yalvardı Jerry. "Uykum yok ve canavarlardan
birini vurmak istiyorum."

Ned de uyanık kalmak istiyordu, ancak profesör ikinci nöbeti alabileceğini söyledi; ve bundan memnun olan Ned diğerlerinin yanına döndü.

Gece ilerledikçe ormanlar vahşi hayvanların çıkardığı seslerle daha da yankılanıyordu. Tilkilerin ulumaları jaguarların daha
korkunç çığlıklarıyla karışıyordu ve jaguarların ormanları
doluymuş gibi görünüyordu.

Jerry, dolu şarjörlü tüfeğiyle tetikteydi.
Parlak bir ateş yakıyordu, çünkü açlıktan çaresiz kalmadığı sürece hiçbir vahşi şeyin
bir aleve yaklaşamayacağını biliyordu. Nöbetçi kulübesinin her tarafında çalılıkların tuhaf hışırtıları ve çıtırtıları duyuluyordu. Ara sıra
yaprakların arasından alevin parıltısını yansıtan kırmızımsı-yeşil gözleri görüyordu.

Yaptıkları planların ardından Vasco Bilette ve Meksikalıları, Noddy ve otomobildeki kalabalıkla birlikte, çocukları ve profesörü kampa kadar takip ettiler. Vasco, büyük bir dikkatle, adamlarını Jerry'nin yaktığı ateşe kısa bir mesafeye kadar götürdü ve Noddy'nin arabası kaçırma için hazırdı.

Yani, Jerry bilmese de, hareketlerinde tehlikeli hayvanların gözleri olduğu kadar tehlikeli adamların gözleri de vardı.

Karanlık gölgeler gibi, Meksikalılar yavaşça kampı kuşattılar. O kadar yakındılar ki uyuyan şekilleri ayırt edebiliyorlardı.

"Bob hangisi?" diye fısıldadı Vasco, Noddy'ye.

"Büyük palmiye ağacının dibindeki," diye cevapladı Noddy Nixon, bankacının oğlunu işaret ederek.

"Her şey hazır mı?" diye sordu Meksikalıların lideri.

"Her şey hazır!" diye cevapladı Noddy. Vasco, kamp uyanmadan önce Bob'u yakalayıp kaçabilmeyi umarak öne doğru gizlice ilerlemek üzereydi. Direniş olması durumunda, adamlarına ateş etme emri vermişti.

Ancak o anda açlıktan çılgına dönmüş ve her türlü tehlikeye göğüs geren büyük bir jaguar, Jerry'nin birkaç adım yakınına kadar sokulmuştu. Hayvan, yakın zamanda öldürülen geyiğin etinin kokusunu
aldı, leşi bir ağaçta asılıydı. Vahşi canavar her ne pahasına olursa olsun bir öğün yemeye kararlıydı.
Jerry'nin başının hemen üzerindeki bir ağacın dalına çömelmişti, geyiğin gövdesine atlamak için hazırdı.

Jerry tesadüfen yukarı baktı. Uzun, kıvrak bedenini, sıçramak için gergin, kırmızımsı yeşil gözlerini ona dikmiş halde gördü. Jerry korkak değildi, ancak
bu vahşi hayvanın çok tehlikeli ve ona çok yakın olması, onu bir iki saniyeliğine çok korkuttu. Sonra, cesaretini toplayarak,
tüfeğini kaldırdı, hızla nişan aldı ve hızlı bir şekilde üç el ateş etti.

Bir hırlama ve kükremeyle jaguar yere devrildi,
toprağı ve yaprakları ölüm mücadelesinde parçaladı.

"Sorun ne?" diye bağırdı profesör.

"Yaralı mısın, Jerry?" diye bağırdı Ned.

Bob da uyandı ve tüm kamp kısa sürede hareketlendi, herkes bir silah veya tabanca kaptı. Jerry jaguara iki el daha ateş etti
ve mücadele sona erdi.

"Tam zamanında yakaladım," diye belirtti.

Diğerleri canavarın etrafında toplandı.

"Dur!" diye haykırdı Bilette, adamlarıyla birlikte kampa hücum etmeye hazırken, planının bozulduğunu gördüğünde, kısık sesle. "Eğer o jaguar olmasaydı, esiri ben alırdım. Hadi, buradan
çıkmalıyız!"

BÖLÜM XVIII.

YERALTI ŞEHRİ.

Vasco Bilette'nin uyarısı adamları tarafından kötü karşılandı.
Kızgındılar çünkü kaçırma işlemi başarılı olmamıştı ve jaguar kampı alarma geçirip herkesi tetikte tutmuştu.

"Hadi, şimdi onlarla savaşalım ve çocuğu alalım!" diye önerdi biri.

"Öldürülmek mi istiyorsun?" diye sordu Vasco öfkeyle. "Şimdi hepsi silahlı ve en ufak bir şüpheli seste ateş edecekler. Ben, bir kurşunun
içinde olmasını istemiyorum. Hadi, buradan çıkalım."

Meksikalılar Vasco'nun argümanlarının gücünü gördüler. Vahşi hayvanlar gibi vurulmayı umursamıyorlardı ve çocukların ve profesörün artık her şeye hazır olduğunu biliyorlardı.

"Yarın gece deneyeceğiz," dedi Bilette, Noddy ve adamlarıyla birlikte sessizce atların ve arabanın bırakıldığı yere çekilirken. "Belki o zaman daha şanslı oluruz."

Adamlar homurdandı ama durumu kabullenmek zorundaydılar. Arkadaşlarımıza gelince,
o gece daha fazla uyumak için çok heyecanlıydılar ve bu yüzden
kamp ateşinin etrafında oturup sabaha kadar konuştular.

Kahvaltı bitti, kamp dağıldı ve bir kez daha otomobil gizli şehre doğru yola koyuldu. Profesör Snodgrass ölen arkadaşının
çizdiği haritayı çıkarıp dikkatlice inceledi.

"Sanırım doğru yoldayız," dedi doğa bilimci. "Burada çizimde işaretlenmiş bir otoyol var ve bizimkine denk geliyor gibi görünüyor. Ve iki yolun ayrıldığı bir yer işaretlenmiş. Sadece
gülen yılan hakkında hiçbir şey söylenmemiş, ancak burada
onunla karıştırılabilecek bir şey var," ve haritayı işaret etti.

Herkes oldukça endişeli olmaya başlamıştı ve çocuklar ve profesör, yeraltı kasabasına yakın olduklarına dair herhangi bir belirti olup olmadığını görmek için yolun her adımını yakından izliyorlardı.

Akşam yemeği için küçük bir derenin yakınında durdular, Bob burada birkaç
balık yakaladı ve bu balıklar yemek listesine hoş bir katkı oldu.

"Şimdi, eğer siz çocuklar itiraz etmezseniz, sanırım ormanda küçük bir yürüyüşe çıkıp
neler bulabileceğimi göreceğim," diye belirtti doğa bilimci, balık ve frijole'lerinin sonuncusunu bitirirken.

"Bir silah alsan iyi olur," diye seslendi Ned. "Bir jaguar seni yakalayabilir."

"Çok uzağa gitmiyorum," diye cevapladı profesör. "Tek istediğim ağım ve kutum," ve sadece bunlarla yola koyuldu. Yaklaşık bir saat sonra Jerry şunu gözlemledi:

"Maymunlar her zamankinden daha fazla gürültü yapmıyor mu?"

Çocuklar birkaç saniye dinlediler. Ormanın bu çevik sakinlerini rahatsız eden bir şey olduğu açıktı, çünkü bağırıp
çok hızlı gevezelik ediyorlardı.

"Belki de peşlerinde başka bir jaguar vardır," diye önerdi Bob.

"Hayır; öyle görünmüyor," dedi Jerry. "Korkudan çok öfkeyle bağırıyor gibi görünüyorlar."

"Belki de kavga ediyorlar," diye araya girdi Ned.

Tam o sırada sanki birkaç ağaç bir kasırga tarafından yıkılıyormuş gibi bir çarpma sesi duyuldu. Çalılıklarda bir çıtırtı ve yapraklarda bir hışırtı duyuldu. Sonra, bu gürültünün ve maymunların bağırışlarının üstünde tek bir çığlık duyuldu:

"Yardım edin çocuklar!"

"Profesör yine başını belaya soktu!" diye bağırdı Jerry. "Acaba bu sefer ne?"

Bob ve Ned'in örnek olarak verdiği bir tüfeği alan Jerry, sesin geldiği yöne doğru
koştu. Maymunların çıkardığı ses arttı ve
ormanın bombalandığına benzer sesler duyuldu.

"Neredesin?" diye seslendi Jerry. "Geliyoruz!"

"Bu büyük kayanın altında!" diye seslendi profesör ve sesinin geldiği yöne
bakan çocuklar, doğa bilimcinin bir tepenin yamacından dışarı doğru uzanan büyük bir taş çıkıntının altında saklandığını gördüler.

"Çıkamaz mısın?" diye seslendi Ned.

"Birkaç kez denedim ama neredeyse ölüyordum," diye cevapladı profesör. "Maymunlar peşimde. Yere bak."

Çocuklar baktılar ve profesörün yerleştiği sığ mağaranın önünde bir dizi yuvarlak, koyu renkli nesne gördüler.

Bakarlarken havadan başka nesneler de yağmaya başladı. Birkaçı
kayaya çarptı, kırıldı ve etrafa beyaz bir yağmur yağdı.

"Bunlar da neyin nesi?" diye sordu Bob.

Profesöre doğru koştu. Yoğun ormandan açıklığa çıkar çıkmaz, yuvarlak nesnelerin düzenli bir şekilde
her tarafına yağmasıyla birlikte. Biri omzuna çarptı ve çocuk
geri çekilmek için yeterince mutlu oldu.

"Nedir bu?" diye sordu Ned.

"Maymunlar profesörü hindistan ceviziyle bombalıyor," dedi Bob, koşusundan sonra nefes nefese.

"Hindistan cevizi mi?"

"Onlar bu. İşte birkaç tane daha geliyor."

Daha konuşmadan hava tekrar karardı, pazarda görülenlerden çok daha büyük olan kahverengi fındıklar orijinal kabuklarının içindeydi. Aynı anda maymunlardan öfkeli çığlıklar yükseldi.

Profesörün kaya sığınağından neden ayrılmaya cesaret edemediği artık belliydi. Bunu yaptığı anda yere serilme ve muhtemelen bir fındık
saldırısıyla öldürülme riskiyle karşı karşıya kalacaktı. Çocuklar da onu kurtarmaya gidemezlerdi, çünkü açıklığı geçtikleri anda öfkeli hayvanların hedefi olacaklardı.

"Ne yapmalı?" diye sordu Ned.

"Ya maymunlardan bazılarını vurursak," diye önerdi Bob.

"Bunun iyi bir fikir olacağını sanmıyorum," dedi Jerry. "İlk olarak, hayvanlardan herhangi birini öldürürsek, diğerleri daha da öfkelenecek. Ve sonra canavarlara doğru ilerlemek için birkaç gün boyunca ateş etmeye devam etmek zorunda kalacağız. Beş bin tane olmalılar."

Gerçekten de orman, hepsi hindistan cevizi veya diğer ağaçlara tüneyen, insan düşmanlarının en ufak hareketini bile kıskanmaya hazır, uzun kuyruklu ve çevik parmaklı maymunlarla doluydu.

"İyi bir numara biliyorum," dedi Bob.

"Nedir bu, Chunky?" diye sordu Jerry.

"Büyük bir ayna al ve bir ağaca koy. Maymunlar
parlaklığından etkilenecek; hepsi ne olduğunu görmek için aşağı inecek
ve camda garip bir maymun gördüklerinde kavga edecekler. Bu, profesörün kaçabilmesi için yeterince yaygara koparacak."

"Büyük aynamız olsaydı bu iyi bir numara olabilirdi, ki yok,"
dedi Jerry. "Başka bir şey düşünmen gerekecek, Chunky."

Ama buna gerek yoktu, çünkü o anda maymunların çığlıkları
kesildi. Sessizlik, aniden oluşu ve önceki gürültü isyanıyla
karşılaştırıldığında neredeyse bunaltıcıydı. Sonra maymunlardan korku dolu çığlıklar geldi.

"Şimdi ne oldu acaba?" dedi Ned.

"Bu bir jaguar!" diye bağırdı Bob.

Maymunların çok korktuğu hayvanlardan birinin uzandığı bir ağacı işaret etti. Canavar gevezelik eden hayvanlardan birini takip ediyordu, ancak varlığı tüm kabile tarafından keşfedilmişti.

Maymunlar Meksika ormanlarının bu belasına o kadar çok hayranlıkla bakıyorlardı ki, onun varlığı çocukların asla ummadığı bir şeyi başardı. Maymunlar korkuyla gevezelik ederek hızla uzaklaştılar. Jaguar öfkeyle uluyarak onları takip etti.

"Şimdi dışarı çıkabilirsiniz, Profesör," diye seslendi Ned. "Maymunlar gitti."

Doğa bilimci korku ve titreme içinde korunaklı kayasından çıktı.
Bir an için fındık yağmuruyla karşılanacağından korkuyor gibiydi, ancak hiçbiri düşmedi. Hızlı adımlarla açıklığı geçti ve
çocuklara katıldı.

Profesör nefesini
kazanır kazanmaz Jerry, "Her şey nasıl oldu?" diye sordu.

"Hepsi benim hatamdı," diye açıkladı doğa bilimci. "Bazı
kelebek örnekleri topluyordum, o sırada hindistancevizi ağaçlarında birkaç maymun gördüm. Herhangi biri hayvanlara bir şey atarsa,
hindistan cevizi atarak karşılık vereceklerini okumuştum. Bunu test etmek istedim, bu yüzden
maymunlara birkaç taş attım. Ateşime ilgiyle karşılık verdiler,
bu yüzden sığınak için kayanın altına koşmak zorunda kaldım.

"İlk başta sadece birkaç maymun vardı, ancak binlercesi oluncaya kadar daha fazlası geldi. Yer kaplanana kadar hindistancevizi atmaya devam ettiler. "Ben çağırdığımda gelmen büyük şans."

"Jaguar'ın da tam zamanında gelmesi büyük şans," dedi Jerry.

"Başım daha fazla derde girmeden arabaya geri dönelim," diye önerdi profesör. "Çarpışmalara girme konusunda en kötü şansa sahipmişim gibi görünüyor."

Yarım saat sonra yolcular yola koyuldular. Öğle vakti yaklaşıyordu ve geceyi
nerede geçireceklerini düşünmeye başlıyorlardı.

Ormanın derinliklerine doğru ilerliyorlardı ve yol giderek daha da zorlaşıyordu. Ama geri dönmeyeceklerdi çünkü
doğru yolda olduklarını hissediyorlardı.

Sonunda sarmaşıkların ve asmaların patikaya o kadar yakın büyüdüğü bir yere geldiler ki, baltadan başka hiçbir şey yol açamazdı.
Çocuklar bu tür acil durumlar için sakladıkları küçük baltaları çıkardılar ve bir saatlik çalışmanın ardından bir geçit açtılar.

Tekrar ilerlemeye başladılar ve oldukça iyi
klip, yol bazı yerlerde düzelmiş.

"Acaba o yeraltı şehrine ne zaman varacağız?" dedi Ned, belki de o gün onuncu kez.

Konuşur konuşmaz, yer arabanın altında titredi.
Makine hareketsiz duruyormuş gibi görünüyordu. Sonra, mide bulandırıcı bir hareketle
ileri ve aşağı doğru daldı.

Yolda büyük bir delik açılmış ve araba ve içindekiler
yerin yüzeyinden içeri girmişti.
Makine öne doğru kayarak,
bir şaftın tepesine yakın bir yerde, birkaç yıkık binanın kısa bir görüntüsünü ortaya çıkardı.

"Bu yeraltı şehri!" diye haykırdı profesör.

Sonra yoğun bir karanlık geldi.

BÖLÜM XIX.

ESKİ BİR TAPINAKTA.

Araba yokuş aşağı doğru sarsılıyormuş gibi görünüyordu, çünkü ilk tehlike
belirtisinde Jerry gücü kesmiş ve frene basmıştı. Ancak
iniş bantların tutunması için çok dik bir yerdi.

Maceracılar aşağı aşağı, bir yeraltı geçidinden geçtiler, belliydi.

"Hepimiz burada mıyız?" diye seslendi Jerry, sesi geldikleri odada
tuhaf ve boğuk geliyordu.

"Buradayım ve iyiyim, ama tam olarak ne olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı profesör.

"Benim için de aynısı," diye ekledi Ned ve Bob onun sözlerini tekrarladı.

Tam o sırada otomobil durdu, bir seviyeye ulaşmıştı ve kısa bir mesafe boyunca
yol aldı.

"Eh, varmış gibi görünüyoruz," diye devam etti Jerry. "Acaba bize ne kadar faydası olacak?"

"Arama lambasını yakıp nasıl bir yerde olduğumuzu
görelim," diye önerdi Profesör Snodgrass. "Burası o kadar karanlık ki
Mısır piramitlerinden birinin içinde olabiliriz."

Arabanın önündeki asetilen gaz lambası yanıyordu ve onun parlak ışıklarında yolcular büyük bir yeraltı geçidinde olduklarını gördüler. Yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde, iki katı genişliğindeydi ve
katı kayadan oyulmuş gibi görünüyordu.

"Burayı bu kadar karanlık yapan şey bu," diye gözlemledi profesör. "Bunun
benzer bir şey olması gerektiğini biliyordum, çünkü
deliğe düştüğümüzde hala gün ışığıydı ve buraya beş dakika bile gelmemiştik. Arabayı
ilerle, Jerry."

Araba yavaşça ilerledi, kesinlikle bir arabanın
bulunduğu en garip yerdi. Çocuklar hevesle önlerine baktılar. Geçidin
kayalık yanları ve çatısından başka bir şey göremediler.

"Bu pek de yeraltı şehrine benzemiyor," diye itiraz etti Ned. "Bence terk edilmiş bir
demir yolu tüneli."

Tam o anda Jerry elektriği kesti ve frenleri bir
ani hareketle uyguladı.

"Sorun ne?" diye sordu profesör.

"Önümüzde bir tür duvar veya engel var," diye cevap verdi ve
Jerry, lambanın parıltısında geçidi tamamen kapatan bir duvarın
görüldüğü yeri işaret etti.

"Sanırım bu son," diye belirtti Ned, pişmanlıkla.

Doğa bilimci arabadan indi ve öne doğru koştu. Engeli dikkatlice
inceliyormuş gibi görünüyordu. İki veya üç kez vurdu.

"Yaşasın!" diye bağırdı. "Hadi çocuklar, bu sadece büyük bir tahta kapı!
Açabiliriz!"

Bir anda üç çocuk da ona katıldı. Geçidin
birbirine cıvatalanmış ve devasa menteşelerde sallanan tahtalardan oluşan büyük bir kapıyla
kapalı olduğunu gördüler. Ayrıca büyük bir kilit veya bağlantı parçası da vardı.

"Kapıyı açabilir miyiz?" diye sordu Bob. "Sanki kapalı kalması
gerekiyormuş gibi görünüyor."

"Yakında göreceğiz," diye cevapladı Jerry.

Arabaya geri koştu ve bir takım aletler aldı. Sonra, Ned
arabanın gösterge panelinden sökülmüş küçük gaz lambalarından birini tutarken, Jerry kilidi ele aldı. Çok büyük bir işti, ama zaman onu o kadar paslandırmıştı ki, kapıyı serbest bırakmak için
parçalamakta pek sorun yaşanmadı.

"Herkes itsin, şimdi!" diye seslendi Jerry. "Menteşeler oldukça paslı."

Tüm güçleriyle ittiler, ama kapı hafifçe esnese de, artık onu tutan hiçbir kilit olmadığını gösterse de açılmıyordu. Muhtemelen
asırlarca kullanılmamıştı.

"Sanki burada kalmamız gerekecek," dedi profesör.

"Hiçbir şey," dedi Jerry. "Bir dakika."

Arabaya geri koştu ve kısa süre sonra diğerleri onu çalıştırdığını duydu.

"Dikkat et! Bir kenara çekil!" diye seslendi.

Otomobil yavaşça öne doğru geldi. Jerry ön kısmını dikkatlice devasa kapıya doğru yöneltti. Portala yaklaştığında tam güçle
çalıştı.

Ahşabın çatlaması ve parçalanması ve paslı
menteşeler gıcırdadı. Sonra, otomobil ona doğru iterken devasa
kapı bir yana doğru sallandı. Makine, çocukların ve profesörün gücünün başaramadığını başarmıştı.

Yavaşça ama emin adımlarla portal açıldı. Giderek daha da genişledi, ta ki
yolcuların şaşkın bakışlarına bir ışık seli düşene kadar.
Güneş tepede parlıyordu, batıda hızla azalıyordu, ancak
eğik kirişlerin parlak parıltısında yeraltı şehri ortaya çıktı.

Orada tüm eski ihtişamıyla duruyordu, ancak çoğu, ancak
güzel binaların kalıntılarıydı. Sıra sıra evler, taş saraylar ve eskiden güzel tapınaklar vardı. Neredeyse tüm
yapılarda ayrıntılı oymaların izleri vardı.

Ama her tarafta harabeler vardı. Evlerin, tapınakların ve sarayların
çatıları çökmüştü. Duvarlar yıkılıyordu ve sokaklar molozlarla doluydu.
Çocuklar bakarken, bazı tilkiler harabelerin arasında koşturuyordu ve kısa bir süre sonra bir jaguar gizlice ilerleyerek bir tapınak duvarındaki deliğe girdi.

"Muhteşem! Güzel! Ciddi!" diye haykırdı profesör, keşfin verdiği coşkuyla. "Umduğumdan daha fazlası. Bir düşünün çocuklar!
Sonunda antik Meksika'nın gömülü şehrini keşfettik. Uygarlıktaki insanlar bu haberi duyduklarında gözlerini nasıl açacaklar! Benim ve senin adın da şanla
dolacak. Ah, bu
harika!"

"Sanırım Cresville'deki insanların bunu duyması biraz zaman alacak," diye gözlemledi Jerry. "Buradan bir mektup göndermenin
bir yolu yok gibi görünüyor. Hiçbir telgraf istasyonu göremiyorum ve
ortalıkta bir haberci çocuk da yok."

"Bu komik," dedi Ned. "Bir mahalle habercisinin dinlenmek için gelmek isteyeceği yerin, gömülü, ölü bir şehir olduğunu düşünürdünüz."

"Burası ıssız bir yer," diye belirtti Bob. "Umarım konuşacak birini
buluruz."

"Buranın güzelliği de bu," dedi profesör. "İnsanlar
içinde yaşıyorsa, antik, harap, gömülü bir şehrin ne faydası olur? Umarım
burada bizden başka kimse yoktur."

"Sanırım arzunu gerçekleştireceksin, tamam," diye belirtti Jerry.

İlk şaşkınlık ve hayret geçtikten sonra, gezginler şehre doğru biraz ilerlediler
ve etraflarına baktılar. Birkaç mil karelik yerin, yüksek tepelerden oluşan bir çukurda olduğunu gördüler. Bu nedenle
şehrin yeri uzun süre gizli kalmıştı.
Şehre giden yeraltı geçitlerinden birinden
gelmişlerdi ve sonradan öğrendiklerine göre,
buraya girmenin tek yolu buydu. Bu geçitlerden veya tünellerden dördü vardı, şehrin her iki tarafından, kuzeyden, güneyden, doğudan ve batıdan giriliyordu.

Ancak zaman ve değişim, şehir terk edildikten sonra tünellerin dış uçlarını
kapatmıştı ve Profesör Snodgrass ve ekibinin bunlardan birine
düşmesi gerekiyordu.

Sanki devasa bir çanağın içine ve dibine bir şehir inşa edilmiş gibiydi. kase kenarları antik şehri çevreleyen tepeleri ve
dağları temsil ederdi. Sonra, eğer kabın yanlarına dibe yakın dört delik açılırsa, bunlar eski şehrin dört girişi gibi olurdu.

"Karanlık çökmeden önce kasabada bir tur atarsak," diye önerdi
Jerry. "Birileriyle karşılaşabiliriz."

Makineyi çalıştırdı, ancak kısa bir mesafe gittikten sonra
makineyi herhangi bir avantaj için kullanmanın pratik olmadığı görüldü.
Sokaklar yıkık evlerden ve yıkılmış tepelerden kalan moloz ve büyük taşlarla doluydu ve yolculuğu yapmak için sürekli bükülüp dönmesi gerekiyordu.

"Hadi dışarı çıkıp yürüyelim," diye önerdi Ned.

"O zaman makineyi bırakmak için iyi bir yer var," dedi Bob, soldaki yıkık bir tapınağı işaret ederek. "Doğruca içeri, büyük kapılardan
geçebiliriz. Normal bir garaj."

Öneri iyi bir öneri olarak oylandı ve Jerry arabayı tapınağa doğru
yönlendirdi. Yer, zamanında muhteşemdi. Şimdi bile
duvarlar güzel resimlerle veya bunların kalıntılarıyla kaplıydı ve
yerin tüm iç ve dış kısmı ince taş oymalarıyla doluydu.

Çatı birkaç yerden çökmüştü, ancak barınak sağlayacak kadar
kalmış noktalar vardı. Makine kapalı bir köşeye
girdi ve sonra yolcular dışarı çıktı.

Profesör, yeni bir örnek veya kalıntı keşfettiğinde her adımda sevinç çığlıkları
attı. Her tarafta var gibi görünüyorlardı.

"Nereye bastığına dikkat et!" diye bağırdı doğa bilimci, Jerry ayağını basmak üzereyken.

"Sorun ne - bir yılan mı?" diye sordu çocuk, geri sıçrayarak.

"Hayır. Ama neredeyse üstüne basıp binlerce dolar değerindeki taşlaşmış bir böceği mahvediyordun!"

Profesör bir böcek örneğini alıp kutusuna koyarken, Jerry "Aman Tanrım Scott! Bundan sonra dikkatli olacağım," diye söz verdi.

BÖLÜM XX.

GİZEMLİ OLAYLAR.

Yolcular bir süre daha dolaştılar, profesör her dönüşte
nadir kalıntılar olarak adlandırdığı şeyler buldu.

"Burası başka bir altın madeni gibi," dedi. "Burada anlatılmamış hazineler var. İşimiz bitmeden önce bir elmas ve diğer değerli taş deposu bulacağımızdan hiç şüphem yok."

"Şu anda bir jambon sandviçi bulmak istiyorum," diye gözlemledi Bob. "Aç olmasaydı Chunky olmazdı," diye güldü Ned. "Ama itiraf ediyorum ki ben de biraz aynı şekilde hissediyorum."

"O zaman tapınağa geri dönüp akşam yemeği yemeliyiz," diye tavsiyede bulundu Jerry.

Böylece geri döndüler, ama ilerlemeleri yavaştı, çünkü profesör
toplanacak örnekler veya alınacak kalıntılar olup olmadığını görmek için
geldiği her harabeyi incelemekte ısrar ediyordu.
Yeşil kutusu ağzına kadar doluydu ve tüm cepleri şişmişti, ama o
en mutlu doğa bilimciydi.

Otomobilin bırakıldığı antik ibadethaneye vardıklarında hava karanlıktı ve Jerry'nin önerisi üzerine Bob arama lambasını ve makinedeki diğer iki ışığı yaktı. Bu, bir yerde parlak bir aydınlatma halkası oluşturdu, ancak tapınağın geri kalanını yoğun bir karanlığa
gömdü.

"Burada tek başıma olmak istemezdim," dedi Bob, etrafına bakıp
biraz titreyerek.

"Neden, Chunky? Hayaletlerden mi korkuyorsun?" diye sordu Ned.

"O neydi?" diye bağırdı Bob, aniden, bir sesle irkilerek.

"Bir yarasa," diye cevapladı doğa bilimci. "Burası onlarla dolu.
Birkaç örnek almalıyım."

"Bilmiyorum ama hayaletleri yarasalardan daha çok seviyorum," dedi Bob. "Umarım hiçbiri uyurken kanımızı emmez."

"Tehlike yok; sanırım bunların hiçbiri vampir türünden değil," diye belirtti profesör. "Ama şimdi akşam yemeği yiyelim."

Çevrenin tuhaflığına rağmen, gezginler
iyi bir yemek yapmayı başardılar. Gaz sobası kurulmuştu ve biraz konserve tavuk, tortilla ve frijole ile
hazırlanmıştı.

"Yakında kilerimizi yenilememiz gerekecek," diye belirtti Jerry, erzak sandığına bakarak. "Sadece az bir şey kaldı."

"Bir gün avlanmaya gitmemiz gerekecek," dedi profesör. "Bu ülkede açlıktan
ölemeyiz. Av çok bol."

"Acaba burayı inşa edenler buraya birkaç yatak odası
koymamışlar mıdır," dedi Bob, tapınağın zemininde otururken uykudan başını sallamaya
başladığında.

"Belki de koymuşlardır," diye araya girdi Ned. "Bir bakalım."

Arabanın gaz lambalarından birini çözdü ve bir keşif
seyahatine başladı. Arabanın durduğu köşenin biraz solunda bir kapıya geldi. Paslı menteşeler üzerinde çok uğraşmasına rağmen
kapıyı itmeyi başardı. İçerideki ışığı yaktı.

"Yaşasın! İşte birkaç yatak veya kanepe veya benzeri bir şey!" diye bağırdı.

Diğerleri aceleyle geldiler. Oda, antik tapınağın rahipleri için bir tür dinlenme
yeri gibi görünüyordu. Yan duvarların etrafında, üzerinde gerilmiş hayvan postları ve postları olan ahşap çerçeveler vardı,
tıpkı modern karyolanın yapıldığı gibi.

"Acaba bizi taşıyabilecek kadar güçlüler mi," dedi Jerry.

"Chunky denesin, o en ağırı," diye önerdi Ned.

Bunun üzerine Bob eski yatağa uzandı. Biraz gıcırdıyordu,
ama orada geçirdiği uzun yıllara rağmen çökme belirtisi göstermiyordu.

"Bu, soğuk taş bir zeminde uyumaktan daha iyi olacak," diye belirtti profesör. "Battaniyeleri getirin de güzel bir gece uykusu çekelim."

"Bir muhafız mı koyalım?" diye sordu Jerry.

"Bunun gerekli olacağını sanmıyorum," diye yanıtladı doğa bilimci. "Bu eski şehirde kendimizden başka kimsenin olduğuna pek inanmıyorum ve başıboş hayvanları uzak tutmak için kapıyı barikat altına alabiliriz."

Yani, kısa bir süre sonra, gezginlerin hepsi uykuya daldı. Ancak profesör, yeraltı şehrinin tek sakinleri oldukları varsayımında yanılmıştı. Bir dizi horlama, herkesin uyuduğunu ilan eder etmez, tapınağın karşı tarafındaki karanlık bir girintiden, otomobilin durduğu yerden, beyazlar giymiş garip bir figür geldi. Bob onu görseydi, kesinlikle bir hayalet olduğunu söylerdi.

"Demek ki, sonunda antik şehrimi buldun," diye fısıldadı figür. "Artık Meksikalı büyücünün doğruyu söylediğini biliyorsun ve
burayı beklediğinden daha erken ve garip bir şekilde bulduğunu fark ediyorsun. Ancak buradan gitmeden önce daha garip şeyler olacak, sana söz veriyorum. "

"_Americano_ köpekleri uyuyor mu?" diye fısıldadı,
profese garip bir şekilde kehanetlerde bulunan yaşlı Meksikalı'nın
olduğu yerden.

"Evet, San Lucia, uyuyorlar," diye cevapladı ilk kişi,
giysileri olduğu halde bir başkası da ona katılırken. "Ama yumuşak konuş, çünkü
kulakları keskindir ve kolayca uyanırlar."

"Yanlarında altın var mı?" diye sordu San Lucia, kendisi de oldukça yaşlıydı.
"İstediğimiz bu, Murado. Altınları var mı?"

"Tüm _Americano_'ların altınları var," diye cevapladı Murado. "Onları bu yüzden
çektim. Tüm planlarım onları buraya getirmek ve altınlarını almaktı."

"Ve sen harika bir şekilde başardın, Murado. Bana bundan bahset, çünkü
bu kadar nefes nefese bir telaşla
geldiğinden beri seninle konuşma fırsatım olmadı."

"Anlatacak çok bir şey yok," diye cevapladı diğeri. "Meksika'ya ulaştıktan kısa bir süre sonra
geldiklerini duydum. Sonra, gizlice, ne aradıklarını duydum. Tesadüf eseri,
benim bildiğimden daha fazlasını bildiğimi iddia ederek onları biraz şaşırtmamı sağladı. Onlarla
yolda karşılaştım ve ne aradıklarını ve bunu nasıl bulabileceklerini anlattım."

"Bu kolaydı, çünkü sen de çok iyi biliyordun," diye sözünü kesti San Lucia.
"Biz boşuna eşkıya olmadık, Murado. Seninle
bu gömülü şehre geldiğimiz günü çok iyi hatırlıyorum. Ve o zamandan beri bizim karargahımız oldu."

"Dediğim gibi, onları şaşırtmak kolaydı," diye devam etti Murado. "Buharlı vagonlarında veya her neyse, hızlı seyahat ediyorlardı, ama ben onların önüne geçmemi sağlayan birkaç kısa yol biliyordum. Gülen yılanın içi boş taş heykelinde saklanmıştım ve küçük göz deliklerinden nasıl gelip yazdığım kağıdı alıp sürüngenin dudaklarının arasına koyduklarını gördüm. Ah, her şey planladığım gibi oldu,
ve şimdi onları istediğimiz yerde bulduk."

"Ve onları öldürüp altınlarını alacağız!" diye fısıldadı San Lucia, kemerindeki bıçağı hissederek. "Ama söyle bana, doğru yeraltı geçidine nasıl
rastladılar?"

"Rahatsız olmadılar," diye cevapladı Murado. "Başarısız olduğum bir noktaydı. Ama iyi ki de öyle. Görüyorsunuz, işleri o kadar iyi idare etmiştim ki
görüntünün solundaki yolu kullanacaklarını biliyordum.
Onların
gittiğini gördüğümde atımı çağırdım ve sağa doğru dörtnala koştum.
Kısa bir yol alıp onlardan önce buraya varmak istiyordum.

"Başardım. Sen uzaktaydın; tam da yardımına ihtiyacım olduğu anda. Ama
başardım. Yeraltı geçidine çıktım ve onları bekledim.

"O geçit, bilirsin, seyahat ettikleri yolun tam altından geçiyor.
Bu antik şehri kim inşa ettiyse, gizli kalmasını istemiş olmalı, çünkü oraya ulaşmanın tek yolu tüneller. Eğer, şans eseri,
birisi dağların tepesine giden yollardan yaklaşırsa,
antikler onlardan kurtulmak için bir plan yapmış."

"Nasıl?" diye sordu San Lucia.

"Üst yoldaki birkaç yerde sahte yerler vardı. Yani, tuzaklardı. Yolun bir kısmı kazılarak
tünele kadar bir şaft oluşturulacaktı. Sonra deliğin üzerine tahtalar yerleştirilirdi
ve tahtaların üzerine hafif bir toprak örtüsü serpilirdi. Gözcüler
aşağıya yerleştirilirdi ve tahtaların üstündeki bir düşman sesi duyulduğunda
nöbetçiler bir kolu çekerdi. Bu, yolun
sahte kısmının desteklerini alırdı ve düşmanla birlikte
tünelde aşağı doğru çarparak düşmanı da beraberinde götürürdü.

"Bu yüzden gözcü rolünü oynadım ve _Americano'ların_
tuzağın üzerinden geçtiğini duyduğumda kolu çektim ve aşağı doğru çarptılar.

"Dediğim gibi, tek hatamı orada yaptım. _Americano'ların_
öleceğini bekliyordum, ancak buharlı arabaları güçlüydü ve düşüş onlara
zarar vermedi. Ayrıca, tuzağın sadece bir ucu çöktü ve diğer ucu,
sıkı tutunarak, tünele indikleri eğimli bir yol oluşturdu. İşte onlar buraya böyle geldiler ve şimdi altınlarını almak istiyorsak çalışmamız gerekiyor."

"Ve hemen," diye gözlemledi San Lucia, "çünkü başka bir grubun daha bunu takip ettiğini öğrendim; onların da bir buharlı vagonu var ve onları da tuzağa düşürebiliriz. "

"Sözünü ettiğin kalabalığı tanıyorum," dedi Murado. "Çok da geride değiller. Biri Nixy Nodnot adında bir genç ya da buna benzer
barbar bir şey. Arkadaşlarını bulamayınca şaşıracaklar. Ama gel, onlar
uyuyor!"

Sonra iki Meksikalı haydut, profesör ve çocukların uyuduğu
odaya doğru sürünmeye başladı.

BÖLÜM XXI.

NODDY DÜŞÜYOR.

Vasco ve Noddy, Bob'u kaçırma girişimleri engellendiğinde, ormanın içinden geri çekildiklerinde, kalabalığın pek de hoş olmayan bir ruh hali içinde olduğu kampa girdiler. Vasco'nun ona yardım etmesi için tuttuğu Meksikalılar engellendiklerine
kızdılar ve firar etmekten bahsettiler.

"İstersen devam et," dedi Vasco, umursamazca bir sigara sararak; "zengin adam oğlunu fidye karşılığında kurtardığında bizim için daha fazla altın."

Bu, artık gitmekten
söz etmeyen adamların açgözlülüğünü harekete geçirmeye yetti.

Ertesi gün, bir istişareden sonra, Noddy ve Vasco, çocukların ve profesörün
izini takip etmeye karar verdiler. Daha önce uyguladıkları
taktikleri Kaçırma olayını yarıda kestiler ve
takip ettikleri kişilere çok yaklaşmamaya dikkat ettiler.

Noddy'nin etrafını sardığı grubun üyeleri arasında her şey uyumlu değildi.
Özellikle sigara içmediklerinde yaptıkları gibi kağıt oynarken, adamlar sık ​​sık kavga ediyorlardı.

Bir gün akşam yemeğinden sonra Meksikalılar oyunlarını
oynarken çok eğleniyor gibi görünüyorlardı.
Gülüyor, bağırıyor ve
otomobilden bahsediyor gibi görünüyorlardı, çünkü Noddy makinesini atlıların kampına getirmişti.

"Ne hakkında konuşuyorlar?" diye sordu Noddy Vasco'ya.

"Oyunu kaybedenin
otomobilde tek başına binmesi gerektiğine dair bir bahse giriyorlar," diye cevapladı Bilette.

"Ama bunu yapmalarını istemiyorum," dedi Noddy. "Arabayı nasıl
çalıştıracaklarını bilmiyorlar."

"Sorun bu," diye devam etti Vasco. "Kimse kaybetmek istemez, çünkü
hepsi makineyi çalıştırmaktan korkuyor. Ama eğer onlardan biri bunu yapmaya çalışırsa,
başın derde girmesin istiyorsan,
bırak onu."

Adamlar kahkahalarla oyun oynadıkları yerden kalktılar.
Bir adama bağırıyor gibiydiler, adam sanki
patlayıp kendisini öldürebileceğinden korkuyormuş gibi arabaya bakıyordu.

"Bunun için hazırsın," diye belirtti Vasco. "Ne yaparsan yap, yaygara koparma."

Biraz utangaç bir tavırla, Vasco'nun kalabalığından genç bir Meksikalı,
otomobilin yanına geldi. Noddy'nin yerini almak istediğini belirten bir işaret yaptı.
Sonraki kaşlarını çattı ve yerlinin sadece bir iki kelimesini anladığı İngilizce konuştu.

"Bu makineyi alamayacaksın," dedi Noddy. "Benim ve çalıştırmaya
çalışırsan kırarsın."

Ama Meksikalı aldırış etmedi. Noddy'ye yaklaştı, yakasından yakaladı ve arabadan dışarı çekti. O sırada arabada tek olan Noddy'di, Berry, Dalsett ve Pender kısa bir mesafe uzaklaşmışlardı.

"Bırakın beni!" diye bağırdı Noddy, taşıdığı küçük bir tabancayı çekmeye çalışarak.

Meksikalı sadece homurdandı ve kavramaya devam etti.

"Beni rahat bırakmazsanız ateş edeceğim!" diye haykırdı genç. Tabancasını çıkarmıştı ve bunu gören Meksikalı, biraz sakinleşmesini bekledi. Ama gözlerinde Noddy için sorun anlamına gelen öfkeli bir bakış vardı.

"Şimdi siz arkadaşlar bu kumarı bırakın," diye emretti Vasco. "Birazdan önümüzde zorlu bir iş olacak ve aptallık istemiyoruz.
Noddy'yi rahat bırakın. Bilmiyor musunuz, eğer bu makineye alıştırılmamış biri çalıştırmaya çalışırsa, motor patlar!"

"_Diablo!_" diye haykırdı, kartlarda kaybetmiş ve
otomobili çalıştırmaya çalışmak üzere olan Meksikalı. "Bırakacağım!"

Sessizlik sağlandı, ancak kötü his sadece yumuşatıldı. Her an
tekrar patlak verebilirdi. Ancak kalabalığın asıl hedefi gözden kaybolmamıştı ve her saat
takip ettikleri kişilerin izine daha da yaklaşıyorlardı.

Otomobil yüzünden kavga ettikleri gün, alacakaranlık çökerken, Noddy ve
Vasco, takipçileriyle birlikte küçük bir açıklığa geldiler. Durup akşam yemeği yemeye karar verdiler.

"Yanılmıyorsam, diğer araba kısa bir süre önce buradaydı," dedi Vasco, kumlu yoldaki izleri işaret ederek. "Ve orada çalılıkların arasından geçen ayak izleri var gibi görünüyor."

İzi takip etti ve kısa bir süre önce Profesör Snodgrass'ın hindistancevizi atan maymunlarla savaştığı yere geldi.

"Görünüşe göre birileri toptan satış işine başlayacak," diye devam etti Meksikalı, maymunların yığdığı fındık yığınına bakarak.

"Sizce onlara yakın mıyız?" diye sordu Noddy, çünkü öğleden sonraki deneyimden beri, kaçırma olayını bir an önce bitirmek ve Meksikalılardan kurtulmak istiyordu.

"Çok yakın zamanda buradalar," dedi Vasco.

"Nereden anladın?" diye sordu Noddy.

"Makinelerinden yağın nereye damladığına bak," diye cevapladı Bilette,
yoldaki küçük bir yağ birikintisini işaret ederek. "Henüz
ıslanmaya vakti olmadı, bu da orada sadece kısa bir süre kalmış olması gerektiğini gösteriyor, çünkü bu kumda uzun süre
kalmazdı."

"Onların peşinden mi gidelim yoksa geceyi kamp yaparak mı geçirelim?" diye sordu Noddy,
biraz uzun bir duraklamanın ardından.

"Devam et," diye cevapladı Vasco. "Başka bir şansımız ne zaman olacak, belli değil.
Çocuğu mümkün olduğunda alalım. Biraz gece yolculuğu yapmamız gerekecek, ama
ne olacak?"

Noddy onayladı. Akşam yemeğinden sonra biraz zamanını arabayı yağlamakla
ve lambaları doldurmakla geçirdi, çünkü karanlık çökmek üzereydi. Sonra, herkes
hazır olunca, Noddy yola koyuldu, atlılar ona yakın durdu.

Birkaç mil boyunca gruptaki hiç kimse konuşmadı. Araba yavaşça ilerledi,
atlılar ona yetişmeyi başardı.

"Doğru yolda olduğumuzu nasıl anlarız?" diye sordu Noddy uzun uzun. "Karanlıkta
yoldan çıkmış olabiliriz."

Tom Dalsett bir fener aldı ve otoyolu dikkatlice inceledi. Hemen
geri geldi.

"İyiyiz," dedi. "Tam önümüzde araba izleri var. Her an onlara
yaklaşabiliriz."

Bir kez daha Noddy'nin, Dalsett'i dışarı çıkarmak için durdurduğu arabası
harekete geçti. Hız hızlı ve sessizdi. Fakat ormanın derinliklerine doğru gittikçe
ilerledikçe, bu sırada yeraltı şehrinde olan
çocuklardan ve profesörden hiçbir iz yoktu.

"Onları bulabileceğimizi sanmıyorum," dedi Jack Pender. "Şimdi kamp kuralım
ve sabah daha iyi görebildiğin zaman patikaya çıkalım."

"Hayır; devam etmeliyiz," dedi Vasco kararlı bir şekilde. "Ya bu gece ya da asla. Adamlarımı bundan daha fazla bir arada tutamam."

Atlı adamlar onu takip etti.
At sırtındaki adamlar onu takip etti,
tüm grup birbirine yakın duruyordu, çünkü birkaç jaguar yolun yakınında görüldü, av hayvanlarının azlığı nedeniyle her zamanki yerlerinden
kovulmuşlardı.

Herkes tetikteydi, takip ettikleri yolcuların herhangi bir
işaretini arıyordu. Arada sırada birileri dışarı çıkıp
otomobil izlerinin hala görülüp görülmediğini görmek için yolu incelerdi. Oradaydılar ve
doğruca gizli şehre doğru gidiyorlardı.

Gece yarısını biraz geçmişti ve makine iyi bir yol parçasından geçerken, Noddy'nin yanında oturan Jack Pender aniden dümencinin
kolunu yakaladı.

"Yolun ilerisinde ne var?" diye sordu Jack.

"Hiçbir şey göremiyorum," diye yanıtladı Noddy. "Bu senin hayal gücün. Nasıl görünüyor?"

"Büyük siyah bir gölge gibi, buradakilerden daha büyük ve daha siyah. Şimdi göremiyor musun? İşte orada! Makineyi durdur, çabuk!"

Noddy, karanlığın içinden bakarken, bir gölge parçası gibi görünen şeyi gördü. Kolları hızla çekti, frenleri sıktı ve
makineyi durdurmaya çalıştı.

Ama çok geçti. Araba bir dalışla toprağa gömüldü ve
Jerry ve arkadaşlarının birkaç saat önce kaydığı eğimli düzlemde hızla ilerledi. Vahşi korku çığlıkları, atların tiz kişnemeleriyle karışmıştı, çünkü binicilerden bazıları ve atları da kurulan tuzağa
düştüler. Araba dik kaldı ve düştüğü tünelin zemini boyunca hızla ilerledi, Jerry ve arkadaşlarının arabasının yaşadığı deneyimi
yaşadı.

Sonra, eski şehrin sınırları içinde yankılanan bir çarpmayla Noddy ve arabası ve içindeki herkes, Jerry'nin kendisi ve arkadaşları geçtikten sonra
kapattığı, tüneli kapatan devasa kapıya doğru ilerledi. Çarpışmanın ardından
tehlikeli bir sessizlik geldi.

XXII. BÖLÜM.

YÜZ YÜZE.

"Dinle! O neydi?" diye fısıldadı San Lucia Murado'ya.

İki yaşlı haydut, Noddy'nin arabasının çıkardığı çarpma sesi kulaklarına hafifçe gelirken, uyuyan kurbanlarının üzerine gizlice yürüyüşlerini
durdurdu.

"Nereden bileyim?" diye sordu Murado, ama tedirgin görünüyordu.

"Tünelden geliyordu," diye devam etti San Lucia. "Birisi geliyor!
Çabuk! Saklanalım! İşimiz için bir gece daha yeter."

Bunun üzerine, ne olduğunu bilmedikleri bir sesin yarattığı dehşetten korkan iki yaşlı kötü adam tereddüt etti ve sonra ilerledikleri kadar sessizce
kaçtılar. O sırada çocukların ve profesörün hayatları
kurtarılmıştı.

San Lucia ve Murado, eski tapınaktaki saklanma yerlerine gittiler, bina o kadar büyük ve dağınıktı ki, yirmi kişiyi
kolayca saklayabilirdi. Burada, antik şehirdeki pek çok şeye dokunmaya cesaret edemediklerini, onları büyülenmiş sandıklarını da eklemek gerekir.

Kendilerini tehdit eden tehlikenin farkında olmayan gezginlerimiz, hiçbir şey onları rahatsız etmeden
uyumaya devam ettiler ve tünel ağzından çok uzakta olmamalarına rağmen Noddy'nin
düşmesinin çıkardığı sesi duymadılar.

"Diyorum ki!" diye bağırdı Bob, doğrulup kırık bir pencereden gelen güneş ışığında saatine bakarak. "Diyorum ki, siz çocuklar
bütün gün uyuyacak mısınız? Saat neredeyse sekiz ve ben kahvaltı istiyorum."

"Elbette, gözlerini açar açmaz yiyecek bir şeyler!"
diye haykırdı Jerry. "Sanırım yatağa bir şeyler
alıp yastığının altına koyardın, Chunky, böylece gece aç hissettiğinde
yiyebiliyordun."

"Önemli değil," diye çıkıştı Bob, "ama yemeklerine gelmen için seni iki kez çağırmamıza gerek olmadığını fark ettim."

"Sabah mı?" diye seslendi profesör yatağından.

"Uzun zaman önce," diye cevapladı giyinmekte olan Bob. "Acaba bu tapınakta
yaşayanlar hiç yıkanmış mıdır? Şu sıralar bir tuvalete gitmek istiyorum."

"Dinle! Bir şey duydum!" diye haykırdı profesör.

Hepsi dikkatle dinlediler.

"Akan su," dedi doğa bilimci, "ve yakınlarda. Belki
bu tapınakta bir tuvalet vardır."

"Bu kapının ardında ne olduğunu göreceğim," dedi Bob, karanlıkta hiç birinin fark etmediği
bir kapıyı işaret ederek. Kapıyı iterek açtı ve
içeri girdi. Bir sonraki anda neşeli bir çığlık attı:

"Buraya gelin, arkadaşlar! Bu bir dalış banyosu!"

Sonra içeri atlayıp etrafa su sıçrattığını duydular. Jerry ve Ned kısa süre sonra onları takip etti ve profesör biraz sonra geldi. Bu, taşlarla kaplı ve zemine gömülmüş normal bir yüzme havuzuydu. Su, bir tür taş yalaktan geliyordu.

"Sonuçta bu yaşlı adamlar hayat hakkında bir şeyler biliyorlardı," diye gözlemledi Ned, dışarı çıkıp kendini
kurulamaya devam ederken.

"Muhtemelen biraz Romalılara benziyorlardı," diye belirtti profesör, "ve
yıkanmayı seviyorlardı. Ama bir şey bana iştah verdi ve kahvaltıya
karşı çıkmam."

Diğerleri de aynı fikirdeydi ve kısa süre sonra Ned gaz sobasını
kurdu ve yemek hazırlamaya başladı. Bob, çikolata yerine
kahvenin demlenmesiyle ilgilendi ve içeceğin aroması eski tapınağı
iştah açıcı bir kokuyla doldurdu.

Yemeği bitirip, uyudukları odada bulunan alçak taburelere rahatça oturduklarında, "Bugün ne yapacağız?" diye sordu Jerry.

"Şehri her yönden keşfetmeliyiz," dedi profesör. "Burada
birçok harika şey var ve henüz onları bulmaya başlamadım.
Haftalar ve haftalar sürecek."

"Bu kadar uzun süre burada mı kalacağız?" diye sordu Bob, biraz
şüpheli bir şekilde. "İsterdim," diye cevapladı doğa bilimci. "Ama bir sürü
örnek ve kalıntı alabilir, kuzeye doğru koşabilir ve daha fazlası için geri dönebiliriz. Bu yer
tam bir hazine deposu."

Kahvaltının kalıntılarını temizleyip, son deneyimde hiçbir hasar görmediğini görmek için arabaya bakan çocuklar ve profesör tapınağı terk edip ıssız
şehre doğru yürüdüler. Her hareketlerinin, tapınağın üst kısmında gizlenmiş olan San Lucia ve Murado'nun parıldayan gözleri tarafından izlendiğini bilmiyorlardı, buradan küçük, gizli bir galeriden hedefledikleri kurbanlara bakabiliyorlardı.

Tam gün ışığında antik şehir, önceki öğleden sonranın azalan ışığında göründüğünden bile daha harikaydı. Görkemli günlerinde
güzel bir yer olduğu belliydi.

Yolcular daha iyi korunmuş evlerden bazılarının içine girdiler. Odaları
kaba ama sade ve hoş bir karaktere sahip
güzel mobilyalarla dolu buldular, bazı eşyalar iyi korunmuştu.

Ziyaret ettikleri evlerden biri zengin bir adama aitmiş gibi görünüyordu, çünkü
bir zamanlar çok güzel olan şeylerle doluydu.

"İlgimi çekecek bir şey var!" diye haykırdı profesör,
duvardaki küçük bir dolabı gördüğünde. "İçinde
merak
edilecek şeyler olmalı."

Varsayımını doğru buldu ve kendisi için hazine olan,
ama başkaları için pek de bir değeri olmayan nesnelere oldukça bayıldı.
Antik paralar, yüzükler ve diğer mücevher eşyaları ve yüzlerce böcek,
böcek ve mineral vardı.

"Burada yaşayan her kimse bilge ve eğitimli bir adamdı," diye gözlemledi doğa bilimci.
"Tüm koleksiyonunu geri götüreceğim, çünkü burada
mahvolacak ve kimseye ait değil."

"Eğer eşya toplamaya devam edersen, arabada hiçbirimize yer kalmayacak," diye gözlemledi Jerry.

Ancak bu profesör için hiçbir fark yaratmamış gibi görünüyordu.
Sanki emrinde bir yük vagonu varmış gibi toplamaya devam etti.

Yolcular yollarına devam ettiler,
burada ve orada farklı binaları keşfettiler.

"Yorgunum," diye duyurdu Bob aniden. "Sizler isterseniz devam edebilirsiniz,
ama ben oturup dinleneceğim."

Gölgede, yıkık bir evin yanına taş bir çıkıntının inşa edildiği rahat bir yer buldu ve oturdu. Jerry ve Ned de onun örneğini izlediler, çünkü onlar da bacaklarından yorulmuşlardı.

"Sadece şu bir yere bir göz atacağım, sonra geri dönüp
akşam yemeği yiyeceğiz," dedi profesör.

Çocukların oturduğu yapıya girdi. Küçük, tek katlı bir yapıydı ve
değerli bir şey içeriyormuş gibi görünmüyordu. Doğa bilimci içeri gireli beş dakika olmamıştı ki
çocuklar onun heyecanlı bir şekilde bağırdığını duydular:

"Çabuk gelin çocuklar!"

İçeri koştular ve Profesör Snodgrass'ı duvardaki bir deliğe
sıkışmış halde gördüler. Bir şeyi çekiyormuş gibi görünüyordu.

"Nedir o?" diye bağırdı Jerry.

"Bir gila canavarı," diye yanıtladı profesör. "Onu gördüm ve yakaladım."

"Sanki seni ele geçirmiş gibi görünüyor," diye yanıtladı Ned.

"Kaçmaya çalıştı ama deliğine
girerken kuyruğundan yakaladım," diye devam etti doğa bilimci. "Şimdi pençeleri toprağa saplandı ve onu
çıkaramıyorum. Çık oradan, güzelim!" diye bağırdı, sözlerini saklı gila canavarına yönelterek. "Çık dışarı, evcil hayvanım!"

Sonra, profesör aniden bir çekişle hayvanı
yuvasından çıkarmayı başardı. Kertenkele türünden iğrenç görünümlü bir yaratıktı ve profesör onu kuyruğundan tuttuğunda kıpırdandı ve kaçmaya çalıştı.

"Şimdi seni yakaladım, küçük sevgilim!" diye haykırdı doğa bilimci, ödülünü koleksiyon kutusuna
atarak.

"Bu asla bir güzellik fuarında ödül almaz," diye gözlemledi Ned. "Ben ona on ayaklık bir sırıkla bile dokunmam."

"Eh, bu çok karlı bir gün oldu," diye devam etti koleksiyoncu, çocuklarla birlikte eski tapınaktaki ikametgahlarına doğru dönerken. "Bu öğleden sonra merak
dolabı için geri dönmeliyim. "

Başka bir olay olmadan, eve dönüş yolculuğunun neredeyse her adımında profesörün bir kalıntı almak için durması dışında, gezginler tapınağa ulaştı.

"Hadi bir banyo daha yapalım!" diye bağırdı Bob, dalışın olduğu
odaya doğru koşarak. "Sıcaktan neredeyse eriyorum."

"Ben de seninleyim!" dedi Jerry.

Birden profesörün sesinin onları çağırdığını duydular.

"Acaba şimdi sorun ne?" dedi Jerry.

O ve Bob, doğa bilimci ve Ned'i bıraktıkları yerden dışarı koştular.
İkiliyi sokakta tünel girişine doğru bakarken buldular.

Ve bakarken büyük kapının yavaşça açıldığını gördüler, geçitten Noddy Nixon, Vasco Bilette ve kalabalığın diğer üyeleri geliyordu. Noddy, Vasco ile aradığı kişilerle yüz yüze gelince, alçak bir şaşkınlık çığlığı attı.

BÖLÜM XXIII.

BOB KAÇIRILDI.

Çünkü Bir iki dakika sonra beklenmedik karşılaşma herkesi o kadar şaşırttı ki
hiç kimse konuşmadı. Noddy eski tanıdıklarıyla karşılaşmaktan rahatsız görünüyordu, ancak Vasco Bilette kötü bir şekilde gülümsedi. Şans
yoluna istediği kişiyi
atmıştı. İlk konuşan Tom Dalsett oldu.

"Yine karşılaştık," dedi neşeli olmaya çalışarak. "Hepiniz
nasılsınız?"

"Sizi gördüğümüz için daha iyi olduğumuzu sanmıyorum," diye belirtti
Profesör Snodgrass, zaman zaman açık sözlüydü.

"Ah, ama sizi bir kez daha görmek
için yaralı gözler için bir manzara," diye devam etti Tom. "Ayrıca, burası özgür bir şehir, biliyorsun,
eski, yeraltı bir şehir olsa bile; ve burada senin kadar çok şeye
sahip
oluyoruz."

"Gerçekten de," diye araya girdi Jerry. "Ama en başta şunu bilmelisin ki,
seninle ve çetenle uğraşmayı bıraktık, Noddy Nixon. Eğer bizi tekrar rahatsız edersen, sorun olacak!"

Noddy cevap vermedi. Kaçmak için can atıyor gibiydi, ancak Dalsett ve
Vasco kalması için onu teşvik ettiler ve genç üzerinde epey bir etki
sağlamışlardı.

"Biz de senin girdiğin aynı geçitten girmiş olmalıyız," diye devam etti Dalsett.
"Arkanı açık bırakmışsın. Karanlık tünelde dolaşıyorduk, ta ki bir süre önce bu kapıyı keşfedene kadar. Şanslıymışız, değil mi?"

"Sizin için evet," diye yorumladı Ned.

"Bazılarımız bu düşüşte neredeyse ölüyorlardı," diye devam etti Dalsett. "Genel olarak
oldukça iyi atlattık."

"İçeri girip ona söyleyecek başka bir şeyiniz olmaması daha iyi," dedi profesör arkadaşlarına. "Bu tüm planlarımızı bozar."

"Önemli değil; belki de onları harabelerin arasında atlatabiliriz," dedi
Jerry.

Eski tapınağa geri döndü ve diğerleri onu takip etti. Noddy
sanki bütün bunların bir rüya olduğunu düşünüyormuş gibi bakmaya devam etti.
Vasco ve Dalsett'e gelince, işlerin aldığı dönüşten çok memnundular.

Ancak Meksikalılar heyecanlıydı. Birkaçı tünele düşme sonucu
yaralanmıştı ve hemen harekete geçip Bob'u kaçırmak istiyorlardı, böylece fidye parasını alabilirlerdi. Ancak Vasco buna izin vermezdi.
Gizlilik kullanabileceğinde güç kullanmaya inanmıyordu. Ayrıca, o bir korkaktı ve kavgaya girerse yaralanmaktan korkuyordu.

"Bırakın gitsinler," dedi adamlarına, olası esirlerini ve arkadaşlarını tapınağa çekilirken gördüklerinde mırıldandılar. "Bırakın gitsinler. Bize haber vermeden buradan kaçamazlar. Eskisinden daha iyi durumdayız. Şimdi istediğimiz zaman şişman çocuğu yakalayabiliriz."

Vasco'nun takipçileri bununla yetinmek zorundaydı. Dalsett'in dediği gibi,
Noddy ve yandaşları karanlık tünelde bir süre dolaştıktan sonra
sonunda çocukların ve profesörün antik şehre girdiği kapıyı bulmuşlardı. Kapıyı iterek açmışlar ve arkadaşlarımızla yüz yüze gelmişlerdi.

"Bah!" diye haykırdı Meksikalılardan biri. "Bu işte her zaman yarın ve yarın vardır. Onlarla savaşalım! Esiri alalım ve fidyeyi paylaşalım."

"Bu gece işimizi hallederiz, kesinlikle," diye söz verdi Vasco. "Bu gece, kesinlikle Bob'u kaçıracağız. "

Bu arada, kendisini bekleyen kaderin farkında olmayan Bob, gezginler tapınağın önünden ayrıldıktan sonra akşam yemeği yemeye başladıkları için
doyurucu bir yemek
hazırlıyordu. Noddy ve takipçilerinin
görünüşünden başka pek bir şey konuşmadılar.

"Sence buraya nasıl geldi?" diye sordu Bob.

"Sadece bizi takip etti," dedi Jerry. "Yeterince belirgin bir iz bıraktık.
Ayrıca, Meksika'da otomobiller nadirdir ve bizimkileri
geçerken gören herkes bunu kolayca hatırlar ve daha sonra gelip soru soranlara
anlatır."

"Ne yapmalıyız?" diye sordu Ned. "Burada mı kalmalıyız yoksa gitmeli miyiz?"

"Kalırsak az ya da çok sorun çıkar," diye düşündü Jerry.
"Bir süreliğine uzaklaşıp geri dönsek diyelim. Noddy peşimizdeyse
onu atlatıp geri dönebiliriz."

"Bu yerden nasıl çıkacağız?" diye sordu Bob. "Girdiğimiz
tünelden geri dönemeyiz, çünkü orada nöbet tutuyorlar."

"Bu şehre birden fazla giriş olmalı," dedi profesör. "Sanırım gidip başka bir tane arayacağım. Bulduğumuzda
otomobili yanımıza alıp bu gece kaçabiliriz. Bu keşfi dünyaya duyuran ilk kişi olmak istiyorum."

"Fikir bu!" diye haykırdı Ned. "Ben de gidip başka bir geçit arayacağım, Bob ve Jerry ise tetikte kalabilir."

"Bu arada ben de yüzeceğim," dedi Bob. Tank odasına girdi ve hemen bir çığlık attı.

"Sorun ne?" diye seslendi Jerry.

"Su tamamen bitti," diye cevapladı Bob, "ve burada büyük bir delik var!"

Diğerleri koşarak geldiler. Yüzme havuzunun boş olduğunu gördüler. Dipte küçük su birikintileri halinde sadece biraz su kalmıştı. Ayrıca havuzun zemin seviyesinden aşağıya doğru eğimli bir taştan yapıldığını gördüler. Eğimin olduğu yerin karşısındaki tarafta büyük bir kara delik belirdi. Su normal seviyedeyken bu delik görünmüyordu. Su alçaldığında, bak.

"Suyun dışarı çıkmasına ne sebep oldu?" diye sordu Bob.

"Muhtemelen tanktan çıkan tünelin sonundaki bir kapı açılmıştı," diye cevapladı doğa bilimci. "Ya da otomatik bir düzenleme olabilir, böylece tank belirli bir yüksekliğe kadar dolduğunda su kendini
kapatır. Bu yüzden banyomuzu su yükselene kadar erteleyeceğiz. Belki de gelgitler bunun üzerinde bir etki yaratabilir. Sadece bekleyip görebiliriz."

"Bu tünel arabamızı içinden geçirebileceğimiz kadar büyük," diye gözlemledi Bob.

Jerry'nin aklına aniden bir fikir geldi. Profesöre fısıldadı.

"Elbette yapılabilir," diye cevapladı bilim adamı düşündükten sonra,
"ama tüneldeyken suyun aniden yükselmesi tehlikesi var. Jerry bu yeni şaft aracılığıyla kaçmaktan bahsediyor," diye devam etti profesör. "Otomobili yokuş aşağı ve dışarı sürebiliriz. Ama
orayı araştırmamız gerekiyor."

Doğa bilimci yokuş aşağı yürüdü. Tam önlerinde, yaklaştıklarında, geçidin siyah ağzı esnedi. Profesör, bir soruşturma yapana kadar çocukların içeri girmesine izin vermeyecekti.

Şafttan aşağı epeyce yürüdü ve geri döndü.
Derin düşüncelere dalmış gibiydi.

"Tüneli kullanmak güvenli olacak," dedi. "Görünüşe göre su
sifonlanmış. Buna bağlı başka bir tank veya rezervuar daha var. İkisi de pınarlarla besleniyor gibi görünüyor. Seviyenin altında ve bir tarafta olan diğer tank suyla dolduğunda, sıvı
sifonlanıyor. Bu tank, kullandığımız tanka bir boruyla bağlı olduğundan,
su ilk tanktan çıkar çıkmaz, ikinci tanktaki su ilk tankı dolu tutmak için onu takip ediyor. Ve bu şekilde devam ediyor, günden güne, işlemi her yirmi dört saatte bir tekrarlıyor, sanırım. Yani bolca vaktimiz var. Tünel, şehre girdiğimiz
gibi bir yere çıkıyor. Hiç şüphem yok ki
bunun içinden kaçabiliriz."

Eğer profesör ve çocuklar o sırada yüksek bir balkondan kendilerine bakan iki kötü yüz
görselerdi, kendilerini bu kadar rahat hissetmeyebilirlerdi. San Lucia ve Murado gözetlemedeydi ve gezginlerin
her hareketi izleniyorlardı.

O gece kaçmaya karar verildi. Buna göre, akşam yemeğinden sonra,
otomobil uzun bir yolculuğa hazırlandı. İçine eşyalar yerleştirildi ve
profesör sevdiği numuneleri de yanına aldı.

"Arabayı yokuştan aşağı nasıl indireceğiz?" diye sordu Bob.

"Tamam, ben indirebilirim," diye cevapladı Jerry.

Sonunda her şey hazırdı. Jerry ve Ned ön koltuğa oturdu, Bob
hâlâ eski tapınağın içinde olan arabayı çalıştırdı ve sonra
arka koltuktaki profesöre katıldı.

"Her şey hazır mı?" diye sordu Jerry.

"Her şey hazır," diye cevapladı Bob.

"Evet, biz de hazırız!" diye fısıldadı tapınağın harap kapısından, Vasco Bilette ve adamlarının saklandığı, gezginlerin
uçuşunu izlediği yerden.

Meksikalı, bir tür kaçma girişiminin yapılacağını tahmin etmişti
ve bunu engellemek için hazırdı. Ancak,
otomobili boş su havuzuna indirmek için yapılan hazırlıklar Vasco'yu şaşırttı. Bu yüzden tetikteydi.

"Hadi gidiyoruz!" diye seslendi Jerry, yumuşak bir sesle. Oto titreşiyordu ama neredeyse
sessizdi, çünkü motorun patlamaları neredeyse duyulmuyordu.

Jerry, ağır arabayı yokuştan aşağı, bir aksilik olmadan indirdi.
Doğruca, tünelin açık ağzına doğru sürdü.
Artık zifiri karanlıktı ama arabadaki lambalar iyi bir aydınlatma sağlıyordu.

"Hadi, onları yakaladık!" diye bağırdı Vasco takipçilerine. "Çocuk
arka koltukta!"

Meksikalılar yokuştan aşağı koştular. Bu sırada, makine şaftın ağzına iyice
girmişti. Arkasından gelen ve taş kaldırımda yankılanan ayak seslerini duyan Jerry, bir an için elektriği kesti. Bunu yaparken araba, Vasco'nun
işaretiyle koşan çirkin görünümlü haydutlar tarafından çevrelendi.

"Çabuk! Yakalayın onu!" diye bağırdı Dalsett.

"Onu yakaladım!" diye cevapladı Vasco.

Yukarı uzandı ve Bob ağır bir çocuk olmasına rağmen, Meksikalı, Dalsett'in yardımıyla onu arka koltuğa çekti. Bob mücadele etti, tekmeledi ve
mücadele etti. Hiçbir işe yaramadı. Sonra hemen kafasına bir çuval atıldı ve adamlar tünelden geri koşup yokuş yukarı çıktılar, Chunky'yi de yanlarında taşıdılar.

"Bob kaçırıldı!" diye bağırdı profesör. "Arabayı döndür,
Jerry ve onları kovala!"

BÖLÜM XXIV.

BOB KAÇMAYA ÇALIŞIYOR.

Jerry bir anda arabayı döndürmeye çalıştı. Geçidin çok
dar olduğunu gördü. Yapacak hiçbir şey yoktu, yokuşu geri tırmanmak. Bu karanlıkta yavaş bir süreçti.

"Onlara ateş edin!" diye bağırdı Ned.

"Hayır. Bob'a çarpabilirsin!" dedi profesör. "Haydutların peşinden gitmeliyiz. Bizi bunun için takip ediyorlar. Acaba Bob'dan ne istiyorlar?"

Kimse tahmin edemedi. Bu sırada Jerry makineyi eğimli düzlemden yukarı
ve tapınağa sürmüştü. Sonra onu sokağa fırlattı.
Cephe kadar karanlıktı ve kaçırıcıların hiçbir izi görülmüyordu, duyulmuyordu. Bob'un yakalanması korkunç bir
darbe oldu.

"Geldiğimiz tünele gidelim!" diye bağırdı Ned. "Belki de orada saklanıyorlardır."

"Eğer saklanıyorlarsa, iyi silahlanmışlardır ve güçleri şu anki gücümüzün üç katıdır," dedi profesör. "Bob'a yardım edeceksek bunu zorla değil, stratejiyle yapmalıyız. Hadi, tapınağa geri dönelim. Oradan planlarımızı yapabiliriz."

"Zavallı Chunky!" Jerry homurdandı. "Acaba şimdi ona ne yapıyorlar?"

"Sanırım ondan çok para kemerini istiyorlardı," diye araya girdi Ned. "Beş yüz doların kalanını taşıdığını biliyorsun."

"Öyle!" diye haykırdı Jerry, pişman bir yüzle.

"Parayı boş ver; bende bolca var," diye araya girdi doğa bilimci. "Ve endişelenme; Bob'u henüz bulacağız."

O gece hiçbir şey yapılamadı, bu yüzden profesör ve iki çocuk
sorunlu zihinlerinin izin verdiği kadar uyumaya çalıştılar. Sabahleyin
aceleyle kahvaltı yaptılar ve sonra bir konsültasyon yaptılar. Şehre girdikleri tüneli keşfetmeye ve
hâlâ haydutların ve Noddy'nin kalabalığının orada olup olmadığına bakmaya karar verildi. Kendilerini silahlandıran profesör, Ned ve Jerry büyük ahşap kapıdan dikkatlice ilerlediler. Dikkatlice ilerlediler, ancak kimse onlara karşı çıkmadı. Tünel ıssızdı. Düştükleri deliğe geldiler. Tahtaların eğimli düzlemi oradaydı, Murado'nun
yarattığı çöküntünün meydana geldiği zamankiyle aynı konumdaydı.

"Muhtemelen buraya geri döndüler ve kırsal kesimde koşuyorlar," diye belirtti Ned. "Merhaba!" diye bağırdı. "Bu ne?"

Yukarıdan gelen güneş ışığının parıltısında, eğimin dibinde yatan küçük bir nesneyi aldı.

"Bu Bob'un bıçağı," dedi Jerry. "Dün ondaydı. Bu, o zamandan beri burada olduğunu gösteriyor. Onu buradan
taşıdıklarından şüphe yok."

Profesör bunun muhtemelen böyle olduğunu kabul etti. Yapılacak hiçbir şey kalmamıştı, bu yüzden tapınağa geri döndüler.

"Ne yapacağımı pek bilmiyorum," dedi doğa bilimci. "Otomobili alıp, nereye gittiğini bilmeden, Bob'u bulmak için boşuna bir çabayla
gidebiliriz. Ya da kaçıp geri dönme ihtimaline karşı burada kalabiliriz.
Eğer gidersek bizi nerede bulacağını bilemez.

"O zaman, Noddy Nixon'dan veya onunla birlikte olan Meksikalılardan bazılarından bir şeyler duymayı umuyorum. O adamlar düzenli haydutlardır ve Bob'u geri dönmesi için fidye ödeyeceğimizi düşünerek yakalamış olabilirler. Genel olarak, birkaç gün burada kalmamızın daha iyi olacağını düşünüyorum."

Bu yapılacak en iyi şey gibi görünüyordu. Ağır kalplerle Jerry ve Ned
eski tapınakta dolaşıp arkadaşlarının yanlarında olmasını dilediler.
Profesör daha fazla örnek toplamaya başladı ve birçok değerli
şeyler edindiği eski binalara birkaç kez gitti.

Bu arada, zavallı Bob kendi dertlerini yaşıyordu. Kaçıranların ilk
sert saldırısında, arabanın arkasına
atıldığında, ne olduğunu bilmiyordu. Bunun bir kaza olduğunu varsaydı,
örneğin tünel çökmesi veya suyun aniden yükselmesi gibi.

Ancak kendini iki adam tarafından tutulurken ve çanta kafasına atıldığında, esir olduğunu fark etti, ancak neden birinin onu isteyeceğini bilmiyordu.

Onu aralarında tutan Vasco ve Dalsett, Noddy ve Meksikalılar'ın ardından tekrar küvete ve yokuşu tırmandılar. Berry ve Pender
içeride bırakılmıştı İlk tünelde bulunan otomobil ve atların sorumluluğu.

İlk istemsiz tekmelemesinden sonra mücadele etmeye çalışmayan Bob, onu esir alanların çok kolay bir zaman geçirdiğine karar verdi. Kesinlikle bir bebek değildi ve şişman olmasına rağmen hatırı sayılır kasları vardı.

Bu yüzden yumruklarıyla vurmaya ve ağır ayakkabılarıyla tekmelemeye başladı, bu da Vasco ve Dalsett için çok rahatsız ediciydi.

"Bırak bunu, yavru köpek, yoksa sana zarar veririm!" diye haykırdı Vasco.

"Evet, ben de aynısını yapacağım!" diye homurdandı Dalsett ve sesi tanıyan Bob, ilk kez kimin eline düştüğünü anladı.

Mücadele etmeyi bırakma emrine uymadı ve iki adam onu ​​tutmak için tek yapabildikleri buydu. Aniden onu yere yatırdılar.

"Buraya bak!" diye haykırdı Dalsett, Bob'u hareketsiz tutmak için üstüne oturarak, "eğer
seni bir öküz gibi bağlamamızı istiyorsan bunu yapmaya razıyız. Ve
bunun karşılığında seni tıkayacağız. Eğer kıpırdamayı bırakırsan sana iyi davranılacak."

"O zaman bu torbayı kafamdan çıkar!" diye talep etti Bob, biraz da cesaretle.

"Yürümeye ve seni taşımamıza izin vermemeye söz verirsen çıkarırım," diye söz verdi
Dalsett.

"Kaçmak için iyi bir fırsat yakalayana kadar yürüyeceğim," diye cevapladı Bob,
şartlı tahliye vermemeye kararlı.

"Gitme şansın çok az," diye belirtti Dalsett, çuvalı çıkarırken.

Bir cep kadar karanlıktı ve Bob nerede olduğunu merak etti. Kısa süre sonra adamlardan biri bir fenerle geldi ve ışıktan tutsak onun tünelde olduğunu görebildi.

"Hadi!" diye emretti Vasco.

Bob, esir alanların ortasında yürürken, eğimin eteğine geldi. Orada Noddy, Pender ve Bill Berry'yi otomobilde buldu. Meksikalılar, atlarını uçuşa hazır hale getirmişlerdi. "Beni götürecekler," diye düşündü Bob. "Çocuklara ve profesöre bunu nasıl bildirebilirim acaba?"

Parmakları bıçağına değdi ve bu ona bir fikir verdi.
Aletini yere düşürdü ve daha sonra arkadaşları tarafından
bulundu.

"Her şey hazır mı?" diye sordu Vasco.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Noddy. "Makineyi yokuş yukarı mı süreyim?"

"Devam et," dedi Dalsett. "Genç arkadaşımızla burada yürüyeceğiz.
Sanırım çok fazla kişi varsa araba yokuş yukarı çıkmakta zorluk çeker."

"Hadi, çocuklar!" diye emretti Vasco Meksikalılarına. "Esir artık bizde ve siz de yakında fidye parasını bölüşeceksiniz." Bob'un anlayamadığı
İspanyolca konuştu. Çocuk neden bu kadar çok kişinin onunla ilgilendiğini anlayamamıştı ama her şeyi Noddy'nin bir arsasına bağladı.

Otomobilin dik yokuşu tırmanması oldukça zordu ama Noddy düşük vitesi
kullanarak başardı. Atlar ve binicileri daha az sorun yaşadı ve kısa süre sonra tüm grup yeraltı şehrine giden tünelin yakınındaki yolda durdu.

Bob küçük bir midilliye bindirildi ve elleri arkasından bağlandı.

Sonra, önünde ve arkasında birer Meksikalı ve her iki yanında birer Meksikalı ile birlikte,
süvari alayı başladı.

Yolculuk birkaç saat boyunca devam etti. Kimse pek bir şey söylemedi ve zavallı
Bob tüm bunların ne anlama geldiğini düşünmeye çalışarak beynini karıştırdı. Karar verdiği bir şey vardı: ilk fırsatta kaçmaya çalışacaktı.

Beklediğinden daha erken oldu. Ellerindeki bağlarla uğraşırken,
halatın gevşemeye başladığını sevinçle fark etti. Vasco ve Dalsett aceleyle onu çok sıkı bağlamamışlardı. Kısa bir süre sonra Bob bileklerini serbest bıraktı, ancak ellerini arkasında tuttu, böylece esir alanların hala bağlı olduğunu düşünmelerini sağladı.

Düz bir araziye gelene kadar bekledi. Sonra, arkadaki Meksikalı bir yoldaşın sigarasını ödünç almak için bir tarafa doğru at sırtında giderken, Bob midillinin sırtından kaydı.

Yere oldukça sert çarptı, ancak burada şişmanlığı ona iyi hizmet etti, çünkü fazla yaralanmamıştı. Sonra hızla atların ayaklarının yolundan
çekildi.

Ayağa fırlayarak, son hızla sola doğru koştu. Anında süvari alayı
karışık oldu. Vasco ve Dalsett sorunun ne olduğunu görmek için geri döndüler. Bob'un sıçrayarak uzaklaştığını gördüler.

"Arkasından!" diye bağırdı Vasco, tabancasını çekip havaya ateş ederek Bob'u korkuttu. "Onun peşinden! On bin dolar değerinde!"

Meksikalılar, kaçağın peşinden atlarını mahmuzlarken, Noddy,
otomobili döndürerek, arama lambasını yaktı ve ışığı
karanlığın içinden Bob'u seçmesi için gönderdi, böylece diğerleri onu karanlıkta
bulabilecekti.

Çocuk koşmaya devam etti ve takipçilerinin atları onu takip ederek giderek daha da yaklaştı.

BÖLÜM XXV.

BEKLENMEDİK BİR DOST.

Uzun süre devam edemeyecek kadar dengesiz bir kovalamacaydı. Bob, düşmanlarının
kendisine yaklaştığını fark etti ve bir oyun oynamaya karar verdi. Büyük bir
kayaya geldi ve arkasına atladı, gölgede saklandı.

Meksikalılar bir süre şaşkına döndüler, ancak yarım daire şeklinde yayıldılar ve Bob onları yavaş yavaş etrafını sardıklarını duyabiliyordu. Yine de
tespit edilmekten kurtulmayı umuyordu.

"Onu bulamadın mı?" diye seslendiğini duydu Noddy.

"Bizi atlatmış gibi görünüyor," diye cevapladı Vasco. "Ama onu henüz yakalayacağız."

Noddy, otomobilin projektörünü Bob'un saklandığı kayanın etrafına doğru yöneltti, ancak koyu gölge çocuğu koruyordu.

Ancak sonunda Meksikalılardan biri oraya yaklaştı.
Aynı anda Bob, kontrol edilemeyen bir hapşırma isteğine kapıldı.
Burnu gıdıklandı ve nefesini tutup hapşırmayı önlemek için
okuduğu her şeyi yapmasına rağmen gıdıklanma arttı.
Sonunda yüksek bir "Ka-choo!" sesi çıkardı.

"_Diablo!_" diye bağırdı en yakındaki Meksikalı. "Burada ne var?"

Bir anda kayanın yanındaydı ve Bob'u yakalamakta vakit kaybetmedi.
Çocuk tekrar mücadele edip kaçmaya çalıştı, ancak onu esir alan kişi onu
sıkıca tuttu. Meksikalı, ödülünün keşfi üzerine bir haykırış başlattı,
bu da Vasco ve yoldaşlarını hızla olay yerine getirdi.

"Yani, bizim arkadaşlığımızı pek umursamadın," diye gözlemledi Bilette. "Ama boş ver, seni o kadar çok seviyoruz ki, nereye gidersen git peşinden koşuyoruz. Şimdi
seni yine yakaladık!" ve tatsız bir şekilde güldü.

"Benden ne istediğini anlamıyorum," dedi Bob, geri götürülürken ve
midyesine bindirilirken.

"Ah, belki de bizim için çok para ettiğinin farkında değilsin," dedi Vasco.

"Eğer beni bırakırsan sahip olduğum her şeyi sana veririm," dedi Bob.

"Bunu gözden kaçırdık," dedi Dalsett. "Parasını al, Vasco.
Birkaç doları olabilir."

Bir dakika sonra Bob'un para kemeri, beş yüz doların en iyi kısmıyla birlikte Meksikalıların eline geçti. Keşke hareketsiz kalsaydım diye düşündü.

"Bu çok iyi gidiyor," diye gözlemledi Vasco, parlayan gözlerle faturaları sayarken. "Bu gerçekten çok iyi ve hiç beklenmedik.
Ama bundan daha fazlasını istiyoruz."

"Benim elimde olan tek şey bu," diye yanıtladı Bob.

"Ama senin halkın, babanın daha fazlası var," diye devam etti Meksikalı. "Sanırım
ona on bin dolar göndermediği takdirde öldürüleceğini söyleyen bir mektup yazsan, bize o küçük miktarı vermekten
memnuniyet duyardı."

"Ben asla böyle bir mektup yazmam!" diye haykırdı Bob. "İstersen beni öldürebilirsin!"

"Sabahleyin farklı düşüneceksin," diye belirtti Vasco. "İşte, siz çocuklar, onu bağlayın ki bir daha kaçamasın!"

Bu sefer ipler çocuğun kollarına ve bacaklarına o kadar sıkı düğümlenmişti ki onları gevşetemeyeceğini biliyordu. Atın sırtına
atıldı ve alay tekrar yola koyuldu.

Yürüyüş bütün gece boyunca devam etti, adamlar atlarında ve Noddy
ve arkadaşları arabadaydı. Zavallı Bob, kaçmayı başaramadığı için ve Vasco'nun sözleriyle kendisine iletilen fidye için tutulduğu bilgisi yüzünden
kalbinde bir burukluk hissetti.

Tam gün doğmaya başlarken, grup küçük bir Meksika
köyüne ulaştı ve orada biraz zaman geçirmek için hazırlıklar yapıldı. Vasco ve adamları orayı iyi biliyor gibiydiler, çünkü erkenden uyanan
yer sakinlerinin çoğu tarafından karşılandılar. Noddy arabayı bir kulübenin altından geçirdi ve sonra tüm kalabalık Bob'u da yanlarına alarak
ana caddenin sonundaki büyük bir eve gittiler, orada karargahlarını
kurmayı planladıkları açıktı.

Bob, ikinci kattaki avluya bakan küçük bir odaya götürüldü,
burası tüm Meksika evlerinin bir özelliğidir. Bağları çözüldü ve
sertçe içeri itildi.

Daire yeterince sadeydi. Odada bir masa, bir sandalye ve bir yatak vardı. Tek pencere ağır demir parmaklıklarla korunuyordu ve tek kapı devasa bir kilitle kapatılmıştı.

"Sanırım buradan çıkmakta zorluk çekeceğim," dedi Bob kendi kendine.
"Burası tam bir hapishane. Acaba beni aç mı bırakacaklar?"

Susuzluktan acı çekmeye başladı ve midesi yemek için ağlıyordu.
Duvarlara vurup yemek istemeyi düşündü,
kapı açılıp bir kız hızla içeri girip masaya bir tepsi yemek koydu. Bob ona iyice bakma fırsatı bulamadan gitmişti,
ama genç ve güzel olduğunu gördü, neşeli Meksika renklerine bürünmüştü.

Yemek çok iştah açıcı olmasa da Bob'a sanki şimdiye kadar
sunulan en iyi akşam yemeğiymiş gibi geldi. Yemeği yedikten sonra kendini daha iyi ve daha umutlu hissetti.

Birkaç gün boyunca odada esir tutuldu. Bir akşam Vasco
Bilette ve Tom Dalsett onu ziyaret etti.

"İmzalaman için sana bir kağıt getirdik," dedi Vasco.

"Hiçbir şey imzalamayacağım," diye cevapladı Bob.

"Sanırım imzalayacaksın, oğlum," dedi Meksikalı. "Kömürü getir,
Tom."

Dalsett dışarı çıktı ve içinde biraz kömür yakan küçük, taşınabilir bir
kil sobayla geri döndü. Alevlerde ısınan şey sığırları damgalamak için kullanılan bir ütüydü.

"Bunu imzalamayı veya sıcak bir ütüyle nasıl göründüğüne bakmayı seçebilirsin," dedi Vasco. "Bu kağıt babana yazılmış bir mektup,
haydutlar tarafından yakalandığını ve seni
on bin dolar ödenmediği sürece serbest bırakmayacaklarını söylüyor."

"Asla imzalamam!" diye cevapladı Bob, kararlı bir şekilde.

"O zaman onu damgala!" diye bağırdı Vasco.

Meksikalılardan biri demiri ateşten aldı. Beyaz,
acımasız bir sıcaklıkla parlıyordu. Bunu görünce Bob'un cesareti eridi.
Aynı anda aklına bir plan geldi.

"İmzalayacağım!" diye haykırdı.

"Bunu yapacağını düşünmüştüm," diye belirtti Vasco. "Adını buraya yaz."

Bob'a, adını ve adresini Noddy Nixon'ın verdiği Bay Baker'a yazılmış bir mektup uzattı. Özetle, Bay Baker oğlunun ölümünü duymak istemiyorsa, haydutlara on bin dolar gönderilmesi ve adı geçen
ıssız bir yere bırakılmasını talep ediyordu. Mektupta, yazarları yakalamaya yönelik herhangi bir girişimin çocuğun anında öldürülmesiyle sonuçlanacağı belirtiliyordu.

"Oraya imza at," dedi Vasco, yeri işaret ederek.

Bob öyle yaptı. Aynı zamanda imzasının altına bir karalama
ve bir sıra rakam koydu.

Meksikalılar için rakamlar hiçbir şey ifade etmiyordu ve bunlara dikkat edip etmedikleri şüpheliydi. Ancak Bay Baker için şu mesajı hecelemişlerdi: "Para
göndermeyin. Kaçabilirim."

Bunlar Bay Baker'ın bazen kullandığı ve Bob'un öğrendiği gizli bir şifreli banka kodundaki rakamlardı.

"Sanırım bu onları kandırır," diye düşündü çocuk, esir alanların mektubu aldığını gördüğünde.

Sonraki birkaç gün boyunca hiçbir şey olmadı. Bob odasında yakın bir tutuklu olarak tutuldu ve gördüğü tek kişi ona yemek getiren kızdı.
Onunla konuşmaya çalıştı ama kız İngilizce anlamıyor gibiydi.

Esir umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı. Arkadaşlarını bir daha asla göremeyeceğinden korkuyordu, çünkü babasının parayı göndereceğine inanmıyordu ve para olmadan çaresiz adamların onu öldüreceğinden emindi.

Günler geçtikçe kaçma yeteneğine olan güveni azaldı.
Kapısının kilidini açmaya ve penceredeki sürgüyü gevşetmeye çalıştı, ancak
başarısız oldu. Esaretinin beşinci günüydü ve Meksikalı kız
akşam yemeğini getirmek için geldi.

Bob'un şaşkınlığına rağmen, bu sefer acele etmedi. Yemek tepsisini
yedi ve ona endişeyle baktı.

"Gitmek mi istiyorsun?" diye sordu, kırık bir aksanla.

"Kaçmak mı demek istiyorsun? Buradan uzaklaşmak mı? Gitmek mi?" diye sordu Bob, aniden umutlanarak.

"Şey! Git. Kötü adamları bırak! Maximina yardım et! Gitmek mi?"

"Elbette," diye yanıtladı Bob. "Ama bunu nasıl başaracaksın?"

"Karanlığa kadar bekle. Ben geliyorum. Sen gidiyorsun, biz gidiyoruz. Kötü adamların. Ben burada
beğenmiyorum. Kötü adamın kırbacı Maximina."

Bob, kızın hava karardığında gelip ona eşlik edeceğini ve Meksikalılar tarafından kötü muamele gördüğü için
kaçmasına yardım edeceğini anladı.

"İyi ol çocuk! Ben geliyorum. Sevindin!" dedi fısıldayarak.

Tam o sırada odanın dışında, koridorda sesler duyuldu.

"Şşş! Söyleme!" diye uyardı kız odadan kayarken.

Bob akşam yemeğini yemeye başladı. Kalbi umutla çarpıyordu.

"Neden o para gelmiyor," dedi Vasco'nun dışarıda. "Çok yakında bir şeyler
yapmamız gerekecek."

Artık hava kararıyordu ve Bob endişeyle bekliyordu.

BÖLÜM XXVI.

MAXIMINA'NIN KAÇIŞI.

Birkaç saat geçti. Bob, Maximina'nın sözünü unuttuğunu düşünmeye başlamıştı ki, dışarıda yumuşak bir ayak sesi duydu. Sonra kapısına hafifçe
vuruldu. Kapı dışarıdan açıldı ve Meksikalı kız içeri girdi.

"Şşş!" diye fısıldadı. "Şimdi gidiyoruz. Tüm kötü adamlar ziyafete gitti - tatile.
Gidiyoruz. Pelerin giy."

Bob'a uzun, koyu renkli bir serape verdi ve kendisi için bir tane çıkardı. Çok az
zaman kaybedildi. Maximina'nın önderliğinde Bob karanlık koridora,
merdivenlerden aşağı ve avludan, evden dışarı, gökyüzünde titreyen sessiz yıldızların altında bayıldı.

"Bu taraftan!" diye fısıldadı kız. "Midillilere biniyoruz. Burada kimse yok,
atlarla gidiyoruz. Nerede yaşıyorsun?"

Bob ne yapacağını bilemiyordu. Maximina'nın,
dilini konuşamadığı ve
dilini ancak
kusurlu bir şekilde konuşabildiğini, yeraltı şehrini nasıl anlayabileceği konusunda merak ediyordu. Nerede yaşadığını ve yardım almak veya arkadaşlarıyla iletişim kurmak için
en yakın büyük şehre nasıl gideceğini anlamasını sağlamak da bir o kadar zor olacaktı.

Ele geçirenlerin, gömülü şehirden hızla uzaklaşırken onu neredeyse tam kuzeye getirdiklerini hatırladı. Bu yüzden
en iyi şeyin, kendisini bulmasına yardımcı olabilecek bir dönüm noktası görebileceği güneye doğru gitmek olduğunu düşündü.

"Bu yoldan gideceğiz," dedi, gökyüzünde parladığını gördüğü kuzey yıldızının
ters yönünde bir yönü işaret ederek.

"Tamam," diye haykırdı Meksikalı kız. Ahırdan getirdiği iki midilliden birinin
sırtına atladı. Bob o kadar uzman değildi,
ama eyere binmeyi başardı.

Şimdiye kadar kimseyle karşılaşmamışlardı ve Meksikalılardan hiçbirinin sesini duymamışlardı. Maximina'nın dediği gibi, tüm adamlar bir ziyafete gitmişti, ülkede kutlanan sayısız ziyafetten biriydi. Noddy ve arkadaşları bile gitmişti, bu yüzden Bob'u kızdan başka koruyacak kimse kalmamıştı.

Atlarını dörtnala koşturarak yola koyuldular. Bob, yolun her dönüşünde Vasco'nun adamlarından biriyle karşılaşacağından korkuyordu, ancak otoyol ıssız görünüyordu.

"Gittiğime sevindim. Kötü adamlar yıllar önce Maximina'yı çaldı," dedi kız, yarım saatlik bir yolculuğun ardından. "Ben kendi halkıma geri dönmek istiyorum."

"Sana yardım edebilmeyi isterdim," dedi Bob, "ama senin kadar kötü durumdayım. Meksikalılar beni de çaldı."

"İkimiz de aynıyız, yetimler gibi," dedi Maximina. "Asla önemseme. Belki de
bizimkileri buluruz."

Yavaş yavaş Bob'a hikayesini, Vasco tarafından çocukken nasıl kaçırıldığını ve babasının istenen fidyeyi ödeyemeyecek kadar fakir olduğu için onu nasıl alıkoyduğunu anlattı. Yavaş yavaş Meksika kampının düzenli bir sakini olarak görülmeye başlamıştı, ki bu kamp, ​​genel olarak
kaçırıcılar ve eşkıyalar için organize bir karargah gibi görünüyordu.

Daha önce hiç kaçmayı düşünmediğini söyledi, ancak Bob'u gördüğünde
ona acıdı ve sadece onu değil, kendisini de serbest bırakmaya karar verdi.

"Daha hızlı gidiyoruz," dedi, birkaç mil kat ettikten sonra.
"Geç kalıyoruz. Şölenden dönen adamlar bizi gitmiş buluyor, onlar da arkamızdan geliyor."

Atını dörtnala koşturdu ve Bob'un atı da liderini takip etti.

"Eğer bir tabancam veya tüfeğim olsaydı, bizi geri almaya çalışırlarsa bazılarını vururdum," dedi Bob kendi kendine. "Umarım kaçabiliriz."

Meksikalıların kampından yaklaşık on mil uzaklıktaki küçük bir köyde, Vasco
ve arkadaşları harika vakit geçiriyorlardı. Vahşi müzik ve
dans vardı ve bol miktarda kırmızı biberle tatlandırılmış yiyecek vardı. Meksikalılar
eğleniyorlardı.

Jack ve Bill Berry ile Noddy, eğlenceye katılmadan izliyorlardı. Vasco ve çetesi atlarına binerken, onlar arabayla gelmişlerdi.

Meksikalıların lideri eve doğru yola çıkma vaktinin geldiğine karar verdiğinde gece yarısını geçmişti.

"Hadi," dedi. "Tutsakımızın kaçıp gittiğinden kim bilir."

"Bu pek tehlikeli değil," dedi Dalsett. "Maximina'ya eğer kaçarsa onu sorumlu tutacağımızı ve ona iyi bir
kırbaç vuracağımızı söyledim. Onun kaçmasına
izin vermeyecek."

Ama ne Dalsett ne de Vasco ne hakkında konuştuklarını biliyordu. Meksikalılar dansı
bırakmaya isteksizdi ama Vasco ısrar etti. Kısa süre sonra
tüm grup kampa geri dönüyordu, Noddy arabasıyla öndeydi.

Kaçıranların karargahına ilk ulaşan oydu. Dalsett de onunla birlikteydi.

"Acaba esirimiz nasıl?" dedi ikincisi.

Bob'un kilitlendiği odaya çıktı. Şaşkınlığına ve öfkesine rağmen daire boştu.

"Maximina!" diye seslendi.

Cevap gelmedi.

"Gittiler!" diye bağırdı. "İşte Noddy, geri dön ve Vasco ile buluş.
Ona Bob'un kaçtığını söyle!"

Araba yoldan aşağı uçtu. Vasco Bilette ve grubu karşılandı ve haber hemen iletildi.

"Onları yakalayacağız!" diye bağırdı Meksikalı. "Sadece birkaç saatlik bir başlangıçları var ve binecekleri sadece iki yavaş midilli var. İşte, Noddy ile
otomobile bineceğim. Siz de peşimden gelin!"

Vasco, Jack Pender'ın yerini aldı ve kısa süre sonra kovalamaca başladı.
Vasco, Bob ve Maximina'nın güneye doğru gidecekleri sonucuna vardı,
bu yüzden o da o yöne giden yola girdi.

Noddy, Vasco'nun talimatları doğrultusunda arabayı hızlandırdı. Araba giderek daha hızlı
yarıştı, projektör çok ileride göz kamaştırıcı bir ışın yayıyordu.

Bu arada, Bob ve Maximina mümkün olan en yüksek hızı yapıyorlardı. Kız arada sırada midillisini durdurup dikkatle dinliyordu.

"Henüz gelmediler," derdi. "Arkamızdan gelen atları duyamıyoruz.
Belki de gideriz."

Bob kesinlikle öyle umuyordu. Bir esir olarak yaşadığı deneyim, rolünü sevmesine neden olacak türden değildi ve arkadaşlarının yanında olmayı özlüyordu, çünkü arkadaşlarının onun için çok endişeli olduklarını biliyordu.

İkisi birlikte yolculuk ederken hava daha da kararıyor gibiydi.

"Saat tam güneş doğacak," dedi Maximina ve Bob, şafak vakti en karanlık olduğu
hakkında okuduğunu hatırladı. "O zaman saklanmalıyız," diye devam etti kız.

Birdenbire, yolun kenarındaki karanlık tarlaların üzerinden bir ses geldi. Aynı anda bir ışık huzmesi vardı.

"İşte geldiler!" diye bağırdı Bob. "Arabayla peşimizdeler!"

"Sür! Hızlı sür!" diye bağırdı Maximina, sertçe. "Bizi yakalarlarsa
öldürürler!"

Taşıdığı kısa kırbaçla midillisini kamçıladı ve Bob'un hayvanına birkaç sert darbe indirdi. İki hayvan öne doğru sıçradı.

Ancak atlar, özellikle de küçük Meksika midillileri, büyük tur otomobillerine karşı yarışmak için yaratılmamıştır. Bob, Noddy'nin makinesinin çuf çuf sesinin giderek yaklaştığını fark etti.

"Belki karanlıkta onlardan saklanabiliriz," dedi Bob. "Bu bizim tek
şansımız. Yakında bize yetişecekler."

"Saklanmak yok! Devam et!" diye haykırdı Maximina. "Gidiyoruz!"

Ancak daha konuşurken projektör onları aldı ve
kör edici parıltısında açığa çıktılar. Takipçilerinden gelen hafif bir haykırış,
görüldüklerini söyledi.

Midilliler yorulmuştu. Bob'unki, tempo ona yaklaşırken sendeleyerek ilerliyordu. Maximina'nınki biraz daha iyiydi.

"Onları yakaladık!" diye bağırdığını duydu Bob, Vasco'nun. "İkisi de birlikte. Biraz daha hızlan, Noddy!"

Arabanın çuf çuf sesleri, makinenin daha hızlı bir
sürüşle gönderildiğini söylüyordu. Projektör ışığı kaçaklara daha güçlü bir şekilde bakıyordu.

"Burada bir yerlerde mağara var," dedi Maximina. "Eğer bir şey bulabilirsek güvende oluruz. Daha fazla sür, Bob."

"Bu midilli daha fazla gidemez," diye cevapladı çocuk. "Bacakları şimdi titriyor."

Çat!

Kırmızımsı bir ateş parıltısı karanlığı kesti ve bir kurşun Bob'un başının üzerinden
hoş olmayan bir şekilde geçti.

"Sadece korkutmak için ateş ediyorlar!" diye bağırdı Maximina. "Seni öldürmek istemiyorlar.
Çok değerliler. Fidye istiyorlar; çok para; on bin dolar."

"Yine de, vurulmak eğlenceli değil," diye belirtti Bob, midillisini teşvik ederek.

Araba artık sadece birkaç yüz fit uzaktaydı. Noddy hızını
azaltmak zorundaydı çünkü zemin daha da engebeliydi.

"Bir dakika içinde onları yakalayacağız!" Vasco bağırdı.

O anda, bir çukura adım atan Bob'un midillisi tökezledi ve düştü,
biniciyi sırt üstü düşürdü. Bob sertçe yere çarptı ve
sersemledi.

"Ben seninle kalayım!" diye haykırdı Maximina, midillisini dizginleyip
Bob'un olduğu yere geri dönerek.

"Hayır, hayır! Sen devam et!" dedi oğlan, hafifçe. "Belki arkadaşlarımı bulup yardım gönderebilirsin. Onlar yeraltı şehrinde!"

"Tamam. Ben gidiyorum! Yardım getir!" diye fısıldadı kız ve midillisinin sırtına atlayarak, bir tarafa doğru gitti, projektörün parıltısından
uzaklaştı ve böylece gözlemden kaçtı.

İki dakika sonra otomobil Bob'un yerde uzandığı yere geldi. Vasco, makine tam olarak durmadan önce dışarı atladı ve Bob'a doğru
bir hamle yaptı.

"Çocuk öldü!" diye haykırdı.

"Öldü!" diye kekeledi Noddy. Oynadığı rol yüzünden endişelenmeye başlamıştı.

"Buraya bir ışık getirin!" diye emretti Meksikalı.

Noddy, arama lambasını Bob'un yere serilmiş bedenine çevirdi. Bunun üzerine çocuk
gözlerini açtı. Düşmesinin verdiği acıdan bayılmıştı.

"Sahtekârlık, ha?" diye alaycı bir şekilde güldü Vasco, Bob'a taşıdığı bir iple
vurdu. "Kalk artık! Saçmalama; yeterince sorun çıkardın!"

Zavallı Bob çok cesaretini kaybetmişti ve cevap veremeyecek kadar kötü hissediyordu. Diğer
Meksikalılar geldi. Birkaç dakika içinde esir sıkıca bağlandı,
arabaya kaldırıldı ve şafak sökerken kampa geri dönüş başladı.

"Maximina'yı istemiyor musun?" diye sordu Dalsett.

"Bırak onu," diye cevapladı Vasco. "O sadece bir baş belasıydı ve asla
çalışmayı sevmezdi. Hiçbir zarar veremez."

BÖLÜM XXVII.

TUHAF BİR MESAJ.

Günler, Bob kaçırıldıktan sonra hala antik şehirde kalan profesör Jerry ve Ned için endişeyle doluydu. Her
gece yatağa girdiler, sabaha kadar bir haber alabileceklerini veya
kayıp olanın geri döneceğini umarak. Her sabah birbirlerine şöyle dediler:

"Yarın bir şey olacak."

Ama hiçbir şey olmadı ve gün geçtikçe umutlarını
kaybetmeye başladılar.

"Buradan ayrılabiliriz," dedi Ned.

"Henüz değil," diye cevapladı Jerry. "Bob'dan yakında bir haber alacağımızdan eminim."

Bu arada, antik şehirden her yöne yolculuklar yaptılar.
Ama Meksikalılardan hiçbir iz yoktu. Ülke, gömülü yerden her yöne yirmi mil boyunca ıssızdı ve gezginler bundan daha
uzağına gitme cesaretini gösteremediler.

"Her gece burada olmalıyız," dedi profesör. "Bir şekilde, Bob'un gece geri döneceğini hissediyorum veya karanlık çöktükten sonra ondan bir şeyler duyacağız. Bu yüzden o zaman uzakta olmak istemiyoruz, çünkü eğer gelirse veya bir haber
gönderirse, onu almak için burada olmayacağız."

Bu nedenle kaçırılan çocuğu aramak için pek bir şey yapılmadı. Gezginler o kadar uzağa gitmediler ki
akşam karanlığında geri dönebildiler.

Şehri iyice keşfettiler ve profesör çok daha nadir ve değerli kalıntılar buldu. Numune kutuları ağzına kadar doluydu, ama
yine de aramaya devam etti.

Çocuklar yemek almak ve kampla ilgilenmekle meşguldüler, çünkü doğa bilimci numunelerinden başka hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. Rahat bir yer buldukları eski tapınakta kalmaya devam ettiler.

"Acaba yemeğimiz bitince ne yapacağız?" diye sordu Ned bir gün
akşam yemeğini alma sırası ona geldiğinde.

"Neden, henüz birkaç hafta yetecek kadar yemeğimiz yok mu?" diye sordu Jerry.

"Bana öyle görünmüyor," dedi Ned, konservelerin saklandığı kutuya bakarak.

"Bu tuhaf," diye belirtti Jerry. "Hiç domates kalmadı. Dünden beri hiç
pişirdin mi?"

"Dün pişirdin," diye karşılık verdi Ned. "O zaman hiç var mıydı?"

"Altı kutu," dedi Jerry. "Şimdi hiç kalmadı. Acaba profesör hiç aldı mı?"

"Ne?" diye sordu doğa bilimci, tam o sırada tapınağa girerek.

"Domates," diye cevapladı Jerry, Ned ile ne hakkında konuştuklarını açıklayarak.

"Hayır; hiç kutuya dokunmadım," dedi profesör.

"O zaman biri dokundu ve o biz değiliz," diye düşündü Ned. "Acaba bu tapınakta bizden başka kimse var mı?"

"Şimdi bundan bahsettiğine göre, sanırım var," diye devam etti doğa bilimci. "Önceki gece huzursuzdum ve iyi uyuyamadım. Yatak odamızın kapısından ana daireye bakıyordum, sonra beyaz bir şeyin hareket ettiğini gördüm. İlk başta sizden biri olduğunu düşündüm, ama
yataklarınıza baktım ve ikinizin de uyuduğunu gördüm. Sonra bunun beyaz bir maymun olabileceğini düşündüm, çünkü böyle maymunların olduğunu duydum,
ama hiç görmedim. Ama biraz daha yakından baktığımda bunun uzun, beyaz bir serapeye sarılı bir adam olduğunu gördüm.

"Hiçbir endişeye kapılmadım, çünkü sizi uyandırmaktan korkuyordum. Ama
adamın bizim kutumuza gidip birkaç kutu erzak çıkardığını gördüm. Ertesi sabah bundan bahsetmeyi düşünüyordum, ama unuttum."

"Sizce kimdi?" diye sordu Jerry.

"Muhtemelen zavallı, dolaşan bir Meksikalı," diye cevapladı profesör. "O,
yoldan
geçmiş, bu eski şehre giden geçide düşmüş
ve kampımızı bulana kadar yarı aç kalmış olabilir."

"Ama dikkat etmemiz gerekecek," dedi Ned. "Kendimize yetecek kadar
kalmadı."

"O zaman bu gece nöbet tutmalıyız," diye karar verdi profesör. "Aç kalmamız
bize iyi gelmeyecek, ancak sahip olduklarımızı sıkıntıda olan herkesle paylaşacağız."

Ve böylece, o gece nöbet tutmak için sırayla nöbet tuttular. Hiçbiri
olağandışı bir şey görmedi, ancak tapınağın karanlık bir galerisinde gerçekleşen bir sahneye tanıklık edebilselerdi
şaşırırlardı.

San Lucia ve Murado hala orada saklanıyor, gezginlerden değerli bir şey elde etme şansını bekliyorlardı. Bob'un yakalanması, iki yaşlı haydutun
planlarını altüst etmişti ve devam etme konusunda biraz
temkinliydiler. Ama birkaç gecedir Ned'in
kurduğu doğaçlama kilerlere baskınlar düzenliyorlardı.

"Bu gece tekrar gidecek miyiz?" diye sordu San Lucia, Ned'in muhafızların görevlendirilmesine yol açan
keşfi yaptığı akşam.

"Görülmesi gereken bir şey var," diye yanıtladı Murado. "Dün geceden daha iyi bir şansımız yoksa pek işe yaramaz."

"Hayır; domatesler altının yerine geçemez," diye kabul etti San Lucia. "Acaba o kutularda yiyecek bir şeyler mi var?"

"Bazılarında altın olmalı," diye yanıtladı Murado. "Bunu bizi kandırmak için yapıyorlar, ama biz henüz en iyisini yapacağız. Hazineyi içerenleri alana kadar
sa ellerindeki tüm kutuları götüreceğiz."

Çünkü iki Meksikalı, gezginlerin altınlarını teneke kutulara
gömdüklerine inanıyordu, bunlardan birkaç tane vardı. Ve her gece San Lucia ve Murado, bazılarının altın içerdiğini umarak birkaç tane çalmışlardı. Her seferinde, kutuları açtıklarında hayal kırıklığına uğramışlardı.

"Bu gece önce ben gideceğim," dedi San Lucia. "Başarılı olacağımı hissediyorum. Altını aldığımızda burayı terk edebiliriz."

Gece yarısına doğru, bir kedi kadar yumuşak bir şekilde gezginlerin üzerine yürüdü. Ama, şaşkınlıkla, Jerry'nin nöbet tuttuğunu ve silahlı olduğunu gördü. San Lucia, balkona gizlice geri döndü ve Murado'ya söyledi.

"Şüphelenmeye başlıyorlar," dedi ikincisi. "Biraz daha beklememiz gerekecek. Belki yarın gece uyuyor olabilirler."

Ama iki yaşlı haydut, çocukları ve profesörü soymak için bir daha asla fırsat bulamadı. Bunun nedenini yakında göreceğiz.

Ertesi sabah, tutulan nöbet nedeniyle, hiçbir şey bozulmadı.

"O zaman birini kandırdık," diye gözlemledi Ned.

Kahvaltıdan sonra profesör, daha önceki bir çağrıda gila canavarını yakaladığı
evi ziyaret edeceğini duyurdu.

"Orada gözden kaçırdığım bir dolap vardı," dedi. "Siz çocuklar da gelmek ister misiniz?"

"Başka yapacak bir şey yok," dedi Jerry. "Keşke Bob'dan bir şeyler duyabilseydik! Sanırım onu ​​aramaya çıkmalıyız. Bunca zamandan sonra buraya hiç gelmeyecek gibi görünüyor."

"Ben de öyle düşünüyordum," dedi profesör. "Yarına kadar hiçbir şey duymazsak burayı terk edeceğiz."

Çocuklar doğa bilimciye harap eve kadar eşlik ettiler. Binlerce yıl önce yaşanmış bir yerin sokaklarında yürümek garipti. Şehir sessizdi, gerçek bir ölüler şehriydi ve evler ve binalar yaşlılıktan yıkılmış mezar taşları gibiydi.

Ned, profesörün keşif için işaretlediği evin alt odalarında dolaşırken, avludaki kare bir taşa tutturulmuş bir halka gördü.

"Acaba bunun ne işe yaradığını merak ediyorum?" dedi.

"Sanki taşı kaldırmak için yapılmış gibi görünüyor," diye cevapladı Jerry.

"Bize bir el verin," dedi Ned, "ve burada ne olduğunu görelim."

İki çocuk çekti ve çekiştirdi, ancak taşı yerinden oynatamadı. Profesör
yanına geldi ve onları gördü.

"Sana nasıl yapılacağını göstereceğim," dedi.

Uzun bir sırık aldı ve halkanın içinden geçirdi. Sonra, sırığı bir kaldıraç olarak kullanarak
taşı kolayca kaldırdı.

"Şimdi ne çıkardığımıza bakalım," diye belirtti. Taş küçük bir deliği kapatmıştı. İçinde küçük bir kurşun kutu vardı,
kapağı kilitliydi.

"Kırıp açmamız gerekecek," dedi Jerry.

"Bir taş al," diye araya girdi Ned.

Jerry büyük bir tane getirdi. Bir iki sert darbeyle kutunun kapağı
uçup gitti. Aniden bir ışık parıltısı oldu ve birkaç beyaz nesne
yere düştü.

"Elmaslar!" diye bağırdı profesör. "Değerli bir keşif yaptık!"

Kutu mücevherlerle dolu gibiydi. Birçok renkte taşlar vardı, ama
en çok beyaz, ışıltılı olanlar vardı.

"Belki de sadece camdırlar," diye önerdi Ned.

"Hayır; elmaslar, yakutlar, turkuaz ve diğer değerli taşlar," diye yanıtladı profesör. "Bu muhtemelen bir Aztek
milyarderinin mücevher kutusuydu."

Mücevherleri yanlarında götürerek kamplarına geri döndüler. Eski binaya girdiklerinde, öndeki Jerry geri çekildi.

"Bizim arabada biri var!" diye bağırdı.

"Saçma!" diye cevapladı profesör. "Burası ıssız."

Ama bir an sonra fikrini değiştirdi. Odaya girdiğinde, arabanın yan tarafına yapışmış kız gibi bir figür gördü. Neredeyse ölmüş gibiydi ve sadece mırıldanacak kadar gücü kalmıştı:

"Bob; seni istiyor! Vasco Bilette onu aldı! Çabuk gel!"

Sonra baygın bir şekilde yere yığıldı.

XXVIII. BÖLÜM.

KURTARMAYA.

"O kim?" diye sordu Ned.

"Bilmiyorum," diye cevapladı profesör, sakin bir şekilde. Yeraltı şehrinde garip bir kızın görünümünü her an olabilecek bir olay olarak algılamış gibiydi.

"Nereden geldi?" diye sordu Jerry.

"Bunu da sana söyleyemem," diye devam etti doğa bilimci. "Ancak
söyleyebileceğim bir şey var, o da bu zavallı kızın yardıma ihtiyacı olduğu. Aç olmalı ve uzun bir mesafe kat etti. Giysileri bunu gösteriyor."

"Bob'dan bahsederken Vasco Bilette'nin onu yakaladığını ve hemen gelmemizi söylerken ne demek istedi?" diye sordu Ned.

"Hepsi zamanında," diye cevapladı profesör. "Şimdi yapılacak şey onu baygınlığından
çıkarmak ve ona yiyecek bir şeyler almak. Ned, sen kahveyi
yap ve Jerry de biraz tavuk çorbası ısıtsın. Acele edin çocuklar."

Ama çocukların teşvike ihtiyacı yoktu. Bir anda kamp sobası yandı ve
sıcak kahve hazır oldu. Bu arada profesör, her zaman yanında taşıdığı
bazı basit ilaçları kullanarak kızı baygınlığından
çıkardı. Kız gözlerini açtı ve bir içecek istedi.

Sıcak kahve, ardından biraz ılık çorba, yüzüne renk
verdi ve doğrulmayı başardı. Garip
çevresine baktı ve çocuklara ve doğa bilimciye baktı.

"Me Maximina," dedi yavaşça konuşarak. "Siz Ned, Jerry ve Bay Snowgrass?"

"Snodgrass, Snodgrass, sevgili genç hanımım," diye cevapladı profesör,
alçak sesle eğilerek. "Profesör Uriah Snodgrass, A. M., Ph.D., M. D., F. R. G.
S., A. Q. K., hepsi hizmetinizde."

"Bob'un sana ihtiyacı var," dedi kız, basitçe. "Gelmeye çalıştı ama
kaçtı."

"Evet, evet! Bize ondan bahset. Onu nerede bulabiliriz?" diye sordu Jerry,
hevesle.

"Me no spik Inglis good," diye cevapladı kız. "Siz İspanyolca biliyor musunuz, senor?"

"_Si_," diye cevapladı profesör.

Bunun üzerine Maximina, doğa bilimciyi neredeyse boğacak bir söz selini
söyledi. Yine de Maximina, onun ne dediğini anlamayı başardı.

Maximina, Bob oraya getirildiğinde Meksikalıların kampında olduğunu, uzun yıllardır esir olduğunu anlattı. Kaçmasına yardım etmeye karar verdi ve fırsat çıktığında bunu yaptı.
Bob'un ona bir şeyler söylediği ve Vasco ile adamlarının tünelden düştükleri yer hakkında konuştuklarını duyduğu için, gömülü şehrin nerede olduğunu genel olarak bildiğini söyledi.

"Ama Bob'un atı düştü ve onu üzerinden attı," diye açıkladı kendi dilinde.
"Onunla kalmak istedim, ama bana devam etmemi söyledi. Sonra Vasco gelip onu aldı, ama ben seni bulmak istediğim için uzaklaştım. Çok çalıştım ve birkaç kez yolumu kaybettim. Üç gün önce midillim öldü ve geri kalan mesafeyi yürüdüm."

"Zavallı kız! Neredeyse yorgunluktan öleceksin," dedi profesör. "Yorgundum ama sizi bulmak mutluluk verici, senyorlar, çünkü biliyorum ki
gidip Senyor Bob'a yardım edeceksiniz."

"Elbette, hemen," dedi doğa bilimci.

"Arkadaşımız Bob'a aniden ısınmış gibi görünüyor," diye yorumladı
Ned. "O da çok güzel bir kız; sence de öyle değil mi, Jerry?"

"Dikkatli olun," diye güldü Jerry. "Güzel Meksikalı kızlarla aşk yaşamaya kalkmayın. Çok kıskanç ve çabuk sinirlenen bir millet olduklarını okudum. Ayrıca, siz çok gençsiniz."

"Ben Bob'dan bir yaş büyüğüm," diye devam etti Ned.

"Şimdi, çocuklar, ne yapsak iyi olur?" diye sordu profesör. "Maximina bizi
Bob'un esir tutulduğu yere götürebilir. Gidip bu haydutlara
savaş mı verelim?"

"Elbette!" diye haykırdı Ned. "Bolca cephanemiz var."

"Ve onlar bizim birimize on kişi kadar," diye ekledi Jerry. "Ama bir şeyler yapmalıyız," diye ekledi, ciddi bir şekilde.

"O zaman formumuza kavuşur kavuşmaz başlayacağız," diye karar verdi profesör. "Ancak Meksikalıların kampına doğrudan bir saldırı yapmaktan daha iyi bir planım var. Yetkililere gidip yardımlarını isteyeceğiz. Maximina, buradan yaklaşık otuz mil uzakta konuşlanmış bir asker müfrezesi olduğunu ve kampa gitmek için almamız gereken hattan, yaklaşık on mil uzaklıkta olduklarını söylüyor."

"Zorba!" diye bağırdı Ned. "Bize yardım edecek birkaç askerle o haydutlara ve Noddy Nixon'a öyle bir dayak atacağız ki bir daha asla dayak istemeyecekler."

Otomobil kısa sürede hazırlandı. Geriye kalan tüm erzaklar içine konmuştu. Profesör değerli örneklerini ve merak uyandıran eşyalarını, mücevherlerden oluşan kurşun sandığı da unutmadan yerleştirdi.

Su deposu dolduruldu. Neyse ki, hala bol miktarda
benzin kalmıştı. Jerry ve Ned lastikleri şişirdiler, Maximina profesörle birlikte arkadaki bir koltuğa davet edildi ve gezginler yeraltı şehrine son bir kez
bakarak yola koyuldular.

Tünelden geçtiler, eğimden yukarı çıktılar, eğim onları
şaftın içine düşürdü ve kısa süre sonra düz yola çıktılar,
Bob'u kurtarmak için hızla ilerlediler.

Vasco esirini, Bob ve Maximina'nın kaçışını
takip ederek yakaladıktan sonra, haydut esirin tekrar kaçmamasını sağlamak için önlemler aldı. Bob normal bir zindana konuldu ve kapının dışında silahlı bir adam vardı.

Zavallı çocuk moralsizdi. Umudunu kaybetmeye başlamıştı ve onu neşelendiren tek şey belki Maximina'nın kaçmış olabileceği ve
arkadaşlarına veya yetkililere haber verebileceği düşüncesiydi.

Ancak Bob bunun uzak bir ihtimal olduğunu biliyordu, çünkü zayıf kızın uzun yolculuğu tek başına kaldırabileceğine inanmıyordu. Onun hakkında bir şeyler öğrenmeye çalıştı; yakalanıp yakalanmadığını; ancak tüm sorulara
muhafızı ve ona yiyecek getiren yaşlı kadın tek bir
cevap verdi:

"Spik Inglis yok, senor."

Bob zindandan çıkmaya çalışmanın bir faydası olmadığını gördü. Kısmen yeraltına inşa edilmişti, duvarları taştandı ve kapısı devasa ahşaptı, tek penceresi ise ağır bir şekilde parmaklıklıydı. Küçük hücrede hava sıcaktı ve Bob çok acı çekiyordu. Ancak cesur bir
yüreğe sahip olmaya çalıştı.

Bir gün zindan penceresinin dışında sesler duydu. Dikkatle dinledi ve Noddy ile Vasco'nun konuştuğunu gördü. Vasco, zorunlu olarak, sadece biraz İspanyolca
anlayan Noddy ile konuşurken İngilizce konuşmak zorundaydı.

"Parayı aldın mı?" diye sordu Noddy.

"Hayır; ve sanırım asla alamayacağız," diye cevapladı Vasco öfkeyle. "Çocuğun zengin bir bankacının oğlu olduğuna hiç inanmıyorum. Tıpkı çılgın profesörün bulmaya çalıştığı altın madeni gibi, senin çılgın hayallerinden biri daha."

"Bob'un babası zengin," diye devam etti Noddy. "Parayı
göndermemesi benim suçum değil."

"Eh, beni bu karmaşaya soktuğun için senin suçun," diye devam etti Vasco,
"ve eğer yakında biraz para alamazsak senin suçun olacak. Adamlar
çıldırdı ve birkaç gün içinde onları idare edemeyeceğim. Her şeyi
senin üzerine yıkıyorlar, bu yüzden dikkatli olsan iyi olur!"

"Sence onlar--beni öldürecekler mi?" diye kekeledi Noddy.

"Şaşırmamalıyım," dedi Vasco, soğuk bir şekilde.

Bob o anda birinin at üstünde dörtnala geldiğini duydu.
Bir haberci gibi görünüyordu, çünkü atın durduğunu, bir adamın
aşağı atlayıp İspanyolca hızlı bir şekilde konuşmaya başladığını duydu.

"Ne oldu? Bob'un babası parayı gönderdi mi?" diye sordu Noddy.

"Para mı? Hayır!" diye çıkıştı haydutların lideri. "Ama askerler
peşimizde! Buradan çıkmalıyız!"

Bob'un kalbi umutla coştu. Belki de Maximina yardım
gönderebilmişti. Mutluluğundan neredeyse gülüyordu, yakında özgür olacağını düşünüyordu.

Ancak birkaç dakika sonra, gardiyanı hücresine gelip, hızla ellerini ve ayaklarını bağlayıp, üzerine uzun bir pelerin
sarmalayıp, başka bir Meksikalının yardımıyla onu hücreden
dışarı çıkardığında umutları yerle bir oldu.

Bob, havanın değişmesinden, açık alana
taşındığını anladı. Başındaki pelerin yüzünden hiçbir şey göremiyordu, ancak çok fazla telaş ve kargaşa
duyabiliyordu.

Adamlar oradan oraya koşuştururken, Vasco hızlı emirler veriyordu.
Sonra, otomobilin çalıştırılma sesi duyuldu. Bob, kendisini arabaya
yükseltilmiş gibi hissetti ve birkaç saniye sonra, bu sefer Noddy'nin
makinesinde tekrar
taşındığını söyleyen titreşimi hissetti.

Habercinin söylediği gibi Vasco, askerler
kaçırıcıların kampına doğru gidiyorlardı. Çocuklar ve profesör garnizona ulaşmışlardı ve hikayelerini anlatarak komutanı Meksikalıları yakalamak için bir müfreze göndermeye ikna etmişlerdi. Ancak birlikler yavaş ilerliyordu ve Vasco'nun kalede dolaşan arkadaşlarından biri, planlanan baskını duyunca
hızlı bir ata binip
alarm vermek için uzaklaştı.

Bu yüzden, Vasco adamları ve esiriyle kaçtıktan birkaç saat sonra, birlikler Jerry, Ned, Maximina ve profesörün otomobilde önderliğinde dörtnala geldiler ve kampın terk edilmiş olduğunu gördüler.

"Kuşlar uçtu!" diye haykırdı askerlerin yüzbaşısı. "Geri dönebiliriz!"

"Hayır!" diye bağırdı Jerry. "Onların peşinden gitmeliyiz. Bob kurtarılmalı!"

"Ama nereye gittiklerini nasıl bilebiliriz?" diye sordu yüzbaşı.

"O kadın sana söyleyebilir!" diye bağırdı Maximina, kulübelerden birinde gözlemden kaçmaya çalışan yaşlı bir cadıyı işaret ederek.

BÖLÜM XXIX.

DÖVÜŞ.

"Onu buraya getirin!" diye emretti kaptan.

Askerlerinden birkaçı yüksek sesle çığlık
atan yaşlı kadına doğru koştu.

"O kim?" diye sordu Maximina'nın birliklerinin lideri.

"Vasco'nun yaşlı bir hizmetkarı," diye cevapladı kız. "Onun tüm
sırlarını biliyor ve nereye gittiğini söyleyebilir. Buralarda birkaç
saklanma yeri var."

Hiçbir şey bilmediğini ve hiçbir şey söyleyemediğini söyleyerek protesto eden ve ağlayan yaşlı hizmetkar, kaptana getirildi.

"Vasco Bilette nerede?" diye sordu.

"Bilmiyorum! Onu üç gündür görmedim!" diye bağırdı.

"Öyleyse," diye yorumladı kaptan gülümseyerek. "Hafızanı tazeleyip
yenileyemeyeceğimize bakacağız. Pedro, çiğ deri kırbacımı getir!"

Bunun üzerine kadın çok kötü bir şekilde uludu ve
kendini yere attı,
onu tutan adamların bacaklarına tutundu.

"Buna izin veremem," diye araya girdi Profesör Snodgrass, İspanyolca devam eden konuşmanın anlaşılır olduğunu söyledi. "Vasco Bilette'nin kaçmasını
görmek pahasına bile olsa, bir kadının kırbaçlanmasını
izlemeyeceğim."

"Ama senyor, olayı anlamıyorsun," dedi kaptan. "Gerçeği ondan
almamın tek yolu bu. Dilini
çözmek için ona birkaç darbe indirmeliyim. Bu sığırların anladığı tek ikna yöntemi bu; darbeler ve para."

"İkincisini neden denemiyorsun?" diye önerdi doğa bilimci.

"Onun gibi biri için harcayacak parası olan var mı?" diye sordu komutan, omuzlarını silkerek.

"Ona ödeyeceğim," diye devam etti profesör. "Bak," diye devam etti, birkaç banknot çıkararak. "Bize Vasco'nun nereye gittiğini söyle ve elli
doların olsun. "

Yaşlı kadın paraya baktı, askerlere baktı ve
yüzbaşıya sert sert baktı, yüzbaşı acımasız bir kırbaç çeviriyordu. Sonra,
somurtkan bir şekilde şöyle dedi:

"Size söyleyeceğim, senor, ama para için değil. Yaşlı Julia için iyi niyetli
düşünceleriniz olduğu için. Dinleyin, Vasco küçük dağın yanındaki mağaraya gitti."

"Nerede olduğunu biliyorum!" diye haykırdı yüzbaşı. "Orada haydutlarla birçok kez kavga ettik. Yaklaşık on mil uzakta."

"O zaman acele edelim!" diye bağırdı Jerry.

Profesör yaşlı kadına banknotları uzattı. Kadın onları aldı ve
hızla elbisesinin içine sakladı.

"Kırbaç daha ucuz olurdu," dedi kaptan pişmanlık dolu bir
iç çekişle. "Boşa harcanan para."

"Eğer sen ve adamların kaçırılan çocuğu kurtarırsanız, benim de ona harcayacak daha çok param var!" diye haykırdı doğa bilimci, çünkü Meksikalı karakterinden bir şeyler anlamıştı.

"Güzel!" diye bağırdı kaptan. "Hadi beyler, acele edin! Haydutları
yeryüzünden sileceğiz!"

Aslında, paradan bahsedildiğinde askerlerde yeni bir coşku
doğmuş gibiydi. Atlarından inenler, hemen eyerlere
atladılar, trompetçi canlı bir hava üfledi ve birlikler
zekice bir koşuyla yola koyuldular. Yaşlı Julia, kaçırıcıların kampında geride bırakıldı.

Çocuklar ve profesör, otomobilde Maximina ile birlikte, askerleri takip etti.

"Sanırım büyük bir kavga olacak," dedi kız, İngilizce, çocuklara
konuşarak. "Vasco'nun mağarada çok sayıda silahı var."

"Umarım bu onun son kavgası olur," dedi Ned. "Kimseye kötü şans dilemiyorum, ancak Vasco Bilette ve çetesinin daha fazla zarar veremeyecekleri bir yere
gönderilmesini istiyorum."

"Askerler bunu pek ciddiye almıyor gibi görünüyor," diye belirtti Jerry.
"Şarkı söyleyip güldüklerini duyun."

"Muhtemelen Vasco'nun geldiklerini bilmesini istiyorum, böylece onu
hazırlıksız
yakalamazlar," dedi profesör. "Sanırım bu Meksika nezaketinin bir özelliği."

Birliğin kaptanı, atlıların arkasında duran otomobile geri döndü.

"Saygılarımı sunarım, senor," dedi komutan, miğferini savurarak profesöre doğru eğilerek.

"Size en iyi dileklerimle," diye yanıtladı doğa bilimci.

"Yaklaşık bir saat içinde mağaranın yakınlarına varacağız," diye devam etti kaptan. "Askerlerimle birlikte itfaiye arabasına binip hücum etmek mi istiyorsunuz, yoksa arkada kalıp bu haydutu ortadan kaldırmamızı mı izlemek istiyorsunuz?"

"Savaş yapılacakken arkada kalacak kişiler biz değiliz," dedi profesör. "Bizi ön tarafta bulacaksınız, Senor Yüzbaşı."

"Çok iyi; peki ya kız?"

"Arkadaşlarımla kalacağım," diye cevapladı Maximina. "Vasco Bilette'den korkmuyorum."

"Bizimle kalabilirsin," diye kabul etti doğa bilimci, "ama savaş başladığında
arabanın altına inmen konusunda ısrar etmeliyim."

"Savaş mı? Savaş olmayacak," dedi kaptan.

"Haydutları yakalayıp Bob'u yakalamayacak mısın?" diye sordu Jerry, biraz şaşkınlıkla.

"_Caramba!_ Köpekler birliklerimi gördüklerinde kaçacak," dedi kaptan, göğsünü şişirerek. "Ayakta durmayacaklar. Bu yüzden savaş olmayacağını söyledim."

"Çok emin olmam," diye belirtti profesör.

"Göreceksin, senor," diye devam etti komutan. "Ama şimdi adamlarıma geri dönmeliyim. Saygılarımı sunarım, senor."

"Benimkiler sana," diye cevapladı profesör, nezakette geri kalmamak için.

Süvari alayı birkaç mil ilerledi. Hava ısınıyordu ve
atlar ve adamlar acı çekmeye başlamıştı. Herkesin serinletici bir içecek alabileceği küçük bir dereye
ulaşıldığında rahatlama oldu. Kısa bir
dinlenmeden sonra ilerleme emri verildi.

"Bu ne?" diye bağırdı Jerry, aniden, geniş, düz bir arazide, birkaç küçük, karanlık, hareket eden nesnenin
görülebileceği yeri işaret ederek.

"Sana doğrudan söyleyeceğim," dedi profesör, kutularından bir
çift dürbün çıkararak. Dürbünü düzeltti ve sabit bir şekilde
baktı.

"Bu Vasco ve ekibi!" diye bağırdı. "Noddy'yi arabasında görebiliyorum ve
birkaç atlı var. Mağaraya henüz ulaşmadılar.
Çabuk, Jerry, makineyi ileri sür ve kaptana söyle!"

Jerry, aracın hızını artırdı. Araç, ne olduğunu görmek için dönen asker
kaptanının yanına koştu.

"İşte haydutlar!" diye bağırdı profesör, ileriyi işaret ederek.
"Çabuk ol ve mağaraya varmadan önce onları yakala, orada barikat kurabilirler."

"Selamlar, senyor; bilgi için teşekkür ederim," diye yanıtladı kaptan, eğilerek. "Benimle bir sigara içmez misin?"

"Ben sigara içmem!" diye çıkıştı profesör. "Ayrıca, bunun için
zamanımız yok. Savaşmalıyız!"

"Kesinlikle, tam da öyle," diye yanıtladı rahat Meksikalı. "Hadi, beyler!" diye bağırdı. "Düşman önünüzde! Onlara ve
neden
yapıldığınızı gösterin! Borazancı, hücumu başlat!"

Birlikler anında heyecanla doldu. Adamlar
karabinalarını çıkarmaya başladılar. Cephanelerini çıkardılar ve kavgaya hevesli görünüyorlardı.
Borazancı neşeli bir ses çıkardı.

"İleri, cesur adamlarım! Haydutları kesin! Çocukları
kaçıranları öldürün!" diye bağırdı kaptan, kılıcını sallayarak.

Meksika askerleri bir haykırışla savaşa doğru ilerlediler. Yavaş olabilirlerdi ve çok fazla gecikmeye ve nezakete meyillilerdi, ancak
zamanı geldiğinde aksiyon doluydular.

Atlarına mahmuz takarken bağırdılar ve daha heyecanlı olanlar
şapkalarını havaya fırlattı. Birkaçı, düşmanlardan hiçbirini vurma şansı olmadığında karabinalarını ateşledi.
Savaş düşüncesi onları çılgına çevirdi.

Bu sırada haydutlar takipten haberdar oldular. Vasco Bilette
güçlü bir dürbünle atlıların ilerleyişini bir süre önce tespit etmişti. Ancak otomobildeki bir kaza onları alıkoymuştu ve askerlerin ona doğru
koştuğunu gördüğünde mağaradan üç mil uzaktaydılar.

O ve adamları tüm sinirlerini zorlasalar da, düşmanlarından önce kendi kalelerine ulaşamayacaklarını kısa sürede anladılar.

"Savaşmak zorunda kalacağız "Onlara," dedi Vasco. "Sanırım onlara gönderdikleri kadar iyi bir şey verebiliriz. Noddy ve Dalsett, siz Bob'a göz kulak olun ve eğer bir şansınız olursa, onunla birlikte
kaçın. Kampa geri dönün; "Seni orada aramayı
akıllarına getirmeyecekler."

On dakika sonra askerler atış mesafesindeydi.
Meksikalılara ateş açtılar, onlar da karşılarındaki sayıya aldırmadan
yayılımları karşılık verdi. İlk başta heyecan o kadar büyüktü ki
hiç hasar oluşmadı. Ancak birkaç turdan sonra iki asker yaralandı ve Meksikalılardan biri ciddi şekilde yaralanarak geri çekilmek zorunda kaldı.

"Asla teslim olmamalıyız!" diye bağırdı Vasco.

"Haydutları yok edin!" diye bağırdı askerler.

Daha yakın bir yere geldiler. Askerler karabinalarını sopa olarak kullanmaya başladılar, yeniden doldurmak için zaman harcamadılar. Sonra kılıçlarını çektiler
ve Vasco komutasındaki Meksikalılara saldırdılar, Vasco kuvvetini boş bir kareye çekmişti. Bu arbedede her iki taraftan da birkaç kişi öldü.

Çocuklar ve yüzbaşının daha sonraki emirleri doğrultusunda
arkada kalan profesör, şimdi otomobille hızla geldiler. Maximina
yerde yatıyordu tonneau'nun zemini, tehlikeden uzak.

Jerry, Noddy'yi ve arabasını izliyordu ve Bob'u tutan makinenin, artık açıkça görebildiği gibi, haydutların oldukça gerisinde kaldığını fark etti.

"Ne olursa olsun Bob'u yakalamalıyız," dedi Jerry, Ned'e. "Şimdi dikkatli ol. Bir şey deneyeceğim."

"Ne oldu?" diye sordu Ned.

"Sen dikkat et!" diye haykırdı Jerry. "Dikkat et!"

Başının üzerinden geçen bir kurşundan kaçınmak için eğildi.

"Bunu yapmanın ne faydası var?" diye sordu Ned. "Kurşunun şarkı söylediğini duyduğunda mermi geçmiş demektir."

"Önemli değil," diye yanıtladı Jerry.

Dövüş şimdi en yüksek noktasındaydı. Her iki taraftaki güç az olmasına rağmen, silahlar sürekli bir yaylım ateşi sürdürüyordu ve sanki büyük bir müfreze harekete geçiyormuş gibi bir ses duyuluyordu.

"Aman yok! Hiçbir adam kaçmamalı!" diye haykırdı kaptan.

"Hücum!" diye bağırdı Vasco Bilette, adamlarını hücum etmeye ve askerleri alt etmeye
çabalayarak. "Hücum edin ve gün kazanılır!"

Adamları bir haykırışla emrine itaat etmeye hazırlandı. "Şimdi şansın!" diye fısıldadı haydut lideri Noddy'ye. "Bob'u defol!"

Noddy, bağlı tutsağı tutan makineyi bir tarafa doğru yöneltti.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Jerry, hareketi fark ederek. "Onun peşinden gitmeliyiz, Ned. Noddy'nin yanında Bob var."

BÖLÜM XXX.

EVE DOĞRU.

Bir tarafa doğru yönelerek, içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde olan adam, asker ve
kaçırıcı kalabalığına çarpmamak için, Jerry makinesini Noddy'nin hızla uzaklaşan makinesinin peşinden gönderdi.

"Lastiklere ateş etmeyi deneyeyim mi?" diye sordu Ned, tabancasını parmaklayarak.

"Hayır; Bob'u vurabilirsin," diye cevapladı Jerry. "Onu yakalarım."

Savaş artık ikiye bölünmüştü. Bir tarafta askerler ve Meksikalılar
kavga ediyordu. Diğer tarafta iki otomobil arasında bir yarış vardı; bir makine yarışı.

İlk başta Noddy'nin kaçacağı düşünülüyordu. Ancak Jerry, yüksek hızlı debriyajı devreye sokarak, arabasıyla Noddy'ninki arasındaki mesafeyi kısalttı. Kovalamaca başladıktan birkaç dakika sonra Jerry'nin kazanacağı belli oldu.

Vasco, işlerin nasıl gideceğini görerek, Noddy yola
çıktığında arabaya atladı. Tüm bunlar olurken zavallı Bob bağlıydı ve pelerin hala başının üstündeydi, bu yüzden neler olduğunu anlayamıyordu. Ancak bunun onu
kurtarma girişimi olduğunu tahmin etti.

Jerry'nin arabası giderek yaklaşıyordu. Ön tekerlekler Noddy'nin makinesinin arka tekerleklerini kaplıyordu.

"Dur yoksa ateş edeceğim!" diye bağırdı profesör, aniden bir tabancayı Noddy'nin kalabalığına doğrultarak. Ona hiç aldırış etmediler.

Vasco, hızlı bir hareketle koltuğun kenarından eğildi ve Jerry'nin makinesinin
lastiklerine üç kez hızlı bir şekilde ateş etti. O
nişanını kaçırdı, ancak Jerry onu tehdit eden tehlikeyi gördü. O
hızını artırdı.

Bir dakika sonra Noddy'nin arabasının yanına gelmişti.

"Bob'u yakalamaya hazır olun!" diye bağırdı Jerry, Ned'e ve profesöre. "O zaman
sıkı tutunun!"

"Bunun için sana ödeme yapacağım!" diye bağırdı Vasco, sertçe. Arabanın
kenarından eğildi ve uzun bir bıçakla Jerry'ye vahşi bir hamle yaptı.
Jerry, makinesini biraz olsun savurdu ve darbeden kaçındı.

Bir sonraki anda arabalar bir çarpışmayla bir araya geldi. Şok, Vasco'yu
düşürdü, çünkü Jerry'ye vurmak için yan kapının yarısından fazlasının üzerinden eğilmişti.
Ağır makinenin tekerlekleri bacaklarının üzerinden geçti ve onu ömür boyu sakat bıraktı.

İşlerin nasıl sonuçlanacağını gören Noddy, elektriği kesti ve
makinesini durdurdu. Ned ve profesör bundan yararlanarak Bob'a uzanıp onu yakaladılar.

"Şimdi onu kurtarmamız gerek!" diye haykırdı Maximina. "Bob'u bulacağımızı biliyordum!" diye haykırdı ve sırayla güldü ve ağladı.

Esirlerin bağlarını çözmek uzun sürmedi. Boğucu
şalı başından alındı. Zavallı Bob baygın ve bembeyazdı.

"Onu yakında iyileştireceğiz!" diye bağırdı profesör neşeyle. "Bir kenara kaç, Jerry."

Rahatsız olmuş Noddy ve dostu Jack Pender'ı bırakarak Jerry, profesörün talimatlarıyla Bob'un kısa süre sonra tekrar kendisi olduğu bir ağaç kümesinin altına doğru yöneldi.

Bu arada, haydutlar ve askerler arasındaki savaş şiddetle devam ediyordu. Her iki tarafta da birkaç kişi düşmüştü, ancak daha iyi eğitimli askerler savaş hakkında daha fazla şey biliyordu ve yavaş ama emin adımlarla düşmanlarını geri püskürttüler.

Sonra, Vasco düştüğünde ve otomobil tarafından ezildiğinde, adamlar cesaretlerini kaybettiler.
Tökezlediler, bocaladılar ve sonra dönüp kaçtılar.

Dalsett onları toparlamaya çalıştı. Haydutlardan bazılarını yakaladı
ve onları askerlerin saldırısına karşı koymaya çağırdı. Kaçıranlardan biri Dalsett'in müdahalesine kızdı. Vahşi bir çığlıkla eski madenciye bir
bıçak sapladı ve Dalsett ağır yaralı bir şekilde yere düştü.

"Uçuyorlar! Uçuyorlar! Onların peşinden gidin!" diye bağırdı askerlerin yüzbaşısı. "Onlara, cesur adamlarım! Onları biçin! Onları yeryüzünden
silin!"

Gelgit askerlerin lehine döndükçe liderlerinin daha da cesurlaştığı dikkat çekiciydi. Kılıcını sallayarak oradan oraya at sürdü,
ama çok öne geçmemeye dikkat etti. Sonunda, son bir yaylım ateşiyle haydutlar kaçtı. Askerler onları takip etti, birkaçını öldürdü ve bazılarını yaraladı. Kaçıranlar dağ eteğine gelene kadar onları kovaladılar ve burası vahşi bir ülke olduğu için, askerler onları takip etmek istemedi. Böylece haydutların bir kısmı kaçtı. Ancak çete dağıldı ve bundan sonraki uzun yıllar boyunca onlarla hiçbir sorun yaşanmadı.

Noddy, Vasco'nun düşmesinden sonra makinesini çalıştırmamıştı. Eski zorba bir tür sersemlik içindeydi ve o ve Pender etraflarında olup biten heyecan verici sahnelere bakarak oturdular.

Bob ağaçların altına serilmiş battaniyelerden oluşan bir yatağa yerleştiğinde, Jerry eski düşmanlarını düşündü.

"Noddy için ne yapsak iyi olur?" diye sordu profesöre. "İşte
makinesinde oturuyor. Onu askerlere teslim edelim mi?"

"Bilmiyorum ama iyi bir fikir olurdu," dedi doğa bilimci.
"Yine de birkaç dakika ona göz kulak ol. Kaptan birazdan
gelecek ve ne yapacağına karar verecek. Sanırım kanun
işlemini yapacak."

Bob'un Maximina ve profesörün bakımı altında gayet iyi olduğunu gören Ned ve Jerry makinelerini Noddy'nin olduğu yere götürdüler.

"Beni terk etme!" diye yalvardı Nixon. "Zarar vermek istemedim.
Hepsi Dalsett ve Vasco'ydu. Bak, işte para kemerin, Jerry.
Bir sentine bile dokunmadım."

"Yani onu alan sen miydin, ha?" diye konuştu Ned.

"Hayır--hayır--ben çalmadım. Dalsett o gece almamı sağladı,"
diye kekeledi Noddy. "Ama ondan hiç para almadım. Kendiminkini kullandım.
Lütfen beni bırak!"

"Sen bizimkilerden biri değil, kaptanın tutsağısın," diye cevapladı Jerry.
"Davanı o halletmek zorunda kalacak."

O anda, adamlarıyla birlikte Vasco'nun yere uzandığı yere
giden kaptan, Jerry ve Ned'e seslendi. Onlar
makineyi ona doğru çevirdiler.

Profesör de koşarak geldi. Kaptan, adamlarından birine bir emir verdi, o da
kaçırma liderinin giysilerini aramaya başladı.

"Ha! Bir şey var!" diye haykırdı kaptan, adamı Vasco'nun cebinden iki
para kemeri çıkarırken. "Acaba kime aitler?"

"Biri benim!" diye haykırdı Ned.

"Diğeri de Bob'un," dedi Jerry. "Acaba içlerinde hiç para kalmış mıdır?"

"Bakın," dedi kaptan, onları uzatarak. Çocuklar ve
kaptanın sözlerini olduğu gibi tercüme eden profesör, makalelere
baktılar. Her bir kemerdeki miktarın yaklaşık yarısının harcandığını
gördüler.

"Yarım somun ekmek hiç ekmek olmamasından iyidir," diye belirtti Jerry. "Hayatta olduğumuz için şükretmeliyiz, paramızın bir kısmını geri aldığımızı söylemeye bile gerek yok."

"Hepinizin bol parası var gibi görünüyor; siz yoksul Meksikalılar gibi değilsiniz," dedi yüzbaşı iç çekerek, profesöre anlamlı bir şekilde bakarak.

"Bu bana şunu hatırlattı: Eğer başarılı olursak sizi ve adamlarınızı ödüllendireceğime söz vermiştim," dedi doğa bilimci.

Askerler arasında yüklü bir miktar dağıttı, askerler de bunu aldıkları için çok memnun görünüyorlardı. Hükümet altındaki maaşları düşüktü ve her zaman düzenli olarak ödenmiyordu, bu yüzden herhangi bir ekleme hoş karşılanıyordu.

"Bu ne?" diye sordu yüzbaşı, dağıtımın kendi payını cebine koyarken aniden.

"Otomobillerindeki Noddy ve Pender," dedi Jerry. "Kaçacaklar."

"Onlara ateş edelim mi?" diye sordu kaptan, hevesle.

"Ne faydası var?" diye sordu Jerry. "Bırakın gitsinler. Suçlarından dolayı onları yasayla cezalandırmaya çalışırsak daha fazla
sıkıntı yaşarız. Bob'u geri aldık, yeraltı şehrini keşfettik, daha ne istiyoruz?"

"Hiçbir şey, eve dönmekten başka," diye ekledi Ned. "Cresville'i tekrar görmekten
memnun olurum."

Bu yüzden Noddy ve arkadaşını yakalamak için hiçbir girişimde bulunulmadı ve kovalanmaktan korkuyormuş gibi
makineleriyle ülkenin dört bir yanına, son hızla
gittiler. Hafifçe yaralanan Bill Berry de onlarla birlikte gitti.

"Sizin için yapabileceğimiz başka bir şey var mı?" diye sordu kaptan. "Yoksa, geç olduğu için garnizona geri döneceğiz. "

Profesör, birliklerin hizmetlerinden vazgeçebileceklerini düşündüğünü söyledi. Böylece, bir veda korosu arasında, atlılar uzaklaştı.

"İşte buradayız, bir kez daha hep birlikteyiz," diye gözlemledi profesör.

"Ve grubumuza bir eklemeyle," diye ekledi Ned, Maximina'yı işaret ederek.

"Öyle; "Onu eve geri götürmeliyiz," dedi profesör.

"Önce bana yiyecek ve içecek bir şeyler ver," diye yalvardı Bob. "Neredeyse açlıktan ölüyorum."

Gece o kadar yakındı ki gezginler kamp kurmaya karar verdiler. Akşam yemeği
kısa sürede hazırdı ve bitirildikten sonra çocuklar Maximina için battaniyelerden küçük bir
çadır yaptılar.

Ertesi sabah kuzeye doğru yola çıktılar. Maximina onlara Meksika Şehri'nde akrabaları olduğunu söylemişti ve oraya doğru yola çıktılar.
Bir hafta sonra, hiçbir kaza geçirmeden oraya ulaştılar ve Bob'la arkadaş olan
kızı arkadaşlarına bıraktılar.

"Acaba başka maceralar yaşayacak mıyız?" dedi Ned, birkaç günlük dinlenmeden sonra Meksika Şehri'nden eve doğru yola çıkarken.

"Söylemesi zor ama muhtemelen siz çocuklar yaşayacaksınız," dedi profesör. "Çocuklar
her zaman maceralar yaşar. Bana gelince, bu yolculukta yaşadıklarımızdan memnunum. En büyük başarıyı elde ettik. Yeraltı şehrinin hikayesi dört büyük ciltte anlatıldığında
benim adım ünlü olacak ki bunu yayınlamayı düşünüyorum."

"Bence öyle olabilir," diye yorumladı Ned. "Herhangi birini ünlü yapmak için dört kitap yeter."

"Eh, başımıza gelen her şeyi halkımıza anlatmak için uzun mektuplar gerekecek," diye ekledi Bob. Telgraflar çoktan gönderilmişti, böylece
evde kimse daha fazla endişelenmesin.

"Amerika'ya geri dönmekten yeterince memnun olacağım," dedi Jerry. "Meksika
dünyanın en iyi yeri değil."

"Sanırım çok geçmeden daha fazla macera yaşayacağız," dedi Ned ve haklıydı. Bu maceraların ne olduğu bu serinin bir sonraki cildinde anlatılacak, adı "The Motor Boys Across the Plains; veya, Kayıp Göl'ün Münzevisi." Burada tüm genç arkadaşlarımızla ve ayrıca bazı düşmanlarıyla tekrar karşılaşacağız ve çok tuhaf bir gizem hakkında çok şey öğreneceğiz.

Hava güzelliğini korudu ve ayrılmadan önce Meksika Şehri'nde araba iyice onarıldığı için kuzeye doğru yolculukta hızlı bir ilerleme kaydedildi. Mümkün olduğunca en iyi ve en sık kullanılan yollardan gitmeye devam ettiler, daha fazla haydutla karşılaşmak istemiyorlardı.

"Sana bir şey söyleyeyim," dedi Bob bir gün, "otomobil harika, değil mi?"

"Muazzam!" diye cevapladı Ned.

"Bu en iyi spor," diye ekledi Jerry. "Bu tur arabamızı bir kardeş gibi seviyorum."

Ve sonra onları yolun bir virajından ve görüş alanından çıkaran bir hız patlaması yaptı - ayrıca benim hikayemden de.

SON.

Motor Çocukları Serisi

(_Ticari Marka, ABD Kayıtlı Pat. Of._)

Clarence Young tarafından

Kumaş. 12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 60 sent faturalı. [İllüstrasyon: THE MOTOR BOYS]

The Motor Boys
veya Zor Zamanlarda Arkadaşlar

The Motor Boys Overland
veya Eğlence ve Servet İçin Uzun Bir Yolculuk

The Motor Boys in Mexico
veya The Secret of The Buried City

The Motor Boys Across the Plains
veya The Hermit of Lost Lake

[İllüstrasyon: THE MOTOR BOYS ASLOAT]

The Motor Boys Afloat
veya The Stirring Cruise of Dartaway

The Motor Boys on the Atlantic
veya The Mystery of the Lighthouse

The Motor Boys in Strange Waters
veya Lost in a Floating Forest

The Motor Boys on the Pacific
veya The Young Derelic Hunters

[İllüstrasyon: THE MOTOR BOYS IN THE BULUTLAR]

The Motor Boys in the Clouds
veya A Trip for Fame and Fortune

The Motor Boys Over the Rockies
veya A Mystery of the Air

The Motor Boys Over the Ocean
veya A Marvellous Havada Kurtarma

Kanattaki Motor Çocukları
veya Hava Gemisi Hazinesini Aramak

[İllüstrasyon: BİR SERVETİN PEŞİNDEKİ MOTOR ÇOCUKLARI]

Bir Servetin Peşinde Motor Çocukları
veya Yılan Adası'ndaki Kulübe

Sınırdaki Motor Çocukları
veya Altmış Altın Parçası

Deniz Altındaki Motor Çocukları
veya Hava Gemisinden Denizaltına (_new_)

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar NEW YORK

Speedwell Çocukları Serisi

Roy Rockwood'dan

"Dave Dashaway Serisi", "Harika Marvel Serisi" vb.'nin yazarı.

12 aylık. Kumaş. Resimli. Cilt başına fiyat, 40 sent, faturalı

Hareket halinde olmayı seven tüm çocuklar Speedwell çocuklarını memnuniyetle karşılayacaktır.
Temiz yüzlü ve özüne sadıktırlar--tanımaya değer gençler.

[Resim]

Motorlu Bisikletli Speedwell Çocukları
veya Büyük Bir Yangının Gizemi

Çocuklar fakirdi, ancak zengin bir adama büyük bir hizmette bulundular ve
o da onlara motorsikletlerini hediye etti. Büyük bir yangının yol açtığı şey
çok iyi anlatılmış.

Speedwell Çocukları ve Yarış Arabaları
veya Altın Kupa İçin Bir Koşu

Otomobil ve yoldaki yoğun rekabetin hikayesi. Bir dayanıklılık koşusu vardı ve çocuklar yarışmaya katıldı. Koşuda
yasa gereği aranan bazı adamları topladılar.

Speedwell Çocukları ve Güç Tekneleri
veya Kazazedelerin Kurtarılması

İşte sıra dışı ilgi çekici bir su hikayesi. Bir enkaz vardı ve çocuklar, güç tekneleriyle
kurtarmaya koyuldular. Büyük bir fırtınanın canlı bir resmi hikayenin ilgisini artırıyor.

Denizaltındaki Speedwell Çocukları
veya Rocky Cove'un Kayıp Hazinesi

Yaşlı bir denizci, denize düşen bir uçurum nedeniyle su altında kaybolan bir hazineden haberdardır. Çocuklar bir denizaltıyla dışarı çıkma şansı yakalar
ve hazineyi aramaya başlarlar. Su altındaki yaşam iyi bir şekilde
tanımlanmıştır.

CUPPLES & LEON CO. Yayıncıları NEW YORK

Güncel Beyzbol Hikayeleri

Beyzbol Joe Serisi

Lester Chadwick'in

"The College Sports Series"in Yazarı

12 ay kumaş. Resimli. Cilt başına fiyat, 60 ct. faturalı.

[İllüstrasyon]

Bay Chadwick'in "College Sports Series"inin başarısından bu yana, kendisinden yalnızca beyzbolla ilgili bir seri yazmasını istedik.

Beyzbol, yaşayan hiçbir Amerikalı yazar veya koçun
en iyi olmadığı bir konudur.

Silver Stars'ın Beyzbol Joe'su
veya Riverside'ın Rakipleri

Bu ciltte, serinin ilkinde, Joe beyzbol oynamayı seven ve özellikle
bir atıcı olarak adını duyurmak için istekli olan sıradan bir taşralı çocuk olarak tanıtılıyor. Yerel dokuza girmeyi neredeyse imkansız buluyor, ancak bir mücadeleden sonra başarıyor. Ülkemizin küçük kasabalarındaki büyük ulusal oyunun muhteşem bir resmi.

Okul Dokuzunda Beyzbol Joe
veya Mavi Bayrak İçin Atış

Joe'nun en büyük tutkusu yatılı okula gitmek ve okul takımında oynamaktı. Yatılı okula gitti ancak orada takıma girmenin, evde dokuza girmekten daha zor olduğunu gördü. Mücadele etti
ve sonunda şansını gördü, değerlendirdi ve başardı.

Yale'de Beyzbol Joe
veya Üniversite Şampiyonası İçin Atış

Hazırlık okulundan Yale Üniversitesi'ne gidiyor. Birinci sınıfta dokuzuncu oluyor ve ikinci yılında üniversite takımı atıcısı oluyor ve birkaç büyük maçta atış yapıyor.

Merkez Ligi'nde Beyzbol Joe
veya Profesyonel Bir Atıcı Olarak İyi Olmak

Bu ciltte aksiyon sahnesi Yale Koleji'nden merkez eyaletlerimizin beyzbol ligine kaydırılıyor. Beyzbol Joe'nun Old Eli için yaptığı
çalışmalar yöneticilerden biri tarafından fark edilmişti ve Joe karşı koyamayacağı bir teklif
aldı. Kitap, kahramanın birden fazla şekilde nasıl "iyi olduğunu" gösteriyor,
düşmüş bir oyuncuyu doğru yola geri döndürmenin yanı sıra
elmas üzerinde bazı büyük zaferler kazanmak için payına düşeni yapıyor.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar NEW YORK

Motor Kızları Serisi

Margaret Penrose tarafından

Çok başarılı "Dorothy Dale Serisi"nin yazarı

Kumaş. 12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 60 kuruş. faturalı.

[İllüstrasyon]

Motor Kızlar
veya Yolun Gizemi

Cora Kimball tur arabasını aldığında onu bu kadar çok
maceranın beklediğini tahmin etmemişti. Tüm uyanık kızların
takdir edeceği bir hikaye.

Motor Kızlar Turda
veya Garip Bir Söz Tutmak

Bu ciltte pek çok şey oluyor, yolda yatan
bir sepet dolusu güzel şeyin
çökmesiyle başlıyor. Değerli bir aile yadigarı
kaybolmuş ve nasıl bulunduğu ilgi çekici bir şekilde anlatılıyor.

Motor Kızlar Lookout Plajında
veya Kaçakların Arayışında

Motor Kızlar yaz için
Lookout Plajına gitmeye karar verdiğinde büyük bir heyecan yaşandı.

Motor Kızlar New England'da
veya Çingeneler Tarafından Tutuluyor

Güçlü bir hikaye ve bu seriyi her zamankinden daha popüler hale getirecek bir hikaye. Kızlar New England'da bir motor gezisine çıkıyor.

Cedar Gölü'ndeki Motor Kızlar
veya Fern Adası'nın Münzevisi

Cora ve arkadaşlarının göl kıyısında kamp yapmaya nasıl gittikleri ve motorlu tekneleriyle
nasıl geziler yaptıkları, tüm kızların keyif alacağı bir şekilde anlatılıyor.

Kıyıdaki Motor Kızlar
veya Denizden Gelen Çocuk

Sahne, kızların ziyaret ettiği deniz kıyısına kaydırılıyor. Yanlarında motorlu tekneleri var ve birçok güzel zaman geçirmek için dışarı çıkıyorlar.

Crystal Koyu'ndaki Motor Kızlar
veya Kırmızı Kürek Sırrı

Suyun üzerinde ve koyun güzel kıyısındaki şirin küçük bir bungalovda daha neşeli zamanlar. Cora'nın Frieda'ya nasıl yardım ettiği ve Benny Shane'in kırmızı küreğinin sırrını
nasıl çözdüğü, tüm kızların ilgisini çekecek bir şekilde anlatılıyor.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

Dorothy Dale Serisi

Margaret Penrose'dan

"Motor Kızlar Serisi"nin Yazarı

Kumaş. 12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 60 cts. faturalı.

Dorothy Dale: Günümüzün Kızı

Dorothy, küçük bir Doğu kasabasında haftalık bir gazete çıkaran eski bir İç Savaş gazisinin kızıdır. Babası hastalandığında, kız
aileyi desteklemek için neler yapabileceğini gösterir.

[İllüstrasyon]

Glenwood Okulu'nda Dorothy Dale

Dale ailesi için daha müreffeh zamanlar gelmiştir ve Binbaşı Dale
eğitimini tamamlaması için Dorothy'yi yatılı okula göndermeye karar verir.

Dorothy Dale'in Büyük Sırrı

Bir kızın diğerine olan bağlılığının muhteşem hikayesi.

Dorothy Dale ve Arkadaşları

Okul hayatı ve çingeneler arasındaki garip maceraların hikayesi.

Dorothy Dale'in Tuhaf Tatilleri

Tanglewood Park'ı çevreleyen bir gizemin ayrıntılarını anlatır.

Dorothy Dale'in Kamp Günleri

Bu ciltte, Dorothy ve arkadaşlarının tehlikeli bir saman yüküyle yamaçtan aşağı inerken karşılaştıkları andan itibaren birçok şey oluyor.

Dorothy Dale'in Okul Rakipleri

Dorothy ve arkadaşı Tavia, Glenwood Okulu'na geri döner. Yeni bir öğrenci
Dorothy'nin rakibi olur ve evdeki sorunlar onun zorluklarına eklenir.

Dorothy Dale Şehirde

Dorothy, teyzesi tarafından New York'a davet edilir. Bu hikaye, daha önce Metropolis'i hiç ziyaret etmemiş birine New York'taki yaşamın akıllıca bir resmini sunar.

Dorothy Dale'in Sözü

Gerçekten tuhaf bir sözdü ve tuhaf koşullar altında verilmişti.
Sadece Dorothy Dale kadar güçlü bir amaca sahip bir kız
kendisi için koyduğu görevi üstlenebilirdi. Bol eğlenceyle dolu sürükleyici bir hikaye, bu seriyi daha da başarılı kılacak bir hikaye.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar NEW YORK

Her Zaman Popüler

"Motor Boys Serisi"

Yarışçı Boys Serisi'nin Yazarından Yeni Bir Seri

CLARENCE YOUNG

"Motor Boys Serisi", "Jack Ranger Serisi" vb. vb.'nin yazarı. İnce
kumaş cilt. Resimli. Cilt başına fiyat 60 ct. postayla ödenir.

[İllüstrasyon]

Bay Clarence Young'ın yeni bir hikaye serisinin duyurusu ülke genelindeki erkek ve kız çocukları tarafından her zaman büyük bir memnuniyetle karşılanır ve bu yeni kitapların şu anda "Motor Boys Serisi"nin elde ettiğinden daha büyük bir başarı elde edeceğini öngörüyoruz.

Yarışçı Çocuklar
veya Enkazın Sırrı

Yeni serinin ilk cildi olan bu kitap, Yarışçı Çocukların kim olduğunu ve büyük bir fırtınada okyanusta nasıl olduklarını anlatıyor. Maceralar, yalnızca yazarımız Bay Young'ın tarif edebileceği şekilde, hızlı bir şekilde birbirini takip ediyor.

Yatılı Okuldaki Yarışçı Çocuklar
veya Şampiyonluk İçin Çabalama

Yarışçı Çocuklar okula vardıklarında her şeyin durduğunu gördüler. Okul hızla kötüye gidiyordu ve öğrenciler hırs ve liderlikten yoksundu. Yarışçılar bir iradeyle tutundular ve babalarının okul müdürüne maddi olarak yardım etmesini sağladılar ve ardından futbol takımını yeniden organize ettiler.

Kurtarmaya Gelen Yarışçı Çocuklar
veya Kış Kampında Hareketli Günler

İşte kışın güzel zamanların ruhuyla dolu bir hikaye: paten,
buz kayağı ve avcılık.

Prairies'deki Yarışçı Çocuklar
veya Golden Peak'in Hazinesi

Yarışçı Çocuklar yatılı okullarından Batı'daki bir çiftliği ziyaret etmek için bir davet alırlar.

Nöbetteki Yarışçı Çocuklar
veya Riverview Hall'un İsyanı

Çocuklar bir kez daha yatılı okula geri dönerler, orada çok eğlenirler ve birden fazla atletik yarışmaya katılırlar.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar NEW YORK

_Jack Ranger Serisi_

_Clarence Young'ın Kaleminden_

Motor Çocukları Serisinin Yazarı

Kumaş. 12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 1,00 $, faturalı

[İllüstrasyon]

Jack Ranger'ın Okul Günleri
_Veya, Washington Hall'un Rakipleri_

Jack Ranger'ı seveceksiniz--buna engel olamıyorsunuz. O kadar zeki
ve neşeli, o kadar gerçek ve gerçekçi. Tipik bir yatılı okul hikayesi,
sıkıcı bir satırı bile yok.

Jack Ranger'ın Okul Zaferleri
_Ya da, Pist, Gridiron ve Elmas_

Bu hikayede Jack Washington Hall'a geri döner ve her türlü okul
oyununa katılır. Rekabet zaman zaman sertleşir ve düşmanlar Jack'i birden fazla kez "bir deliğe" sokmaya çalışır.

Jack Ranger'ın Batı Gezisi
_Ya da, Yatılı Okuldan Çiftliğe ve At Çiftliğine_

Bu cilt kahramanı ve birkaç arkadaşını büyük Batı'ya götürür.
Çiftlikte ve at çiftliğinde zorlu maceralar onun başına gelir.

Jack Ranger'ın Okyanus Yolculuğu
_Ya da, Polly Ann'in Enkazı_

İşte, birçok heyecan verici maceranın olduğu, sıçrayan denizin hikayesi.
Geminin nasıl enkaza döndüğü ve Jack'in nasıl alıkonulduğu, tüm erkek ve kızların son derece ilginç bulacağı bir
üslupla anlatılır.

Jack Ranger'ın Silah Kulübü
_Ya da, Okul Odasından Kampa ve Patikaya_

Jack, arkadaşlarıyla birlikte büyük av peşindedir. Çocuklar gizemli bir
erkek topluluğuyla karşılaşır ve bir dağ yamacından aşağı müthiş bir şekilde kayarlar.

Jack Ranger'ın Hazine Kutusu
_Ya da, Okullu Yatçı Çocuklarının Gezisi_

Bu hikaye okulda başlar, ancak sahne hızla okyanusa geçer. Okullu yatçılar Porto Riko ve diğer yerleri ziyaret eder ve Batı Hint Adaları'nın ıssız bir adasında olanlar da dahil olmak üzere uzun bir macera serisi yaşarlar. Deniz tutkunlarının tümünün okumak isteyeceği bir yatçılık hikayesi.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar. NEW YORK

Eyerli Çocuklar Serisi

Kaptan James Carson'dan

12 ay. Kumaş. Resimli. Cilt başına fiyat, 40 sent, faturalı.

Açık havada yaşamayı ve iyi bir atı seven tüm delikanlılar bu kitapları incelemek isteyecektir. Yüzbaşı Carson konusunu çok iyi biliyor ve hikayeleri sağlıklı ve öğretici olduğu kadar hoştur da. [İllüstrasyon]

Kayalıkların Eyer Çocukları
veya Thunder Mountain'da Kaybolmak

Çocukların dağlarda büyük bir gürültünün gizemini çözmek için nasıl yola çıktıklarını - nasıl kaybolduklarını - ve keşfettikleri şeyleri anlatıyor.

Büyük Kanyon'daki Eyer Çocukları
veya Mağaranın Keşişi

Colorado'nun Büyük Kanyonu'nun tuhaf ve harika bir hikayesi, son derece ilgi çekici bir şekilde anlatılıyor. Eyer Çocukları, tüm genç okuyucuları memnun edecek şekilde ön planda.

Ovalardaki Eyer Çocukları
veya Altın Hazinesinin Peşinde

Bu hikayede sahne güneybatının büyük ovalarına
ve sonra Meksika sınırına kaydırılıyor. Altın için heyecan verici bir mücadele var,
sadece Kaptan Carson'ın anlatabileceği şekilde anlatılıyor.

Circle Ranch'teki Eyerci Çocuklar
veya Büyük Toplama'da

Burada çiftlikte hareketli zamanlar geçiriyoruz ve ayrıca büyük bir sığır toplama ve vahşi hayvanlarla ve ayrıca sığır hırsızlarıyla karşılaşmaların ayrıntıları. Ovaların havasını soluyan bir hikaye.

CUPPLES & LEON CO. Yayıncıları NEW YORK

Fred Fenton Atletizm Serisi

Allen Chapman'dan

"Tom Fairfield Serisi", "The Boys of Pluck Serisi" ve "The Darewell Chums Serisi"nin yazarı.

12 ay. Kumaş. Resimli. Cilt başına fiyat, 40 sent, faturalı.

Okul atletizmini kucaklayan bir dizi hikaye. Fred, günümüzün gerçek bir Amerikan okul çocuğu tipidir.

[İllüstrasyon]

Fred Fenton the Pitcher
veya Riverport Okulunun Rakipleri

Fred Riverport'a geldiğinde okul çocuklarından hiçbiri onu tanımıyordu. Ama o
beyzbol kutusunda değerini hızla kanıtladı.
Okul beyzbolunun gerçekçi bir resmi.

Fred Fenton Sırada
veya Riverport Okulu'nun Futbol Çocukları

Sonbahar geldiğinde çocukların düşünceleri futbola yöneldi. Fred sıraya girdi ve yine değerini kanıtladı, harika bir
maçı kazanmaya yardımcı olan bir koşu yaptı.

Fred Fenton Mürettebatta
veya Riverport Okulu'nun Genç Kürekçileri

Bu ciltte sahne nehre kaydırıldı ve Fred ve arkadaşları kürekleri nasıl kullanabileceklerini gösterdiler. Uyanık okuyucuların
kalplerine çok
değer katan birçok başka macera var.

Fred Fenton Pistte
veya Riverport Okulu'nun Atletleri

Pist atletizmi birçok çocuk için büyük ilgi gören bir konudur ve burada
harika koşu yarışları, yüksek atlama ve benzeri şeylerin anlatıldığı bir hikaye var.
Fred yine bu terimin en iyi anlamıyla bir kahraman olduğunu kanıtlıyor.

CUPPLES & LEON CO. Yayıncıları NEW YORK

Tom Fairfield Serisi

Allen Chapman'dan

"Fred Fenton Athletic Serisi", "The Boys of Pluck Serisi" ve "The Darewell Chums Serisi"nin yazarı.

12 ay. Bez. Resimli. Cilt başına fiyat, 40 sent, faturalı.

Tom Fairfield tipik bir Amerikalı çocuk, hayat dolu ve enerjik, bir şeyler yapmaya inanan bir çocuk. Tom'u tanımak onu sevmektir.

[İllüstrasyon]

Tom Fairfield'ın Okul Günleri
veya Elmwood Hall'un Arkadaşları

Tom'un okula nasıl başladığını, Hall'un son sınıf öğrencilerinden birinin etrafındaki gizemi ve kahramanın nasıl kurtarmaya gittiğini anlatır. Kesinlikle popüler olacak bir serinin ilk kitabı.

Tom Fairfield Denizde
veya Gümüş Yıldız'ın Enkazı

Tom'un ebeveynleri Avustralya'ya gitmiş ve sonra Pasifik'te bir yere
götürülmüşlerdi. Tom onları bulmak için yola çıktı ve kendisi de sürüklendi. Derinliklerin
tehlikelerinin heyecan verici bir resmi.

Tom Fairfield Kampta
veya Eski Değirmenin Sırrı

Çocuklar kamp yapmaya karar verdiler ve eski bir değirmenin yakınında bulundular. Vahşi bir adam
orada yaşıyordu ve Tom ve arkadaşları için kesinlikle canlı bir yer haline getirdi. Eski değirmenin
sırı cildin ilgisini artırıyor.

Tom Fairfield'ın Şansı ve Cesaret
veya Adını Temize Çıkarmak İçin Çalışmak

Tom okuldayken bazı düşmanları onu
başını belaya sokmaya çalıştı. Sonra sıra dışı bir şey oldu ve Tom bir
suçtan şüphelenildi. Adını temize çıkarmak için nasıl çalışmaya başladığı, tüm genç okuyucuların ilgisini çekecek bir
şekilde anlatılıyor.

CUPPLES & LEON CO. Yayıncılar NEW YORK

Dave Dashaway Serisi

Roy Rockwood'dan

"Speedwell Boys Serisi" ve "Harika Marvel Serisi"nin yazarı.

12 ay. Kumaş. Resimli. Cilt başına fiyat, 40 sent, faturalı.

Dave Dashaway'den daha zeki bir genç havacı hiç olmadı ve tüm
güncel delikanlılar kesinlikle onunla tanışmak isteyecektir.

[İllüstrasyon]

Genç Havacı Dave Dashaway
veya Şöhret ve Servet İçin Bulutların Üzerinde

Bu ilk cilt, kahramanın cimri koruyucusundan nasıl kaçtığını, başarılı bir havacıyla nasıl tanıştığını ve
önemli genç bir havacı
olduğunu anlatıyor.

Dave Dashaway ve Hidroplanı
veya Büyük Göller Üzerindeki Cesaretli Maceraları

Dave'in kuş adam olarak kariyerine nasıl devam ettiğini ve Büyük Göller üzerinde birçok
macera yaşadığını ve ayrıca bazı Kanadalı kaçakçıların planlarını nasıl engellediğini gösteriyor.

Dave Dashaway ve Dev Hava Gemisi
veya Atlantik Üzerinde Muhteşem Bir Yolculuk

Dev hava gemisinin nasıl inşa edildiği ve cesur genç havacının
ve arkadaşlarının bulutların arasından yeni dünyadan eski dünyaya nasıl tehlikeli bir yolculuk yaptığı, okuyucuyu büyüleyecek şekilde anlatılıyor.

Dave Dashaway Dünya Çapında
veya Birçok Ulus Arasında Genç Bir Yankee Havacısı

Dünyanın etrafında büyük bir hava uçuşunun, Alaska, Sibirya ve diğer yerlerdeki saç teli
maceralarının sürükleyici bir hikayesi. Yakın gelecekte neler başarılabileceğinin gerçekçi bir resmi.

CUPPLES & LEON CO. Yayıncıları NEW YORK

Webster Serisi

Frank V. Webster'dan

[İllüstrasyon]

Bay Webster'ın tarzı, çocukların en sevdiği yazar olan merhum Horatio Alger Jr.'ınkine çok benziyor, ancak hikayeleri tamamen
güncel. Hikayeler zekice olduğu kadar temizdir ve her yerdeki erkek çocuklarının ilgisini çekecektir.

Kumaş. 12 ay. Her biri 200'den fazla sayfa. Resimli. Çeşitli
renklerde damgalı. Cilt başına fiyat, 40 sent, faturalı.

Sadece Bir Çiftlik Çocuğu
veya Dan Hardy'nin Yaşamda Yükselişi

Tom Telefon Çocuğu
veya Bir Mesajın Gizemi

Çiftlikten Gelen Çocuk
veya Roy Bradner'ın Şehir Deneyimleri

Genç Hazine Avcısı
veya Fred Stanley'nin Alaska Gezisi

Bob Kazazede
veya Kartalın Enkazı

Gazeteci Çocuk Ortakları
veya Dick Box Kimdi?

İki Çocuk Altın Madencisi
veya Dağlarda Kaybolmuş

Lakeville'in Genç İtfaiyecileri
veya Herbert Dare'in Cesaret

Göllerin Çocuk Pilotu
veya Nat Morton'un Tehlikeleri

Bellwood Okulu Çocukları
veya Frank Jordan'ın Zaferi

Kaçak Jack
veya Sirkle Yolda

Bob Chester'ın Cesaret
veya Çiftlikten Zenginliğe

Hava Gemisi Andy
veya Cesur Bir Çocuğun Şansı

Lise Rakipleri
veya Fred Markham'ın Mücadeleleri

Hayat Kurtaran Darry
veya Sahil Kahramanları

Banka Çocuğu Dick
veya Kayıp Bir Servet

Ben Hardy'nin Uçan Makinesi
veya Kendisi İçin Bir Kayıt Yapmak

Harry Watson'ın Lise Günleri
veya Rivertown Rakipleri

Eyerin Yoldaşları
veya Ovaların Genç Kaba Binicileri

Telsizin Çocukları
veya Derin

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

* * * * * * *

Yazıcının notu:

--Noktalama ve yazım yanlışları sessizce düzeltildi.

--Arkaik ve değişken yazım korundu.

--Tireleme ve bileşik sözcüklerdeki varyasyonlar korundu.

--Bireysel reklamların biçimlendirme ve noktalama işaretlerindeki tutarsızlıklar
korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR BOYS IN MEXICO***


******* This file should be named 43204.txt or 43204.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/2/0/43204



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
