*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Track of R. L. Stevenson and Elsewhere in Old France (R. L. Stevenson ve eski Fransa'nın başka yerlerinde)
Yazar: Sir John Alexander Hammerton
Yayın Tarihi: July 13, 2013  [eBook #43209]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43209
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, In the Track of R. L. Stevenson and Elsewhere
in Old France, by Sir John Alexander Hammerton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: In the Track of R. L. Stevenson and Elsewhere in Old France


Author: Sir John Alexander Hammerton



Release Date: July 13, 2013  [eBook #43209]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE TRACK OF R. L. STEVENSON

*** START OF TURKISH PART ***
Ve eski Fransa'nın başka yerlerinde ***


Melissa McDaniel tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal 92 çizim içeren dosya.
      Bkz. 43209-H.htm veya 43209-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/43209/43209-h/43209-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/43209/43209-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/intrackofrlsteve00hammuoft


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).





R. L. Stevenson'ın pistinde
Ve eski Fransa'nın başka yerlerinde


  [İllüstrasyon: Antwerp'teki Scheldt

   "Antwerp rıhtımlarında büyük bir karıştırdık. Bir ya da iki vuruşta kano
   Scheldt'in ortasında uzaktaydı. "-R. L. S.]


Her hakkı saklıdır

R. L. Stevenson ve eski Fransa'nın başka yerlerinde

ile

J. A. Hammerton

"Stevensoniana" nın yazarı

92 illüstrasyon ile







Bristol
J. W. Arrowsmith, 11 Quay Caddesi

Londra
Simpkin, Marshall, Hamilton, Kent & Company Limited

İlk olarak 1907'de yayınlandı




İçerik


                                             _Sayfa_

     Cevennes 1 aracılığıyla

     "Bir İç Yolculuk" rotası boyunca 71

     "Avrupa'daki en pitoresk kasaba" 121

     Camisards Ülkesi 137

     Fransa Harikalar Diyarı 155

     "Tartarin" kasabası 173

     "La Fete Dieu" 195

     "Dundae'den M'Sieu Meelin" 207

     Bir Fransız Fuarı 219 hakkında yuvarlak

     Meleklerin Sarayı 237




İllüstrasyonlar listesi


     Antwerp _frontispiece'de Scheldt

                                        _Face Page_

     Le Monastier 1

     Le Monastier 4

     Chateau Neuf, Le Monastier 8'in yakınında

     Goudet 8

     Goudet 13'te Chateau Beaufort

     Pradelles Leydi Of Our Of Our 13

     Goudet 16'daki han

     Langogne 20'de Eski Köprü

     Goudet 20 yakınında Loire

     Luc 24 Köyü ve Kalesi

     La Bastide 24

     Our Lady of the Snows 29

     Manastır 29

     Our Lady of the Snows 33

     Main Street, Le Bleymard 36

     Hotel du Lot 36 kalıntıları

     Lozere 40

     Lozere 45'te

     Kokurlar Köyü 48

     Tarn 48 üzerindeki köprü

     Lozere'de Şelale 53

     Tarn Vadisi 53

     "Clarisse" 56

     La Vernee 60'daki Tarn Vadisi

     TARN 65 vadisinde

     Florac 65'in yakınında

     Florac 68

     Rupel 72'de patlama

     Willebroek Kanalı 72'de Villevorde

     Laeken 77'deki Allee Verte

     Maubeuge 77'de sambre

     Grand CERF, Maubeuge 80

     Quartes 84'teki kilise

     Pont 84'teki Köprüden Sambre

     Quartes 88'de sambre

     Pont-Sur-Sambre 88'de sahne

     Sambre Kanalı LandRecies 93

     Sambre 93'ten Mormal Ormanı

     Inn, Moy 97

     The Village Street, Moy 97

     Veuve Bazin 100

     La Fere 100'deki Bazins 'Inn

     Belediye Binası Noyon 104

     Hotel du Nord, Noyon 104

     Doğudan Noyon Katedrali 109

     Noyon Katedrali: Batı Front 112

     Compieegne Belediye Binası 116

     Pontoise 120'deki Oise

     Le Puy 121'in genel görünümü

     Le Puy: Katedral ve Rocher de Corneille
     Place Du Breuil 125

     Le Puy 128'de Lacemakers

     Le Puy'da pazar günü, türleri gösteriyor
     Auvngats 129

     Le Puy 132

     St. Michael, Le Puy 136

     Du Chayla House, Pont de Montvert 137'de

     La Cavalerie 141 köyünde iki manzara

     La Cavalerie, Kurtuluş Duvarı 144

     ST. Vernan, Dourbie Vadisi 145

     Larzac 148 üzerinden

     Millau, neden noir 152 göz önüne alındığında

     Nedense Du Larzac 152

     Tarn 157'de

     Tarn 160'da kayalık bir defile

     Tarn 161'in geçidi

     Chateau de la Caze TARN 164

     Peyelau, Jonte 169 vadisinde

     Beaucaire: Castle ve köprüyü gösteren
     Tarascon'a Rhone 173

     Tarascon: Kamu Pazarı 176

     Tarasque 177

     Tarascon kalesi 177

     Tarascon: Mairie 180

     Tarascon 184'ten oluşan bir kadın

     Tarascon: "Bir Meydanın Biteri" 189

     Tarascon: Tarasque 193'ün Alayı

     La Fete Dieu 196 Alayı

     Sainte Enimie 205'ten oluşan bir kadın

     Carnac 208'de ünlü druidical kalıntıları

     Tüccarlar Tablo 213

     CEVENNES 220 Kadınları

     Mont st. Michel 244

     Mont st. Michel 253




Not


Bu küçük kitabın yapımına giden seyahat çizgileri
sadece kısmen, belirli edebi dergilerde, burada ve
Amerika; Ancak işin büyük kısmı şimdi birincisi için basıldı
zaman.

Belki yazar ortaya çıkabilecek bir eleştiri öngörmelidir
İlk iki makalenin dizisi. Bir set üzerinde çalışmaya gitmiş miydi
Plan, doğal olarak hacını üstlenirdi
_TRAVELS'in sahnelerini ziyaret etmeden önce _AN iç yolculuk rotası
bir kitapla birlikte, bir kitap diğerinden önce
Yayın, 1878'de ortaya çıkan _AN İç Voyage_
Stevenson'ın ilk kitabı düzgün bir şekilde. _Travels ile
1879'da yayınlandı. Ancak "
Cevevennes, "Stevenson seyahat-Sketches'in ilki olduğu gibi
yazılmalı. Dahası, bu küçük yolculuklar o kadar çok, gerçekten de
kopya avından daha kişisel zevk işleri ve yazar
Onlara gitti, onun hakkında bir kitap yapma niyeti yoktu.
Deneyimler-en azından, başlıca ilgisini almayan biri
R. L. S.'nin anısı ile ilişkilendirildi.
Ancak, bu bölümleri ve beraberindeki bir araya getirmek için
Bu formdaki fotoğraflar, Stevenson'a olan ilginin
Fransız seyahatleri hala o kadar önemli ki,
Aynı zemindeki daha sonraki yolculukların hesabı,
Bu büyük İngilizcenin hayranları için biraz cazibe
nesir.

Kitap, ara sıra yazılarından çok az şey
yazarı, son on içinde eski Fransa'daki yollarında
Yıllar binlerce mil yol ve demiryolu ile seyahat etti
Maubeuge ve Marsilya arasında, Belfort'tan Bordeaux'a ve her zaman
son derece sevilen bir insanlar arasında az bir ilgiyle
ve sonsuz çeşitlilik ve cazibe sahnelerinin ortasında.




  [İllüstrasyon: "Le Monastier adında küçük bir yerde, hoş bir
   Highland Valley Le Puy'dan yaklaşık on beş mil uzakta, bir ay geçirdim
   Güzel günler. "-R. L. S.]

  [İllüstrasyon: _The Public Well_

   Le Monastier]




Cevennes aracılığıyla


BEN.

Birisi öneri ile hikaye anlatma cazibesini açıkladı
doğal adamın kendisini hikayenin kahramanı hayal ettiğini
okumak ve bu eylemi ya da şüphelendiği şeyle kareler
benzer koşullarda kendisi. En iyisi olabilecek romanter
okuyucusunu bu zihin kibirine dönüştürmek muhtemelen en çok
popüler. Bana öyle geliyor ki, seyahat kitapları ile bu zihinsel
Okuyucu tam türetecekse,
Anlatıdan eğlence ölçüsü. Kendimle
Olaylar, öyle ve Hazlitt,
Kendi deneyimimin olması muhtemel olmadığı düşüncesini haklı çıkarın
tekil. Bana göre bir seyahat kitabı okumanın baş cazibesi bu
gezgin rolünün hayali varsayımı; Ve şimdiye kadar yapıyor
okumamı koşullandırın, en hazır iştahımın bir hikayesi için
Umut edebileceğim dünyanın yaklaşık dörtte birinde yol açmak değil,
Mantıksız bir şekilde, ilk nişanlanan sahnelere bakmak benim
zihnin gözü. Böylece Thibet'te Bay Savage Landor'un maceraları veya
Sir Henry Stanley en içteki Afrika'da benim için daha az cazibe var
Elihu Burritt gibi bir yolculuğun anlatısından
Londra'dan John O 'Groats'a veya R.L. Stevenson's'a ünlü yürüyüş
_ CEVENNES_'de bir eşek ile. Sana vereceğim
Stevenson'ın kitabının lezzetli edebi stili onun güçlü cazibesidir, ancak
Başkalarının kendimden daha zevk aldıklarına ikna oldum
Bir gün bir gün olduğu düşüncesiyle okumak mantıklı bir şekilde arttı
Ustanın doğanın orijinallerine tanık olabilir
Ressam bu kadar ustaca tasvir etti. Uzun zamandır benim hayalim olmuştu
Yolunu eski Fransa'nın bu romantik bölgesinden takip edin; içinde değil
Sayın dinleyen boğaz tenorunun acımasızca emülatif ruhu
Edward Lloyd yeni bir şarkı söyle, müzik satıcılarına Hastens, çözüldü
bir sonraki "müzik akşamı" için pratik yapmak; değil, yapmak için
yine bir zamanlar iyi yapılmış olan şey; Ama yere seyahat etmek
O'na olan sevginin gerçek hacı ruhu

     "Burada bir gün geçti, ne de tekrar geldi
     Erkek kabileleri arasında bir prens. "

Tanıdık olduğum birçok yer olduğunu biliyor muydum
Stevenson'un kelimelerin cadısı ile romantik olarak sıkıcı ve donuktu
Gerçekte Yeter: Benim için yeterince burada hacı yolunda
"Blithe ve Nadir Ruh" bir süre dinlenmişti.


İi.

Fransa'nın dağlık bölgesi, biraz gevşek,
Stevenson Cevennes adını uygular, Batı sınırları boyunca yatar
Provence, ve şef olan birkaç departmanda örtüşüyor
Ardeche, Lozere, Gard ve Herault. Birçok kısımda köyler ve
insanların Fransa ve Fransızlarla daha az ortak noktası var
Normandiya ve Normanlar eyalet İngiltere ile. Bunlarda burada
Dağın ve korunaklı vadiler yaşam süresinin var
yüzyıllar boyunca neredeyse değişmez aktı ve burada da yapacağız
Romantik tarih ve doğal ihtişamında en iyisi olan çok şey bulun
Fransa. Paris'ten uzak ve mutlu bir şekilde "ucuz
Gezi "Organizatörler, sonsuza dek kalması muhtemeldir" Dövülmüş
izlemek."

Mende'nin güzel kasabası Cevennes'i uygun ziyaret etmek için
en iyi başlangıç ​​yeri olurdu. Ama amacım grev yapmaktı
R. L. S.'nin izi, bazı gezinmelerden sonra kuzeye doğru
Clermont Ferrand, bölgeye Le Puy'dan yaklaştım,
Bay Joseph Pennell'in en çok oy kullandığı için çok mükemmel bir yargıç
Avrupa'da pitoresk. Ayrıca, Stevenson'un kendisi sık sık dolaşmıştı
unutulmazına hazırlanırken ilginç, sıradışı sokakları sayesinde
Ölümsüz Modestin ile Yolculuk. "Uyku çuvalına karar verdim,"
diyor; "Ve Le Puy'a tekrar tekrar ziyaret ettikten sonra ve
Kendim ve danışmanlarım için uyuyan bir çuval tasarlandı, inşa edildi,
ve zaferle eve getirildi. "O zaman gezgin" evi "
Le Monastier dağ kasabasında, yaklaşık on beş mil güneydoğu
Le Puy, ve orada 1877 sonbaharında "yaklaşık bir aylık" geçirdi
Güzel günler, "_New Arabian gecelerini tamamlamak için çeşitli işgal edildi__
ve _Picturesque Notes Edinburgh_ ve İletişim, Çok az olmadan
Kişisel ve genel eğlence, öngörülen ön hazırlıklar
Cevennes'e yolculuk.

  [İllüstrasyon: _ Where R. L. S. Modestine satın aldı_

   "İlk röportajımız (Peder Adam ile) Monastier Market'teydi
   Yer. "-R. L. S. "Monastier çan, tepeye inerken dokuz vuruş yaptı
   Ortak aracılığıyla. "-R. L. S.

   Le Monastier]


III.

Bir arkadaşımla birlikte LE'de yağmurlu ama unutulmaz günler geçirdim
1903 yazında PUY, bu konuda adil havanın ilerlemesini bekliyor
Demiryollarından ve kutudan uzakta yatan küçük yayla kasabası
Sadece yolla ulaşılacak. Haziran ayında parlak bir sabah bizi kaydırdığımızı gördü
Bizi taşıyan mükemmel _route nationale_ boyunca tekerleklerimiz
Bu uzun, kolay bir gradyan. Uzaktan görülen kasaba bir
Sadece kasvetli, treeless'ın yan tarafına sıkışmış gri evlerin sadece toplanması
yayla ve yakın mahallelerde
gezgin. Ancak Fransa'nın dağ köyleri için tipiktir ve
sakinlerinin sağlam, bozulmamış karakteri bakımından zengin. Stevenson
Bize bunun "dantel yapımı, sarhoşluk için dikkate değer olduğunu söyler,
dil özgürlüğü ve eşsiz siyasi muhalefet için. "
Bu özelliklerin sonuncusu ile ilgili olarak, ayrım iddiası
Kolayca kabul edilebilir, ancak geri kalanı için puanlara eşit olarak uygulanırlar.
Cevennes'in benzer köyleri. Kesinlikle dikkate değer değil
Hostelries'in çeşitliliği veya konforu, ancak özetimizden pişman olmayacağım
Hotel de Chabrier'de Sojourn.

Benim ev sahibi her zaman anılarımda bir köşe olacak bir layıktı.
Kuruluşu gibi, kişisi de aşınma için çok daha kötüydü. Sakatlamak
Bir bacağın ayakları
İskoçların çevrilemez "bauchle" ile tarif ettiği gibi, bir çift
Çoraplarından gözetliyor kirli topuklular, o yaşıyordu
Zemin katı, hala frowsy hanının reklamı
efsaneyi taşıyan _cafe_, öküz için bir ahır haline getirildi ve
Bisikletlerimiz için şüpheli bir barınak olan otoyola açık uzanın. Ancak
Withal, geçerken mutfağa gözü kapatmak, yemek pişirme
mükemmeldi ve M. Chabrier bize ünlü olduğundan emin oldu
"Avrupa'nın tüm bölümlerine" gönderdiği oyun köftesi. Frank
Kendinden ve otelinden memnuniyet her fırsatta ihanet etti
bu kadar kurnaz bir karakter öğrencisinin kalbini sevinirdi
R.L. S. ve o ayda para cezası
Altı ve yirmi yıl önce, Stevenson benim ile dedikodu yapmış olabilir.
Yağlı kapağın arkadaşı, M. Chabrier o zaman, şimdi olduğu gibi,
Konuklar hoşnutsuz köftelerini memnuniyetle karşılıyor ve pişiriyorlar.

Stevenson'u tanıyor muydu? "_Oui, oui, oui, m'sieu! _" Stevenson bir
Yıllar önce orada biraz zaman geçiren kitapların yazarı. "_Oui, oui,
Parfaitement, m'Sieu Stevenzong._ "Adam ne anı ve nasıl
Blithely uzak geçmişi hatırladı!

"O zaman, elbette, belirtilen köy karakterini bilmelisiniz
Peder Adam, eşekini bu İskoç gezgine kim sattı? "

"_Pere Adam-Oui, Oui, Oui-ah, olmayan, olmayan, je ne le connais pas_,"
Daha fazla ayrıntı istediğimde karıştırıyorum.

Bir hancının görevini okuyan benim ev sahibi,
Patronları, bana en şaşırtıcı detayları açıkça sağlayabilir
Ayak izlerini izliyordum; ama onu içine götürmemek dileğiyle
Temptation, kanıtlarını konuşmamızda erken test ettim.
Konuştuğumuz O'ndan bu yana yıllar geçmişti, Le Monastier'de dinlendi,
Ve otel de chabrier patronluk yapmıştı. O sagely
başını çizdi ve bir an için hafızasını salladı, sonuçla
Bu Scotsman-Oh, bir Scotsman olduğundan emindi-içinde kaldı
o otel ve üç numaralı işgal edilen yatak odası, sadece dört yıl
geri!

Açıkçası yanılmıştı-üzerine çok iyi bir nokta koymak değil-ve
neşeli avowal, başka bir konuyu tartışırken, "
Hiçbir dinin partizanı, "ona olan inancımı artırmadı. Vardı
Le Monastier'deki az sayıda Protestan, bana söyledi; Ama bildiğim gibi
İyi arkadaşımdan Le Puy'daki Pasteur burada Postmaster burada
En azından, reformlu inancın yanında durdu ve bu jeton
biraz okumadan bir adam olduğunu düşündüm, orada biraz bilgi bulmayı umuyordum
eserleri ve seyahatleri pastöre aşina olan Stevenson'dan.
Ne yazık ki, "_j 'n' sais pas_", posta müdürünün şarkısının yükü idi.

Le Monastier'in kötü kokulu büzülmeleri hakkında dolaşmak ve gözlemlemek
antik kronlar dantel yapımı ile hemen hemen her kapıda meşgul
Yastıklar, Bükülmüş ve Grizzled Ahşap Choppers Açık Alanlarda İşyerinde,
bunu anlamak, çeyreğinden fazla bir süreye rağmen
Yüzyıl, aralarında hala yüzlerce köy halkı olmalı
Stevenson kim taşındı. Ama onu hatırlayabilecek herhangi birini bulmak
en umutsuz görevler; _uberge_'i tanımlamak için
"Şaftın cadı saatinde" olan bilardo odası
Eşek satın almak ve brendi terketmek
Satıcı, eşit derecede imkansızdı ve sadece hacılara bırakıldı
Peder Adam ve eşeklerinin ilk olduğu pazar yerini ziyaret etmek için
karşılaştı. Öyleyse, içi görünen kilisenin kokusuyla
Kasabanın ortak kanalizasyonunu kaptırın, hala burun deliklerimizde kalıyor,
Little River Gazeille boyunca güneye doğru yolculuğumuza devam ettik ve
St. Martin de Frugeres yönünde yokuş yukarı yöneldi,
vadinin diğer tarafına monte edilmiş,
Modestine, o harika uyku çuvalı ve
Gezginlerin en orijinalinin gereçleri, "
Dört küçük toynakları "Ford'a" ayık bir yürüyüş zararlısı "
nehrin karşısında, sahip olduğu sıkıntılar hakkında hiçbir ipucu vermiyorum
"Yeşil Eşek Sürücüsü" için saklayın.

  [İllüstrasyon: Chateau Neuf, Le Monastier yakınında

   Stevenson tarafından bu kalenin bir çizimi yayınlandı.]

  [İllüstrasyon: Goudet

   "Goudet'in yeşil bir ucunda durduğu yere tepeden indim
   Vadi. "-R. L. S.]


IV.

Yolumuz boyunca, kaya oluşan birkaç pitoresk yamalar vardı ve
çam ve özellikle Chateau Neuf'un romantik kalıntıları, küçük
Köy köklerinde kümelendi, konular için
Stevenson'ın bloğu ve kalemi. Limner olarak çabaları arasında var
Ayrıca çarpıcı bir etki yaratan bir taslak yayınlandı
Volkanik dağ kitlelerinin geniş kapsamlı panoraması
Vahşi ve sade bir yönü olan Le Monastier'den batıya doğru. A
Chateau neuf'un ötesinde biraz ötesinde, aynı yolda çığlık atıyorduk
isteksiz kıçını batıran kalple ve hala içeride
Başlangıç ​​yerinin görüşü, şimdi uzakta bir yara izi gibi gösteriliyor
yamaç, pis köy St. Victor'dan geçtik,
Eşek şoförünün yeşilliğinin azaldığı mahalle
Thrashing'i ve kullanımını savunan bir köylünün tavsiyesi ile
Sihirli kelime "proot."

St. Martin de Frugeres'e doğru ilerledikçe yol daha vahşice büyüdü
Duygusal gezgin hangi köye bir Şabatın üzerine geldi ve yazdı
Kilisedeki sahnenin "ev hissi" nin üzerine getirdiği-bir
Filth-Sodden'i dolaşırken takdir etmek zor
sokaklar ve çirkin küçük kiliseyi denetledi, içinde beyaz badanalı ve
anathema olan bir dinin ucuz sembolleriyle doldurulmuş
Sözleşmelerin torunları. Çok aşağıda gümüş loire
Vadi sağımızda, sırlı çeliklerimizin atayımını kolaylaştırdık ve
neşeyle sarma yoldan aşağıya doğru Goudet'e doğru hızlandım,
ilerleme şekli Stevenson'dan daha az romantikti,
Tazminatlar, çünkü bizi bizim için katlanmamıza cazip bir şey yoktu.
yol.

"Goudet, Chateau Beaufort ile bir vadinin yeşil ucunda duruyor
Kayalık bir dikin karşısında ve akarsu, kristal kadar net,
Aralarında derin bir havuzda yatıyor. "Sahne gerçekten biriydi
Tekil güzellik, verimli tarlalar ve tüylü ormanlar hoş
Hareket ettiğimiz çorak ülkenin aksine. Sırasında
Hala yerden bir mil uzakta, iki köylü ile ayrıldık
St. Martin'e yokuş yukarı çıkıyor. Onlarla konuşmaktan memnun oldum, benim
hangilerinin en eskisi olduğunu bilmek istedi. Üç vardı, ben
söylendi ve kafe perçin en büyük yaşla övündü, diğerleri
Son doğumda olmak ve hiçbiri iyi değildi, Informant ekledi,
Diyelim ki gece için lodge.

M. Rivet'in hanına tamir ettiğimiz, bu tek _ABERGE_
Goudet, Stevenson'un ziyareti sırasında sahipti. Birini bulduk
Her zamanki küçük sıvalı binalar, herhangi bir tuhaflığın yoksulluğu, ancak
çoğundan daha temiz ve büyük bir ahşap tütün borusu, kabaca spor yapmak
Moda, bir işaret yoluyla. Onu koruyan yaşlı insanlar iyiydi
CeVennol Türleri, Köylünün Meraklı Başını Takan Kadın
Müzikal palyaçolar tarafından giyilen küçük burlesque şapkalara benzeyen folk,
ve her elbise ve özelliğin her özelliğindeki adam
Bir ülke Scot. Çift ilgi çekici bir şekilde cahildi ve asla
İskoçya'yı duydu, bu yüzden bildiklerini öğrenmek sürpriz değildi
Bir zamanlar "acele etmiş olan o ülkenin ünlü oğlunun hiçbir şeyi
onun öğle yemeği "
Çay demleme sanatında Madam Rivet'e talimat verin. Perçinler vardı
Stevenson'un dört yılı hanın bulunduğu
Ziyaret ve yerin gerekli olmadan değişmediğini yargılamalıyım
Özellik, ev sahibinin yeğeninin portresini kaçırdım, Regis
Senac, "Eskrim Profesörü ve İki Amerika Şampiyonu",
Çay yapımına ilişkin ipuçlarımız karşılığında R.L. S.'yi eğlendirmişti, Madam
Rivet bizi bir şekilde olağan tarifeyi aştı ve gösterdi
Değişim vermeden önce kendisi gerçek bir _grippe-sous_, dikkatlice
kullandığımız sinek üflemeli şeker parçalarını hesaba katmak
Sinik, bir bilgiyi gösterdiğini iddia edebilir.
İskoçya'nın mektubu olmasa da ruh.


V.

Yolculuğumuza devam ettiğimiz öğleden sonra geç kalmıştı
Goudet, o akşam Bouchet Gölü'ne ulaşma niyetinde
Stevenson, ilk gecesi için kamp yeri olarak seçmişti.
seyahatler. Ussel'e giden otoban,
geniş ve derin bir glen içinden uzanan tüm rota, birçoğuna benzer şekilde
İskoç Yaylalarında var, ama yine de ikincilerinin aksine
çok sayıda terası, endüstrisine iyi tanık olan
Ülke-Folk. Fransa'nın bu bölgesindeki her glen dikkat çekicidir
Tourers'ın bu el işi için ve zaman, Advent'ten önce
Sporting Nawbobs, İskoç Yaylalarının bazı bölümlerinde
Benzer kaba taş işçiliği Glens'de yaygındı.

  [İllüstrasyon: Goudet'te Chateau Beaufort]

  [İllüstrasyon: Pradelles Leydi'nin Spire'si]

Zavallı tepenin bu çalışmasını görmemiş olanlara
Peyzaj üzerindeki etkisi hakkında doğru bir fikir iletmek kolaydır. Bunlara göre
kasvetli dağ bölgeleri korunaklı vadiler ve vadiler en iyisidir
Tarlanın ürününü büyütmek için uygun, ancak toprak yetersiz olduğu için
Ve yer çok sık çok zayıflatılmış bir v şeklini alır,
vadinin yamaçlarını doğal olarak yetiştirmek imkansızdır
durum; Yani, sonsuz emek ve onların solidinin sabrı ile
Oxen, Cevennols, akarsu kıyısının yakınında inşa ederek başlar.
gevşek taş duvar ve bunun ve yukarı doğru
Yeryüzünün düz bir yatağı ile eğim. Böylece adım adım yamaç
Yetiştirmeye getirildi ve teraslar nerede olursa olsun bulunur
bir duvarı dikmek ve toprağı taşımak mümkündür; Gerçekten de olacaklar
imkansız olduğu düşünülen birçok yerde görüldü
Onları hazırlayın ve üzerlerine ekin yetiştirmek için gerekçeden. Genellikle onlar
bölgedeki sıradan bir yatak odası kadar büyük değil ve böyle bir alan
buğday altında görebilir. Çok teraslı bir yamaç uçuşa benziyor
dev adımlar ve ovaların çocukları için eşsiz bir gösteri
belki de yirminci hikayede, yani, bir öküz ekibi
Bu ürkütücü alanlardan birini sürüyor.

Bu yol boyunca, sağımızda teraslar yukarı doğru tırmandı
Çıplak bazalt ve vadinin diğer tarafında, şimdi bir
Oyunda canlı çocukları seçen soluk sarı gün batımı
yamaçta sığır sürüsü, eski eşek şoförümüz vardı
Bu trawn Jade Modestine ile en acı deneyimlerinden bazıları. Biz,
Daha uysal montajlarımızda şanslı, mükemmel ilerleme kaydetti
Ussel, iki mil yürüyerek yürüdükten sonra. Bunun ötesindeki yol
Kasaba, kereste ile büyük ölçüde serbest olan Bullock vagonları ile canlıydı.
ve çoğunlukla öküz tarafından çizilen arabalar,
Costaros'taki pazar, Le Puy ve arasındaki otoyolda küçük bir kasaba ve
Pradelles; Bullocks ve insanlar-Birincisi utanmamız-
Bu nadir bisiklet süren tekerlekli seyahat edenlerle büyük ölçüde ilgileniyor
yollar.

Costaros'a geldiğimizde, sıkıcı ve kasvetli bir kasaba
kelimeler, akşam bir kurşun gökyüzünün altında yıpranıyordu,
hacimli şemsiyeleri için iyi kullanım ve biz pazardaki stragglers ve biz
Aramızda hala sekiz kilometre kaba ülke yolları vardı
göl. Stevenson, yürekten kaçan kıçıyla mücadele ediyor,
Karakardaki karayolunu güneye küçük bir mesafe geçmiş olmalı
Costaros'un Bouchet St. Nicolas köyüne gelmesi, iki
gölün ötesinde mil; Ve yağmurda ileri sürdüğümüz gibi, şimdi
acımasızca düştü ve karanlık dağları hayalet kitlelere dönüştürdü
sis ile sigara içmek, memnuniyeti tam olarak takdir edebiliriz
göl arayışını terk etti ve ilkini geçirdi
Bouchet hanında gece rahat. Çamurdan geçerken
Cayres'in büyük köyü sokaklarda hiçbir straggler ortaya çıkmadı,
terleyen bir atın arkası gibi buğulanmış; Ama işte bir marangoz
Rüzgarlı bir kulübede bize gölün kıyısındaki dağ evinin
Sezon için açılmıştı ve damlayan durumumuzda basıldık
Yokuş yukarı, yağmurda iki milin daha fazla yapamayacağını hissetmek
durumumuzu kötüleştirin. Garip ve hareketli bir deneyim oldu-
yamaçta hayalet ormanlar, görünmeyen çanların ayarsız çınağı
koyun, nemli dünyadaki tekerleklerimizin tıslama gürültüsü-ve
Solumuzda su atlamasını duyduğumuzda zevk harikaydı. İçin
Yolun ikinci kısmı bir çam ormanından yaklaşık bir mil yatıyordu,
Zeminin yağmurdan neredeyse hiç acı çektiği yerde, ama yol
Bir tünelde olduğu gibi karanlık ve ağaçlar arasındaki gölün bakışları gösterildi
Suyun zıt olarak çelik olarak neredeyse canlı.


VI.

"Bana söylendi," diyor R. L. S.
alabalık dışında ıssızdı. "
_Syndicat d'Initiative du velay_, ki
Lac Du Bouchet tarafından Chalet, Işıklı Windows İki Yorgun Hacılar
O gece neşe duyulamaz. Bizim varışımızın nedeni
Bu iki katlı ahşap tutan iyi halka küçük bir kargaşa yok
pansiyon. Sezonun ilk ziyaretçileriydik ve açıktı
Bizim varış gecikmesine rağmen bizi zevk ile selamladılar.
Mumlar yakında üst katta yemek odasında yanıyordu, bir çam ateşi
açık ocakta çatışan kütükler, hizmetçi, tempolu bir şekilde döşeme
Masa, mutfakta hareketli metresi, kapılar neşeyle vuruyor
Üstat gittikçe karanlık gece, dışkılar arasına geldi, getirerek
Geleceğimiz için aniden ihtiyacı artırmış olan yiyecek ve ateşleme. Bizim
Yatak odaları yemek odasından açıldı ve açık bir şekilde iyiydi
döşenmiş, zeminler zımparalanmış ve yakında geçiş yapmıştık
Sodden giysilerimizi ve sınırlı kaynakları değiştirin
Wheelmen'in bagajı izin verecekti. Her şeyden önce durmak bilmeyen gürültü vardı
Göl, soğuk havaya daha keskin bir kenar ödünç vermiş gibi görünüyordu. [İllüstrasyon: Inn at Goudet

   _ Stevenson, hala yaşlı erkek ve kadın tarafından eğlendirildi
   İNDİRİM_]

Güneşli güneyde Haziran ortasında olduğuna neredeyse hiç inanamadık
Fransa, orada otururken otururken,
Oda "haydutlar veya kılık değiştirmiş asiller için uygun." Ama derin bir his
Konfor, verilen lezzetli kokular tarafından
Evin alt bölgeleri. Ev sahibinin başındaki kutsamalarımız
Ve tüm Fransız aşçılar ulusu samimi, biz regaled
Kendimiz mükemmel bir levrek, omlet, koyun eti pirzolası,
kuru üzüm, badem, peynir, limonata ve kahve. Kendini hayal et
Geceleri saat dokuzdan sonra her yerde yalnız bir handa geliyor
İngiliz Adaları ve Faring Böylece! Dahası, kiracıları
Chalet-özellikle iki kadın-en hoş dedikodulardı,
Ve yaşlı, ona iyi hizmet etmesi gereken kuru mizah armağanı vardı
Çok ıslak bir mevsimde. Üç hafta boyunca istikrarlı bir şekilde yağmur yağdı, dedi,
Ve bunun dünyanın sonundan başka bir şey olmadığından korkuyordu. Biz ne zaman
St. Martin yoluyla Le Monastier'den geldiğimizi söyledi ve
Goudet, çok eğlendirildi ve daha genç, pembe yüzlü bir wench,
Bu tür yerleri ziyaret eden herkesin düşüncesine yürekten güldü. .
Bouchet Gölü-ah, bu başka bir meseleydi! Göller azdı
Fransa ve bu görülmeye değer. İçinde birçok göl vardı
İskoçya! Bu onlar için bir haberdi ve neden böyle geldiğimizi merak ettiler
Bouchet'in bunu görmek için uzak,-ertesi sabah kendimiz yaptığımız gibi
neredeyse dairesel küçük bir su tabakası, iki milden fazla değil
Çevre ve oldukça özelliksiz. Sadece bir krater
antik yanardağ ve suyunu bazı yeraltı yaylarından alır,
Açık bir arz kaynağı yoktur. Göl, bir yükseklikte
4.000 feet, çevredeki ülkeden daha yüksektir.


Vii.

Sabah uyandığımızda ve kalkışımız için hazır olduğumuzda oda
sanki bir sansür gibi yanan ibne dumanı ile doluydu
erken büyüyen bazı acolyte tarafından sallandı; Ve ateş yine
Görünüm için ev sahibinin düşüncesinin hoş bir kanıtı
gri ve sabahın erken saatlerinde hava biraz kurnazdı
kış. Gün daha iyi söz vermiş olsaydı, güneye çarpmalıydık
Göl, Bouchet St. Nicolas, Inn Stevenson uncorked a
Beaujolais şişesi, ev sahibini içmek için ona katılmaya davet ediyor;
Ve hancı, "Ben böyle bir amatörüm
Şarap, görüyor musun?-Ve seni yeterince bırakamıyorum. "Ama
Bunun yolu bir bullock-track'den daha iyi değil ve birkaç mil
Bouchet ve otoyol arasında benzer yol yalan; Yani
daha fazla yağmurun uğursuz gökyüzü ve üç için bilgisi
Ülkenin ıslattığı haftalar, risk almamaya karar verdik
Bullock-Track ve yolda geçen Costaros'a giden yolumuzu geri çekti
Kereste ile yüklü çok sayıda öküz vagonu.

Tüm kırsal, ibne sabah tütsü ile tatlıydı
Birçok yazlık ocağında yanan yangınlar. Birkaç gencin yerini aldık
Sığırları mera topraklarına götüren ve bunu not eden insanlar
İstisnasız şemsiyeler taşıdılar, iyi bir güne umutlarımız
yüksek değil. Ama jandarmeriye ulaştığımızda, bu duruyor
Costaros'tan yüksek yoldaki tepenin tepesinde ve
Kapıda rölantide bulduğumuz memurlardan biriyle sohbet etmek,
Rüzgar yükseliyordu ve kasvetli bulutların kütleleri yığın
Gökyüzünden önce sürüldü, ancak geçişlerinde de
Arkasındaki mavi tezahürat ipuçlarını açıklamadı. Gendarma itiraf etti
Yükselen rüzgarın iyi bir işaret olabileceğini, ama o pek
umutlu ve iki gezginle tanışmakla daha fazla ilgileniyor gibiydi
Havayı tartışmaktan daha önce hiç duymadığı bir ülkeden. Fransa'nın bölümleri var, özellikle Normandiya ve Brittany, burada
Bir İskoçyanın kendisini itiraf et,
İngiltere'den gelen birine verilecekti; Ama Stevenson'un övünmesi
"Dünya'nın en mutlu partisi bir Scotsman doğmaktır" sayılır
Köyün çok azı olan Güney'in bu yaylalarında çok az şey
İskoçya'yı hiç duymuştu.

Parlak bir yaz gününde bile Costaros'un güneyindeki yol görünmeli
kasvetli ve neşesiz ve o sabah baş arzumuz hareket etmekti
olabildiğince çabuk. Yine de, ilerledikçe, sahne
Güzellik unsurları olmadan ve uzaklığı örten sisler
Dağlar yavaş yavaş kaldırıyor, tamamen bir dönüşüm üretti
hoş, uzun zamandır büyük ve hoş karşılanan yarıklar vardı
Yukarıdaki gri ve mavi gökyüzü yamaları bizi yolumuza yüreklendirdi. Tarafından
La Sauvetat'ın mezrasına ulaştığımız zaman güneş gözetliyordu
Uygun bir şekilde ve sağımızda aniden Amber Light A ile sular altında kaldı
Meadow, ineklerin otlattığı Marigolds ile sarı, katıldığında
Atlama ipinde oynayan küçük bir kız.


VIII.

R.L. S.'nin izine tekrar katılmıştık, burada şimdi bir
Goad, eşeğini sürdü. "Sapkın küçük şeytan, çünkü
nezaketle alınmamak, hatta dikmekle bile gitmeli. "Biz vardı ama
Eyerlerimizde otur ve uzun ve heyecan verici hızla aşağı doğru çark
Pradelles'e iniş, büyük bir pervane ile çok yuvarlanan bir köy
neredeyse kırk beş derecelik bir açıda yatan kare. Kasaba
yamaçta biraz corrie ve zemin yamaçları
Hızlı bir şekilde batıda, ülkenin ötesinde Allier nehrinin
Gözün ulaşabileceği kadar güçlü dalgalanmalarda tekrar yükselir. Hepsinden
Onun kesilmesi-belki de bir dereceye kadar, bu yüzünden-
burada 3.800 feet yükseklikte tünemiş bir ilgi alanı
deniz seviyesinin üstünde.

  [İllüstrasyon: Langogne'deki Eski Köprü

   "Sadece Langogne'deki köprüde yedi veya sekizden oluşan bir lassie
   bana kutsal ifadeyle hitap etti, '_d'ou' st-ce-que vous
   Venez? _ '"-R. L. S.]

  [İllüstrasyon: Goudet yakınlarındaki Loire

   "Bir nehrin sevimli bir şeritlemesi
   Loire. "-R. L. S.]

Yolculuğumuzda gördüğümüz diğer yerlerden daha fazlası, bu eski dağ
Kasaba, belirgin bir "yabancı" görünüm giyiyor ve biri yürüyor
Sokaklar, kişinin dikkatli bir şekilde hareket ettiği hissine
Bir evin eğimli çatısı. Hâlâ şişirilmiş binaları arasında
önemli tarihi değer parçalarına sahiptir, örneğin
Eski Darülaceze ve üstünden bir köy kahramanı
Huguenot kahramanlarını onlara bir taş atarak öldürdü.
duvarlarına karşı bir saldırıya öncülük ediyordu. Notre Dame kilisesinde
Kasaba tarihindeki bu bölüm bir duvar resmi tarafından anılıyor
Canlı renklerle boyama, dindar Katolik kızlık taşı olan taş
kuşatmacıların sadık kafalarına fırlatıyor.
Buhar vinçinin yardımını garanti edin. Kilisenin içi
Çok tuhaf ve sıra dışı ve Stevenson'un vermediği için üzgünüm
hanımefendi ziyaret etmeye hanın ev sahibinin çağrısına
Pradelles, "Ahşap olmasına rağmen birçok mucizeyi gerçekleştiren"
Kilise hakkındaki izlenimleri başarısız olamazdı
tuhaf bir şekilde pikant. Bakire'nin mucizevi görüntüsü ahşaptır
Bebek, dantel giymiş ve yüksek sunak üzerine yerleştirilmiş. Hacılar içeri girer
her on beş Ağustos ayında tapınağına çok sayıda; Ve biri
Duvardaki ruhlu resimler, idolün kurtarılmasını bir
Tahmin etmeliyim ki, zamanın gerçekleştiği kilisenin yanması
devrimin. Açıkçası, hanımefendimizin kurtarıcıları
Onu Le Puy'daki bir kardeş görüntüsünün önemli teste göndermeye hazırladığı
Hayatta kaldı-"tüketilmeden otuz altı saat yanma. " Birçok
Ve tanıdık olmayan azizler bize duvarlardan ve batıdan bakar
Bitiş, çok eskiden bazılarında görülebilecek bir çatı var
Bir grup tarafından ziyaretimiz sırasında işgal edilen İskoç kiliseleri
Kadınlar, üyeler şüphesiz bazı dindarlıklar.

R. L. S., "Gevaudan Canavarı" hakkında bazı pitoresk notlara sahiptir.
İlk önce Pradelles'e vurdu; Çünkü şimdi vahşi doğuyorduk ve
ekilmemiş Gevaudan ülkesi, "ancak yakın zamanda bozuldu
Kurtların Terörü, "Grizzly yeme yolunda istismar eden
Kadınlar ve çocuklar hayal gücümüzün
gezgin. Kurtlar giderse, onların yerine bıraktılar
Karayollarını istila eden kurt benzeri lanetlerin gelişen dölünü ve
olağanüstü sayılarla, tekerlekli adamın utançıyla.


İx.

Pradelles'ten Langogne'ye uzun ve derin bir iniş ve
Makinelerimizi yürümek, bir yolda, genç bir kadın
Yolun yakınındaki teras bizi selamlamak için öne çıktı, beklenmedik bir şekilde açıldı
Bir keçinin bağının üzerinde ve yumuşak ve doğal olarak iniş
zemin, anının şaşkınlığında gülümseyerek sordu, "_
Allez vous Prevener? _ "Genellikle" _d'ou'dan daha çok pastoral selamlamamız
'St-ce-Que Vous Venez? _ "İkincisi" Kutsal İfade ",
Stevenson, onun durumunda garip tarafından öneriliyor
Gezgin ve onun yük canavarı.

Stevenson'ın tanıştığı Langogne'deki Allier'deki köprü
"Yedi veya sekizden oluşan Lassie"
Çılgın harabe ve servis edilebilir bir modern yapı nehri biraz kapsıyor
batısında çok az mesafe. Bu yerin yakınında kamp yaptı
gece. Langogne'de kaldığı hakkında hiçbir bilgi vermiyor, nerede,
Yargılamalıyım, hanlardan birinde uyudu. Kasaba olmalı
Orada dinlendiğinden beri büyük ölçüde değişti, şimdi demiryolu üzerinde olduğu gibi
Villefort'a satır ve önemli bir kömür ticareti gibi görünüyor
devam etti. Aynı zamanda popüler bir yaz beldesidir, ancak biri
Tatil yapımcılarına cazibe merkezlerini hesaba katmak. Kilisesi
onuncu yüzyıldan kalma tarihler ve
Doğru, nefin seviyesinin altında, Notre Dame De'nin görüntüsü
Cheval Blanc'daki ev sahibimizin bize
_tres veneree_ ve bizi yöneten hizmetçi aldı
heykelden önce boncuklarını anlatma vesilesinin avantajı
Kilise hakkında dolaşırken bize fitil bir göz.


X.

Stevenson'ın pisti şimdi bir şekilde bir şekilde yatıyordu.
Allier, küçük Cheylard L'Eveque köyü için yaptığı gibi,
Mercoire ormanının sınırları ve yolculuğunun bu aşamasında o
seyahat idealine genellikle sadık olmaktan daha fazlaydı: "Benim için, ben
Hiçbir yere gitmek için değil, gitmek için. Seyahat için seyahat ediyorum. .
Büyük olay hareket etmektir; Hayatımızın ihtiyaçlarını ve aksamalarını hissetmek
daha fazla; bu medeniyetin bu tüy yatağından inmek ve
Globe granitini ayak altında bulun ve kesme flints ile dolu. "
Otoyoldan ayrılmasına gerek yoktu, çünkü
Amaç, güneyden Allier'in hoş vadisinde yatıyordu. Ancak
Yollar arasındaki sapması macera açısından zengindi ve
belki de en iyi bölümü için malzeme sağladı "
Karanlık. "Gecikmeden sonra yolunu kaybetmek için iyi bir şansı vardı,
Ve mutlu cehaletle bir tahta çamda kamp yapmaya zorlanmak
Nerede. Ertesi sabah Cheylard'a ulaştığında,
İtiraf et "Tüm bu aramalara çok layık görünüyordu." İle
Çamurlu bir labirentte kendimizi kaybetme iştahı daha az iştah
Bullock-Tracks, taze yeşil vadiye doğru bastırdık
Luc ve burada maceracının yoluna bir kez daha katıldı. Sahibiz
Neredeyse kendimize giden yol ve hatırladığım birkaç yolcu arasında
Luc'un yakınında geçtiğimiz seyahat eden bir bıçak değeri
İlk kursu, akşam yemeğini hazırlama konusunda kabul edilebilir bir görev,
_ Potage Au Pain_, bir dalga ateşi üzerinde bir isli bir tencerede kaynıyordu. A
Gurmetler Ulusu, gerçekte aralarındaki en alçakgönüllü olduğunda
Çitlerde ulusal sanatı koruyun.

  [İllüstrasyon: Luc köyü ve kalesi

   "Neden Luc'u ziyaret etmek isteyen herkes benim çok icat benim
   Ruh varsayabilir. "-R. L. S.]

  [İllüstrasyon: La Bastide

   "La Bastide adında bir yerde nehri terk etmeye yönlendirildim."
   --R. L. S.]

"Neden herkes Luc veya Cheylard'ı ziyaret etmek istemek zorundadır.
Benim çok icat eden ruhum varsayabilir. "Böylece vagabond. Ama
Yılın daha güler yüzlü bir sezonunda seyahat ederken,
Luc mahallesi güzellikten yoksun değil. Allier vadisi
Burada geniş ve pitoresk gorges'a kırıldı ve birçok yönden
Alan Breck ve David Balfour'un manzarası Glen Coe'yi anımsatıyor
Redcoats'tan kaçtı. Ama Eylül ayının sonlarında çok
farklı yönü ve Stevenson bize "daha çirkin bir
Yılın bu sezonunda, fantezi yapmak zor olurdu.
Raf tepeleri her tarafta etrafında yükseldi, burada ahşapla ve
Tarlalar, sırayla çıplak ve çamlarla tüylü zirvelere yükselen.
Boyunca renk siyah veya küldü ve bir noktaya geldi
Luc kalesinin kalıntıları, acımasız bir şekilde benim aşağıdan
Ayaklar, bir leydimizin uzun boylu beyaz heykeli bir zirveye taşıyor. "Orada
şimdi Luc'da bir tren istasyonu, yolun yanında uzanan çizgi
La Baste'nin yolu ve güneye doğru devam ederken o güneşli Haziran
Gün, sadece kriketlerin ve alışılmadık olan tiz gürültüsüydü
bize olduğumuzu söyleyen özenle kocalanmış yamaçların yorgan çalışması
Perthshire manzarasına bakmıyorum. Vadinin tatlı bir köşesinde
La Bastide, uzun bağlantısına rağmen uykulu küçük bir kasaba yalan söylüyor
Stevenson'un ziyareti sırasında bile var olan demiryolu.

Burada bize, "Nehri terk etmeye yönlendirildim ve bir
Vivarais tepeleri arasında sola monte edilen yol, modern
Ardeche; çünkü şimdi garip bir şekilde geldim
Hedef, Our Lady of the Snows'ın trappist manastırı. "
O, her zamankinden daha yakından, adımlarını takip edeceğiz,
Yol bisikletimizi kabul etmek için çok dik. Biraz mesafe için rota
Büyük bir çam ormanından yatıyor, ama tepenin tepesi olduğunda
geniş kapsamlı bir olasılık gözü karşılıyor. "Güneş çıktı
Bir çam ağacının barınağından ayrıldım, "diye yazıyor R. L. S.
Aniden güneyde güzel bir vahşi manzara. Mavi olarak yüksek kayalık tepeler
Safir olarak, manzarayı kapattı ve Ridge üzerine bu sırtlar arasında,
Heathy, Craggy, Kaya damarlarında ışıltılı güneş, Underwood
Tanrı'nın ilk başta onları yaptığı kadar kaba, oyuklarda tırmanmak.
Tüm potansiyel müşterilerde insanın elinin bir işareti yoktu; Ve gerçekten,
Pasajının izi değil, Nesilden Sonra Nesil Olduğu Where Tasarruf
kayın ve yukarı arasında bükülmüş patikalarda yürüdü ve
kanallı yamaçlarda. "Sadece kar yağdığında ve
Mantles Bu bol tepeler bu açıklama geçerli olmaz. Bu bir
Gördüklerimizin mükemmel resmi. Şu anda küçük olmadan not ettik
Memnuniyet Bakire beyaz heykeli,
Bir yan yolun kuzeye doğru vurduğu bir noktada otoyol
Pines, "Gezgin'i karlar ofise yönlendirdi." O anlatıyor
Çam ağacı "genç bir plantasyon" olarak, ancak aradan geçen yıllarda
Ağaçlar güçlü bir ormana dönüştü, karanlık ve gizemli ve
Bizim hanımefendi heykeli, zengin dallar tarafından çok gölgede kaldı.
Koniler, tatmin edici bir fotoğrafı çekmenin imkansız olduğunu. "İşte, o zaman," diye devam ediyor, "sola doğru vurdum ve yoluma devam ettim,
Seküler eşekimi önümde sürüyor ve laik botlarımda gıcırdıyor
ve yürüyüşçüler, sessizlik sığınmasına doğru. "Eşit derecede laikimizde
Aynı parçayı takip ettik, yolun her birinde noktalı
Sessiz keşişler tarafından toplanan ibne demetleri ile, muhtemelen
yoksulların kullanımı için.


Xi.

"Nadiren daha etkilenmemiş teröre sahip bir şeye yaklaştım
Our Lady of Sows'un manastırı. Bu bir
Protestan eğitimi, "diyor Stevenson, hissi hatırladığı gibi
İçinde manastırda bir zilin klanı ile üretilirken
Henüz onu görmüyordu. Biz inerken hiçbir çan yok
Peder Apollinaris'in hala ne zaman yapma eyleminde olduğu yol
Stevenson onunla karşılaştı. Barınaktan uzun süre ortaya çıktık
Ağaçlar geniş bir araziye dönüşen, her taraftan
Tepeler ayağa kalktı ve sağımızda nerede
Manastır, düz sıvalı binalar, küçük çubuklu pencerelerde
Zemin kat ve ikinci hikayede çubuksuz bir sıra. Bizim
Sol, buhar testerelerinin tiz verdiği büyük bir testere değirmesiydi
kullanımlarının reklamı. Birkaç keşiş işçiler arasındaydı
değirmen ve kahverengi kaplı bir figür yol boyunca yürüyordu
solumuzda ahşap kulübelerin ötesinde açıldı, bazı büyük beyazlara
Daha sonra öğrendiğimiz gibi, çiftliği oluşturan binalar
Manastıra ait. İlk izlenim tam olarak değildi
Romantizm hissine dokun. Kereste ticaretindeki tuzakçılar
"Snippet" periyodik için bir başlık önerir ve rahipler
Sessiz, burada en azından kulağa hoş olmayan bir şekilde ses çıkaran sesler vardı.

  [İllüstrasyon: Karlar Our Leydi Yol

   Peder Apollinaris tarafından "kendi iki eliyle
   yıl."]

  [İllüstrasyon: Manastır

   "Modestine bir layman tarafından ahırlara götürüldü ve ben ve paketim
   Kreyler Leydi'ne alındı. "-R. L. S.]

Our Lady of the Grows'ın binaları herhangi bir şeyden yoksun
mimari güzellik. İçi boşta dört kare ve
Tepeler, ağaçlarla zengin bir şekilde kaplanmış her tarafta yavaşça yukarı doğru eğilim
Rahipler, çevredeki arazilerin çoğunu yeniden görevlendirdiler,
Kardeşliğin mülkü. Güney tarafı uzun bir şey tarafından işgal edildi,
Ana girişi içeren iki katlı bina-bir düz,
Badyalı, ahır benzeri yapı-ve benzer tipte binalar
Dörtgenin kuzey tarafı ise doğu ve batı bitişiktir
Kilisenin daha iddialı duvarlarıyla dolu,
bölüm evi ve diğer dini ofisler, burada bile
Mimarinin temel notu kemer sıkma, saat kulesi
dekorasyondan yoksun ve tamamen faydacı.

Güneş parlarken binaları fotoğraflamaya çalışırken
Çok kırmızı yüzü, çok beyaz sakalı ve çok kirli yaşlı adam
Beyaz bluz geldi, çubuğuna zayıf eğildi. Memnun kaldı
resmin bir parçası olması istendiğinde ve beni beklemem için yalvardı
Sol koluna sabitlenirken anı okuduğum an
Yüzsüz harfler, "Gardien de la Propriete." Bu yaşlı ve sakat
Manastır Estates'in Savunucusu, sanki _plaque_ ile gurur duyuyordu
savaşta kazanılan bir madalya olmuştu. Çok az saldırı olmalı
manastırın mülkü, bana bilgilendirdi
Eğer arkadaşımızın bu rüzgârlı içi boşluğunda görebiliyordu
Karlı sakal ve Ruddy Face savunması için durdu! Cheated
Ondan, ziyaret etmekte zorluk çekmeyeceğini öğrenin
Manastır, ve eğer istersek oradan geçebiliriz.
Bu, çeşitli nedenlerle en yürekten istedik, ama esasen
Şimdi akşam altıda yakındı ve bunlarda günler kısa
enlemler.


Xii.

Baş Ağ Geçidi'ne gitmemiz söylendi ve orada
Kardeş Porter zili çalarak. Bunu yaptık, bir şeyle
Stevenson'un aynı eylemde itiraf ettiği "titreyen kalp"
Büyük sessiz bir binada çaldığı bir zilin istiridye
bir suçla dolu bir suçla ilgili olarak,
penaltı. Kapıdaki küçük bir deklanşör olduğunda ruhlarınız da yükselmez
açıldı ve kahverengi bir başlıklı akranlarında boz çırpılmış bir yüz
işinizi talep etmek. Ancak hepsi iyiydi. Kardeş Porter
bizi avluya kabul etti ve acemilerden birini çağırmaya gitti
misafir baba olarak bize manastırın onurlarını yapardı. O
yargılamam gerektiği gibi, bize gelen beş ve yirmi genç bir adamdı
girişin sağındaki bir kapıdan
Darülaceze. Rahiplerin beyaz pazen alışkanlığını giymek, siyah
Skapular gevşek ve boynunun altında hantal, orta idi
boy, traşlı yüzü hoş ve rahat ve karanlık gözleri
Stevenson'un "tek morbid
İmza "Rahiplerin görünümünde tespit edebilirdi. Ev sahibimiz eğildi
Törenle bizimle el sıkışırken ve hemen bize eşlik etti
Trim bahçesinin karşısında, diğer tarafındaki manastır binalarına
dörtgen.

Üç yıl süren novitiate dönemlerinde
Rahipler hala yabancılarla ya da meslekten olmayanlarla konuşma özgürlüğüne sahiptir
kardeşler, ama son yeminleri alındığında
Her günün dini ofislerinin gerçekleştirilmesi dışında, belirsiz.
Konuk baba iki yıl içinde sessizce kalifiye olur
hayat; Bu arada, konuşma gücünü çok fazla lütufla kullandı
Bu gerçekten üzgün hissettim çok mükemmel bir konuşmacı düşünmeli
neşe ile ilahi olanın gönüllü ve işe yaramaz atrofisi
hediye. Çok saygıyla bizi kiliseye götürdü, ki bu bir sade ama
tonozlu bir çatılı zarif bina, duvarlar beyaz badanalı ve
Çok fazla olmayan ahşap işçiliği, kesin olarak oyulmuş. A
Duvarlara iyi resim sayısı asılı ve bir dizi var
Braketler üzerindeki Azizlerin Heykelleri, biraz tat ile yürütüldü ve
Benzer nesnelerin olağan tawdry renklendirmesinden tamamen özgür
Fransız Katolik Kiliseleri. Sunak ayrıca
Sıradan kilisenin ortak bebek şovu ve sık sık tekrarlanmış olmasına rağmen
Mükemmelimizin Bütünün Basitliğine Referanslar
Arkadaş neredeyse yaklaşan yerin çeşitli özelliklerine dikkat çekti
Etkileme için, görünen samimiyete hazır tanık olmak gerekir
Bu fakir keşişlerin daha basit bir durumuna yönelik çabalarında
Genel uygulamalarda Roma Katolik Kilisesi'nden ibadet.

  [İllüstrasyon: _trappist rahipler damıtma için kök toplama_]

  [İllüstrasyon: _A kütüphaneye göz atar_

   Kreyler Leydi]

Bölüm evi, kısıtlama açısından kiliseye uygundur
Dekorasyonda, daireye verilen güzel panelli duvarları
Sıcaklığın güler yüzlü dokunuşu, oluğunun soğuk beyazıyla tezat oluşturarak
çatı.

Üst hikayesinde geniş bir odayı kaplayan kütüphane
North Wing, en başta yirmi bin ciltle doludur.
Latin ve Fransızca, ancak mükemmel bir eser koleksiyonu dahil
Yunan, din ve tarih doğal olarak başlıca konular
temsil edildi. Rahiplerin çoğunun hayır erkek olduğunu hatırladığımızda
entelektüel hediyeler ve küçük öğrenme, büyük ölçüde
köylü sınıfı ve ordu,
Kütüphane büyük talep görüyor. Kütüphaneci en azından bir erkek olmalı
Koleksiyon mükemmel bir şekilde düzenlendiğinden, kitap tatlarının.
Rehberimiz, manastırın _travels'in bir kopyasına sahip olduğundan emin oldu.
Bir eşek ile, ama bizim için keşfetmedi.

Refektor, alt hikayesini işgal eden büyük ve çıplak bir oda.
Doğu Kanadı. Uzun dar ahşap tablolar
Oda ve bunlara yemeğin basit eşyaları döşenmiştir. Rahipler
Kaba bir bankta oturun ve yılın büyük bir kısmı için
ama yirmi dört saat içinde bir yemek; Ama yaz aylarında, ne zaman
Kişi, özel bir hoşgörü ile daha az olması gerekebilir.
Birinde iki kez yemek için etle zamana geçmeye doğru git
gün.

R. L. S.
Diyetetik kısıtlamayı düşündüğünde aşırı yeme
Trappist kardeşler. "Yemekleri yetersiz, ama bunlardan bile yiyorlar
Sakin bir şekilde, "O yazar;" ve her birine küçük bir sürahi izin verilmesine rağmen
Şarap, birçoğu bu hoşgörüden kaçınıyor. Şüphesiz, en çok
insanlık büyük ölçüde kendilerini aşırı yedik; Yemeklerimiz sadece
Destek, ancak emekten doyurucu ve doğal bir saptırma olarak
hayat. Yine de, fazlalık incitici olsa da, bunu düşünmeliydim
Trappist rejimi kusurlu. Ve geri döndüğümde şaşkınım
Yüzün tazeliği ve kimin benim gibi neşe
Helded. Daha mutlu ne de daha sağlıklı bir şirket,
Şimdiye kadar gördüm. Aslında, bu kasvetli yaylada ve
Rahiplerin sürekli işgali, hayat belirsiz bir görev süresidir,
ve Ölüm Yokların Lady of Our Lady'de nadiren ziyaretçi yok. Bu,
En azından bana söylenen buydu. Ama eğer kolayca ölürlerse, yaşamalılar
Bu arada sağlıklı bir şekilde, çünkü tüm et ve yüksek firma gibi görünüyorlardı
renkli ve gözlemleyebileceğim tek morbid işaret-alışılmadık bir
Gözün parlaklığı-daha çok artış sağlayan bir
Genellik ve güçle ilgili genel izlenim. "

Doğu kanadının en üst katında, yurt gösterildi,
Uzun ve hatırladığım gibi, biraz düşük çatılı bir oda, bölünmüş
Her biri üç tarafa çevrelenmiş ve ekranlı çok sayıda küçük kabin
Kırmızı bir bez perdesi ile geçitten. Kanepe bir
en az tedarik ile tahtalara yerleştirilmiş tek yatak
Yatakklotlar. Bu küçük bölmelerin her biri boyalı harflerle taşıyordu
Yolcularının manastır adı ve her gece burada,
Günün zahmetleri ve nöbetleri, kardeşler kendilerini sekizde yatırıyor
Sıradan elbise alışkanlıklarında, bu açıdan daha az olmak
aynı düzendeki diğer kardeşliklerden daha fanatik, uyuyan
tabutları ve hatta gereksiz yere hazır mezarlarda. "İkisinde
Sabah, "diyor R. L. S.
Saat ve bazen çeyrek çeyrek, sekize kadar, saate kadar
dinlenme; Bu yüzden sonsuzluk olarak farklı günler arasında bölünmüş gün
Meslekler. Örneğin, tavşan tutan adam,
Şapele, Bölüm Odasına veya Refectory'ye Hutches bütün gün
Uzun: Her saat şarkı söyleyecek bir ofisi, gerçekleştirme görevi var; itibaren
İki, karanlıkta yükseldiğinde, sekiz'e kadar, almaya geri döndüğünde
Uykunun rahat armağanı, ayaklarının üstünde ve işgal etti
manifold ve değişen iş. Birçok insanı tanıyorum, birkaçına değer
yılda binlerce kişi, emrinde o kadar şanslı olmayan
hayatları. Kaç evin manastır notuna girmeyeceği
Günü yönetilebilir kısımlara bölmek, gönül rahatlığı getirin
ve vücudun sağlıklı aktivitesi. Zorluklardan bahsediyoruz ama gerçek
Zorluk sıkıcı bir aptal olmaktır ve yaşamımızda yaşamı yanlış yönetmeye izin vermektir.
kendi donuk ve aptalca bir şekilde. "


Xiii.

Darülaceze'ye geri dönerken, baba pişmanlıkla öğrendik
Apollinaris, "çok iyi ve çok basit" beş yıl ölmüştü ve
Manastırın Kreyler Our Lady unvanına hakkı
Kış aylarında olduğu bilgisiyle açıkça belirlenmiş
haftalarca gömüldü ve parlak gözlerin genç dostumuz
görmeye mahkum olduğu _neige enorme_ 'dan bahsederken titredi
Yaşadığı her kış.

  [İllüstrasyon: Main Street, Le Bleymard

   "Bleymard'dan lozere bir kısmını ölçeklendirmek için yola çıktım."-r. L. S. ]

  [İllüstrasyon: Hotel du lotunun kalıntıları

   _ Villefort-Mende Yolu, La Remise, Le Bleymard_ yakınında]

Darülaceze'de ziyaretçilerin kullanımı için daireler ve
_retraitants_ bulunur. Ağ geçidinin sağında
Zemin seviyesi mutfaklar ve depolar ve
Merdivenin ayağı birini küçük ve zar zor döşenmiş olarak kabul ediyor
Akşam yemeğinin bizim için hazırlandığı oda. Küçük bir masa kaplı
Amerikan bezi ile, sandalyeler, belki de
Sekiz ya da on misafir, mobilya başlıca ürünleriydi. Vardı
Duvarlara asılı dini bir karakterden az sayıda baskı ve
Şöminenin sağlığı, küçük bir kitaplık duruyordu, ancak,
ilgi çekici bir iş yok. Bize sunulan yemek iyi pişmişti ve
tuzlu ve mükemmel bir omlet olarak _piece de direnci_,
Çorba, patates salatası, ceviz, incir ve peynir dahil, gerekli
Yoksulluğun hiçbiri,
Önümüzde ayarlanmış.

Daha sonra yatak odamızı yukarıdaki yerde gösterdik, oldukça
Daha liberal iki demir yatağı içeren ferah oda
rahiplerin yurtlarında gördüğümüzden daha yatak örtüleri tedariki,
Küçük masa ve iki sandalye. Mantlepiece üzerinde bir haç durdu ve,
Bazı otellerde olduğu gibi, basılı bir düzenleme sayfası sabitlendi.
Kapının yakınında duvar. Bunun bir kopyası olduğunu varsayabiliriz
Stevenson'ın belirttiği, çünkü işgal etmek için bir uyarı ile yaralandı
Kişinin vicdanını inceleyerek, günahlarını itiraf ederek boş zamanları
ve iyi kararlar vermek. "Gerçekten iyi kararlar vermek!"
YORUMLAR R. L. S. "Saç yapmaktan verimli bir şekilde konuşabilirsiniz
Kafanda büyümek. "Yargılayabildiğimiz kadarıyla, güney kanadı
Ziyaretimizin zamanı kendimizden başka yabancıları korumadı; ne de
Görünüşe göre burada yaşayan yorgun, dünyaca giyilen meslekler
geri çekilme. Stevenson'un keşişler arasında ikramiyesi sırasında
Darülaceze'de oldukça küçük bir şirket, bir İngiliz yatılı, bir cemaat
rahip ve eski bir asker yaptığı tanıdıklardan bazıları
Biz desteklediğimiz küçük oda. Ama bir sabit var ve
Manastıra ziyaretçi sayısının artması ve hemen altında
Yatak odamızda büyük ve iyi stoklanmış bir daire vardı
Bunun kanıtı. Burada çeşitli haçlar kaynağı bulduk ve
Tüm cüzdanlara, farklı likörlerin örneklerine uyacak tespihler
Rahipler tarafından damıtılmış ve Post Post kartları bolca. .
Basit bir boorish adam olan Brother Porter, Boşuna şişelerini yayıyor
Eşyaların patronları olmayan ikisinin görüşü; Ama onu azalttık
Posta kartları ve tespihleri. Parayı bir yazı gibi aldı
Ofis kız pul satıyor.


Xiv.

Küçük galeride yerimizi aldığımızda
Şapelin batı tarafı, son hizmeti zikreden keşişleri duymak için
Günün, _compline_ ve _salve regina_,
en az başka bir ziyaretçi, şişman ve mavi-çeneli bir kişi
_tedavi_. Beyaz kılıflı rahipler sandalyelerinde oturuyordu.
koro, dizlerinin üzerine kitaplar; Organizatör yükselirken
Bizim tarafından görülmeyen galeri ile bir seviyede pozisyon "
görkemli yaşlı Gregorian, onları duyarsanız her yerde (içinde)
Meredith'in iyi ifadesi) senin hakkında katedral duvarlar inşa ediyor gibi görünüyor. "
Parafin lambaları loş, belirsiz bir ışık ve zengin tam sesler döktü
Şarkıcıların beyaz duvarlı şapel boyunca garip bir şekilde yankılanması
Bazı meslekten olmayan kardeşler girerken kapı ara sıra açılıyor ve,
kendilerini geçerek, sunağa doğru yorgun bir şekilde eğildi,
galerinin altındaki yerler. Ana bilgisayarın yüksekliğinden sonra ve ne zaman
Hizmet neredeyse sona erdi, organizatör aşağı indi ve fark ettik
Şapelden çıkarken biraz geri döndü
koro ekranını geçerek,
Kapı Şimdi yavaşça ayrılan kardeşlerin herhangi biri. Benzer bir hizmetten Stevenson şöyle yazıyor: "Bunlardan hiçbiri yoktu
Protestan'ı çocukça veya tawdry olarak vuran koşullar
Roma'nın kamu ofisleri. Sert bir sadelik,
Çevrenin romantizmi, doğrudan kalbe konuştu. Hatırlıyorum
Beyaz bayan şapel, korodaki kapüşonlu figürler, ışıklar
Alternatif olarak tıkanmış ve güçlü erkekçe şarkı söylemeyi ortaya çıkardı,
Ortaya çıkan sessizlik, kaputlu kafaların görüşü dua etti ve
Sonra zilin net trenchant atması, bunu göstermek için içeri giriyor
Son ofis sona erdi ve uyku saati gelmişti; Ve ben
Unutma, mahkemeye kaçmamı sağladığım için şaşırmadım
Biraz dönen hayaller ve içinde şaşkın bir adam gibi duruyordu
Rüzgarlı Yıldızlı Gece. "Hepsinin duygusal gezgin üzerindeki etkisi
bu ateşli sözlerle özetlendi: "Ve ben de Tanrı'yı ​​kutsadım
Yolculuk yapmak, umut etmekte özgür ve sevmekten özgür. "

Bu, gerçekten, tüm sağlam ve serbest zihinler izlenim olmalı
Our Lady of the Snows ziyaretinden alınacak. Doğrudur
Manastırın batısında duran meşgul testere değirmenleri ve
Tepelerden gelen kereste,
Rahipler ve meslekten olmayan asistanları, iyi yönetilen çiftliklerinde bazıları
Batıya doğru, çevredeki tarlalarda, birçok
Çalıştaylar-bunlarda çeşitli meslekleri var ve bir erkekçe
karakter, ama her şeyin korkunç yararsızlığı
Zirvenin stresi ve mücadelesinden gelen birinin zihni
dünya. Zavallı adamlar! Somurtkan yollarında sahip olduklarına inanabilirler
daha iyi kısmı seçti; Ancak, olabildiğince basit ve dindar,
Hayatın gerçek korkakları, kastettiğimiz savaşın shirkers
savaşmak için.

  [İllüstrasyon: _Malavieille, bir dağ sheiling_]

  [İllüstrasyon: _ "Çamlar Arasında Bir Gece"

   "Çuvaya tokatlandı ve çam ormanlarında yalnız sigara içiyor, aralarında
   Yıldızlara doğru dört ve beş bin feet. "-R. L. S.

   Lozere'de]

Üst katta odamızda yorgun adamların uykusunu uyuduk ve hiçbirini duymadık
Bu saatlik çan Stevenson Records. Genç dostumuz, kim
Aptalca sormak için atladığım manastır adı, bizi sekizden önce aradı
sabah ve sermaye kahvaltısı sağladıktan sonra bize bir
Tören güle güle, bizi kapıdan çam ormanlarına kadar izliyor
bizi kapalı.


Xv.

La Bastide ve Chasserades yoluyla hızlı bir iniş yaptık,
Stevenson'un hanın ortak yatak odasında uyuduğu yerde Le'ye ulaştı
Bleymard öğleden sonra, çıplak bir ülkeden geçiyor
Gusty oyuklarında kümelenmiş veya gibi asılı tepeler ve fakir köyler
Kırlangıç ​​yuvalarında yuvaları. Çok Vadisi, Zengin ve
Mende'ye güzel batıya doğru, cazibe unsurlarına sahip değil
Bleymard mahallesi ve o kasabayı çok anlamlı bulduk ve
Featureess, akşamı oradan geçmek istemediğimiz. Hanımız
Aranıyordu, bu yüzden sakat bir kız bize La Remise'da yüksekte söyledi
Yol ve onu geçmeliyiz. Döngülerimizi yeniden bağladık ve
nehrin karşısındaki yolumuzu geri çekti, belki de üç mesafe
Furlongs ve lo! Hotel du lotunun kömürleşmiş kalıntılarını durdurdu,
Kendimizi dinlendirmeyi umduk. Yeri onsuz geçmiştik
Bunu fark etmek ve şair ve dumanlı duvarlarının görünümü, şimdi
ihtiyaç için bu kadar kişisel bir ilgi alan, kalplerimizi soğutmuştu
Dinlenmek ve yenilemek için baskı yapıyordu. Gün batımından sonraydı ve
Aramızda Pont De Montvert Ben'den daha yüksek bir dağ
Nevis.

Şanssız Hotel Du Lot'un karşısında, küçük bir _ABERGE_.
Teissier. İki adam kapı kenarında bir masada absini içiyordu. Bir
kalın setli bir adamdı, gözlük takıyordu ve
İngiltere'de Foreman Mekanik. Diğeri tanıdık karanlık Fransızcaydı
tip, ince özellikler, bir tüketici gibi parlak gözler,
sakal bol ve bir jet siyahı, olgun kırmızı dudaklarının gösterdiği
dikkat çekici bir şekilde. Bir katip gibi giyinmiş veya _commercant_. Bizi yaptılar
masasına hoş geldiniz ve bir kerede tartışmak için düştük
açık olduğu durum,
O gece lozere. Bazı turistler geçerek kötü bir zaman yaşamışlardı
Bir önceki Pazar dağı ve daha fazlasını yapmayı umamadığımız için
gece vakti olan baraque de secours'a ulaşmak için delilik olurdu
Karanlıktan sonra tarn vadisine inmeyi deneyin, yol
Bir uçurumun dudağı boyunca birçok yerde yatıyor. Ayrıca, bu
Absinth içenler, Wayside Inn'in çok iyi yönetildiğini söyledi; vardı
yol boyunca yakıldığından beri orada yaşadı,
Bizi biraz neşelendirmedi, yerin diğer her özelliği olduğu gibi
son derece davetkar.

Ne olursa olsun bize ilgi göstermeyen ev sahibesi, meşgul buldum
Küçük bir mutfakta büyük bir pişirme menzilinde,
ortak oturma odası ve ayrıca
hizmetkarlar ve tanıdık şezlonglar. O, sade bir kadındı
çok, birçok orta yaşlı Fransız kadın gibi sergileniyor
dikkate değer bıyık; Ama dişlerinin beyaz olduğunu fark ettim. Evet,
Bir gecede kalacak olsaydık akşam yemeği tedarik etmekten memnuniyet duyardı. Biz
coşku olmadan itiraf ettim; bunun üzerine zahmetli bir şekilde belirtti
mutfağının kaynakları. Çorba, alabalık, sürtünen tavşanımız olabilir,
Tavuk, sığır eti filetosu, patates, hamur işleri, peynir ve diğer şeyler,
ve bir yemeği adlandırarak ve _et puis_ ile bir sonrakine bağlayarak,
Bir aldermanik ziyafet kirliden toplanacak gibiydi
Küçük oda ve yağlı sobası. Hanın ortak odası vardı
zımparalanmış zemin ve düz bir anlaşma masası ile döşenmiş,
Bazı ülke bumpkins acele altındaki sandalyelerde oturuyordu
bira ve kuma özgürce tükürmek. Birkaç ucuz oleograf çivilenmiş
Dinli duvarlarda dekorasyonda tek çaba vardı. İki sıkıcı ve
Müşterilerle dedikodu yapan çekici olmayan kızlar
Otel personeli.

Dışarıdaki Fransızlara döndüm ve benim arkadaşımı buldum,
Son ana kadar yere girmemek için endişeli bir
Anlayışa rağmen, bazı köy kestaneleri ile kaselere benzeyen oyun
Konuşmalarının tek kelimesi değil. Ama kısa bir süre içinde geldi
İçindeki sorularımın sonuçlarını öğrenin ve yakında hepimiz nişanlandık
çok eğlenceli bir tartışmada. Fransızların
Yağlı giysilerden dolayı, Bleymard yakınındaki çinko madenlerinde endişe duyuyor
Baş Mühendis olmak, diğer işletme müdürü. Sanırım yapacaklardı
Bölgedeki en iyi koşullandırılmış iki kişi olun ve burada
yemek pişirmenin yanı sıra,
bir kıvrım denesinde bulunacak konfor standardı
Ratcliffe Otoyolu. Fransız harika uyarlanabilir bir yaratıktır:
Ona içmesi için bir masa, oturacak bir sandalye ve herhangi bir yerde bir yatak verin
bir çatı altında ve mutlu olmaya çalışabilir.

  [İllüstrasyon: _ Baraque de Secours_]

  [İllüstrasyon: "Lozere neredeyse doğu ve batı yatıyor; en yüksek
   nokta, o zaman ayakta durduğum bu resim de finiels yükseliyor
   Denizden 5.600 feet yukarıda. "-R. L. S.

   Lozere'de]

M. l'Ingenieur, İngilizce konuşmasa da,
dünya ve hatta Klondyke'ye gitmişti. Nedenini anlayamadı
Herkes bu gibi bir deliğe dolaşmış olmalı-zevk için!
Ancak gelecek yılki rehber kitaplarının Bleymard'ı tanımlamasını bekliyordu
Hotel du lot kalıntıları için dikkat çekici. Açıkçası bir wag. Eğer biz
Bakmaya değer yerleri görmek istedim, güzeldi ve nimes, dedi
arkadaşı M. Barbenoire. Birlikte, nadir görülen bir fışkırtma ile
sıfatlar, bu yerlerin güzelliği ve bize gösterme sözü verdi
Bizi ziyaret etmemizi sağlayacak resim kartpostalları. Turistler yaptı
Bazen lozere tırmanmaya gelin, üstünden açık bir şekilde
Hava Alpleri görülebilir. Mühendis buna neşeyle güldü,
ve hikayenin canavarın istismarları kadar efsane olduğunu söyledi
Gevaudan. Çok pratik bir zihinde sorusunu tartıştı
madencilerin ücretleri ve Blemard çinko işçilerinin daha iyi olduğunu düşündüm
Beş veya altı ile İngiliz madencilerinden günde dört frank ile kapalı
şilinler.

Beklediğimizden daha erken akşam yemeğinin hazır ilan edildiğini ve gittik
içeride büyük bir avukat olmadan; Ama sürprizimiz için yemeği bulduk
içme deninin diğer ucunda küçük bir odada, tolere edilebilir bir şekilde
Randevularında pis ve tatsız olsa da. Oradaydık
M. Barbenoire ve iki muazzam köpeklerin karısı tarafından katıldı
yavrulamak. Bize hizmet eden hizmetçi, her zamanki gibi ilgi çekici bir şekilde özgürdü
Masanın formaliteleri ve kurslar arasında titizlikle oturacaktı
bir parça ekmek munching mühendisin diz; Ama
Dinlen, bizimki barmecide ziyafeti değildi. Aldermanik ziyafette ortaya çıktı
Tüm temeller porsiyonu kurtardı ve o kadar iyi gittik ki
Umarım yatak odamız bile rahat olurdu.

Akşamın ilerleyen saatlerinde cesaretimizi her iki elimizde de aldık ve
Spiral demir merdiven yoluyla üst hikayeye nüfuz etti
Mutfak çatısından ve gevşek tahtaların karanlık bir lobisi boyunca, biz
Odamızda iki iyi yatak bulmak için biraz değil, temiz
ve perdeli. Böylece uyku sağlandı, ancak koku
Duvardan stabil, sıçanların redolent idi. "Bir harikaydı
Star of STAR GECE "Daha önce penceremizden dışarı baktığımızda
Emekli ve erken bir başlangıçta kararlı yatağa gittik. .
_Buveurs_'ın ahırda öküzün körüklenmesi
Aşağıda biz ve uykulu Tanrı arasında uzun sürmedi.


Xvi.

Ne yazık ki! Ertesi gün şafakta boş bir sis destek duvarına baktık
Yoldaki kalıntılar. Bir tepe görünmüyordu. Yataklarımızı aradık
Yine ve saat dokuzda görünüm sadece biraz iyileşti,
En yakın tepeler, şimdi koyun çantalarıyla rezonanslı, görünürde. .
Mühendis, bunun ortak olduğuna dair güvence ile bizi rahatlattı
Haziran ayında hava, yılın en iyi zamanı Temmuz'dan Ekim'e kadar,
Ancak sislerin öğleden önce temizleyebileceğini düşündü. Şu anda başladı
Yağmur ve bütün gün boyunca yarım saat açık değildi
hava durumu. Bazen atmosfer biraz zayıflardı, sadece bize göstermek için
Yüksek tepelerde yoğun bulutlar. Böylece bizim
Oda, rahat olmaya devam ettik ve inanıyorum başka bir gün
Bizi neden handa kalmayı korkuttuğumuzu merak ederdi, bu yüzden
Yakında insan zihni kendini koşullara uyarlar. .
Yağmur sodinden sokaklar aslında eğlence sağladı. İzledik
Çobanların ve sürülerin gelip gitmesinin ilgisi,
Eski bir şemsiye ve koyunları ile silahlı bir şekilde
Bu, sırtlarına bir yün yün bıraktı ve onları komik bir şekilde
Küçük develer. Şeyl ile yüklenen birçok bullock vagonu geçti ve biz
sürücünün asa ile en ufak bir dokunuşun
Kahramanımıza alıntı yapmak için başları olan takımı yönetin "
Büyük bir kornişin altındaki Caryatides gibi boyunduruk. "Çocuklar
oynadı ve ahırlarda ve kalıntılar arasında ve yaşlı bir adam,
Yukarıda gösterilen pembe çoraplarla köylüün olağan elbisesini giymek
Sabotları, elleri ceplerinin derinliklerine itildi ve altına bir sopa
Kolu, günün çoğunda yağmurda amaçsızca dolaştı.
Villefort'tan Mende'ye sahne koçu Inn'de bir süre dinlendi,
bir heyecan titremesine neden olmak ve yine akşam maden
Yetkililer bize şirket taşıyacaktı.

Mühendis, modernin kapsamlı bir şüphecisini kanıtladı
Fransızca sıralama. Country-Folk hakkındaki görüşü düşük-hipokritler,
Aptallar, para gibi para! Beş Francc bir parça tutarak,
Bunun için anne, kızı, kız kardeşi satacaklardı; ve daha sonra
Benzer şekilde bir demet kağıt parayı yükseltti: "_voila, le
Grand Dieu._ "

"Bu bir Katolik kırsal mı?" Söyledim.

"Evet," diye yanıtladı, "ama bu hiçbir fark yaratmıyor. "

"Blemard'da bir Protestan var," diye koydu Barbenoire,-"Kendim!"

"Ve çok fazla değil," diye ekledi alaycı.

  [İllüstrasyon: "Bir Siyah Çatlık Kümesi, Kokur Köyü
   Bağlar arasında oturuyor. "-R. L. S.]

  [İllüstrasyon: _bridge, "Pont de Montvert of Bloody'de Tarn üzerinden
   Memory, "ve Stevenson'un kaldığı Hotel des Cevennes'in görünümü ._]


Xvii.

"Sabah beşte yola çıkacağız," dedim ev sahibine
Üst kata çıkmadan önce ve mühendis ayrılırken bize işaret etti
Oda sağ elinin uzanmış parmaklarını iki kez; Nerede o
bir peygamberden bir şey olduğunu kanıtladı, çünkü saat ondan daha yakındı
Dağ yolculuğunu riske atmaya karar vermeden önce, gökyüzü
Parçalarda net olmak ve yüksek bir rüzgardan önce yağmur bulutları,
Bu nispeten kuru bir gün vaat etti.

Bleymard'daki çok fazla köprüde bir adam tarafından selamlandık
Geniş bir şekilde gülümseyen ve "Ben Engleesh konuşuyorum" diyen emekli kıyafetler.
Orleans ile bu nokta arasında tek bir Fransızla tanışmadığımız için
Ana dilimiz hakkında herhangi bir bilgiye sahip gibi davrandık,
Beyaz dişleri parlayan bu neşeli yüzlü adamla konuşma yap
Sazlık bir siyah bıyık aracılığıyla. Ancak lingual iddiaları dayanmadı
denetleme. Londra ve Liverpool'u ziyaret ettiğini söylemenin ötesinde,
Ve "el sıkış" ın ne anlama geldiğini ve bu İngilizce tütünün daha iyi olduğunu biliyordu
Fransız çöplerinden daha sigara içmeye değer-kabul ettiğim bir ipucu
Çantamı sunmak-ada konuşmamıza gidemedi; Ve biz
her iki tarafta da kötü olan Fransızca sohbetimize devam etmek zorunda kaldı
Bir Yorkshireman'ın İngilizcesine benzeyen aksan ve benim-
İngiliz Fransızca. Daha fazla yağmur olmamız gerektiğinden emindi,
Rüzgar kuzeydeydi ve eğer saat on iki kadar kuru tutulursa
İyi bir güne güvenebilir. Hava peygamberi hepsinde aynı
topraklar ve barındırırken onu yarım saat bırakmamıştık
ani bir sağanaktan.

Birkaç mil boyunca vahşi ve kayalık bir şekilde yaya yukarı doğru yukarı doğru ilerlemek zorunda kaldık
Gorge, aşağıdaki en iyi suyun en iyisi ile. Yine de her köşe nerede
Birkaç metrekarelik yonca hayata kandırılabilirdi
Dogged köylüler tarafından yetiştirilen ve yamalar yüksekliklerde büyüyordu
Kişi ipler olmadan tırmanmanın zor olduğunu düşünürdü
bir alpinist. Bu dağ arazilerinin çoğu,
konut, kısır doğa hakkında bir fikir ileten bir gerçek
ülke.

Malavieille'in küçük mezrası, dağ tarafının yaklaşık yarısına kadar,
kalıcı olarak yaşayan en yüksek nokta. Sadece bir avuç
Canlı sarı bir sarı ile arduvaz ve duvarlarla kaplı koyu-gri evler
mantar. Burada yayla tarlaları menekşelerle yoğun yayıldı,
Narcissi ve sümbüller ve birkaç dun inek memnun bir şekilde göz atıyordu
Bu kokulu yemekte, onlara katılan bir çocuk kafasında dururken
Topuklarını neşeyle güneş ışığında tekmelemek. Biz geçerken geldi
Bize somut bir şekilde bakıyorum; Ve bizlerin yılanların olup olmadığını sorduğumuzda
Yaklaşık üç feet uzunluğunda iki kez karşılaşmıştı, tehlikeliydi, o
cevap verdi, "_pas bien_" ve bundan daha fazlası onu alamadık
Diyelim ki, merakla bakarken yanımızda yürüdü
bisikletler.


Xviii.

Baraque de Secours'un gözünde geldiğimizde,
Bir çeşit masa toprağına ulaştı ve doğu ve batıya ulaştı.
Doğuya doğru, vagabond'umuzun en çok onu geçirdiği çam ormanlarını yatırıyor
Bölümünde açıklandığı gibi sakin geceler, "
Pines. "Sabah uyanarak,
Vivarais'in dağ üstü boyunca Daybreak-"
Bu kademeli ve güzel günün gelmesinde aklım. "Ve
Orada da, gece dinlenmesi için şükran dışında,
Para parçaları boyunca giderken çim "yeterince ayrılana kadar
Gece konaklama için. "Bazıları bugüne kadar orada olabilir, çünkü
Bu irtifada küçük insan ticareti var, bir veya iki çoban var
sığınağa gelene kadar gördüğümüz tek halk olmak
Biz zorlu bir şekilde bisiklet sürerken yarım saatten fazla görmüştü
BT.

Baraque, sert iki katlı sade bir binadır, pürüzlü bir taş duvar
ve çamurlu bir avluyu kaplayan sundurma. Beşin üzerinde bir yükseklikte duruyor
bin feet, böylece Ben'den tamamen beş yüz feet daha yüksek
Nevis. Batıda lozere yukarı doğru şişer, büyük bir ağaçsız atık,
en yüksek noktasına kadar, deniz seviyesinden 5.600 feet yükseklikte Pic de Finiels;
Volkanik kökenli muhteşem bir kütle, çatlak kafasını toplarken biraz
Güneydoğu'ya çok az mesafe. "Görünüm, kuzey üzerine geri dön
Gevaudan, "diyor Stevenson, yaklaştıkça gördüklerini yazıyor
Bu nokta, "her adımda uzatılmış; kıt bir ağaç, kıt bir ev,
kuzeye, doğu ve batıdaki Wild Hill tarlalarında ortaya çıktı,
Sabahın pus ve güneş ışığında tüm mavi ve altın. "Ve sonra
Biraz olarak, Tarn vadisine doğru inişe başladığında,
Diyor ki: "Diğerlerinden daha belirleyici görünmeyen bir adım
ondan önce gelen adımlar-ve 'Eagle ile birlikte Stout Cortez gibi
Pasifik'e baktığı gözler, 'Kendi adıma sahip oldum
Dünyanın yeni bir çeyreği. Bakın, brüt çim yerine
çok uzun zamandır monte ediyordum, puslu havaya bir bakış
cennet ve ayaklarımın altında karmaşık mavi tepelerin ülkesi. "
Baraktan bahsetmiyorum, o zaman olmadığını varsayıyorum.
inşa edildi, bu kadar istekli yeni bir deneyim kaçırmazdı
Bu yüksek setli pansiyonda durma fırsatı. Bir ölü
Koyun-dağda gördüğümüz birkaç kişiden biri-yolda
Kapı ve yakınlarındaki bisikletlerimizi destekleyerek yolumuzu seçtik
Çamur ve kapıyı çaldı.

  [İllüstrasyon: Lozere'de _ sufall, Stevenson'ın rotasında
   Finiels ve Pont de montvert_]

  [İllüstrasyon: _ TARN VADESİ: Stevenson Kampı Sahnesi
   Hillside'daki kestane altında_]

Gruf bir ses bize giriyor. Dumanlı bir odaya adım attık,
Kaba ahşap bir masa ve iki kaba içeren toprak zemin
banklar ve bir köşede küçük bir yuvarlak masa, birkaç sandalye ve bir düz
ahşap şifoniyer. Çok oluklu bir "_ongtray_" yayan ağız
küçük boylu ama trugisti görünüşe ait bir adama aitti, kim
Daha küçük masada çalışkan bir şekilde yeme. İstedik
limonata ve bisküvi, ama adam kelimelere baktı ve içeri girdi
Benim için Yunanca bir patois. Ama daha fazla açıkladığımda
Yiyecek ve içecek bir şeyler istediğimiz için, ahşap bir şekilde kayboldu
merdiven ve bir şişe iğrenç kırmızı şarabın
Çok fazla sirke gibi hoş geldiniz, gelecek. Bu arada, adam
Karısı-kırmızı elma gibi yanakları olan adil saçlı küçük bir kadın, giyinmiş
Fransız ülke karısının evrensel siyahında-
El tarafından genç. Ona isteğimizi tekrarladım, ki
hemen dört yumurtayı bir tavaya kırarak buluşmaya devam etti,
Kabuklar yere düşüyor ve lo! Bir omlet iyi oldu
Sabotlarındaki kocası,
istenmeyen şarapla merdivenler, birkaç damla renklendirdiğimiz
Tumbler'imize koştuğumuz açık soğuk su koşan bir borudan
Odanın duvarındaki bir havzaya kadar uzak duran bir havza
yükselen toprak.

CeVennol'lerin o zamandan beri ilerlediği bir saygı var
Stevenson aralarında gitti. Şöyle yazıyor: "Bu çitlerde
Gezginin kendi bıçağıyla yemek yemesi bekleniyor; Sormadıkça, hayır
Diğerleri verilecek: bir bardak, bir parça ekmek ve bir demir
Çatal, masa tamamen döşenmiştir. "Öyle değil, hiçbirinde bulmuştuk
Ziyaret ettiğimiz han, hepsi bıçak ve çatal haysiyetine yükselmişti;
Ama burada Wilds'teki bu evde masamız tam olarak
Stevenson anlatıyor ve ekmeğin zor olduğu,
Diz boyunca bir tahta parçası gibi kırın. Neredeyse bitirmiştik
Bizim yemeğimiz, erkek ve kadın arasındaki fısıltılardan sonra,
adam ceplerine daldı ve büyük bir toka bıçağı üretti,
Açtı ve bize teslim etti.

Oturup biraz zayıflayan bir konuşma sürdürürken-
Hem erkek hem de kadın Dilesedoc'un lehçesini konuştu ve mükemmel bir şekilde
Cahil-iki erkek ev sahibiyle aynı tugad tipine girdiler,
ve daha iyi Fransızca konuşmak, eğer biz hizmetlerini rehber olarak sundu
Pic de Finiels'i ölçeklendirmek istedi. Bunu yapma arzumuz yoktu
Özellikle görünüşün
Top çok az ilgi duyuyordu. Ama bizi görmeye çağırdılar
More'dan CeVennes'in tüm aralığında muhteşem görünüm
Westerly Peak, sinyal des laubies. Ancak bu,
Bizi iki saat aldım ve o gün seyahat etmek için uzun bir yolumuz vardı. Biz
Barak'ın kışın kiralanmış olup olmadığını merak ediyorlardı ve
Rehberlerden biri bize kış aylarında
Çevremizdeki yaylalar karda derin yatıyordu, yollar oldukça geçilmez.
Bu barınak sadece Haziran başından sonuna kadar açıktı.
Eylül, bekçileri tekrar Malavieille'e yokuş aşağı emekli oldu. R.
L. S., Eylül ayının ikinci gününde dağı geçti, bu yüzden
karların yakında onun pistinde yatacağını. Devam ettiğimizde
Tekrar Yolculuk Bir veya iki kez gördüğümüz düşünmeye başladı
dün yılın bazı karları gri ve liklenmiş arasında uzanıyor
kayalar, ancak daha yakın bir yaklaşım sürüklenmeleri koyun sürülerine dönüştürdü,
kasvetli arka plan, Karlı Beyaz'ı aksine.


Xix.

İyi yapılmış bir yol boyunca kurtuluşların ülkesine gittik
İşçi çetelerinin yavaşça onarıldığı yol. Çok iyi
Bu dağ yolları ve o kadar özenle eğilimli ki,
Onları tutmak için taşların geçişi için kullanıldıklarını düşünmek için
onarımda. Modestin'den beri seyahat ettiğimiz
Ve sürücüsü aynı vadiden geçti. Bir
Baraktan mil hızla aşağı doğru süpürmeye başlar. Stevenson
Böylece onun inişini anlatıyor: "Bir çeşit parça ortaya çıktı ve gitmeye başladı
Aşağı bir yamaç aşağı, gittikçe bir tirbuşon gibi dönüyor. LED
düşen tepelerden bir vadiye, bir yara gibi kayalarla inatçı
Mısır tarlası ve yeşil çayırlarla daha uzakta yer aldı. Ben takip ettim
yağışlı pist; eğimin dikliği,
İniş çizgisinin sürekli çevik dönüşü ve eski unweared
Yeni bir ülkede yeni bir şeyler bulma umudu, hepsi borç vermek için komplo kurdu
Ben kanatlar. Yine de biraz daha düşük ve bir dere başladı, kendini topladı
Birçok çeşmeden birlikte ve yakında memnun bir gürültü yapıyor
tepeler. Bazen pisti biraz şelalede geçerdi
Modestin ayaklarını yenilediği bir havuz. Bütün iniş
Benim için bir rüya gibi, o kadar hızlı bir şekilde başarıldı. Ben neredeyse hiç yoktu
Zirveyi bıraktı.
Benim üzerimde, durgun bir ova atmosferinde yürüyor. "

  [İllüstrasyon: "Clarisse"

   _ Hotel des Cevennes'de garson, sağlanan bir fotoğraftan
   Ponte de Pont De Montvert_

   "Etkin olmasına rağmen özellikler orijinal ve doğruydu
   tasarım; Ağzının kıvrımı vardı; Burun deliği zarif gururdan bahsetti. "
   --R. L. S.]

Eğer onun inişi böyle olsaydı, dönen tekerleklerimizde ne kadar bizim var?
Sürüleri kendilerini yaydıkları çok sayıda sığır bozucu ile karşılaştık
yol boyunca ve ilerlememizi biraz tehlikeli hale getirdi,
Ne çit ne de taş bizim ve uçurum arasında durmadı. Orada
Ama vadideki çok az nüfus ve bu iki küçük
mezralar, bir dizi ıssız kabin gözlemledik
Stevenson da not ediyor. Nehir de, daha büyük tarn yakın olduğu için
Tüm sihirli kalemleri resmedmişti; İşte "Bir süre çaresizce köpürdü
Rapids ve en büyüleyici deniz-yeşil atış havuzlarında yatıyordu
sulu kahverengi ile. Gittiğim sürece hiç nehir görmedim
çok değişken ve hassas bir renk tonu: kristal daha net değildi,
Meadows bu kadar yeşil değildi. "

Yolumuz bizi "Bloody Memory" den Pont De Montvert'e getirdi.
Tepeler arasında yeşil ve kayalık bir oyuk içinde. Stevenson'a
"Evleri, şeritleri, göze çarpan nehir yatağı ile yer
Güney'in tarif edilemez havası. "Neden öyle, söyleyemedi;
Sadece gözlemliyor, hangi ayrıntılarda söylemek zor olurdu
Monastier veya Langogne ve hatta Bleyard'dan farklıydı. İlklerden biri
Gezginin karşılaştığı binalar küçük Protestan
Tapınak nehrin kayalık kıyısına tünemiş ve belki de
Yine R. L. S.'nin Protestan eğitimi,
Sakinler arasında bulduğundan daha yüksek zeka derecesi
Tamamen Katolik köylerde. Benim açımdan, en iyi irade ile
Farkı işaretleyin, Katolik arasında seçim yapacağım çok az şey buldum ve
Daha sonra daha belirgin bir çaba olmadıkça
Bazı ikincisinde temizlik.


Xx.

Pont de Montvert, Sözleşmelerinin bulunduğu yer olarak unutulmaz
Fransa, romancı zulümlerine karşı ilk darbeyi vurdu; Burada
"Başpiskopos Sharpe'yi kızdırdılar." Protestan papaz,
Yaklaşık altmış, kısa beyaz sakallı ve hayır giyen taze yüzlü adam
Ofisin dış sembolü, ancak sıradan bir ceket takım elbise giymiş ve
Bez kapağı, evinde nehir tarafında bir binada bulduk
Köprü. Doğrudan rock ile süslenmiş kursun karşısında The Hotel Des vardı
Stevenson'un "kükreyen masa d'hote" nde oturduğu Cevennes ve
Kadınlardan üçünü pasif olarak iyi görünen, bu
Fransa Yaylalarındaki herhangi bir kasaba için ortalamadan daha fazlası. Bizim
Papaz-Karısı ve altın saçlı kızı da-daha fazla ilgileniyorduk
Stevenson'ın seyahatlerini tartışırken,
İlçe, benim arkadaşım olan bir konu, "The Celtic'ten Papaz
Fringe, "bilgi için Athirst idi.

Reform Kilisesi'nin konumuyla ilgili çeşitli sorularıma
En bariz cevapları aldım; Parlayan bir coşku yoktu _chez
Le Pasteur_ Oturduğumuz yerden taş atan kızartmalar için
Archpriest du Chayla'nın birçok gereksiz itme ile bıçaklanarak, onların
Çoğu acımasız zulüm. Ama Stevenson ve eşek-ah,
Başka bir konu! Onlar hakkında her şeyi, güne, saate kadar biliyordu
ilginç ve meraklı ziyaretlerinin; Kendisi sadece iki yıldı
o zaman suçlamasıyla kuruldu. Ve Clarisse! Biliyorduk
Tabii, Stevenson ona ne söylemişti? Onu görmek ister miyiz
Fotoğraf? Şimdi evliydi ve başka bir kasabaya yerleşti
Etrafında büyüyen önemli aile. Biri çeyrek sonra hissetti
bir yüzyıl ve atılan bir aile ile Stevenson
Clarisse'nin sahte sunumuna bakmayı kararlı bir şekilde reddetti.
Ama daha az titiz, onun portresini görmeyi seçtik ve papaz
bana bir kopya sunacak kadar iyi, çünkü
Bir İngiliz için bir tane sipariş ederken üç yıl önce satın almıştı
R. L. S.
hala bazı özelliklere sahip olduğu için otelin masa hizmetçisi
Yazarımız tarafından bu kadar çok ve sadakatle not edilen takılar.

"Clarisse hakkında ne söyleyeyim?" Yazıyor. "Masayı bekledi
icracı bir inek gibi ağır bir yerleştirilebilir nonhalance; Onun büyük gri
Gözler aşk Langour'a batmıştı; Etkin olmasına rağmen özellikleri
orijinal ve doğru bir tasarıma sahipti; Ağzının kıvrımı vardı; o
Burun delikleri zarif gururdan bahsetti; yanağı garipleşti ve
İlginç çizgiler. Güçlü bir duygu yetenekli bir yüzdü ve
Eğitim, hassas duygu vaadini sundu .... benden önce
Kaldı, Clarisse'in doyurucu hayranlıktan emin oldum. O gibi aldı
Süt, utanç veya meraksız, sadece bana sürekli bakıyor
harika gözleriyle; Ve ben kendime sonucun var
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Clarisse İngilizce okuyabiliyorsa, eklemeye cesaret etmemeliyim
figürünün yüzüne değmezdi. Onun kalıntıları için bir durumdu;
Ama bu belki de yıllar içinde kalktıkça daha iyi büyüyebilir. "

Fotoğrafa tekrar baktığımda, bu umudun bile
"Ülke hayranlarına ve bir ülke düşünce tarzına bırakılan"
yerine getirilmedi.

  [İllüstrasyon: La Vernee'deki Tarn Vadisi

   "Bir düzineden az olan La Verne olarak adlandırılan mütevazi bir yerdi.
   Evler ve bir Knoll üzerinde Protestan Şapeli. Orada, handa, ben
   Sipariş edilen kahvaltı. "-R. L. S.]

Papaz bizimle birlikte geldi Du Chayla'nın evini belirten
nehir tarafında kendi batısında, modernin sivri
Çatının üstünde gösterilen Katolik Kilisesi. Belki sadece doğaldı
herhangi bir gösterisi olmadan çok tanıdık bir nesneye bakması gerektiğini
Duygu, seyahat eden arkadaşlarım bunu soğuk Mesihsiz'e koydu
_eglise liberale_ öğretimi, Fransızların hangi bölümü
Reform Kilisesi Pont de Montvert bağlı. O üç katlı
yeraltı zindanları ve şişman duvarlı bahçesi ile ev
Nehre doğru eğilimli olan Archpriest, "yayılmaya devam etti
İnanç ""
Sakal, Protestan mahkumlarının ellerini canlı olarak kapsar
Kömür, "onları ikna etmek", R. L. S.'nin tuhaf bir şekilde gözlemlediği gibi, "
görüşlerinde aldatıldı. "24 Temmuz 1702'de,
"Peygamber" Seguier, Elli Kartak Grubu'ndan oluşan bir grup eve saldırdı
uzunluğunda ateş ettikleri ve böylece zorlandıkları Archpriest'in
Du Chayla ve Askeri Muhafızları Kaçışmaya Dener. Archriest, içinde
düğümlü çarşaflarla bir üst pencereden kendini indirmek düştü
ve bacağını kırdı ve orada bir kadının gündüz olduğu bahçede
Kurutmak için perişan kıyafetler asmak, Sözleşmeler intikamları vardı
bıçak. "'Bu,' dediler, 'babam direksiyona kırıldı.
Bu kaderlerdeki kardeşim için. Bu annem veya kız kardeşim için
lanetli manastırlarınızda hapsedildi. ' Her biri darbesini verdi ve
sebep; Ve sonra tüm diz çökmüş ve vücudun etrafında mezmurlar sanar
Şafak. "Yeni bir çatı için tasarruf edin, bina iki olduğu kadar kalır
yüz yıl önce.


Xxi.

Yol, Pont de Montvert'ten iki mil uzakta, yokuş yukarı gidiyor
Katolik Kilisesi'nden geçti-şimdi aynı şekilde bölünmüş kasaba
din meselesi-ve o zaman uzun ve nazik bir iniş
Florac. Stevenson'ın yazdığı için yol değişmedi.
ne de çatlakta değişme olasılığı da yok
Doom. "Pürüzsüz bir kumlu çıkıntı,
vadinin dibindeki uçurumların ve nehrin zirvesi; Ve ben
onu takip ettiğim gibi, Gölge Körfezleri'nden içeri girip çıktı
Öğleden sonra güneşin yükseltmeleri. Bu gibi bir geçişti
Killiecrankie; Tarn yapımı ile tepelerde derin bir dönen kanat
Aşağıdaki harika bir boğuk kargaşa ve içinde duran Craggy Summits
çok yukarıda güneş ışığı. "

Vadinin yamaçları neredeyse gökyüzü çizgisine kadar tereddüt etti,
buğday bebek alanları için değil, kestane için zemin sağlamak için
Ağaçlar, tepeleri zengin ve kasvetli yapraklarla giydiren ve
Havayı balzamik ile tensiye eden "soluk, tatlı bir parfüm" ileri
nefes. R.L. S. Bu kestane üzerinden tecavüze giriyor;-"Keşke ben
bu asil ağaçların büyümesi kavramını aktarabilir; nasıl onlar
Meşe gibi dallar ve sarkık yeşilliklerin iz spreyleri
Söğüt gibi; nasıl dik yivli sütunlarda durdukları gibi
bir kilisenin sütunları; Ya da zeytin gibi, en paramparça bole
pürüzsüz ve kullanışlı sürgünler çıkarabilir ve
eskisinin kalıntıları .... ve bunlarla dolu bir seviyeye bakmak için
Yeşillik Knolls veya eski, fethedilemez kestane klanını görmek
bir dağ mahsusunun üzerine 'sürülen filler gibi' kümelenmiş
Doğada olan güçlerin daha yüksek düşüncelerine yükselmek. "Bir
Teras ve gece kamp yaptığı bu ağaçlardan birinin altında,
Seçtiği yerin altmış feet üzerinde karıştırmak zorunda
Kendisi için, yoldan bu kadar yüksekti, yapmadan önce
Eşeği için yeterli alanla başka bir teras bulun. Uyandı
Sabah ağaçları budamaya gelen köylüler tarafından ve gittikten sonra
Sabah tuvaleti için nehre doğru-"Tanrı'nın birinde yıkamak
Açık havadaki nehirler bana bir tür neşeli ciddiyet veya
Yarı pagan ibadet eylemi "-o yoluna gitti"
barışçıl kalp ve ilerledikçe Mezmurlar manevi kulağa söyledi. "

Uyuduğu yerden küçük bir yol, eski biriyle ayrıldı
Kahverengi bir gece içkisinde, "açık gözlü, hava kabarık, zayıf bir şekilde,
heyecanlı gülümseme, "bir süre sonra ona kim dedi," _connaissez-vous le
Seigneur? _ "Eşek sürücüsü olduğunda yaşlı adam çok mutlu oldu
"Evet, onu tanıyorum; tanıdıkların en iyisi" diye cevapladı ve
Birlikte seyahat ettiler, manevi durumunu tartıştılar
Ülke-Folk. "Böylece, bu arada Hıristiyan ve sadık gibi konuşmak,
O ve ben Tarn tarafından bir mezraya geldik. Mütevazi bir yerdi,
Bir düzineden daha az ev ve bir Protestan ile La Vernee denir
Knoll üzerinde şapel. Burada oturdu ve burada handa emrettim
kahvaltı. Han, hoş bir genç adam, bir Stonebreaker tarafından tutuldu
Yolda ve kız kardeşi, güzel ve ilgi çekici bir kız. "

Bu küçük mezrayı beklediğimizden bile daha küçük bulduk, bazıları
Yarım düzine evler ve küçük bir ibadet yeri, tümü aşağıda
ana yolun seviyesi, böylece bir taş atabilirdi
çatıları, iyi işlenmiş tarlaları ve çayırlar
nehir. Karayolundan taş kırmakla meşgul olan bir _cantonnier_
yeri tanımlamamıza yardımcı oldu ve kendini itiraf etmekten gurur duyuyordu
Protestan, villagerlerinin az bir avuçıyla ortak.
Florac'a yaklaştıkça ülke daha zengin ve daha verimli büyüyor,
Miral'ın eski kalesi ve pitoresk bir kilise yolumuza geçerek
Eski bir savaş manastırının ve bazı modernlerin birleşmesi
uzun bir kuleli binalar.

  [İllüstrasyon: Tarn vadisinde

   "Yol beni dik bir Miral Kalesi'ni geçti."-r. L. S.]

  [İllüstrasyon: Florac yakınında

   "Çözüldüğünden ve bir
   Kilise ve papaz. "-R. L. S.]

Bir ülkenin halkı üzerindeki etkisi R. L. S.
"Bu manzaradan geçerken ilginç bir karşılaştırma,
Vahşi olmasına rağmen gülümsüyor. "" Vicdan için tepelere götürenler
İskoçya'daki Sake tüm kasvetli ve bedeved düşünceleri vardı, "diye yazıyor;
"Bir kez Tanrı'nın rahatlığını aldılar, iki kez olurlardı
Şeytan ile nişanlandı; Ama kurtuluşların sadece parlak ve desteklediği
vizyonlar .... Hafif bir vicdanla, bunlarda hayatlarını takip ettiler
zor zamanlar ve koşullar. Seguier'in ruhu, unutmayalım,
bir bahçe gibiydi. Bir bilgiyle Tanrı'nın yanında olduklarını biliyorlardı
İskoçlar arasında paralel olmayan; İskoçlar için, onlar
Sebepten emin olabilirsiniz, asla kendinden emin olamazdı.
"Tek başına bir karşılaştırma. Hoş değildi
Bunlar gibi vadiler veya Pont de Montvert gibi rahat küçük kasabalarda
Kurtuluşların savaşlarıyla savaştıklarını "en Hıristiyanıyla
Majesty Louis, Fransa Kralı ve Brittany, "ama çıplak ve kayalık
Cevennes'in batısında platolar ve dağ üstlerinde
Lozere. Stevenson neden Mejan veya The Nacyse Du nedenini görmemişti
Larzac, seyahat ettiği bölgenin güneyinde veya
koşullarının daha az olası olduğunu fark ederdi
Kurtuluşlarda "parlak ve destekleyici vizyonları" koruyucu
Dağ avlı İskoçlar, stratejik bir noktadan çok daha iyi olsa da
görüş.


Xxii.

Florac, doğu arasında sarılmış küçük bir beyaz ev kasabasıdır
Mejan'ın ve CeVennes'in batı eteklerinin önünde,
Tarnon Nehri ile, Mimte'nin güneye katıldığı, koşarak
eteklerinde kuzeye doğru. Sadece iki bin kişi var,
Ancak Florac otellerinin sayısı ve mükemmelliği
Turistler için önemli bir merkez olmak
Tarn, bu da dış dünya tarafından tamamen bilinmeyen
Stevenson'ın yolculuğu, şimdi en iyi manzaraya sahip olduğu kabul edildi.
Avrupa. Fransız rehber kitabımız açık bir şekilde Florac'ın bir yer olduğunu belirtti
"Birkaç cazibe merkezinden" ama R. L. S. bunlardan en iyi şekilde yararlanıyor
kasabayı "eski bir kaleye sahip olarak tanımlayan bir veya iki cümle,
Uçak sokağı, birçok şirin sokak köşesi ve canlı bir çeşme
Tepeden Welling. "Eski kale oldukça ilgisiz ve
gerçekten yerel hapishane, uçak sokağı ise
Esplanade, tozlu bir açık alandır, birçok kafe onu astarlar ve
Gray, güney ucunda özelliksiz Protestan Tapınağı.

"Dikkate değer," diye ekliyor, "yakışıklı kadınlar için ve
İki başkent, Alais Diğeri, Kurtuluşlar Ülkesi. "
Alışılmadık sayıda yakışıklı kadın fark ettiğini hatırlamıyorum,
özgür kilise bakanının karısı oldukça güzel olmasına rağmen
Cevennes ve yerleşik kilisede gördüğümüz Fransız kadın
Papazın karısı belki de en kültürlü. R. L. S.
Florac'ın oynadığı kısımdan bahsetmek için endişeli
Kurtuluşlar ve Katolik ve Protestan'ın yaşadığını görmekten çok memnun oldu
Birlikte barış ve dostluk içinde. Ama göze çarpan olabilir
Protestan kiliselerinin alt kısımlarından tüm pencerelerin olmaması
Reform Dininin taraftarlarının bir anıtıdır
meraklı gözlere maruz kaldı ve daha tehlikeli olan
Katoliklerin dikkatleri olmadan. Kamu görevlilerinin çoğu
Bize Protestan olarak adlandırıldı ve dini farklılıklar
ikincisinin iki mezhebi arasında güçlü bir şekilde işaretlenmiştir
ve Roma cemaatinin kasabaları. Daha büyük ve
Devlet destekli kilise rasyoneldir,
Unitarian ve açık bir sembolü olan daha küçük bir özgür kilise
İncil kapısının üstünde.

Özgür manse diyebileceğimiz şeyde, gerçekten bir uzantısı
Bakanın konutu için kilise, aralarında iletişim kuran bir kapı
İbadetin yeri ve yerli daireler, M. Illaire'i bulduk
ve karısı çocuklarıyla oynarken-bize bir
Camdial Welcome, Mme. Illaire vardı
Bir yıl boyunca kaldı, "tuhaf, gri dökümlü şehir, çanların
Bir Pazar Çatışması ve Rüzgar Pırıltıları ve Tuz Duşları Uçuyor ve
Beat "-Stevenson'un kendi romantik doğum kasabası. Böylece bizim
Anadili ve arkadaşım, bir şekilde bir şekilde, hiçbirine gerek yok
yorumlama. M. Illaire, önemli bir Fransız, özelliklerin esmisi,
Parlaklık ile kesilmiş bir yapı, vollu ve jesteratif
Protestanlığın gözleri, ama kötümser bir şeydi ve görünüyordu
En iyi ihtimalle soğuk, kansız bir diisc'in
Geleceğin entelektüel Fransa. Bunu eski günlerde olduğu gibi topladım
İskoçya'nın yerleşik ve özgür kirkleri arasındaki düşmanlık, orada
Mme için Florac'taki iki Protestan kilisesi arasında trafik yoktu.
Illaire, tapınağın içini hiç görmediğini itiraf etti,
öğleden sonra daha erken denetledik, alarak
Kocası maalesef yok olan papazın karısının anahtarı
Montpellier ziyaretinde.

  [İllüstrasyon: Florac

   "Tarn Stands Florac'ın bir şubesinde.
   iki başkent, Alais diğeri, ülkenin ülkesi
   Kurtuluşlar. "-R. L. S.]


Xxiii.

R.L. S.'nin rotası şimdi Mimte Vadisi boyunca yatıyordu,
Florac'ın biraz güneyinde doğuya doğru dallar ve bir ülkeye nüfuz eder
Lozere ve bu nokta arasında geçilene çok benzer. BT
Florac'a sadece birkaç mil uzaktaydı ve son gecesini geçirdi _a la
Belle etoile_ Bu küçük nehrin vadisinde,
En İyi Cümleler Gecenin Gelişi: "Gri bir İnci Akşam Gölgesi
Glen'i doldurdu; Küçük bir mesafedeki nesneler belirsiz büyüdü ve
birbirine şaşırtıcı bir şekilde eritilmiş; Ve karanlık yükseliyordu
sürekli bir ekshalasyon gibi. "Cassagnas'ta tam kalbindeydi
Biriyle etkileşime geçecek çok az şey olduğu,
Bölgenin tarihi dernekleri. St. Germain de Calberte'de altı
Kaba ve zor bir yolla daha fazla ulaşılan güney-batıdan kilometreler
Ayak için tekerleğe uygun, handa uyudu ve
Ertesi öğleden sonra (3 Ekim Perşembe) sekiz kişiyi başardı
Gardon'un susuz vadisinden St. Jean'e kalan mil
Du Gard-"On beş mil ve altı saatten fazla sert bir tepe."

Seyahatlerinin arkadaşı ile ayrılık geldi, Modestine
Hazır bir alıcı bulmak ana maliyetin çok altında. "On iki gün boyunca
Hızlı arkadaşlarıydık, "diye yazıyor son sayfasında:"
yüz yirmi milden yukarı doğru seyahat etti, birkaçını geçti
saygın sırtlar ve altı bacağımızla birlikte birçok kayalık
ve birçok boggy by-road. İlk günden sonra, bazen ben olmasına rağmen
incinmiş ve uzaktı, hala sabrımı korudum; ve gelince
O, zavallı ruh! Beni bir tanrı olarak görmeye gelmişti. Yemeyi severdi
elimden. Sabırlıydı, formda zarifti, bir
ideal fare ve benzersiz olarak küçük. Onun hataları onun ırkının hatalarıydı
ve seks; Erdemleri kendisiydi. Veda! Ve eğer sonsuza dek ----
Peder Adam onu ​​bana sattığında ağladı; Onu benim sattıktan sonra
Dön, örneğini takip etmeye cazip oldum; ve ile yalnız olmak
sahne şoförü ve dört ya da beş hoş genç adam, tereddüt etmedim
duygularıma vermek için. "

R. L. S.'yi hayal edeceğiz, böylece sahne koçunda gözyaşıyla işgal edildi
onu doğuya doğru, ana üzerinde önemli bir sanayi kasabası olan Alais'e taşıyor
Onu takip etmek için bir çağrı olmazsa Le Puy'dan kuzeye doğru sıraya koyun.
Causses ve Tarn Gorges'ın romantik bölgelerine sahibiz
keşfetmek için. Bizim yolumuz, artık bir hacı yolu değil, batıya doğru yatıyor.




"İç Yolculuk" rotası boyunca

     "Şimdi, uygun şekilde zevk almak için bir yürüyüş turu gitmeli
     yalnız. Şirkete giderseniz, hatta çiftler halinde,
     Artık isim dışında hiçbir şeyde bir yürüyüş turu değil. Öyle
     başka bir şey ve daha fazlası bir piknik doğasında. A
     Yürüyüş turu yalnız kalmalı, çünkü özgürlük
     özün; Çünkü durup gidebilmelisin
     ve bu şekilde veya ucube sizi alırken takip edin ve
     Çünkü kendi hızına sahip olmalısın ve hiçbir serseri olmalısın
     Bir şampiyon yürüyüşçünün yanı sıra, bir kızla zaman içinde kıyma.
     Ve sonra tüm izlenimlere açık olmalısınız ve
     Kendiniz gördüğünüzden renklendirin. Olmalısın
     Herhangi bir rüzgarın oynaması için boru. "


BEN.

Böylece Stevenson'u makalelerinden birine yazdı, ama şüpheliyim.
bu ilgi çekici teorisini uygulamaya. O varlığa en yakın geldi
tek başına Cevennes aracılığıyla ünlü turunu üstlendiğinde; Yine de
Eşek ve mütevazı olarak çok fazla karakterden biri,
düzenlemek. Bir edebi ile küçük yolculuklarının ilkini yaptığında
Sonunda, kendi kalbinden sonra geç saatlerde bir arkadaşı vardı efendim
Walter Simpson, kitaplarından ilkine _an iç yolculuk_
özel. Ancak bu, bazı maceraların bir girişimiydi ve
Yazarın bir arkadaş olması iyiydi, çünkü yalnız kalmış olsaydı
Kafa kanosunda, büyük örnek John MacGregor gibi,
_Rob roy_, _an iç yolculuk _-tüm bunları söylememek şüphelidir
Sonra geldi-hiç yazıldı. Compiegne'den gönderilen bir mektupta
Yolculuk sırasında, işletmenin çok neşesiz bir resmini veriyor:
"Başından beri oldukça istikrarlı olan acınacak havalarımız vardı;
Ağır duşlar olmadan bir gün ve genellikle çok rüzgar ve soğuk
Rüzgar Forby .... Gerçekten, ben olarak yapışıp kalmayacağımı bilmiyorum
Profesyonel amaçlar için olmasaydı yaptım. "Şüpheliyim
"mesleki amaçlardan" daha az güçlü bir etki
cesaretini vesileyle yükseltmek,
Sir Walter'a hitap ederken "Sevgili Sigaram" nın arkadaşı,
kano olarak adlandırılan _cigarette_, Stevenson Sporting
Klasik başlık _Aethusa_. Neyse ki okuma dünyası için
Yolculuk, rahatsızlıklarına rağmen, en çok birinde mutlu bir sorun yaşadı
Denemecinin kaleminden gelen büyüleyici kitaplar ve ancak
İpuçları, kanoistlerin içinde olduğu gölgelerden yoksun değil
geçti, eşcinsel ve parlak bir ruhun güneş ışığı her üzerinde parlak
sayfa.

  [İllüstrasyon: Rupel'de Bom

   "Boom güzel bir yer değil."-r. L. S.]

  [İllüstrasyon: Willebroek Kanalı'nda Villevorde

   "Villevorde yolculuğunun geri kalanı, hala tuvalimizi yaydık
   Yürürlük çeken hava. "-R. L. S.]

1903 yazında benim hoş servetim olduğu gibi birlikte
Bir arkadaşıyla, Stevenson'un ayak izlerini seyahatlerinde takip etmek için
Cevennes ve hac arasında bol miktarda
edebi ilgi, bana bir yolculukta bulabileceği gibi görünüyordu.
"İç Yolculuk" rotası boyunca yol boyunca, ilgi çekicidir ve
Kesinlikle kişisel zevk ölçüsü. Üstelik
Öğrencinin cesur, genellikle ustalardan daha büyük, test etmek istedim
Yalnız gitme planı. Ama herhangi birinden daha mutlu bir şansla
bisikletimle kendimi antwerp'e yönlendirdiğim benim planlamanın planlanması
Sekiz ve yirmi yıl önce tam olarak aynı sezonla
Stevenson ve arkadaşı nehir tarafından kano yolculuklarına yol açtı
ve kanal, o eski limandan Pontoise kasabasına,
Seine ve Oise kavşağı ve Paris dolu.

_An iç voyage_'in ilk baskısının önsözünde, yazarı
"sadece bunları ilk okuyan kişi olmayabileceği korkusunu ifade eder
sayfalar, ama sonuncusu da "ve o" buna öncülük etmiş olabilir
çok gülümseyen ülkenin boşuna ve bir ruh bulamadı
Adımlarımı takip edin. "" Diğerlerinin benden önce geç kaldığını
Hac, olası olmaktan daha fazlasıdır, ancak hiçbir iz bulamamış
onlara; Ama belki de özenle arama yapmadım, çünkü bayıldım
Burada kendimi gururlandırıyor, Cevennes'de olduğu gibi, bir alan buldum
çok fazla ayak geçmediği yer.


İi.

Antwerp o kadar antika bir kasaba gibi görünüyor ki modern el işlerinde hiçbir değişiklik yapamaz
Gri eski özellikleri hayati bir şekilde değiştirin. Henüz kendi başıma
onunla tanışmak, en azından dış mahallelerinde,
Şaşırtıcı bir şekilde modern Brüksel'in kaplamasında, ancak
nehir tarafı, daha sonraki günlerde olduğu gibi kalır.
Ağustos 1876, _cigarette_ ve _Arethusa_,
maceracı sakinler, küçük olmayanlara scheldt'e fırlatıldı
Lounger'ların rıhtımlar hakkındaki heyecanı. Biraz olmalıydı
Yolculukların göğüslerinde de heyecan, ama gerçek gibi
İskoçlar olduklarını, hiçbir gösteri vermediklerine inanabiliriz.
Stevenson daha önce yelken altında bir kano içinde bulunmamıştı ve onu bağlamak için
Geniş ve yoğun bir nehrin ortasında bir zanaat çok zayıf bir sayfa
saygısız bir cesaret derecesi yoktu. Ama kağıdını bağladı.

"Ben sahibim, bu durumdan biraz vuruldum," diye yazıyor.
"Tabii ki, diğer adamlarımla birlikte, her zaman
tabakayı bir yelkenli teknede bağladı; Ama çok az ve bir endişe içinde
Bir kano olarak ve bu şarj fırtınalarıyla
Kendimi bul aynı prensibi takip edin ve bana bazılarıyla ilham verdi
Yaşama saygımızın aşağılayıcı görüşleri. Kesinlikle daha kolay
tabaka sabitlenmiş duman; Ama daha önce hiç tartmadım
bariz bir riske karşı rahat tütün borusu ve ağır bir şekilde
rahat boru için seçildi. Yapamayacağımız ortak bir yer
Denenmeden önce kendimiz için cevap verin. Ama öyle değil
genellikle bulduğumuz bir yansıma ve kesinlikle daha teselli
Kendimiz düşündüğümüzden çok cesur ve daha iyi. "

Bir seviyeyi sulandıran nehre çok az ilgi var,
kanoistlerin teklif vereceği Rupelmonde'ye
Scheldt'e güle güle ve güneydoğudan rupel yukarı doğru yönlendirin,
Bunda daha büyük suya katılan geniş ve pürüzsüz akan akarsu
nokta. Akıma karşı, küçük problarını onlar kadar çağırırlar
Boom kasabasında birkaç millik bir yolculuktan sonra geldi,
Kanal Brüksel'e neredeyse düz bir çizgide uzanır:

Gri sonbahar sabahı küçük köylerden geçerken
Ve ağaçlıklı otoyol boyunca, kahverengi yapraklar aşağı iner
dallar arasında karışan soğuk rüzgar, benden hoşlanmamı memnun etti
Stevenson, bisiklet günlerinde gençliği nasıl düştü?
Belçika patikasına binme ayrıcalığından keyif aldılar,
hiçbir bisikletçinin makinesini monte etmediği bir toprakta yaşayan biz
Otoyolda keyifli bir kanunsuzluk hissi verir. Öyle
Ancak bunu gözlemlemek için ama bu patika için bu hakkı için
çünkü tüm flanders veya kuzey Fransa'da bisikletçi olmayacaktı.
Karayolları ve Boşluklar en gelişigüzellerden yapılmıştır
Arnavut kaldırımları ve uzak ülkede yalnız yola bir araba yerleştirir
taşlı sokaklarda bir kadar büyük bir tıkırtı ile hareket eder
Edinburgh.


III.

Yüksek ve dar bir ilerlemeyi gördüğümde patlamadan harika bir yol değildim
bir at tarafından çizilen, garip ve
Ağır bir zilin düzensiz klankanı, bana merakla hatırlatıyor
Stevenson'ın _The Black Arrow_'daki Cüzamlı Bell'in hareketli açıklaması.
At ve yükü ile geldiğimde, ikincisini buldum
Dört tekerleğin üzerine yerleştirilmiş, uzun bir kutu ile büyük bir dairesel tanktan oluşur
başı büyük bir zil olan sürücünün önünde
askıya alınmış. "Benzin" kelimesi, tankta boyanmış,
içerik. Burada elbette, kanonun günlerini yapan bir şeydi
Yolculuk gerçekten uzak görünüyor; benzin satıcısı aittir
Yeni yüzyıla kesin.

  [İllüstrasyon: Laeken'deki Allee Verte

   "Royal Sport Nautique" in merkezi,
   resmin solundaki ağaçlar.]

  [İllüstrasyon: Maubeuge'daki Sambre

   Bu noktada, "Sambre kanalize", kano yolculuğu
   ciddiyetle başladı.]

"Boom güzel bir yer değil ve sadece bir şey için dikkat çekicidir:
Alışkanların çoğunluğu, yapabilecekleri özel bir görüşe sahiptir.
İngilizce konuşun, ki bu gerçeğe göre haklı değil. "yürekten onaylayabilirim
Kano'nun kasaba hakkındaki görüşü, ama bu dilbilimsel gurur
Sakinler kesinlikle geçmişin bir kibirdir. Hiçbiri bulamadım-ve konuştum
İngilizce bilgisine ilişkin herhangi bir sanrıya sahip olan birkaç kişi için,
Ve aslında, çok azının Fransızca dağılmasından daha fazlası vardı. A
Bana yakın binmekte ısrar eden bir döngüde hoş adam
Tamamen alınan kasabanın dış bölgeleri aracılığıyla
İşçilerin hepsinin gittiğini fark ettiğim kapsamlı tuğla işleri tarafından
çıplak ayaklı, birkaç kelimeyi geniş bir şekilde anlayabilen buldum
İskoçlar ve "Boom, zengin değil mi?" Dediğimde veya "Watter, Richt?"
Parlak bir şekilde başını salladı ve komik bir şekilde Flaman'da cevap verdi
İskoç.

Kürekçilerin geceye koyduğu Hotel de la navigation,
Ve hangi Stevenson bu kadar kötü bir hesap veriyor, hiçbir iz bulamadım,
Ben de cazibe merkezlerinden beri patlamada herhangi bir zaman katlamadım
çok yetersizdi. "Saat ve Ahşap Köprü ile Büyük Kilise
nehrin üzerinde "kasabanın olağanüstü özellikleri olarak kalır ve
nehrin güney tarafından bakıldığında, hiçbir şekilde bir
hoş olmayan resim.


IV.

Kanal basitçe mavnalar ve büyük bir şekilde gözetleme ile doluydu
kasabanın çevresi,
Rupel'in serbest suyuna kilitlenir ve Heigh! Antwerp için veya
Hollanda'nın sahil kasabaları bile. Biri olarak hissetmek güzeldi
burada, bu değişim dünyasında bir
Sakin nesiller boyunca akan yaşam akışı
değişmez. "Arada sırada uzun bir dizi ile tanıştık veya geçtik
Büyük yeşil alıcılara sahip tekneler; her ikisinde de pencereli yüksek sterns
dümenin tarafı ve belki de bir sürahi veya flowerpot
pencereler; Arkasında bir sandal; Günün işine uğrayan bir kadın
akşam yemeği ve bir avuç çocuk. "R. L. S. kürek çekti
Aynı suda kanal aynı resmi sundu
yaşamın ve otuz yıldır, bu nedenle, kehanette bulunmak güvenlidir, Wayfarer
bu kanalların büyük otoyolları olarak kaldığı için hiçbir değişiklik bulamayacak
Hiç acele etmeyen malların taşınması için Belçika ve Fransa;
Ve düşünmeye geldiğimizde, emtiaların büyük bir kısmı
yaşamın bir yerden bir yere taşınması için bir yere taşınabilir
Hızlı teslimat.

Stevenson'un hayatı hakkında birçok karlı yansıması var.
Kanal-Folk, yolculuğu sırasında olacaktı
çok tanıdık. "Ticari girişimin tüm yaratıklarından"
"Bir kanal mavna, göz önünde bulundurulması en keyifli.
Yelkenlerini yayabilir ve sonra yüksek yelken olduğunu görürsünüz.
Ağaç üstleri ve yel değirmeni, su kemeri üzerinde yelken açıyor,
Yeşil mısır arazileri, en pitoresk şeyleri amfibi. Veya
At, sanki böyle bir şey yokmuş gibi bir ayak hızında ilerler
dünyada iş olarak; Ve yeke hayal eden adam görüyor
Ufukta Aynı Spire bütün gün boyunca .... Çok sayıda olmalı
Gemide memnun ruhlar, çünkü böyle bir yaşam hem seyahat etmek hem de
Evde kalın .... Eminim herhangi bir şey işgal etmekten ziyade bir mavna olmayı tercih ederim
Bir ofise katılımı gerektiren cennetin altındaki konum. Var
Bir erkeğin özgürlüğünden daha az vazgeçtiği birkaç çağrı söylemeliyim
normal yemekler karşılığında. "Ama filozofumuz,
Bir mavna hayatının rahat resmini geliştirmek neredeyse hiç
"Asla bir Lee kıyısından atmaya devam edemeyeceğini söylerken doğru
çarşafların demir kadar zor olduğu bütün bir gece. "Bunlar için
Büyük sakar zanaat tuzlu su kokusunu iyi biliyor ve var
Çekme yoluna ve yavaş işin rahat görünümü olan zamanlar
sayısız kilitten geçmenin akması için değiştirilir
Ağır denizler ve güvenli bir liman için bir süzme arayışı. Hepsi değil
Günler pürüzsüz ve sakin ve bazen de hayal kırıklığına uğrayabiliriz
geçerken pencerelere karşı çok eşcinsel görünen sardunyaların kapları,
Aile yıkarken daha güvenli yerlere kaldırılmalı, kurutulmalı
Güverte bugün, başka bir yerde ve çekme saçlı çocuklar istiflenmelidir,
şimdi kapakların üstünde köpek kulübesinin etrafında oynuyor,
Tuz dalgaları geminin çömelme pruvası üzerinde kırıldığında aşağıya gönderilebilir. Kanal Bankası boyunca yolculuk benim için çok hoş bir yolculuktu ve ben
Ulaşmada kanoistlerden daha şanslı olma umutları vardı
Kuru bir cilde sahip Brüksel. Neredeyse sürekli kürek çekmek zorunda kaldılar
Çiseleyen ve hatta yağmurla bir hendekte öğle yemeğine geçiş yaptı
su geçirmezliklerinde pıdür. Ama Villevorde kadar uzağa gittiğimde,
Erkek çetelerinin bağlantılı olarak kapsamlı eserlerde çalıştığı yer
Demiryolu ve yeni su temini ile yağmur başladı ve ben
Kraliyet banliyösüne ulaşmadan çok önce cilde ıslak
Laeken, Belçika'nın endüstriyel ilerlemesinin kanıtı için tanık
Bu noktada kanaldaki muhteşem gelişme, yakında bir
Büyük bir demiryolu gibi rıhtım ve su yolları sistemi
kavşak.

  [İllüstrasyon: Grand Cerf Maubuge

   R. L. S. ve arkadaşı birkaç gün kaldı.
   Kanoların Brüksel'den Demiryolu ile Gelmesi.]


V.

"Bir iç yolculuk" daki en eğlenceli bölümlerden biri
"Kraliyet Sporu" genç kayıklarla kanoistlerin karşılaşması
Nautique, "Küreklere olan hevesinde kim sıcak bir karşılama verdi
Yabancılar ve ikincisinin güçlü adamlar olduğunu varsayarak
Kürek, onları spor hakkında en haksız övünenlere götürdü.
"Hepimiz gün boyunca ticarette çalışıyoruz," dedi Belçikalılar,
"Ama akşam, _voyez-vous, nous sommes serieux_." Takdire şayan bir
Stevenson felsefesinin karakteristik bir kısmı için açılıyor: "
Herkes bana işin kandırmaktan daha eğlenceli olduğunu söylemeye cesaret edebilir
Tekneler arasında? "

Daha yeni nesil Brüksel kayıkçılarının ciddi olup olmadığı
Otuz yıl önce gençler olarak söyleyemem. Ertesi öğleden sonra,
Pazar olmak, soruşturma yapmak için Brüksel'den tekrar çıktım
"Royal Sport Nautique" ile ilgili olarak ve ferah bir tuğla buldu
Stevenson'un sahip olduğu kayıkhane sitesini işgal eden bina
eğlendi, ama bu konuda deniz yaşamı belirtisi yok. Oradaydı
_cigarette_ ve _Aethusa_ 'nın çizildiği kayma
Kanal ve karşısındaki yolda bu yeni kayıkhane ve
kulüp odası, 1865-94 tarihleri ​​ile, tek üye olarak
Tesislerde, kulübün kurulduğunu açıkladım.
eski yıl ve bina ikincisine dikildi. Ama o bir
Churlish adam, bu coxcomb Pazar elbisesinde ve zar zor cevap verdi
Sorularım. Ben de, kendi kanonumu kürek çekmiş olsaydım, belki de olabilir
Aksi halde! Gün iyiydi ve kanal meşguldü
Tatil yapımcıları tarafından iyi koruyan küçük gezi vapurları,
ve neredeyse patlayan reklamlarla su hattına kaplandı
Scotch viski ve İngiliz sabunları, bir düzine sadece bir tane
Reklamlar Yerel kökenlidir: Bir durum, biz
Emin olabilir, Stevenson'dan eşcinsel felsefenin bazı sayfaları.


VI.

Orijinal gezginlerin örneğini takiben,
Brüksel, Fransız sınır kasabası Maubeuj
Kano yolculukları başladı. Gezen gezgin
Paris'in güney ve batısında Fransa'nın otoyolları, böyle bir kasaba
Bazı nadir özellikler sunar ve R. L. S.
Yanlış bir izlenim verir. "Yapacak hiçbir şey yoktu, hiçbir şey
Bakın, "Bize söyler ve tek sevinci var gibi görünüyor
"Grand Cerf" te mükemmel yemekler, burada karşılaştı
Ona söyleyen otel omnibus'un memnun olmayan bir sürücüsü: "İşte buradayım.
İstasyona gidiyorum. Kuyu! Sonra tekrar otele geri dönüyorum.
Ve her gün ve tüm hafta boyunca. Tanrım! Bu hayat mı? "ve
Stevenson'un yorumunu hatırlıyorsun: "
Bir serseri olmalı ve tencereleri ve tavaları yol kenarında onarmalı ve uyumalı
ağaçların altında ve şafak ve gün batımını her gün yeni bir
ufuk. "Burada romantizm sevgilisini konuştu; ama gerçekler oldukça
aksi takdirde. Maubeuge Mighty Surlar ile çevrili parlak küçük bir kasaba buldum
Fosse üzerinde geniş kapılar ve köprüler ile. Pitoreskurca
Bankaları büyük depoları olan Sambre Nehri'nde yer almaktadır
ve üreticiler, dükkanlar refah kanıtı taşıyor. Eşit
_l'art nouveau_ Paris'ten ulaştı ve işi etkiledi
Kasabanın mimarisi. Hareketli bir pazar yeri var, yakışıklı
Oğullarına ruhlu bir anıt bulunan küçük kare
Fransa'ya düşmüş ülke tarafı, gri bir eski kilise ve
Bant standı ve ayrıntılı düzenlemelerle zevk alan
Gala gecelerinde aydınlatma. Gerçekten de hayatın çok olduğunu hayal edebiliyorum
gerçekten bir konut merkezi olan Maubuge'da tolere edilebilir
diğerlerinden daha yakından benzeyen muazzam sanayi bölgesi
Fransa'nın bir kısmı kendi siyah ülkemiz.

Stevenson, kiliseyi ziyaret etmekten bahsetmiyor,
En azından bir açıdan ilginç. Sticco dökümlerinin altında
Haç istasyonları Evanjelik bir zihin dönüşünün bir kısmı _Cure_
deneyimlerimde olağandışı bir dizi küçük homilies'e girdi
Fransız kiliseleri. Böylece, düşen Mesih'in temsili altında
Onun haçını taşırken şöyle okuduk: "İsa'nın düşmesine neden olan kim
İkinci kez mi? Sen, mutsuz bir insan,
Hatalar, çünkü çözünürlüğe sahip değilsiniz. Bu nedenle, Tanrı'nın senden
Bundan sonra ona daha sadık kalsın. "

  [İllüstrasyon: Quartes'taki Kilise

   "Bir Miry Lane bizi kilisesi ve çekişerek dörtlülerden kaldırdı
   yel değirmeni. "-R. L. S.]

  [İllüstrasyon: Pont'taki Köprüden Sambre

   "Ev sahibinin köprünün üzerinde durduğu, muhtemelen
   çok az ücret aldı, "kanoistler nehre geri döndüğünde
   Quartes, Pont'ta pedlar gibi muamele gördükten sonra.]

Maubeujdan beri sadece en önemsiz şekilde değişebilir efendim
Walter Simpson, tahkimatları çizdiği için neredeyse tutuklandı, "
umutsuzca aciz olduğu başarı, "böylece şüpheleniyorum
Stevenson'un izlenimlerinde yanlış yerleştirilmiş bir duygu
yer. Benim açımdan, bir kasabadan bahsetmekte zorlanmalıyım
Maubeuj ile karşılaştırmak için İngiltere veya İskoçya'da aynı boyutta
günlerini geçecek bir yer. Bu omnibus sürücüsünün ruhu ile
Raleigh, bazı ölçümde Romancer'ın bir yaratığı olabilir
süslü. Her olayda, çok fazla seyahat etmesi yeterlidir.
1876'dan beri, onu orta yaşta bir adam olarak kabul ettiğim için. .
Hotel Omnibus, iki atıyla hala yolculuğa çıkıyor.
İstasyon, ama sürücü Florid Face'in şişman bir genç adamı,
Eminim, onun partisinden mükemmel bir şekilde memnun ve ondan hoşlanıyor
yemekler. "_C'est toujours la meme ici_," dedi Veuve Bonnaire,
Büroda onunla sohbet ettiğimde "Grand Cerf" in ev sahibesi
Öğle yemeğinden sonra. Yine de her zaman aynı değil, çünkü M. Bonnaire neredeydi?
Ve korkuyorum ki kanolarımız, eğer pansiyonu tekrar ziyaret edebilirlerse
Bu brüt bedenin hanımefendi hostesini tanıyacaktı
Otuz yıl önce. Binanın kendisi oldukça değişmedi, ben
emin ve ben yemeğimi aynı odada ve sadece böyle bir şirkette yedim
Yolculuklar dinlenirken-askeri subaylar
özellikler, küçük bıyık ve çenede tutam ve
KAFA; ve her biri eğilimi olan üç veya dört ticari gezgin
"Tam bir beden alışkanlığı."


Vii.

"Grand CERF" nin tüm kuruluşu kanoistlere eşlik etti
ayrılmaya hazır olduklarında suyun kenarına. Madam
Ancak Bonnaire, onun bu heyecan verici bölümünü oldukça unuttu
orta yaşam; Ama orada, Stevenson'un bunun için sözümüz var ve iyi
Kadın şöhreti kabul etmeli. Gün kasvetli bir gündü, biz
Söyledi-Wind and Rain ve "Blighted Country"
başından sonuna kadar. Aynı streç için hızlı bir son için yürekten diledim. İçin
Yol altı veya yedi mil fabrikalar ve kirli ile kaplı
Cottages, kirli elektrikli arabalar çıngırak, iyi yüklü
Yolcular, burada Fransa iş başında ve kirli; İşte Fransa
Dövülmüş pistler boyunca turistin hiçbir fikri yok. Bir şişman
Yol kenarıyla konuştuğum beyefendi,
Bölgenin çeşitli endüstrileri. "Bak sana; cam işlerimiz var
Çanak çömlek işleri, demir dökümhaneleri, motor işleri, bakır ve diğer birçok
mahalledeki endüstriler. "Yine de, bir mil veya
Hautmont'un ötesinde, kendimi bu duman bölgesinin dışında buldum ve
Fabrikaları büyütmek ve hoş bir pastoral ülkeye ilerlemek,
Nehir yoldan sadece biraz yol. Stevenson'ın kelime resmi
Sahne doğruluğunda fotoğrafik, ama sanatı onu çevreliyor
Bu eterik dokunuşla eski gravürler bir manzaraya verebilir,
Ucuz Modern Vogue tarafından bize kaybolan bir sanat
"Süreçler."

"Hautmont'tan sonra," diye yazıyor, "Güneş tekrar ortaya çıktı ve rüzgar
aşağı indi; Ve küçük bir kürek bizi demir işlerinin ötesine götürdü ve
nefis bir arazi aracılığıyla. Nehir alçak tepeler arasında yaralandı, böylece
Bazen güneş sırtımızdaydı ve bazen doğru durdu
Önümüzde ve bizden önceki nehir dayanılmaz bir ihtişam sayfasıydı. Açık
Ya el, çayırlar ve meyve bahçeleri, bir saz farkı ile sınırlandı ve
Su akışları, nehir üzerinde. Çitler büyük bir yüksekliğindeydi,
Hedgerow Elms'in gövdeleri hakkında dokuma; ve tarlalar, oldukları gibi
Genellikle küçük, akarsu boyunca bir dizi bowers gibi görünüyordu. Orada
asla herhangi bir olasılık değildi; Bazen ağaçları olan bir tepe üstü bakar
en yakın çit üzerinde, sadece gökyüzü için orta mesafe yapmak için;
Ama hepsi buydu. Cennet çıplak bulutlardı .... nehir iki katına çıktı
Hillocks arasında, parlayan bir ayna cam şeridi; ve daldırma
Kürekler çiçekleri eşiğinde salladı. "

Birçok suyun bu ülkesinde her erkek yaratık bir öğrenci gibi görünüyor
Sir Isaak Walton. Müthiş sayıda balıkçı olacak
karşılaştı; Yüzlerce görmüş olmalıydım. Her gün ve bütün gün onlar
kanallar ve nehirler boyunca, direkler kadar hasta ve görünüşe göre
karlı bir şekilde istihdam edildiği gibi. Nasıl yapabilecekleri benim için sürekli bir harikaydı
zaman ayırın; Ve bir zevk de, çünkü bunu bilmek tezahürat yapıyor
Pek çok iş arkadaşınız hayatı bu kadar yavaş ve
fabrika ıslık çalabilir ve SurBurban tren çığlık atıyor
kasaba saç çevirmelerine neden olmadan. "Aptal görünüyorlar
memnuniyetle, "diyor R. L. S. ince bir pasajda" ve biz
onları hava durumu hakkında bizimle birkaç kelime alışverişi yapmaya teşvik etti,
Sesler sessiz ve uzak geliyordu. "


VIII.

Kilisesi ve çekişmesiyle quartes küçük mezrasında "
Windmill "-İkincisi bu yıllar geçti-kanoistler içeri girdi
Gece için bir konaklama arayışı, ancak paketleriyle trudge etmek zorunda kaldı
Konaklama için komşu Pont Sur Sambre köyüne. Onlar
artık bir temiz olduğu için dörtlerde daha iyi ilerlerdi
Little _ABERGE_ Köprü tarafından sert, bir neşeli bir adam tarafından tutulan,
Oğlunun acınacak sonuçlarla fotoğraf çektiğim için. "O
Fotoğrafımı çek, seni temin ederim, m'Sieu ve gibi görünmemi sağlıyor
morgdaki ceset "-ve ev sahibi gülerek iki sıra gösterirdi
telaşlı bıyığının altındaki gölgeli dişlerden-"ve ben öyle değilim
Bu kadar korkunç, şimdi kendimi gerçekten olduğum gibi görüyorum, bunun için
Bak sana, kamera gerçeği söylemeli. "Tekrar gülüyor ve
Yükselen, diyor ki: "Ama benimle gel", kapıyı açarak
özel oda. "Şimdi Brüksel'de yaptığım bir portre var ve ben
Gerçekten iyi görünen bir adam. Bu yüzden oğluma söylüyorum, ne zaman
Yeni ve daha kötü bir resmimi yapıyor: 'Hayatın papasının var,
gerçek bir fotoğrafçı tarafından yapıldı. '"

  [İllüstrasyon: Quartes'taki Sambre'de]

  [İllüstrasyon: Pont-Sur-Sambre'de sahne

   "Soldan uzakta, bir gaunt kulesi ortasında duruyordu
   sokak. "-r. L. S.]

Eminim The Quartes'taki Inn'de mutlu bir aile ve onlar
Hayatın tadını çıkarın, kapılarını geçen skor veya iki mavna ve teknenin
Her gün onları kasabaların dış dünyasıyla iletişim halinde tutar. .
Ev sahibi bana birkaç kez Paris'e kadar olduğunu bildirdi.
nehirler ve kanallar ve tüm bunlar
Mesafe-su ile neredeyse 200 mil-her yaz.


İx.

Pont Sur Sambre uzun ince bir köy, Quartes'ten bir mil kadar ve
Sadece garip bir yalnızlık olan diğer köylerden farklı
Geniş caddenin ortasında duran kule. Stevenson yapar
Bunu not edin ve şöyle diyor: "Geçmiş çağlarda ne oldu bilmiyorum;
Muhtemelen savaş zamanında bir bekletme; Ama günümüzde okunaksız bir
Üst kısımlarında ve alt kısımda bir ütü
Mektup kutusu. "Bu dönüm noktasının fotoğrafını çekmeye hazırlanırken,
Bir buxom kadın geldi ve onu fotoğraflayabileceğim için yalvardı. BEN
bunu herhangi bir memnuniyetle yapamam, hiçbir tavır yoktu
Kameram için. "Ama bir kameran var; bu yeterli değil mi? Ve ben öyleyim
Bir fotoğraf için endişeli. "Böyle bir durumda ne yapardınız?
Söylediği gibi, bir baskı göndermem için bir ay veya daha fazla bekleyebilirdi
İngiltere. Yani dul cerisi, resmimin ön planında poz veriyor
Pont'taki garip kuleden-bana,
Yeraltı pasajları gizem bölgelerine giden.

Stevenson'un kulesinin gözünde küçük bir ale evdeydi
Ve arkadaşı geceyi geçti, ev sahibini onlara muamele ediyor
Pedlars ve deneyimin tadını çıkarıyorlar. Burada da düştüler
Gerçek bir pedlar ile Maubeuge'dan Mösyö Hector Gaillard,
bir eşek tarafından çizilmiş bir eğim arabası ile büyük bir tarzda seyahat etti ve
karısı ve küçük oğlu eşliğinde. Pedlar'ın servetleri
o günlerden beri gelişti, çünkü seyahat eden bir ucuz jack buldum
Pont, çok ferah bir vagonla, iki tane gerektirmesi gereken
Atlar, harekete geçecek, kurnazca gerçek bir şekilde açılmaya başladı
Çarşamba, ev hanımlarının ve çocukların arılar gibi kümelendiği.
Başka bir paket, eşyalarını bir kamyonda eşit olarak gösteriyordu
Büyük bir çeşitliliğin avantajı için sergilediği bir ürkütücü
karısı indüklerken ikinci el kıyafetler ve kumaş kalıntıları
Pont'un aldatıcı kadınları satın alacak.

Pont'taki sambre çok çekici görünüyor, özellikle güneş parladığında
ve sallanan söğütlerin yeşil gölgelerini yansıtıyor
Yavak sular. Mavnalar bir salyangoz hızında köprünün altından geçiyor ve
Kavakların ve söğütlerin sarma caddesi arasında uzakta
River'ın Zikzak Kursu Zengin ve Rest For Meadow-Land
Diğer teknelerin direkleri, tamamen yavaşlıkla hareket ediyor. R.L. S.
nehrin düzensiz seyrini gösterirken
Quartes'ten Pont'a yaklaşık on dakika içinde yürüyebilir, mesafe
Nehir altı kilometre idi veya dört mil yakındı. Halk
Ale-house, konukları, bir sonraki Quartes'a yürüdükten sonra şaşırdı
Sabah, bir saat kadar sonra nehirle iki saatin sahipleri olarak geldi
Zarif kanolar. "Eğlendiklerini algılamaya başladılar
Melekler habersiz. Ev sahibesi köprünün üzerinde duruyordu, muhtemelen
ağıt yakarak çok az suçlamıştı; Oğul geri döndü ve
Komşuları manzaranın tadını çıkarmaya çağırdı; Ve bizden kürek çektik
Oldukça bir kalabalık Wrapt Gözlemciler. Bu beyler gerçekten pedlar! Şimdi
Kalitelerini çok geç görüyorsunuz. "


X.

Pont ve LandRecies arasındaki ülke birçok sessiz belirtisi giyiyor
refah; Evler çok sayıda, iyi stoklanmış bahçeler
insanlar-ve asla tamamen terk edilmiş otoyol değil-zalim ve
tüm görünüm için memnun. Nehir yaklaşık altı mil
LandRecies'den Mormal ormanının bir kısmını etekler ve bizim
Duygusal Gezgin vesilesiyle kâr etmek için:

  [İllüstrasyon: LandRecies'teki Sambre Kanalı

   "İç yolculuk" zamanında olduğu gibi. "]

  [İllüstrasyon: Sambre'den Mormal Ormanı

   "Kulağa uğursuz bir isim olan Mormal ormanını süpürüyorduk.
   Ama görme ve kokuya en sevindirici bir yer. "-R. L. S.]

"Çok fazla canlı, ama yine de bir ormanlık olarak sessiz bir şey yok ve
kanolarda geçmişte sallanan bir çift insan, çok küçük hissediyor ve
Karşılaştırma ile hareketli. Ve elbette dünyadaki tüm kokular,
Birçok ağacın kokusu en tatlı ve en güçlendiricidir. Denizde bir
Rude, pistolling bir tür koku, sizi burun deliklerine götüren gibi
enfiye ve onunla iyi bir açık su ve uzun boylu bir duygu taşır
gemiler; Ama tonikte buna en yakın gelen bir ormanın kokusu
kalite, yumuşaklık kalitesinde birçok dereceyi aşar.
Yine, denizin kokusunun çok az çeşitliliği var, ancak
Orman sonsuz değişkendir; Günün saatine göre değişir,
sadece güçte değil, karakterde; ve farklı türler
Ağaçlar, ahşabın bir bölgesinden diğerine giderken yaşıyor gibi görünüyor
farklı atmosfer türleri arasında. Genellikle köknarın reçinesi
baskın. Ancak bazı ormanlar alışkanlıklarında daha ortaktır; Ve
Mormal ormanının nefesi, bize geldiği gibi
duşlu öğleden sonra, daha az hassas bir şey olmadan parfümlü değildi
Sweetbriar. "

Dahası şöyle diyor: "Ne yazık ki! Mormal ormanı sadece biraz
bir odun ve ama küçük bir şekilde, onun tarafından süpürdüğümüz
sınırlar. "Yani sadece bir
güneye doğru nehre iten büyük orman hurdası
Hachette adı verilen yer. Ama ben bir yanlış yönlendirmedim
Kendimi aniden ormanlığa daldı ve benim
Altı kilometre penetrasyona ve yollara binmek için küçük bir çocuk
kolunu sınırına kadar uzatarak açık bir şekilde tarif edilen bir arabada ve
Sonra arabaya ve yukarı ve aşağı yarım düzine kez süpürme!
Orman gerçekten de R.L. S.'nin gözlemlediği gibi, "
kulak, "ve hissettim-eğer gerçeği konuşmalıyım-biraz hızlanıyor
Yalnızca yarım saat sürdüğümde nabız
Kaba yollar, tavşan ve çalıların diğer vahşi yaratıkları ile
Yapraklar arasında garip paslanmalar yapmak. Güneş vardı
Ormana geldiğimde aşağı iniyordum, ama ağaçlar arasındaki hava
Sıcak yüksek yoldan sonra ürpertici ve kış, eğimli bir ışın değil
Ağaçların yoğun büyümesine nüfuz eden güneş ışığı. Tek
Tanıştığım yayalar, bana bakan kaba sporculardan oluşan bir partiydi
Meraklı bir kuş, sorularına cevap olarak geldiğimi söyledim
Londra'dan. Ormandan doğrudan yoldan dolaştım,
Göründü ve bir haritaya sahip olan adamlardan biri,
benim için rota; Ama yarım saat başka bir şeydi-yarım gibi görünüyordu
Gün-Daha önce açık akşam gökyüzüne hoş bir bakış attım
alt dallar ve şu anda ana yolda ortaya çıktı
LandRecies, Müstehcen Du Monde adlı bir yerde.


Xi.

Tüm departmanda arazi gibi ölü başka bir kasaba varsa
Le Nord, duvarlarının içine bir gece geçmemek için büyük bir dileğim var.
Her ne kadar R.L. S.'nin geçişinden bu yana değişti.
"Arethusa" ve "Sigara" iki gün geçirdiğinde _triste_ yeterliydi
Geniş eski otel de la tete d'Or. "Surların içinde" diyor,
"Birkaç blok ev, uzun bir kışla ve bir kilise, figür,
ne olursa olsun, kasaba olarak. Hayır gibi görünüyor
ticaret; ve altıpenny çakmaktaşı ve çelik satın aldığım bir dükkâncı,
o kadar etkilendi ki ceplerimi yedek çakmaklarla doldurdu
pazarlık. Bizim için herhangi bir ilgisi olan tek kamu binası
Otel ve kafe vardı. Ama kiliseyi ziyaret ettik. Yalanlar
Mareşal Clarke; Ama hiçbirimizin o askeri kahramanı duymadığı gibi,
Spotun derneklerini Fortitude ile taşıyoruz. "

Mezarı kurulmuş gibi yeni görünen Mareşal Clarke
Dün, Napolyon'un generallerinden biriydi ve kitabının hatırlattığı gibi
ABD, bazen savaş bakanı. İskoçya'dan ziyade selamlanmış mıydı
İrlanda R.L. S. için daha ilginç olabilirdi

LandRecies otuz yıl önce çok sıkıcı olsaydı, günümüzde hayal edin
Kışlası neredeyse boş, surları yıkıldı ve
Saat dokuzda yatakta 4.000 sakin! "Burası sadece yerdi
Karanlıkta geceleri, sağlam serseri ile geçtiğini duyun
Yürüyen erkeklerin ve davulun şaşırtıcı yankıları. BT
Bu yerin bile büyük savaşçılarda bir nokta olduğunu hatırlattı
Avrupa sistemi ve gelecekteki bir günde
Cannon duman ve gök gürültüsü ve kendini güçlü kasabalar arasında bir isim haline getiriyor. "
Ne yazık ki! Melankolik bir köpeğin havlaması ve otel de saati
Tembel saatleri çalan ville, duyduğum tek seslerdi
Gece, alacakaranlıktan hemen önce, dolaşan bir Camelot satıyor
Sokak "En Son Paris Şarkıları" nın bir sayfası hoş geldiniz
saptırma. Stokunu örnekledim ve Doggerel'den oluşacak buldum
Rus-Japon Savaşı hakkında tekerlemeler, biraz aşkla karıştı
Ditties ve bir adanmışlık türü! "_C'est une ville morte_,"
dedi skorbutik bir yüzü olan, yemekten sonra onu içen bir bayan dedi
Benimle yemek odasında kahve. "Paris'i düşün, ve sonra-bu!"
İç çekti. Onu oraya neyin getirdiğini merak ettim ve şüphesiz o
Yolunu kaybeden bir bisiklet adam olduğumu düşündüm.

Ama eğer Landrecies'in askeri ihtişamı ayrılırsa, cesur bir
Geçmişi, sitesine yakın zarif bir sütunla hatırlama çabası
kuzey kapısı, burada Landrecies'in kuşatmaları kaydedildi
Withood, sonuncusu Fransız-Alman savaşında. O zamandan beri dikildi
Stevenson'ın zamanı büyük Joseph Francois için çarpıcı bir anıt.
Fransa için bir Hint imparatorluğu bulma çabası olan Dupleix
Clive tarafından hayal kırıklığına uğramış ve LandRecies'de doğan, maddesini geçiren
sadece yoksulluk ve ihmal içinde ölmek.

  [İllüstrasyon: Inn at Moy

   "Moy'daki 'Altın Koyun' daki tatlı oldu."-r. L. S.]

  [İllüstrasyon: The Village Street, Moy

   "Moy hoş bir köydü."-r. L. S.]

Otelin ev sahibi, ziyaretini hatırladığını söyledi
Kahramanlarım, hatta varış saatlerinden ve kalkıştan bahsediyorlar.
O zaman genç bir adamdı; Ama bugün saçları gri ile çiziliyor.
Gezginleri eğlendiren _juge de paix_, hala
Fore: O zaman bir lisans, şimdi dul.

Otelin garip bir özelliğini fark ettim: et kasası çatısıydı
avluya geçiş. Burada, içine sabitlenmiş kancalardan asılı
çatı, sığır eti eklemleri, koyun eti, tavşan, tavşan vb.
Forth-bol miktarda ekran; Ve aşçının bir öğeye ihtiyacı olduğunda,
Uzun bir direkle çıktı ve istediği parçaya ulaştı.


Xii.

Kanoistler yağmurlu bir sabah, yargıç bir sabah
Şemsiye onları görüyor. Benim partim zevkti, çünkü sabah
Fine ve ev sahibinin oğlu, parlak bir delikanlı, bu çocuksu çoraplarla
Hangi Fransız erkekler giyiyor, bana kasabadan bir şekilde eşlik etti
bisiklet, yolların durumu hakkında neşeyle sohbet etmek ve boşaltma
Bisiklet sürdüğümüz için para cezasına çarptırılacağımızı duyduğunda büyük bir sürpriz
İngiltere'de patika.

Rotam, bir süre ve yakın bir süre için karayolu boyunca yatıyordu.
kanal, uzak manzaralı nazikçe dalgalı bir ülkeden geçmek
Kalın ağızlı tarlalar ve küçük tepeler. Bu arada mezralar
Hop tarlalarıyla çevrili, harika kutupları fantastik
asmanın kapakları
Wayside, tıpkı R.L. S.'nin hop yetiştiricileri ne zaman gözlemlediği gibi
Günümüzde _bien jeune_, Paris'teki oyunda yaşlı beyefendi olarak
Stevenson'un kendisini tanımladı. Kanal yolculuğunun sona erdiği ETREUX, ben
Gelişen ve hoş bir küçük kasaba buldum, tezgahın çınlaması
birçok açık kapıdan ve thud, thud of thud
eteklerdeki çiftlik çizgileri. Etreux'ta kanolar yerleştirildi
Bir sabah hafif bir ülke arabasında ve gezginler yürüdü
Vadencourt, Tupigny aracılığıyla,
Little Inn'de Make-Shift Öğle Yemeği, Ev Sahibi Yemek Yapıyor ve
Sol kolunda tutulan bir bebekle masayı döşemek! Vadencourt dolu
dokumacılar ve burada nehrin üzerindeki eski köprünün yanına yakın
_Aethusa_ ve _cigarette_, hızlı akan suyunda piyasaya sürüldü
Oise nehri.


Xiii.

Kanoistler şimdi belki de en keyifli olanın tüm hızdaydı
yolculuklarının bir parçası. Bir kanal asla bu kadar güzel olmasın, hala
Bir kanal ve orada hiçbir maceraya gerek yok; Ama bir nehir
Vahşi ve Özgür Koşuyor Büyülü Krallık için olası bir otoyol
Romantizm. R. L. S.'nin bu tortgy akışında,
Alan ve ormanlık yoluyla sapkın yollarını sarsarak, bazı
hayatının en mutlu anları.

"Yüksek sesle bağırabilirdik," diyor parlayan bir pasajda. "Bu ise
Canlı ve güzel nehir gerçekten de ölüm bir şeydi
Tersine, eski Ashen Rogue kendini ünlü bir şekilde geride bırakmıştı
biz. Bir dakikaya kadar yaşıyordum. Ona karşı puan alıyordum
Kürekimin her vuruşu, akışın her dönüşü. Nadiren vardı
Hayatımın daha iyi karı. Çünkü sanırım küçüklerimize bakabiliriz
Ölümle özel savaş bu ışıkta biraz. Bir adam olacağını biliyorsa
Er ya da geç bir yolculuğa soyulur, bir şişe olacak
Her handa en iyisi ve tüm savurganlıklarına bu kadar çok bakın
hırsızlara kazandı. Ve her şeyden önce, nerede, sadece
harcama, parasının bir kısmı için karlı bir yatırım yapar,
Kayıp riski olmayacak. Yani her bir tempolu yaşıyor ve
Her şeyden önce, sağlıklı olduğunda,
Toptan Filcher, ölüm. Ceplerimizde daha azına sahip olacağız,
Midemizde daha fazla, ağladığında, 'Dur ve teslim'. Bir Swift
Akarsu onun favori bir eser ve onu bir
yılda rahat bir şey; Ama o ve ben yerleşmeye geldiğimizde
Hesaplar, bu saatler boyunca yüzünde ıslık çalacağım
Oise. "

Gerçekten de, eski ölümle hesaplara daha kolay yerleşmeye yaklaştı
umursadığından daha; Vadencourt'tan çok kilometrelerce değil, içinde
düşmüş bir ağacın aşırı asılı gövdesinin altında ateş etmeye çalışan
Kanosu giderken canlı "Arethusa" şubelerine yakalandı
Akış aşağı eğirme kürekçisinden kurtuldu. Başarılı oldu
Ağaç gövdesine karışmak, ancak "ağırlıkça,
Pantolonumundaki OISE'nin tüm suyunu al. "Ama aracılığıyla
Hepsi, hala kürekini tuttu. "Mezarımda, eğer varsa, ben
Bu kelimeleri yazdırmak için: 'Küreye yapıştı.' "Cesur
Kalp, bu gerçekte ama görkemli Requiem'in esprili bir ifadesi
Taş üzerinde Vaea tepesinde.

Origny Sainte-Benoite'e giren damlayan bir "Arethusa" idi
gece ve ama hazır ve becerikli "sigara" macerası için
Daha az mutlu olabilir. Origny tozlu küçük olmasına rağmen
Köy, Picardy'de sıkıcı olarak, kanoistler orada bir
gün ve handa tanıştıkları insanların iyi karı vardı
Stevenson'ın sayfaları tanığı. Ev sahibi bağıran, gürültülü bir adamdı,
kırmızı bir Cumhuriyetçi. "'Ben bir proleterim, görüyorsun.' Gerçekten gördük
çok iyi. Tanrı onu Paris'te bir silahla idare ederken bulmam gerektiğini yasakladı
Sokaklar! Bu genel halk için iyi bir an olmayacak. "

  [İllüstrasyon: Veuve Bazin

   Fotoğraflanırken aceleyle ve gereksiz yere "kendini toparlamak"
   kapısında.]

  [İllüstrasyon: La Fere'deki Bazins 'Inn

   "Bazin bize ne kadar hizmet ettiklerini biliyorlardı."-r. L. S.]


Xiv. Origny mahallesindeki bisikletime bir kaza yaptı
trenle, tuhaf bir demiryolu üzerinde Moy'ye gitmem için gerekli
esas olarak istasyon-tarım, bilet-koruyucu olarak hareket eden kadınlar tarafından çalıştı
restoran tutucular ve seviye geçiş gardiyanlar. Arabalar
esas olarak balıkçılarla doluydu ve her küçük istasyonun bir çetesi vardı
onlardan müthiş sayıda çubuk ve çizgiyle donatılmış ve her biri
Pirinç kapaklı bir kova taşımak. Kovaların boş olduğunu topladım
Neredeyse istisnasız, spor son derece kötü olduğu için
Çubuk ve hatlı çok sayıda hasta yaratık hala görülecekti.
Burada birçok kişi içine kırılan nehir boyunca çiseleyen yağmur
Backwaters, Scraggy çam ormanları ve iyi yeşil arasında düz karada yatan
çayırlar. Arkadaşları gibi onu taşıyan sağlam bir adam
Gülümseyen bir yüzle kötü niyetli, hepsini avlamış olmasına rağmen
gün ve hiçbir şey yakalamamış, bir önceki on beş _broche_ torbalanmıştı
Saat bir ile yarım past iki ve üç ile beş arasında gün
İnanılmaz sayıda alabalık yakaladı. Balıkçılar aynıdır
Tüm topraklar, şüpheliyim.

"Moy (Moy olarak telaffuz edilir) hoş bir köydü, A etrafında toplanan
Bir hendekte chateau, "yazarımızın kaydedilmesi"
komşu alanlardan kenevir. Bulduk 'Altın Koyun' da
Mükemmel eğlence. "" Altın koyun "istedim ve
Hotel de la Poste olarak adlandırılan bir kuruluşa yöneliktir. BEN
Geçti ve başka bir köylü sordu, ama bulduğum gibi beni geri gönderdi
Talimatlarını takip ederek, aynı otele. Postacı beni koydu
Ev sahibinin onu yeniden düzenlediğini açıklayarak uzun süre
üç ay önce yeni postanenin onuruna
yol, orta yaşlıdan pul satın aldığım kalitesiz küçük bir bina
Ertesi sabah kadın. Her birinden geçebilecek otelin ev sahibesi
Özellikle, miyopi kurtar, "şişman, sade, kısa görüşlü,
Anne beden, aşçılık için dahi çok kısa olmayan bir şey, "
R.L. S. tarafından tarif edilen, benimle kocasının üzüldüğünü kabul etti
"collier d'Or" nun eski işaretini düşürmede hata yapmak "ama
Kendi yoluna sahip olun ve işte buradasın! "Eğer
adam-şişman, neşeli ölümlü-adına sahip olduğunu anlamak için
R. L. S.'nin bir kitabındaki oteli, yaşamaya değer bir onurdu,
Belki de eski işaret avlanırdı, yeniden canlandırılır ve yerleştirilirdi
eski konumunda. Ama o _patron_ otuz yıl değildi
önce ve o kadar uzak bir şey için bir saman umursamadı, ancak onun
Stevenson'un notuna alıntılandığımda karısı bir zevk ışığı vardı:
"Moy'daki 'Altın Koyun' daki Tatlılarımızdı.

Sekizde yatağa gidiyor gibi görünse de ilerici bir yer burası
saat, çünkü iyi bir elektrikli ışık kaynağı var-
Su gücü, elbette-otel ve diğer kuruluşlarda; Ama değil
Sonbahar gecesinin mavi-siyahını delmek için yalnız bir sokak lambası. BEN
Inn'deki tek misafir olduğumu, ancak muhteşem bir
Benim için akşam yemeği hazırlandı. Çorba, Mayonaise ile balık, sığır eti filetosu
mantar, yeşil haricots _au beurre_, soğuk tavuk ve
Sarımsak şüphesi olan beyaz otların lezzetli salatası, tatlı
Omlet, armut, üzüm, peynir, ekmek ve tereyağı ve eğer umursuysam,
Bir şişe kırmızı şarap. Mükemmel bir _cafe noir_,
_estaminet_, hostesim sadece bir tane aydınlatmak için özür diledi
Elektrik lambası "_Pour l'Octie, vous saveZ_." Yatak Odam
Ürkek ve iyi döşenmiş ve iyi bir Fransızca vardı _petit
Ertesi sabah Dejeuner_. Fatura? Üç şilin ve dokuzpens, ben
ilan etmek! _Pour l'Octie! _ Madam, sempati duyuyorum ve bir gün yapmalıyım
Ziyareti sizin için daha karlı hale getirmek için geri dönün.


Xv.

Moy'den La Fere, nehir tarafından bile çok kısa bir yolculuk var, ama
Kanoistler, eskisinden ayrılmadan önce öğleden sonraya kadar devam etmişlerdi
"Boşaltmaya davet edilen" yer ve LA'ya vardıklarında karanlıktı
Kronik nem durumlarında. "Olmak güzel bir geceydi
Akşam yemeğinde kapıların içinde ve pencerelerde yağmur duyun. "
yerdeki ana hanın özellikle iyi olduğunu duymuştu
Bir ve orada rahat durumlarının neşeli resimleri ortaya çıktı
Kanolarını istifledikleri ve kasabaya çıktıklarında zihinleri,
nehrin doğusunda yatan ve iki büyük tarafından kapalı
Tahkimat çizgileri. Ama hostesleri olmadan hesaba kattılar! .
Hanın Leydi onları pedlar için yanlış yaptı ve geri acele etti
Kasvetli gece. "Seninle-kapıdan çık!" Çığlık attı.
"_Sortez! SOREZ! SOREZ par la porte! _" Stevenson'un resmi resmi
Olay sinsi mizahla doludur, ancak gezginlerin duyguları
Gerçekten dokunaklı olmalı. "Pedlar için alındık
Yine, "dedi Baronet," İyi Tanrım, pedlar olmak ne olmalı
Gerçek! "Diyor Kalem arkadaşı." Timon bir hayırseverdi
yanında. "Asla bir
Pedlar. Ama sonuçta, en iyisi içindi. O Cozy Inn yapmaz
denemeciye yansıma için bu kadar ilginç bir mesele vermiş
"La Croix de Malte" de biraz işçi sınıfı _ABERGE_
Porte Notre-Dame'in çıkış yaptığı kasabanın diğer sonu
Straggling banliyöleri.

  [İllüstrasyon: Belediye Binası, Noyon]

  [İllüstrasyon: Hotel du Nord, Noyon

   _ Gezginler nerede kaldı_

   "Hotel du Nord, laik koniklerini taşların bir taş dökümü içinde
   Kilise. "-R. L. S.]


Xvi.

_An iç voyage_ içinde bir pasaj yok, bu yüzden hareketli
Yoğun insanlığında basit, yazarı burada yer alıyor
Kendi benzersiz bir şekilde, tutan mütevazi halk hakkındaki izlenimleri
Bu han. Bulacak kadar şanslı olabileceğimi neredeyse umuyorum
Canlı bazılardan herhangi biri, sayısız kafeden birine sordum
Büyük kışlaların karşısında, o zaman tarif edilemez olanı ortaya çıkardı
Birlikte ilk kez pratik yapan bir pirinç bandın gürültüsü
Kasabadaki bir hanın bir baz tarafından tutulduğu bir han oldu. Benim zevkime göre bana söylendi
vardı ve orada olmak için acele ettiğimden emin olabilirsiniz. Buldum
Tam olarak Stevenson'un resimlerini resim yaparken, küçük bir yeni yolla
Efsane "Cult Evangelique" ile Protestan Şapeli,
Protestan gözlerine tezahürat etmek Katolik bir ülkede
Fransa'nın kuzeyinde.

"Bazin, Restaurateur A Pied Loge,"-
Evin krem ​​rengi duvarları. Küçükün ortak odasında
Inn, gürültülü rezervistlerle doluydu, o unutulmaz gece
Kanoistler orada barınak aradı, iki ya da üç kaba buldum ama
Dürüst görünümlü adamlar içiyor, gri saçlı bir kadın, hoş
Ve görünüşün sade, genç bir kadın ve bir gençle öğle yemeğinde oturdu,
ikincisi gözlük takmak ve o meraklı durumda olmak
İngiltere'de hiç görmediğimiz dipli sakal. Kumlu zeminin üzerinde durdum
Parlak gözlük safları ile küçük yarı dairesel çubukla,
Müşterilere hizmet veren genç bir kadının dikkatini bekliyorum
Bir iç odadan bir şeyle, yaşlı bayan, bana bakarken
Gözlükleri aracılığıyla ne istediğimi sordu. "İle konuşmak
_Patron_, "Ben cevapladım." Peki? "Dedi."
Madam Bazin'e hitap ediyor musun? "Diye sordum ve hafif bir şekilde cevap verdim
tedirginlik gösterisi, görmeye geldiğimi açıklamaya devam ettim.
Bir zamanlar olan ünlü bir İngiliz yazarla ilgileniyor
Orada kaldı ve Madam ve Mösyö hakkında çok çekici bir şekilde yazmıştı
Bazin. Bir anda yaşlı bayan ve genç halk ajite edildi
Zevkle ve sürprizime göre, uzun zaman önce her şeyi biliyorlardı
R. L. S. ve arkadaşı ziyareti. "Belki de senin biberindi," Madam
şimdiye kadar gelmemin en olası nedeni olarak önerildi
Madde çok duygusal. Ve iyi ruhun gözleri gözyaşlarıyla dolu
Bana kocasının bu üç yılda öldüğünü söylediğinde. Stevenson onlara kitabının bir kopyasını göndermişti ve
Yolculukçıların bir genç tarafından tercüme edilen handa konaklamasına dokunan pasaj
üniversitede arkadaş, böylece layık yaşlı bazin acı çekmemişti
Kendisinin ve iyi karısının nasıl baktığını bilmeden ölün
neslinin en sevilen yazarlarından birinin kalbi. Sen
Stevenson'un bu değerli insanlara güzel referansını hatırlayacak.
Ama alıntı yapmama izin verin, çünkü artışla birçok kez okunabilir
kâr:

"Bazin uzun boylu bir adamdı, şişmana koşuyor; yumuşak konuşulan, narin bir şekilde,
nazik yüz. Ondan şarabımızı paylaşmasını istedik; Ama kendini mazur gördü
Rezervistleri gün boyu vaat ettik. Bu çok farklı bir türdü
işçi innkeeper'ın şaşkın, tartışmasız adam
Origny. Ayrıca dekoratif olarak çalıştığı Paris'i de sevdi
gençliğinde ressam. Gençliğindeki müzelerden memnun olmuştu,
'Orada küçük bir iş mucizesi görüyor' dedi; Yapan şey bu
iyi bir işçi; Bir kıvılcım yakıyor. ' Ona Los Angeles'ta nasıl başardığını sorduk
Fere. 'Evliyim,' dedi, 'Güzel çocuklarım var. Ancak,
Açıkçası, bu hiç hayat değil. Sabahtan geceye bir paket taahhüt ediyorum
Hiçbir şey bilmeyen yeterince iyi arkadaşlar, '... Madam Bazin çıktı
Bir süre sonra; Sanırım gününün çalışmasından yoruldu; Ve o
Kocasına doğru yer aldı ve başını göğsüne koydu. O vardı
onun kolu onun hakkında ve onu omzuna hafifçe okşadı. BEN
Bazin'in haklı olduğunu düşünün ve gerçekten evliydi. Ne kadar az insan
Aynı şey söylenebilir mi?

"Bazin bize ne kadar hizmet ettiklerini biliyor muydu.
Mumlar, yiyecek ve içecek için ve uyuduğumuz yataklar için. Ama
faturada kocanın hoş konuşması için hiçbir şey yoktu,
Evli hayatlarının güzel gösterisi. Ve başka bir tane daha vardı
Ürün şarjsız. Bu insanların nezaketi için bizi tekrar kurdu
Kendi saygımızla. Dikkate almak için bir susuzluğumuz vardı; duygusu
Ruhlarımızda hakaret hala sıcaktı ve sivil kullanım restore ediyor gibiydi
biz dünyadaki konumumuza.

"Hayatta yolumuzu ne kadar az ödüyoruz! Cüzdanlarımız olmasına rağmen
Sürekli olarak elimizde, hizmetin daha iyi kısmı hareketsiz gidiyor
Ödülsüz. Ama minnettar bir ruhun iyi vermesini sevmeyi seviyorum
var gibi. Belki bazinler onları ne kadar sevdiğimi biliyordu? Belki
Onlar da onlara verdiğim için bazı smoots'lardan iyileşti
benim tarzım? "

  [İllüstrasyon: Doğu'dan Noyon Katedrali

   "Bütün sabah gözlerimizin önünde mükemmel doğu ucu vardı.
   Yatak Odamızın Penceresi. "-R. L. S.]

Bu güzel bir anıt değil mi? Birçoğumuz
Dünyada eski Bazin'den daha büyük clatter daha az şanslı olacak
Bu açıdan ondan. Ve görüyorsun, çok az olmasına rağmen
La Fere için sevgi, orada beş ve yirmi sessiz yıl yaşadı
Stevenson yoluna geldikten sonra. Yine de, bir anlamda sessiz,
Bugles sonsuza dek braying içindir ve hatta sokak çocukları düdük kışlası
Music-Hall Ditties yerine Aramalar. Madam'ın söylediği gibi, kasaba
sadece ordu için var ve bunun hiçbiri olmadığından emin olabiliriz
Bu hesapta daha tatlı. Ama küçük hanımı bana sağlıklı bir şekilde vurdu
ve tamamen masum kuruluş. O "güzel çocuklar" erkekler
ve şimdi kadınlar ve yeni doğan bıyıklarla genç adam
Kasabada bir katip olmak için, eski halkın torunuydu. Değil
Malta haçı dışında _UBERGE_'in özelliği değişti,
Gününe hizmet ettikten sonra kaldırıldı. Stevenson-kim aydınlattı
Bu alçakgönüllü tapınakta küçük bir şöhret lambası-ve Sir Walter Simpson
Ve yaşlı Bazin vefat etti, çocukların çocukları oturuyor
eski koltuklar; gerçekten insanın ellerinin en anlamlı eserleri daha fazla
insanın kendisinden daha kalıcı. Madam Bazin, pişmanım için hızlı bir şekilde
önlüğünü bir kenara atma ve gereksiz yere korse toplama çabası,
Ondan kamerayla yüzleşmesini istediğimde. Yasaya yakalandı
Anlık plaka. Burada bile, görüyorsunuz, önlük anlamına geliyor
ve resimlerde görünmemelidir; Yine de o ve kapak
İkincisi, Paris'in kuzeyinde nadiren gördüm, tek kurtarıcı
Ülkenin özellikleri Fransız kadın elbisesi. Kırsal Fransa Kadınları
Birine kalıcı yasta olma izlenimi verin ve
Sonuç olarak, gerçek yaslara girdiklerinde,
Akışlı krepin saçma bahçeleriyle gerçeği vurgulayın. Madam
Bazin Stevenson'un ölümünü hiç duymamıştı ve merakla hissettim
Far Samoa'daki o mezarı anlatan bir kötü işten suçlu.


Xvii.

OISE, La Fere'nin güneyinde bir pastoral ülkeden geçiyor,
"Altın Vadi" olarak bilinir, ancak bir vadi yerine bir strath
karakter. Yolculuk yaptığım gri bir gündü ve çok azdı
Golden gördüm. Ama Gray ve Hoar gibi eski eski kasaba Noyon
Fransa'da olduğu gibi, tarihin altınları bakımından zengindir; "Eski bir uğrak
Barış. "Nehrin yaklaşık bir mil uzakta, nazik bir tepede duruyor,
ve sahip olduğum eski Fransız kasabalarının en temizlerinden biri
ziyaret etti, bana biraz Lichfield'ı hatırlattı; Atmosferde, sanırım,
Herhangi bir dışa benzerlikten ziyade, kayıp olacağım için
Sorulursa benzerliğe dikkat edin. R.L. S.
Noyon'dan daha tüm yolculuklarında dinlenme yeri. Gezginler koydu
Çok müreffeh görünen bir hostel, The Hotel du Nord,
Büyük yaşlıların doğu ucundan biraz çekildi
Katedral-Noyon'un ihtişamı ve erken Fransızca mücevherlerinden biri
Gotik, belki de en az İngiliz turistler tarafından bilinmesine rağmen.

Fransa'da nadiren katedrali çok düzenli buluyoruz
çevreleyen binalar. Perişan yapı yok, değersiz kafalar yalın
Eski gri duvarlarına karşı ve kuzey tarafında kanonların
Kütüphane, on beşinci yüzyılın ufalanan keresteleriyle, Nestles
Kilisenin kanadı altında, etki tamamen hoş. -Den
Batı cephesi de, geniş bir yakının olduğu yerde, iyi bakılmış
evler ve pitoresk ağ geçitleri, bir saygı duygusu vardır
Fransız katedrallerinin çevresi sık sık ilham veremez. Orada
Stevenson'un açıklamasında hoş bir mizah dokunuşu
Güzel Aps'in dış kısmı:

"Bir kilisenin doğu ucuna nadiren daha eksiksiz baktım
sempati. Üç geniş terasta flansta ve yerleşirken
genel olarak yeryüzünde, bazı büyük yaşlıların kakasına benziyor
Savaş gemisi. İçi boş destekli payandalar,
Kıç Fenerleri. Yerde bir rulo var ve kuleler sadece
sanki iyi gemi gibi, çatının sahasının üstünde görünür
Atlantik bir şişme üzerinde tembel bir şekilde eğilmek. Her an olabilir
Sizden yüz metre uzakta, bir sonraki dalgaya tırmanıyor. Her an
Pencere açılabilir ve bazı eski amiral eğik bir şapkayı iter ve
Gözlem yapmaya devam edin. Eski amiraller denize yelken
Daha uzun ... ama bu, bu onlar düşünülmeden önce bir kiliseydi
Üzerine hala bir kilise ve cesur bir görünüm OISE tarafından bir görünüm haline getiriyor.
Katedral ve nehir muhtemelen en eski iki şey
Miles ve kesinlikle ikisi de büyük bir yaşlılık var. "

Katedralin içinde zihnini meşgul etmek için çok şey buldu ve
Bazı rahiplerin biraz kesin performansları
Binanın asil dinginliği. "Bir erkeğin nasıl cesaret ettiğini asla anlayamadım
Bir katedralde vaaz vermek için sesini yükseltmek için. Bunu ne söyleyecek
Bir anti-cimax olmayacak mı? "Ama genel olarak, o"
ciddileştirildi, "ve şöyle diyor:"
Benim fantezim hala koruduğu ve bazen
Garip anların eğlenmesi için çözülür, Noyon Katedrali Bir
En akıl almaz ölçek ve neredeyse bir departman kadar büyük olmalıdır.
Rahiplerin yüzlerini hala benimdeymiş gibi görebiliyorum
dirsek ve '_e maria, ora pro nobis_'
kilise. Tüm Noyon bu üstün anılar tarafından benim için lekelendi,
Ve yer hakkında daha fazla şey söylemeyi umursamıyorum. Bir yığındı
En iyi kahverengi çatılar, insanların çok saygın bir şekilde yaşadıklarına inanıyorum
sessiz bir yol; Ama güneşin gölgesi üzerine düşüyor
düşüktür ve beş çan tüm mahallelerde duyulur
Organ başladı. Roma Kilisesi'ne katılırsam, şart koşacağım
Oise'de Noyon Piskoposu olmak. "

  [İllüstrasyon: Noyon Katedrali: Batı Cephesi

   "Sacristan bizi kulelerin birine götürdü ve bize gösterdi
   Çatı katında asılı beş çan. "-R. L. S.]

İhtiyacı olan bu güzel fantezi, bildiğimizde hiçbirini kaybetmediğini
Noyon'un devrimden beri bir piskoposu olmadığı zaman
Katedral, Beauvais Piskoposu'nun bir bağımlılığı haline geldi, ancak
531 yılı kadar çok piskoposluktu. Ama üzgünüm R. L. S.
Noyon'dayken şehirde olduğunun farkında değildi
John Calvin 1709'da doğdu, babası Procurator Mali ve
Piskoposluk Sekreteri; Elbette burada gerçek bir açılış vardı
Stevensonian _obiter scripta_? Gotik güzel eski şehir evi
ve Rönesans Mimarisi, onbeşin sonuna kadar uzanıyor
yüzyıl, ama Noyon'un tüm eski binaları uzun yüzyıllardır
Kral Pippin burada 752'de taçlandırıldığı için tarihinin kısa süresi,
Ve bebek oğlu Carloman aynı zamanda Kralı yarattı
Noyon, 771'de kasaba Pippin'in en büyük taç giyme törenini gördü
Oğlum, güçlü Charlemagne, daha az değil.


Xviii.

Voyagers'ın son ıslak günü,
Noyon. "Bu beyler zevk için mi seyahat ediyor?" ev sahibine sordu
Pimprez küçük han. "Çok fazlaydı. Ölçekler bizim
gözler. Başka bir ıslak gün, belirlendi ve tekneleri
tren. "Mutlu bir şekilde," hava ipucu aldı "ve kürek çekti ve
Yolculuğun geri kalanına açık gökyüzü altında yelken açtı. Compiegne'de
"Kimsenin varlığımızı gözlemlemediği büyük, hareketli bir otele kat."
Ünlü kasaba hakkındaki izlenimim bunu neredeyse haklı çıkardı,
Orada durduğum gün herkesle bir düzine kez tanışmış gibiydim
bitti ve akşam küçük bir kafe chantant'taki şirket
Eski arkadaşların bir araya gelmesi gibi, yüzlerin çoğu tanıdıktı.
Yine de kasaba kalabalık, yaklaşık 17.000 nüfusa sahip (yaklaşık 2.000
İngiliz sakinleri kimler) ve ben daha yoğun sokaklara hazırlandım
bulduğumdan.

Fransa'da yaşamak için daha kabul edilebilir birkaç kasaba olabilir.
Oise Nehri üzerinde, burada geniş ve canlı
mavna trafiği ve zarif bir köprü tarafından yayıldı. Eski kasaba yatıyor
nehrin güneyinde bir tür amfitiyatro; sokakları dar
ve kıvrımlı, ama mahallesindeki parlak dükkanlar ve kafelerle
Moda banliyöler uzarken, yer de l'Otel de ville,
muhteşem sessiz caddelerde, doğuya ve güneyde
Kasaba, Louis XV.
Parc, gerçekten çok büyük. İngilizlerin çoğu
Sakinler, hostesimle aynı nedenden dolayı şehri seçtiler.
Moy bir elektrikli ışık koydu --_ l'Octie, vous savez _ birlikte pour
Büyük ormanındaki sağlıklı ve güzel çevresi ile
Compieegne, daha fazlası,
Messrs Moore, Johnson & Co.'nun önemli keçe şapka fabrikası
Nehrin kuzeyindeki istasyonun yakınında düzenli eserler duruyor.
Dükkanlarına, iş refahına, kırmızı bacaklı askerlerine rağmen,
Ziyaretçileri, Compiegne bir akşam yeterince sıkıcı ve parlak
Aydınlatılmış ama neredeyse boş kafeler, işin nasıl olduğunu merak ediyor
öder.

"Compieegne'deki büyük zevkim," diyor Inland Voyager, "
Belediye binası. Kasaba salonuna geçtim. Gotik'in bir anıtı
güvensizlik, tüm taretlenmiş ve gargaralanmış ve kesilmiş ve yatıştırılmış
Yarım skor mimari fantezi. Bazı nişler yaldızlı
ve boyalı ve merkezdeki büyük bir kare panelde, siyah
Yaldızlı bir zeminde rahatlama, Louis XII. bir pacing atına biner,
Kalçaya ve başı geri atın. Her birinde kraliyet kibir var
onun çizgisi; Üzünlü ayak çerçeveden küstah bir şekilde yansıtıyor;
Göz zor ve gururlu; Atın tetiklendiği görülüyor
secde serflerine göre memnuniyet ve nefesini almak
burun deliklerinde trompet. Yani sonsuza dek sürüyor, önünde
Town-hall, iyi Kral Louis XII., Halkının babası.

"Kralın başının üstünde, uzun merkez tarette,
bir saat; ve bunun üstünde, her biri üç küçük mekanik figür
elinde bir çekiç olan, işin
Compiegne Burgesses için saatler ve yarılar ve mahalleler. .
Merkez figürünün yaldızlı bir göğüs plakası vardır; Diğer ikisi yaldız giyiyor
gövde-hose; Ve üçünün de zarif, çırpılmış şapkaları var
Cavaliers. Çeyrek yaklaştıkça başlarını çevirip bakarlar
bilerek biri diğerine; Ve sonra, _kling_ üç çekiçe gidin
Aşağıdaki üç küçük çan. Saat takip ediyor, derin ve sonous,
kulenin iç kısmından; ve yaldızlı beyler dinleniyor
Emekleri memnuniyetle.

"Manevralarından çok sağlıklı bir zevk aldım ve
Mümkün olduğunca az performansı kaçırmaya özen gösterdi; Ve bunu buldum
'Sigara' bile, coşkumu hor görüyormuş gibi,
az ya da çok bir adanan. Çok saçma bir şey var
Bu oyuncakların bir evdeki kışın öfkesine açıklanması.
Bir Nuernberg saatinden önce bir cam kasada daha fazla tutulurlardı.
Her şeyden önce, geceleri, çocuklar abd ve hatta yetişkin insanlar
yorgan altında horlama yapıyorlar, bunları terk etmek belirsiz görünmüyor mu?
Yıldızlara ve yuvarlananlara göz atma ve çınlayan zencefil ekmek figürleri
ay? Gargoyles, maymun benzeri kafalarını bükebilir;
Yeterince uygun bir şekilde, bir centurion gibi şarj cihazını en iyi şekilde kullanabilir
_via Dolorosa_'nın eski bir Alman baskısında; Ama oyuncaklar olmalı
Güneş doğana kadar bir pamuk arasında bir kutuya koyun ve
Çocuklar tekrar eğlendirilecek. "

  [İllüstrasyon: Compiegne Belediye Binası

   "Compiegne'deki büyük zevkim Belediye Binası idi."-r. L. S.]


Xix.

Stevenson'ın kalan aşamalarına çok az ilgi var.
seyahat; Kanoistlerin şimdi geçtiği kasabalar değil
daha önce tarif edilenlerden daha az değere değer, ancak geniş
R.L. S.'nin bir ölçüye göre, daha önceki zevkini kaybetmesinin nedeni
Yolculuk. Oise'in geniş bir koynunda olduğunu iddia ediyor
Kanolar şimdi nehir kenarındaki hayattan çok uzaktaydı,
Kırsal halk ve kırsal yollarla temas kurmuşlardı. Ama bu
nehrin Pontoise'e kadar olduğunu bildiğimizde kesinlikle doğru değil,
nadiren _Aethusa_ ve
_cigarette_, iki hafta boyunca yüksek macera umutları ile yola çıkmıştı
önce. Kasabalar tuhaf ve uykulu. Yolcalar yaklaşıyorlardı
Son, nehir pürüzsüz koştu, gökyüzü parlaktı ve bir paket harf
Compiegne'de onları evden hayal etmişti. İşte sır; .
Büyü kırıldı; Maceraya olan iştahları sönmüştü; Her
Kolay akışlı su onları bilinmeyen şeylere götürmüyordu,
Ama tanıdık olanlara ev.

Pont Sainte Maxence, Compiegne'nin altındaki ilk aşamalarının sonu,
özelliksiz küçük bir kasaba, Oise cesur bir gösteri yapıyor
Merkezi ve ben herhangi bir karıştırıcı tarihe sahip kilisesinden şüphelenmiyorum.
R. L. S. iç kısmını "göze olumlu kutup" buldu. Oldu
Burada solmuş yaşlı kadının onu orisons yaptığını fark etti
türbeler; "Biraz alaycı bir görüşe sahip ihtiyatlı bir kapitalist gibi
Ticari beklentinin, desanlarını içine koymak istedi.
Çok çeşitli göksel menkul kıymetler. "Creil'den geçtim ve
Öğleden sonra, şimdi nehre yakın takip etmek
Doğuda nazik tepelerden oluşan bir ülkeyi etekler, ancak batıya doğru saçak
Çizgiyi kırmak için kavak bahçelerinden başka bir şey olmadan geniş seviyeli sade
uzak ufuk.


Xx.

Gloaming'de Pontoise'e geldim, burada bir fete içinde bulunduğum söylendi
ilerlemek; Ancak tek komiklik belirtileri satış için iki stanttı
istasyonun önündeki karede hamur işleri ve tatlı eşyalar,
ve yağlı görünümlü bir pufla iki sous yatırım yapan küçük bir çocuk. .
Pontoise Rues'in yüksek sesli isimleri var, ancak bunlar ötesinde
Kelimeler, sadece on sekiz mil uzakta olsa da "büyük günahkâr sokaklar"
Paris sayısız ışıklarıyla parlıyor.

Gün ışığında Pontoise farklı olabilirdi; Ama görüldü
Alacakaranlık, saat sekiz trene Paris'e karar verdim ve bu yüzden benim
hac. Sonunda da herhangi bir coşku hissetmedim
Stevenson'un bize söylemenin ötesinde bir yer hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yok "Ve böylece
Pontoise'deki mektup bize karar verdi ve sonuna kadar omurgalarımızı çizdik
Onları sadakatle pilotluk eden Oise nehrinden zaman,
Yağmur ve güneş ışığı ile, çok uzun süre. "
Onikinci yüzyıl St. MacLou Kilisesi, onun "Brither Scot" veya Mezar
Notre Dame de Pontoise'de St. Gautier.

  [İllüstrasyon: Pontoise'deki Oise

  [İllüstrasyon: Le Puy'un genel görünümü]

   "Pontoise'de o nehirden son kez omurgalarımızı çizdik
   Yağmur ve güneş ışığında sadakatle pilotluk eden OISE
   uzun. "-R. L. S.]

"Gün boyu kürek çekebilirsin," diye bitiriyor; "Ama sen geldiğinde
Akşam vakti geri dönün ve tanıdık odaya bakın,
Seni sobanın yanında bekleyen aşk veya ölüm; Ve en güzel
Maceralar aramaya gittiğimizler değil. "Yine de bir maceracıydı
Güzellik arayışında ve görevinin boşuna olduğunu kim söyleyecek?




"Avrupa'nın en pitoresk kasabası"

     "Le Puy'a tekrar tekrar ziyaret ettikten sonra ve bir dizi yüksek yaşam
     Kendim ve danışmanlarım için uyuyan bir çuval tasarlandı,
     inşa edildi ve zaferle eve getirildi. "-r. L.
     Stevenson.


BEN.

Tabii ki, hangisi olduğu konusunda fikir farklılıkları olacak
Bu açıklamaya en değerli kasaba; Ama kesinlikle daha iyi değil
Herhangi bir yerini gören Bay Joseph Pennell'den daha yargıç
kıtada tarihi veya doğal cazibe ve tadı
Pitoresk hiçbiri sorgulamayacak. O yazarı
Az bilinen kasabaya uygulanan bu bölüme başkanlık eden ifade
Le Puy, güneydeki Haute Loire Departmanının "Şef Yeri"
Fransa. Haklı çıkarmaktan daha fazlası olan birkaç kasabadan biridir.
Gerçek olanı görmeden önce onları oluşturduğum zihinsel resimler. Ancak
Le Puy sadece en akla gelen kasabalar değil; öyle
karakteri ve tarihinde derinden ilginç,
dış görünüş.

Bay Pennell hariç ve bir çember arasında
Fransa'da çok seyahat ettim, hiç ziyaret etmemiş hiçbir şey tanışmadım
Le Puy. Biraz konuştuğum genç bir İngiliz mürebbatı
Kasabadaki Protestan Tapınağı, bir
yıl ve tek bir İngiliz ziyaretçiyle tanışmamıştı; Yani bir tane görünür
Burada hala sorunsuz bir yeri yazma fırsatı var
Adil Normandiya'yı harap eden turistik ordularla.

Az sayıda İngilizce veya Amerikalı'nın birçok ve mükemmel nedeni var
Turistler bu şirin ve güzel kasabaya gidiyor
Fransız Yaylaları. Paris'ten demiryolu ile 352 mil yatıyor ve sadece
şurada oynuyor gibi görünen trenlerde yorucu bir yolculuğa ulaşılacak
Demiryolları ve hiçbir yere varmak için ciddi bir niyeti yok. İyi
Döner kavşak demiryolu hizmeti fikri gerçeğinden toplanacak
kasabanın Paris'ten gerçek mesafesinin yaklaşık 100 mil olduğunu
Demiryolu yolculuğunun uzunluğundan daha az. Ulaşılabilir
Lyons'ta Akdeniz hattını bırakmak ve en iyisi için devam etmek
yorucu yerel trenlerde bir günün bir kısmı; veya Orleans ve Clermont aracılığıyla
Kesinlikle iki günün en iyi kısmını gerektirecek Ferrand. Oldu
İkinci yoldan ve kolay aşamalarda, oraya ilk geldim
Dört yıl önce gri bir Haziran gününün erken saatlerinde.

Clermont Ferrand ve Le Puy arasında Demiryolu bazı
Avrupa'daki en güzel manzara, ama yolda gören hiçbir şey
Birini bu harika ilk bakışın hissi için hazırlar
Dağ kasabası. Tren yavaş yolunu sürekli olarak şişiriyor
Yeşil Vadiler ve Çam kaplı tepeler, Gorges'ın karşısında
İsviçre'nin en derinleri ve saatlerce geçmişte küçük kırmızı çatılı mezralar,
Aniden, göründüğü gibi, büyük bir zirve kendini cennete iter,
sırtında küçük binaların bir kütlesini taşıyan ve her şeyden önce
Bakire muazzam bir heykeli. Sonra bir başkası ortaya çıkıyor gibi görünüyor
Vadi, bir kiliseyi kafasına ve şimdi tüm ülke tutarak,
Gözün ulaşabileceği sürece, atılan büyük konik tepelerle süslenmiştir
Dünya'nın uzak ve korkunç kaynamasında. Merakla, tren görünüyor
Bu harika sahnede kuyruğu çevirerek ve tek tek farklı
Aniden dikkatimizi çeken nesneler görüntülemek için kaybolur,
Bir saatin çeyreğinde bir rota izlerken
hepsini tekrar görünmeye getiriyor ve şu anda geldik
Le Puy istasyonu, küçük Dolezon nehrinin yanında, aralarında
hangisi ve daha geniş kaynaklı kasabanın olduğu tepeyi uzatır
inşa edildi.


İi.

Kasabanın modern kısmı,
Vadi ve 20.000'den fazla insandan oluşan bir nüfus olduğu için,
Sokakların hayatı beş kişilik bir kasaba önerecek kadar tempolu
İngiltere'de bu boyut. Avenue de la Gare boyunca, bulvar
St. Jean ve Rue St. Haon Gittiğimiz, Elektrik Tramvaylarına Dikkatli,
otelimiz, geniş yer du breuil'in karşısında, burada
Mobilyalı yerel bir metal işçisinin anısına yakışıklı çeşme
Güzel Musee crozatier'iyle ve zarif olduğu şehir
Belediye Tiyatrosu, Palais de Justice ve
Eyalet, kontrast oluşturmayan bir modern haysiyet dokunuşu sağlar
Kasabanın eski ve doğal ihtişamıyla hoş olmayan bir şekilde.

  [İllüstrasyon: Le Puy: Katedral ve Rocher de Corneille Place Du'dan
   Breuil]

Birçok garip otelde kaldım, ama "Ambassadeurs" ın
Onarılırsak, belki de benim deneyimlerimin en nadirdir. BT
Ana caddeden uzun, karanlık bir tünelden ulaşıldı, açılış
Sonunda kötü aydınlatılmış bir mahkemeye, bir merdiven uçuşu verdi
İçeride eski ve
Geniş taş merdivenli ve kasvetli kısmen döşenmiş kışla
Garrotting için son derece uyarlanmış pasajlar. Ama yatak odası
ferah ve pencereleri başka bir pazar yerine verdi,
Otelin orijinal cephesi oldu. Tüm neşesiz
görünüş, "ambasticler" hiçbir şekilde rahatsız değildi ve,
Söylemeye gerek yok, yemek pişirme mükemmel.

Sizden sadece sokaklarında dolaşmasını isteyen bazı kasabalar var ve
Sizi manzaralarıyla daha yakın tanımak için meydan okuyan diğerleri.
Örneğin Paris veya Brüksel, parlak hayatını
Bulvar ve park ve acil olmadan yürümek için büyülenmişsiniz
özellikle herhangi bir yere çağrı; Ama Princes Street'te kim oyabilir?
Edinburgh'un gri eski kalesi onu tırmanmaya davet ediyor,
Ya da Calton Hill, sahte Roma ile cesurca reklam veriyor
kalıntılar? Le Puy, en tuhaf sokak türlerinin cazibesine sahiptir
yaşam ve nadir ve meraklı anıtlarının zorluğu. Kişinin huzursuz bir hissi var, "yapılması gereken" şeyler duygusu var,
Kişi yüksek duran görkemli eski katedralin bir gözünü yakaladığında
Tepede ve büyük figürle Corneille'in devasa kayası
Notre Dame de France'ın tepesinde veya St. Michel Kilisesi
İzole kaya üzerinde çok güvenle yukarı. İnsanın doğal merakı
öyle ki, bunlara koşana kadar memnun olamaz ve
Le Puy ve çevresinde diğer yüksek yerler. Birincisi için önce
Katedral ve eski ve kötü kokulu şaşırtıcı bir labirent
Binaya ulaşılmadan önce şeritler dolaşmalıdır. Bunlar
Küçük sokakların hepsi, siyah lav parke taşları ile döşenmiştir ve birçoğu
Evler aynı malzemenin bir parçası olarak inşa edilmiştir. Onların kirlilik
Kalifiksiz ve yine de insanlar squalor'larının ortasında uzun süredir yaşıyor gibi görünüyor,
çünkü diğer her kapıda, eski yılların kadınlarının
Şeflerden biri olan dantel yapan iğneler ve yastıklar
Kasaba endüstrileri.


III.

Katedral'e ne kadar yaklaştıkça o kadar zor olan
genel oranlarını gözlemleyin ve gerçekten de görülebilir
komşu yüksekliklerden birinden veya diğerinden avantaj. Ama bu bir
Bunu neredeyse her pozisyonda inşa etmek,
Romanesk mimarinin çarpıcı bir örneğidir. Büyük sundurma
Sayı altmış olan muhteşem bir adım uçuşu ile ulaşılıyor.
Hacılar her yılın ikinci haftası binlerce
Diz çökmek ve kara bakire, kasabanın baş ihtişamıyla ibadet etmek
sakinlerinin gözleri. Katedralin inşaatçıları
haysiyet ve kemer sıkma ve izlenimi birleştirmeye çalıştı
Binanın dışında ziyaretçinin dışına garip bir şekilde
Siyah ibadetini çevreleyen flummery ile varyans
Virgin içinde. Biri, on ikinci yüzyılda geri dönen erkeklerin
Bu büyük duvarları yetiştirdi ve bu güzel manastırın yapmadığı
hayatları, onların gibi ucuz ve çirkin bir ahşap bebeğin egemenliği
Günümüzde daha önce eğiliyor. Sacristan'ı genç bir adam bulduk
çoğu sevimli eğilim; gerçekten o kadar arkadaş canlısı
sonraki ziyaretler ve yüksek kütle ofisi sırasında,
Kutlamaya katıldığında, bize tanıdık bir şekilde başını salladı
Bizi cemaat arasında tanımak. Eğer gerçek söylenecekse, biz
Kutsallığın içeriğiyle olandan daha fazla ilgileniyorlardı
Katedralin kendisi. Burada birçok nadir ve güzel örnek olarak saklandı
Eski ahşap oyma, resim çerçeveleri, füze, sunak gemileri ve,
Her şeyden önce, dokuzuncu yüzyılın bir el yazması İncil. Bu
Son bahsedilen sadece hayır diyeceğim şartıyla gösterildik.
kasabada biri. Sonra harika bir oaken dolap açarak üretti
Önce pirinç bir canavar, her zamanki yuvaya benzer
Eucharist'in kutsanmış gofreti, ancak bunun yerine
Küçük cam disk biraz dikilmiş küçük bir beyaz tüy lokma
kumaş.

"Bu," dedi, "Joan'ı ziyaret eden meleğin kanadının bir parçası
Arc. "

"Gerçekten," diye belirttim, her sürpriz kanıtı ile "ve kim
Önce tüy tutuyor musun? "

"Joan'ın annesi," diye yanıtladı sanki adını veriyormuş gibi
terzisi; Ve çok fazla koşulla tarif etmeye devam etti ve
Bu tüyle yapılan harika şeyleri detaylandırın.
"M'Sieu, en büyük venerasyonun bir nesnesi ve
Fransa'nın uzak bölgelerinden hacıları çekti. En çok iyileştirdi
korkunç hastalıklar; fakir olanlara zenginlikler getirdi; BT
çocukları çorak kadınlara getirdi "-ve sahip olduğum diğer harikalar
unutulmuş.

  [İllüstrasyon: Le Puy'da pazar günü, Auverngats türlerini gösteriyor]

  [İllüstrasyon: Le Puy'daki Lacemakers]

Çok benzer bir ortamda bize küçük bir diken gösterdi. "Bu, m'Sieu,
Taçtan İsa'nın çarmıhta giydiği bir diken "ve biz
hala kutsal kalıntıya bakıyordu, mühürlü küçük bir kutu üretti
Kırmızı balmumu ve arkasında bir cam kapağı ile iyi korunmuş
Altı inç "Gerçek Haç". Sahip olduğum bir Fransız düşündüm
Son zamanlarda bir otelde buluştu-inanılmaz bir adam-orada
Kiliselerde korunan "gerçek haç" ın ahşabı
Fransa, cennete gerçek bir merdiven yapar. En harika
Hepsi, Sacristan elini bir tür pamuk torbaya daldı ve
yıpranmış ve hırpalanmış bir Türk terliği üretti, ama muhtemelen artık
elli yaşından büyük. İyi adam, sanki sanki
Satış için sunduğu ucuz bir Amerikan ayakkabısı oldu. Sonra bize bakıyorum
Cesurca yüzünde, "_voici, le soulier de la sainte
Vierge_. "Kutsal Bakire'nin ayakkabısı! Biri olmak için elinden geleni yaptı
Duygu ile üstesinden gelin, ancak bu çabada başarılı olduğunu iddia etmiyorum. .
Din dini şovmen dikkatimizi Saf Oriental'e çekti
Kutsal Terlik'in işçiliğinin karakteri, ama ilan ediyorum
Açıkçası, kasabanın Protestan papazına kadar değildi
Ertesi gün ayakkabının "bir hayır olduğunu fark ettiğim gerçeğinden bahsetti.
9!
Zengin bir şekilde gümüş ve diğer
Düz ahşap sadece hafifçe oyulmuş. Bize taşındıkları söylendi
cenaze törenleri, "iyi aile ve
ortak halk için sade. "Oh, Özgürlük Ülkesi, Eşitlik,
kardeşlik!

Bize piskoposların pahalı kıyafetlerini sergiledikten sonra, kanonlar,
ve kilisenin diğer haysiyetleri, Sacristan bizimle birlikte geldi
Birincisi
İç mekanın denetimi bize açıklamamıştı. Şimdi bulduk
Yüksek sunağın üzerinde sabit küçük ve çirkin bir görüntü olmak. Neredeyse hiç
Bir çocuğun bebeğinden daha büyük ve küçük bir kat zengin giymişti
brokar. İdolün ortasından daha küçük bir kafa, muhtemelen
kutsal çocuğun, kumaştan yansıtılan ve bu gibi
Daha büyük figürün başı, parlak yaldızlı ağır bir taç giydi. ben değillim
Bu en çok buna atfedilen mucizelerin bir parçası hatırlamış gibi
İyi arkadaşımız tarafından saygı duyulan nesne, ama en azından o
devrim sırasında otuz altı saat yandığından emin oldu
tüketilmeden ve üç kez kutsalca atılmıştı
Eller, sadece onun yerine gizemli bir şekilde yeniden ortaya çıkmak için
sunak üzerinde. Bu hikaye Curt ile dört ayak üzerinde değil
M. Paul Joanne tarafından verilen görüntünün açıklaması,
CEVENNES-"Eski Madonna'nın taklidi
Devrim. "Bu," paranızı ödüyorsunuz ve "
Seçiminizi alırsınız. "
Sacristan bir frankta ucuz.


IV.

Belki de yeterince,
Le Puy halkının batıl karakteri. Fransa'da hiçbir yerde
Ortaçağ batıl inançının birçok kanıtı buldum; Siyah
Bakire, insanların zihninde yüce. Ve
Fransız toplulukları-eğer rahip basmış köylülüğü dışında biz
Brittany-Le Puy'un erkekleri kadınları kadar sadık görünüyor
kiliseye. Din adamlarının siyah paltoları sokakta ve
sokak. Kasabanın kendisinde paketlenmiş birçok kurum var
Borne kıyısında genç rahipler ve küçük bir çıkış yolu,
Askeri kışla kadar büyük bir eğitim okulu var,
Birçok pencereden gözetlenen siyah güdümlü gençlerin soluk yüzleri. Neredeyse
Akla gelebilecek her türlü rahip, burada,
Gaunt, Fat ve Ruby burunlu Friar Tuck'a münzevi tutkun. .
Güney Yaylalarından insanlar, eski moda halkı gibi
İskoçya, nesiller boyunca en az birini görme tutkusu vardı
Rahiplikte aileleri, çok sık her şeyden ayrı
Fitness, ahlaki veya entelektüel dikkate alınması. Burada gerektiği gibi
Yargıç, kişinin bu kadar kaba ve cahil görmesinin nedeni
Le Puy rahipleri arasında yüzler.

Corneille Rock'ı taçlandıran Bakire'nin devasa figürü,
Katedralin arkasında, uzun ve zahmetli bir yolla ulaşılır, ancak
en üstten görünüm-heykel için içi boş ve bir
çok sayıda gözetleme deliği ile içeride merdiven-belki de eşsizdir.
tüm Fransa. Mil Mile için ülke uzanıyor
Karanlık Dağ ve Yeşil Ovanın Büyük Kamaşçıları Kitleleri ve Küçük
Kırmızı çatıları olan beyaz evler LE'nin her yerinde serpilir
Puy, zor olan tatlı ve sağlıklı bir ülke hayatı önermek
Kasabanın karanlık batıl inançıyla uzlaşın. Bu anıt,
Ancak, çok az ilgi çekici-213'ten gelen kaba bir modern olay
Sebastopol'de alınan silahlar. Zevkimiz için daha fazlası şirin küçük
yakın duran St.John vaftizini denilen bina
Katedral, bizi dördüncü yüzyıla geri götürür ve daha önce,
Eski bir Roma tapınağının temeli üzerine inşa edilmiştir. Görüyorsun Le
PUY, İngiltere'deki atalarımızda gelişen bir Roma kasabasıydı.
Wattle kulübelerde yaşamak. O zamandan beri İngiltere'de biraz ilerleme kaydettik
O uzak günler, ama burada, değişimler kaba ve büyük almış olsa da
yer, seçilecek çok şey olup olmadığından makul olarak şüphe edilebilir
Le Puy'un mevcut durumu ve bu geçmişi kayboldu.

  [İllüstrasyon: Katedralde Siyah Bakire'nin İhlanı_]

  [İllüstrasyon: _ Roma Tapınağı, Le Puy, bir çeşme ile
   Bakire, bir Calvary ve Mairie_

   Le Puy]


V.

Filthy _ruelles_ arasında yokuş aşağı yolumuza geçerek,
Pazar pazarının olduğu geniş ve modern bulvar karnotu
tutuldu ve her şey bir teneke açıcıdan bir eşekten satın alınabilir.
bir ineğe tespih. Büyük La Fayette'in ruhlu bir heykeli
Çok uzakta olmayan, Chavagnac kalesinde, üstte duruyor
Yeni Bulvarı Gambetta'nın batıya doğru vurduğu bu cadde
Clanging elektrikli tramvayları. Nehir tarafının yakınında, nerede
Piyasa sona eriyor, Dominikler Eski Kilisesi'ni ziyaret ediyoruz,
Laurence'a adanmış ve karanlık ve küf köşesinde gösterildik.
Üzerine oyulmuş bir yaslanmış figürü olan bir mezar. Burada repores, biz
anlatılan, eski fransa kahramanlarının en büyük tozu-başka hiçbir
o güçlü savaşçı du guesclin, anıları içeri giren
Fransız yolları İngiltere'deki turistler kadar sık ​​buluşuyor
II. Charles'ı koruyan bir evin üzerine. Worcester Savaşı'ndan sonra.
Varorous ama çirkin du olduğuna inanmanın her nedeni var
Guesclin-kendi ebeveynlerine bir "isteksizlik nesnesi" idi-
St. Denis'e gömüldü, ama mükemmel M. Joanne bana bunun
Heykel, kahramanın otantik bir benzerliğidir; ve _encyclopaedia
Britannica_ (başka bir yerde St. Denis'in yeri olarak bahsediyor
Mezar), St. Laurence Kilisesi'nin "kalıntılarını içerdiğini söylüyor
Du Guesclin. "Ne yapacaksın?

Elektrikli tramvay bizi Espaly'nin banliyösüne ve en yüksek seviyeden geliyor
Yol Büyük kayaya neredeyse bir taş atabiliriz,
Kale benzeri duvarlar üstte küçük bir ağaç bahçesi. Ancak
Mire'da ayak bileği derinliğinde yolumuzu seçmek başka bir konudur.
Giriş kapısı, onu çevreleyen kabarcılardan. Kümelenme
Geçtiğimiz rock, rahiplerin ve "kız kardeşlerin" geldiği binalardır ve
Cinsiyetlerin şaşırtıcı bir şekilde karışmasıyla ve tırmandığımızda
tepede bir koyu gözlü kız kardeş bize yarım frank bir koleksiyon gösterir
Şimdiye kadar baktığımız en olağanüstü roman çöplerinden. .
Şapel bizim için özgürdür ve tütsü yüklü iç mekanında buluruz
Kitapların üzerine bakan veya birlikte oturan birkaç rahat rahip
Özellikle tawdry bir sunak üzerinde yanan mumlara duyarsız bakış.
Şapel hiç bir bina olmadığı için bir şekilde benzersiz bir yerdir.
ama volkanik kayadan çıkıyor, bu nedenle yapay bir mağara
ibadet etmek için kutsanmış. Pürüzlü duvarları adak tabletlerle asılmıştır
ve birçok azizin ham sıva ile çivili,
Bir oyuncak çarşı görünümü. Sadece son zamanlarda büyük bronz heykel
Grotto-chapel'in üstünde Espaly kayasını taçlandıran St. Joseph,
havaya uçtu ve ziyaretçiler katkıda bulunmaya davet edildi
değiştirme maliyeti.

Biraz mesafe uzakta daha yüksek ve daha dikkat çekici volkanik kütle
Yakışıklı ve iyi orantılı bir pic d'Aiguille olarak bilinir
Zirvesi üzerine kilise. Birinin uzun ve dolambaçlı bir patikaya tırmanması gerekiyor
Ve sonra binaya ulaşmak için üç yüz adım kaplayın,
Oldukça terk edilmiş, bazı köy çocuklar etrafında "kek yürüyüşü" yapıyor
Patron St. Michael'a bir kutu bağışla meleksel bir form
ıssız sığınağın azizi. Bu _Gamins_ de türetmiş gibiydi
Hala eskide asılı zili çalmaktan çok zevk
kule. Rahiplerin neden devam etmesi gereken bir spekülasyon meselesiydi
bununla birlikte St. Joseph'in havasız ve esnek olmayan bir mağarasını kullanmak için
Havadar, asil bina boş yatıyor. Sadece zahmetin olduğunu varsayabiliriz
Yüksek kaya tırmanmak gayretlerinden daha büyüktür. Yakın
Pic'in tabanı d'Aiguille Biri, eski bir meraklı bağlantıyı fark eder
Paganizm ve Modern Mariolatry-tarafından kuşatılan eski bir Diana tapınağı
Bir yandan büyük bir haç ve modern bir gotik çeşme ve
diğer tarafta bakire tapınağı.


VI.

Sonuçta ve biraz isteksizce, daha çok yazdığımı görüyorum
Bu ilginç kasabanın dini tarafının
pitoressess. Ama benzersizinin ilk izlenimi olarak sansasyonel
ve güzel ana hatlar kuşkusuz, bu değil, ne de henüz
en üstte olan insanların ilginç ve eğlenceli alışkanlıkları
Zihin birkaç gün sonra yerle tanıştıktan sonra. Biri Le'den ayrılıyor
PUY, neredeyse bir bakışta, iddia edildiğine ikna oldu.
Avrupa'daki çoğu pitoresk kasaba, ancak bolca depresyonda
Elektrikli tramvaylarına ve para cezalarına rağmen halkının
Modern binalar, hala büyük ölçüde en karanlık olanlardır
batıl inanç. Burada geçen din arasındaki fark için
Roma Katolikliği için ve İngiltere'de aynı adla bildiğimiz
ikincisi ile en çok arasındaki farktan daha büyük
Kalvanistik Protestanlık. Bana göre, en azından Le Puy her zaman
Siyah Bakire Şehri.




  [İllüstrasyon: St. Michael, Le Puy]

  [İllüstrasyon: Du Chayla House, Pont de Montvert

   "Du Chayla'nın evi hala yeni bir çatı ile duruyor,
   kasabanın köprüleri; Ve eğer merak ediyorsanız,
   düştüğü teras bahçesi. "-R. L. S.]




Kurtuluşlar ülkesi

     "Bunlar vurgulu Cevennes: CeVennes
     Cevennes. "-R. L. Stevenson.


BEN.

Fransa'nın güneyinde, İskoçya'daki Covenanter gibi Competard kelimesi,
hatırlar

     "Eski, mutsuz, uzak şeyler,
     Ve uzun zaman önce savaşlar. "

Her ikisi de ortak noktaları olan insanları tanımlar, çünkü canlılar
Fransa Sözleşmeleri. Terimin kökeni bizi gözaltına almaya gerek yok
bir andan fazla. "Çocukların çocuklarına çeşitli
Tanrı "bir tür üniforma olarak bir _camise_ veya keten gömlek giymiş;
_camisade_, yani bir gece saldırısı anlamına geliyor,
savaşları; Bazı tarihçiler bunu _camis_'den türetirken,
Yol koşucusu. Yeterince, bir insan ırkı anlamına geliyor
Korkusuz dindar olan Reform İnancına Bağlılık
Özgürlük, Protestanlık kahramanları arasında yer almalarına hak kazanır. Birinin iyi bilgilendirilse de, genel okuyucunun
Kurtarcılar hakkındaki bilgisinde biraz puslu olması muhtemel-
Gerçekten de, daha sonra olduğu gibi, daha sonra okumak için iyi bir servete sahipti.
Bay S. R. Crockett'in romantizminin en iyilerinden biri, _flower-o'-corn_,
Protestan isyanının canlı ve hareketli bir resmini verir
Cevennes-bir kerede kısa bir taslak oluşturduğum iyi olabilir
iki yüzyıl önce, bu yaylaları yapan olayların
Güney Fransa'daki tarihi bölgelerin güneyinde.

1685'te Nantes Fermanının İptali
Avrupa Tarihinde Bölüm. Muzaffer meseleyi temsil ediyordu
uzun zamandır plan yapan Cizvitlerin uğursuz politikasının
Protestanların haklarının olduğu Huguenot savaşlarının çalışmalarını geri al
Kamu ibadetine sahip olmak ve hükümetine katılmak
Ülke bir tür siyasi uzlaşma olarak kabul edildi.

Roma Katolikleri tarafından yapılan zulümler
Terör saltanatı sırasında Protestan inancının diğer vatandaşları,
Ekim 1685'te başlayan, geri çağrılmasına gerek yok; Onlar arasın
Romish zulmün yıllıklarındaki en siyah sayfalar. Ama bilmeliyiz
işin güneyindeki dağlık bölgelerde
Reformun verimli olmuştu ve ters oranda kutsanmıştı
Halkın yoksulluğu ve ülkelerinin kısırlığı, bunlar
Hardy Hill Folk köylerini bırakmak için çok fakirdi ve çok adanmış
Dini inançlarına yeni düzene uysalca gönderme. Her şey gibi
Bir kinadan bir yaşayan bir yaşama kazıan insanları
Toprak, Cevennes sakinleri birçok yönden benziyor
İskoçya ve Galler Yaylaları. Onlarda aynı nitelikleri buluyoruz
sağlam bağımsızlık, sabır, dayanıklılık; aynı gerilim
yerçekimi, olan şeyler için derin bir tutku ile ilişkili
sonsuz. Böylece dağ sadıklarında izole edilmiş,
Katolikliğin ve kurulmuş otoritelerin harmanlanması, onlar
hayattan daha fazla değer verdikleri inanç için savaşmaya kararlı. Bunda
Korkunç bir deneme saati, çılgınlığın dışında
umutsuzluk, garip şeyler doğdu ve dini histeri dönemi
Başladı, basit kadınlar, zavallı cahil erkekler, çocuklar bile büyük
sayılar, Tanrı'nın doğrudan ilhamına girdiği düşünülüyor,
Rude dağcıları kutsal bir savaşa teşvik etmek için "peygamberler" olarak ortaya çıkıyor
"En Hıristiyan Majesteleri, Louis, Fransa Kralı ve
Brittany. "

Ancak düzensiz bir türden birçok karşılaşma olmasına rağmen
Kartakardlar ve Papa ve Kralın Lagueed yetkilileri arasında
on yedinci yüzyılın kapanış yılları,
Garip figür, "Danton'un"
Cevennes, "Archpriest du Chayla'nın cinayetini planladı
23 Temmuz 1702'de Pont de Montvert'in küçük kasabası,
Protestan isyanındaki ilk darbenin olduğu söylenebilir
vurmak. Bu trajik olaydan R. L. Stevenson şöyle yazıyor:

"Şiddet içinde eşsiz bir zulüm, bir puan yakınında kalmıştı.
Yıllar, ve zulüm görenlerin sonucuydu: asılı, yanma,
Direksiyonun kırılması boşuna olmuştu; Ejderhalar bırakmışlardı
tüm ülke tarafında toynak işaretleri; Kürek çeken erkekler vardı
Kilisenin hapishanelerinde iğne yapan kaderler ve kadınlar; Ve değil
Düşünce herhangi bir dik Protestan'ın kalbinde değişti. "

12 Ağustos'ta, cinayetten on dokuz gün sonra
Archpriest, Seguier'in sağ eli vücudundan kapıldı ve
İlk olarak eve götürdüğü noktada canlı olarak yakıldı
Halkının zulümüne bıçak.

  [İllüstrasyon: La Cavalerie köyünde iki manzara

   Bay Crockett'in romantizminin "Flower-o'-the-the-the-the-the-corn."


İi.

Böylece Kurtuluşların Savaşı'na başladı,
Peygamber sadece Du Chayla'ya çarptığında aydınlattığı yangına ekledi. Şu anda isyanın lideri olarak yeri, eski bir kişi tarafından alındı
Asker adını veren asker, ordunun bir dokunuşunu verdi
disiplin ve yakında kurtuluşların birçok kaptanı vardı, tüm erkekler
kendilerine kehanet armağanı ile donatıldığına inanıyorlardı.

Cevennes'in Protestanları, her yaşam alışkanlığında kapsamlı,
kolları yukarı ve enthenchements ve eserlerin yapımına yol açtı
Bitirmeye hazır erkeklerin kararlılığıyla savunma.
Bu barışçıl günlerde bizim için intikamcıdan yoksun olmak kolaydır
işler, ama hayırseverlikte, eğer tanışırlarsa
Aynı şekilde kan susuzluğu, bir sistem tarafından delinmişlerdir
Baskı inancımızın neredeyse ötesinde olacak kadar acımasız. Liderleri,
Roland, duygusuz öneri için nadiren
Savaş Annals'ta eşitti: "Biz, Kont ve Lord Roland,
Fransa Protestanlarının Generalissimo, yapmanız gerektiğine karar veriyoruz
Üç gün içinde tüm rahipler ve misyonerleri ortadan kaldır
aranızda, canlı yanma acı altında, kendiniz ve
Onlar."

Ancak canlandırıcılar arasında en pitoresk figür tanıtıldı
Cenevre'deki bir fırıncı çırağı olan Jean Cavalier
Yerli dağlar ve askeri bir dahinin saf gücü ile
Tarih, birkaç paralellik kazandırır.
Hala gençlerinde. Hayatının hikayesi,
herhangi bir romancının icadı. Sadece bir dönemde başarılı olmakla kalmadı
Cevennes'in birçok önemli bölümünü savunmak için üç yıl
Organize saldırılar, ancak o zamanla tanıştı ve yendi
Art arda De De Broglie ve Üç Marshal of Fransa-Montrevel,
Berwick ve Villars-bir zamanlar 60.000'lik bir güç vardı
ona karşı sahadaki askerler. Nakeslerde, küçük bir köy
Southern Cevennes, Montrevel ile karşılaştı ve beş kişiden daha fazla
Birine, umutsuz bir çatışmadan sonra, bir
Bin adamının üçte birinden fazlası ile başarılı bir geri çekilme. Olumsuz
Papa'nın kraliyetçi birliklerindeki kutsamaları bile ve
Katolik nüfus arasında yetiştirilen "kutsal milisler"
Bir gün daha yakın canlıların sunulması. Komutandan Sonra Komutan
emekli şaşkın ve Montrevel'in imha politikası-
Üst Cevennes'deki dört yüz altmış altı köy
yanmış ve nüfusun çoğu kılıcına koydu-sol cavalier,
Hala sadece bir delikanlı, güneydeki dağların efendisi, hatta tehdit ediyor
Büyük Nimes şehrine saldırmak için.

Ünlü bir asker olan Mareşal Villars, umutsuzluğunu kabul etti
seleflerinin izlediği barbarlık yöntemlerine devam etmek ve
Cavalier ile onurlu bir barış sonuçlandırmayı başardı
1704 yaz, burada kablolara belirli önemli
Vicdan ve insanın özgürlüğünü etkileyen haklar. Ama Roland
Ve Protestan Ordusu'nun daha fanatik bölümü,
1705 Ocak, savaş çığlıkları, "Bizimize kadar barış yok
Kiliseler, "Cavalier'in toplanma hakkını tanımış antlaşması
Dış duvarlı kasabalar, ama kiliselerde değil.

Bu olağanüstü Baker'ın çırağı-yirmi dört yaşında
uzun ve umutsuz bir savaşı sonuçlandırdı, burada bir rol oynadı
William Tell ve Sir gibi ulusal kahramanlarla hatırlanması
William Wallace-Bay S. R. Crockett'in baş figürünü yaptığını
CeVennes'in parlak romantizmi, _flower-o'-the-corn_.


III.

Causses'in az bilinen bölgesi "
Cevennes, "ama seyahatlerindeki Stevenson en içteki ziyaret etmedi
Cevennes, ve yolculuğunun çoğunda sadece eteklerinde
Kurtuluşların gerçek ülkesi. Bu büyük platonun şefi
güneybatı kasabasından uzanan neden de sauveterre
Mende kırk milden fazla ve en az yirmi parçalarda
mil genişliğinde. Güneydeki Mejan'ın nedeninden bölünür.
Tarn Nehri'nin muhteşem boğazları ve Mejan'ın güneyinde,
Aradaki Jonte'nin güzel vadisi, neden noir, bazıları
yirmi mil doğu ve batı ve on kuzeydeki Jonte'den
Dourbie nehrinin aktığı güneyinde daha az güzel Glen yok.
Hala güneye doğru ve sadece bu su yolu bölünmesiyle
Nedense Du Larzac'ın muhteşem kütlesi, otuz mil uzunluğunda,
Millau mahallesinden eski Roma kasabası Lodeve'ye,
323 yılından itibaren sürekli bir piskoposluk övünen
Devrim ve şimdi parlak ve kalabalık bir sanayi merkezidir. Bunlar
Causses tarafından daha dikkat çekici olanlar ve hiç şüphesiz bir tane oluşturdu
tarih öncesi zamanlarda güçlü plato; Ama çok sayıda hızlı akıyor
Nehirler, giyilen çağlar boyunca bir dizi üreterek
Fransa'daki en iyi manzaralardan bazılarını içeren muhteşem vadiler,
ve kimin taraflarında yavaş ve istikrarlı çalışmasını izleyebiliriz
kireçtaşı üzerinden mevcut kurslarına yıpranma,
_causse_ nerede _cau_ olan yerel adı.

  [İllüstrasyon: La Cavalerie, Kurtuluş Duvarı İçinde

   (_ Bir fotoğraftan Bay S. R. Crockett tarafından)]

  [İllüstrasyon: ST. Vernan, Dourbie vadisinde]

Kurtarma ülkesinin karakterini tanımlamak ve bazılarını iletmek
İngilizce okuyuculara fikri, kolay bir mesele değildir, çünkü
İngiliz adalarında ve Avrupa'nın başka bir yerinde hiçbir şey
kolayca karşılaştırılabilir. Yine de çaba gösterilmelidir, çünkü
Ülkenin kendine özgü doğası,
halkının anlaşılması ve tüm tarihi direnişleri
İki yüzyıl önce Fransa Might.

O zaman, en geniş ve kaya çekilmiş arazinin geniş bir genişliğini düşünün,
Bunu kapsayan iki veya üç yüz mil kare bir alan olabilir ve
Mighty Rivines'in her iki tarafında aniden sona ermek veya bitmek
Geniş ve verimli vadilere bakan, kaşlarını çattı
gülümseyen ovalarda. Bunun neden olduğu kelimenin ne olduğu ve
Merak, halkın kasvetli küçük bir şekilde yaşamak için memnun olması gerektiğidir
Bu taşlı tarlalarda yüksek köyler, bin fit ve daha fazla
Zengin ve verimli toprakların altındaki ovalarda ve vadilerde
kocası. Ama öyle ve Fransa'nın bu bölgesinde
İki halkın garip durumu, birçok temelinde farklılık gösteriyor
karakter, birbirlerinin bir günlük yürüyüşte yaşamak ve karışıyor ama
yaşam ilişkisinde çok az. Yolun içinden geçerken
Tarn, Dourbie veya diğer akarsuların vadileri
Causses arasındaki çatlakları takip edin, orada bunun arasında bunu fark edersiniz.
Bulutlar, arkadaşlarıyla küçük bir ticareti olan insanları yaşıyor
Vadiler ve sakinleri bakması gereken Millau gibi bir kasabada
hayatlarının her günü noir ve noir'in dev duvarlarında
Larzac, kendi asfalt sokaklarının hemen doğusuna kadar uzanmış,
Bu yükseklikleri hiç ölçeklendirmemiş binlerce kişi var.

Bay Crockett bize Larzac'ın bu grafik kelimesini veriyor:

"Nedenin yüzeyi-bir kez yvette daha yüksek seviyeye ulaşmıştı
Seviyeler-ondan önce yayıl, bir elin avuç içi gibi,
Görünüşe göre
Temel kireçtaşı ile bağlantı, buzdağları gibi öne çıkın
deniz, düzensiz, zirveye, tapınak enkazları yok edildi veya
Her zaman insanın ayağı orada-ruhlar, gargoyles, iğrenç canavarlar, hepsi
Biraz felaketten kederli ve daha korkunç hale geldi
ay ışığı veya öte yandan, ilahi sakinliğe göre değiştirildi
Bhudda'nın kendisi, aydınlatmanın veya bulutun hilesinin bir etkisi ile
Umbration ....

"Harika bir toprak, yağmurun asla gelmediği kaüslerin
kalmak. Gerçekten de, geniş bir kuru sünger, otuz mil üzerinde yağmur yağabilir
ve dört veya beş bin feet yüksekliğinde. Orada koyun
Asla içmeyin. Sadece çiy olduğunda seyrek hassas çimleri yerler
üzerine. Yine de sütlerinden Roquefort adlı meraklı peynir
serin kireçtaşı mahzenlerinde uzun tutulmak-selüller
taşlı süngerin-kayaların lezzetine bir şey
Bitkiler-Thyme, Ardıç, Cüce Birch, Honeysweet Heath-
damıtılmıştı. "


IV.

Bir araya karşı savunma zorunluklarına daha iyi adapte olan bir ülke
Ovalardan orduya saldırmak hayal edilemezdi, çünkü
Romancı başka bir pasajda, "Herhangi bir yaşamak için imkansız görünüyordu
Bu kaşlarını çatmış uçurumları inmek için bir şey. Geniş gün ışığında bile
Görev keçilere erkeklerden daha uygun görünüyordu. "Şimdi yollar
Bu harika yaylaları alt ülkeye bağlayın,
mühendislik ve yirmi veya otuz "dirsek" kadar sayabilirsiniz
Pistte, vadiyi terk ettiği noktadan
masa arazisinin kenarında kaybolur, tüm uzunluğu
Gözün bir vuruşunda görünmek. Yükseliş görevi
aşırı zahmetli ve kafelerde oturmak,
Kasaba halkının alışkanlığı, onları teşebbüs için donatmaz. Bir kaç
Wayfarers ile karşılaşılır ve nedenin zirvesi kazanıldığında
Yaşam belirtileri hala yetersiz. Şimdi düz ve tozlu yollar yalan söylüyor
Donuk ve melankolik bir dünyadaki parlak kurdeleler gibi. Burada
Ve yalnız bir çoban, perişan görünümlü bir sürü eğilimi görülüyor
Koyun, taşların daha fazla olduğu tarlalardaki seyrek otu kırpın
Çimden daha bol.

Bayan M. Betham-Edwards bunu ziyaret eden birkaç yazardan biri
Fransa'nın az bilinen köşesi ve aşağıdaki pasajda ifade ediyor
Belki de en meraklı özelliği olana:

  [İllüstrasyon: Larzac üzerindeki yol

   (_ Bir fotoğraftan Bay S. R. Crockett tarafından)]

"Kurak, susuz üst bölgenin bir başka çarpıcı özelliği
_aven_ veya esneme uçurumu, batıl inanç ve terör konusu
Ülke halkı arasında. Nereye giderseniz gidin _aven_; içinde
Bir tarlanın ortası-bu steril toprağın bazı kısımları
Yetiştirme-dikey bir uçurumun, dalgıç şekillerinin yanında ve
Boyutlar: Bu gizemli açıklıklar yerel olarak 'Trous
D'Enfer '(Cehennem Ağızları). Benzer, gerçek ve efsane arttı
Popüler korku. Birçok talihsiz bir koyun veya keçinin olduğu biliniyordu.
Asla, elbette, daha sonra duyulmaması için bazı uçuruma düştü. Oldu
Bu bölgelerin kıskanç bir seigneurunun bu şekilde görüldüğünü söyledi
Genç karısından kurtulun-birçoğundan biri geleneği. Buna göre
Padirac'ın ülke-folk, şeytan, yakalanan bir şekilde acele ediyor
Soul, at sırtında St. Martin tarafından geçildi. Bir mücadele, ortalama
vahşi manzara, ruha sahip olmak için ortaya çıktı. 'Tahliye edilen aziz'
diye bağırdı Şeytan, 'hendekimi zorlukla atlayacaksın'-topuğunun musluğuyla
Kayayı önlerinde açmak, ikiye bölmek-muazzam uçurum,
Düşündüğü gibi, peşinde koşmak imkansız. Ama St. Martin'in Steed
onu bir sınırdan atladı, ruh kurtarıldı ve prensi
Karanlık, aziz yerine, aşağıda gönderildi. "

_Avens_'in çoğu M. E. A. Martel tarafından araştırıldı ve onun
Bu yeraltı tünellerinde ve mağaralardaki maceralar nadiren
modern keşifte eşit.


V.

_Flower-o'-corn_ sahnesi,
Cevennes, o muhteşem zincirin küçük bir kısmı işgal ediyor
Dağlar, ama belki de en pitoresk kısım. Çoğu
Eylem, Little Fourard kasabası La Cavalerie'de merkezlenmiştir, yerleşir
Yalnız plato üzerinde yaklaşık 2.500 feet yükseklikte
Larzac, Millau'dan ana yol boyunca yaklaşık on mil, güzel
ve Tarn Vadisi'ndeki önemli Katedral kasabası. Günümüzde olduğu gibi
Geçmişte, hancı genellikle bunlarda en önemli adamdır
dağ kasabaları, ama karşılaştıracak hiçbir _ABERGE_ ziyaret etmedim
Romantik Durum, Bay tarafından bu kadar grafiksel olarak tanımlanan Crockett
La Cavalerie'deki "Le Bon Chretien" tarzı altında:

"Bu tür güney evlerinin planı ile tanışmayanlara,
tuhafın hatırlanması ne kadar çabuk dikkat çekici
Altta giriş salonu lekelendi. İlk dönüşünde
Merdiven Amonyak istikrarlı koku aniden geride kaldı. -Den
İkincisi, artan misafirin önünde, saçaklı bir paspas vardı
Küçük inişte yatıyor. Üçüncü olarak Maurice kendini bir
önden aydınlatılmış geniş salon
Tam yaprakta bir Yahuda ağacı olan avlu, hasır koltuklarla
ve rustik dallar yola çıktı. Burada ve orada gölgede küçük duruyordu
Yuvarlak masalar, hoş emekli, hepsi bir dereceye kadar kanıtlıyor
Maurice'in ayrıldığından beri yabancı olduğu arıtma
İngiltere'nin yollarında, sadece tutulan hanlar
Dünyanın harikası ol. "

"İyi eski zamanların" causses'ten kaybolmasından korkuyor,
Hanların çoğu gibi, çoğu ev gibi, batık pozisyonlarda
yol kenarında, böylece biri üst daireye girer, bazen bu şekilde
Çılgın ahşap bir köprü, yoksulluğun üzücü reklamlarıdır. .
Evler genellikle Bay Crockett'in kahramanının içeri girdiği gibidir.
Dourbie vadisinde küçük arkadaş kasabası St. Vernan,
"Abyss üzerinde bir yutma yuvası gibi inşa edildi." Çünkü dikkate değer
Bu yayla köylerinin çoğunun nehir kursları boyunca kümelenmesi,
Tepe-folk, memnun suların sesine sahip olmak için hoşlanıyormuş gibi
kulaklarında. Jonte vadisinde sık sık hayret ettim
"Kırlangıç ​​yuvaları." Yüzlülerin çoğunda bir bahçe hurdası var,
tabanından üç fitten daha yüksek olmayan bir duvarla çevrili
uçurum nehir yatağına akut bir açıda süpürür, altı
Yüz metre aşağıda. Çocuklar bu küçük eşlerde oynuyor
bir şehir mahkemesinde gençler olarak endişe.

Bu büyük masa alanlarının tüm yüzeyi düz ve
taş telli; Kişi genellikle çamların karanlık ormanlarına gelecek ve
Bazen Woodman, emeğine göre daha iyi bir geri dönüşü vardır.
çoban. Ancak her yandan yaşam koşulları ilkel
kendi topraklarımızdaki her şeyin ötesinde. Burada, onun içinden daha sık
Yerli Normandiya, darı tarafından tasvir edilen somurtkan clod'u bulabilir miyiz?
"Çapa ile adam." "Stolid ve sersemledi, öküzün bir kardeşi"
Markham onu ​​güçlü şiirinde anlattı. Gerçekten de
Bu parçalanan köyler ve dilenci arasında bunu anlamak zor
Fields Fuar Fransa'nın kalbindeyiz.


VI.

Katolik ve Protestan arasında seçim yapacak çok az şey var
köyler; Hepsi bir harap durumunda aşağı yukarı
duvarlarında yazılmış yoksulluk; Ama insanlarla karışmak ve
Onlarla işleri tartışın, tüm dinin tüm sorularından ayrı olarak,
farkın ne kadar harika olduğunu keşfetmenin kesin ve hazır bir yolu
iki sınıf arasında. Biri genellikle somurtkan ve akılsızdır
Ölümlü, bağlı boyun ve mahsulün üzerinde bulunduğu taşlı toprağa
doğmak; Diğer parlak, fikirleri alıcı, hayat ve umutla hızlı,
Ve eğer yaşlı, oğullarının gittiği bilgisinden mutlu
Liberal eğitimi tarafından donatılan bu çıplak araziden
Protestan Okulları, büyük hayatında onurlu bir parça almak için
Cumhuriyet. Çünkü bunu gerçek kalelerde bile bulacaksınız
tüm önemli yetkililer
Protestanlardır.

  [İllüstrasyon: Millau, neden noir göz önüne alındığında]

  [İllüstrasyon: Nedeni Du Larzac]

Bugünün Protestanları, erkeklerin değersiz torunları değildir.
Cavalier, sivil ve dini zulüm güçlerine yöneldi ve
Bu yalnız dağlar da hala istekli olan birçok
Yokun köleleri "Tanrı'nın Oğulları"
Sonsuza dek, iki yüzyıl önceki canlılar savaşmadı ve ölmedi
boşuna; çocuklarının çocukları bugün küçük mayalar
Henüz "tüm yumruğu mayaya bırakabilir. "




Fransa Harikalar Diyarı


BEN.

"Ne yaparsan yap, Tarn vadisini kaçırmamalısınız-en iyisi
Avrupa'da manzara. "Böylece ünlü bir romancı ve gezgin yazdı
Cevennes'de öngörülen turuma bazı ipuçları gönderirken
Bay S. R. Crockett'e neredeyse kendisi kadar tanıdık
Romantik Galloway. Tavsiyesi için minnettar olmak için iyi bir nedenim var,
Tarn Nehri, arayacağım nehir olduğu için su yolu olduğu için
Fransa Harikalar Diyarı. Akıllı bir yazar "
Deli olan manzaralar "ve gerçekten bu az bilinen köşede
Southern Fransa doğası, en çılgınca, çoğunu gerçekleştirdi
Fantastik ucubeler. Burada o daha sansasyonel bir ruh halinde görülüyor
Gustave Dore'un garip hayalleri; Sahip olduğum hiçbir manzara yok
Avrupa'nın başka bir yerinde bakıldığında veya okumak
Bu tarn. Eski dünyada en azından benzersizdir ve
Colorado'nun ünlü kanyonlarıyla karşılaştırmaya gitmek için.

Tarn hikayesinin en az meraklı özelliği değil, harika
Gorges ve harika mağaralar, otuz yıldan az bir süre
önce bölge M. E. A. Martel tarafından Fransa'ya "keşfedildi",
Bir ada olduğu kadar eclat ile ünlü Grottolog
Bilinmeyen bir denizde. Tabii ki, tüm bölge, diğerleri gibi
Fransa'nın bir kısmı, uzun zaman önce tarih ve romantizmdeki yerini almıştı;
Ama birçok nesil köylü halkı ve keşiş olmasına rağmen
Kardeşlikler hayatlarını bu güney fitneslerinde yaşamıştı,
Tarn ülke tarafı daha önce bir kişi tarafından araştırılmamıştı.
pitoresk veya doğanın harikaları. Böylece, her anlamda
Word, M. Martel bir keşfedici olarak kabul edilecek ve sürpriz
Bu, biraz yorucu bir yolculuğa rağmen, çok az İngilizce var
Bu büyülü topraklara giden yolu bulan turistler. Yolculuk hayır
Yaz aylarında Cenevre veya Lucerne'ye bundan daha yorucu
Aylar İngiliz ziyaretçilerle ve tüm güzellikleri için sürülüyor,
Tarn'in doğal ihtişamlarına eşit olmayan hiçbir şeye sahip değil.

  [İllüstrasyon: Tarn'de

   "Biri büyülü denizde bir cockle kabuğunda olduğu gibi oturuyor,
   Eşsiz ihtişam sahnelerinin ortasında sihirli bir şekilde. "]

Fransa'nın bu az bilinen köşesine ulaşmanın birkaç yolu var,
Ama en iyisi şüphesiz Mende, güzel bir kasaba 434 mil yol
Paris'in güneyinde, Lozere Dairesi'nin "Şefi Place". Mende,
Fransız kasabalarının en temiz ve en parlaklarından biri olmasına rağmen,
10.000'den az nüfus ve geniş bir
Yeşil Vadi, düşük ve seyrek takılmış tepelere sahip olan her üzerinde
Bir gökyüzünün altında çok mavi ve atmosferde o kadar net ki göz
Olağandışı bir görüş gücü elde etmek, neredeyse değmez
yalnız başına yolculuk. Ama bu gerçek başlangıç ​​yeri
Tarn Gorges'ın inişi ve birçok mükemmel otele ve
Büyük Plato boyunca yolculuk için çok sayıda koç hizmeti
Ste. Enimie, yaklaşık bir mesafe
on sekiz mil. Bu, en uygun yol olurdu
Tren ve koçuna bağlı olan gezgin, hareketi için,
Ancak yazar gibi bisikletten yararlananlar iyi olurdu
Florac'ı başlangıç ​​noktaları yapmayı tavsiye etti, en azından değil
nehir manzarasının güzel kısmı o güzel küçük arasında yatıyor
Kasaba ve Ste. Enimie.


İi.

Çok daha uzun bir erişimi keşfetmek için bir yaz planlarıma iyi uydu
çoğu ziyaretçinin takip etme alışkanlığında olduğundan daha fazla tarnın
Yolculuğun herhangi bir bölümünü kaçırdığım için gerçekten üzgün olmalıydı.
Tekerleğin başka bir arkadaşıyla birlikte, doğuya doğru vurdum
Mende'nin güzel vadisi boyunca ve büyük olanı geçiyor
adını lozere departmanına veren dağ aralığı
İlk olarak Pont de Montvert'teki Tarn'e geldi, yaklaşık on dört mil
Florac'ın kuzey doğusunda, bu noktada R. L. Stevenson
nehirle tanıdık. Bu uykulu eski kasabadan nehir koşuyor
Derin ve dar bir vadi boyunca, güçlü ile kalın yamaçlar
Kestane ağaçları ve manzara parçalarımızı biraz anımsatan
İskoç Yaylaları ve tam olarak,
Güney-batı kursu, onu Avrupa nehirleri arasında benzersiz kılar.
Florac'ın birkaç mil ötesinde, ülkenin yönü biraz
Aynı şekilde benzer, ancak daha büyük bir ölçekte, vadi daha geniş ve
Daha fazla pastoral; Ama küçük Ispagnac kasabasına ulaştığında,
verimli bahçelerinin ortasında rahat bir şekilde oturan, gerçek karakteri
Tarn kendini ortaya çıkarmaya başlar.

Gün batımından sonra şimdiye kadar Ste'ye yolculuğumuza gelmişti.
Enimie, Florac'a yaklaşık yedi mil uzaklıkta ve asla ben
Pasajımızın garip ve heyecan verici izlenimini unutma olasılığı
Ispagnac'tan Ste. Enimie, on beş mil meselesi. Gece
Bu enlemde hızlı bir şekilde gelir ve biz de ilerlerken
Nehrin kargaşasını takip eden iyi yapılmış yol, ilk başta
Suyun gürültüsü duyulana kadar istikrarlı bir şekilde monte etmek ama hafifçe
çok aşağı ve sonra mil üzerinde yavaş yavaş aşağı eğilimli,
Gloaming karanlığa ve nehrin geçitine her zaman derinleşti
hayranlık uyandıran, birçok kişide garip ve gizemli bir gölge aldı
Gece Dantesque Grandeur'un hareketli bir dokunuşu. Hepimizin arkamızı bırakmıştık
Ağaç taşıyan yamaçlar ve nehir şimdi büyük bir uçurumla koştu
Volkanik uçurumlar, fantastik zirvelerini bin feet çekiyor
Darkling gökyüzüne ve birçok taslak sunmak
bazı ürkütücü kalenin kuleleri ve burçları ile karıştırıldı.
Yolun tüm kilometrelerinden bir ruh geçmedi, ses duyulmadı ama
suyun değişen gürültüsü, yolumuzda hiçbir şey hareket etmedi
Ara sıra yarasa, yol boyunca gürültülü uçuşunu zikzak yaptı.
Biri, sap çubuklarında sıkı bir tutma ile eyere oturdu ve tuttu
Ayaktan kayaya mümkün olduğunca yakın, çünkü nehre doğru bir
Yaklaşık 500 feet'lik bir düşüş ve aramızda sadece düşük bir başa çıkma duruyordu
ve felaket. O kadar kıvrımlıydı, bir zamanlar biraz olmak
Arkadaşımdan çok az mesafe, yaklaşımını bekledim,
ve lambasının ışığının bir irade gibi vurulduğunu görebiliyordu
bir uçurumun ortasına ve sonra
kayalar, sadece tekrar ortaya çıkacak ve
Bazı boşluk. Önemli bir süre boyunca,
İngiltere'de nadiren tanık olan bir ışıltı ile görülen Venüs,
ve güçlü bir kaş üzerinde ışıltılı bir mücevher gibi görünüyordu
uçurum. Şu anda Summer Lightning Riven Dudaklar boyunca oynamaya başladı
Vadinin ve bir dokunuş eklemek için heyecan verici aralıklarla devam etti
Zaten yeterince sansasyonel bir sahneye dramatik yoğunluk.

Geçtiğimiz tek yerleşim yeri küçüktü
Prades köyü, bir kafenin ışıklı penceresinin gürültüsü
İçeride Merrim ve Açık Bir Kararlı Oxen'in Ciddi Grunting,
Sokak geçersiz kalmasına rağmen biraz insani cesaret verdi ve
siyah. Durdurabileceğiniz gibi, küçük bir memnuniyetsiz değildi
Uzunluğunda Ste'ye döndü. Enimie saat dokuzda ve
Hotel de Paris'in benimki ev sahibi iki gecikmiş karşılamasından memnun
Voyagers.


III.

Ste. 1.000 nüfusu olan Enimie, baş kasabasıdır.
kanton ve nehir tarafına yakın bir şekilde uzaklaştı
Üç önemli olan toplantı yeri olan tepeler ve uçurumların amfitiyatrosu
Karayolları: Geldiğimiz ve yolun karşısındaki yol
La Canourgue'den Sauveterre ve diğer güçlü
Plato, neden Mejan. Kasaba büyük antik çağda ve söyleniyor
kökenini enimie adında belirli bir prensese borçlu olmak
Cüzzamla lekelenen Clotaire II. Bazıları tarafından iyileştirildi
bu yerde sular ve burada bir manastır kurdu
altıncı yüzyıl. Bu dini evin en zenginlerinden biri oldu
Gevaudan, ama türünün çoğu gibi bastırıldı.
Büyük Devrim. Binanın kalıntıları hala bir
Mekanın ilginç özelliği ve yukarıdaki uçurumun üstünde yüksek
Aziz inziva, mağara hakkında inşa edilmiş küçük bir şapel
O uyuması gerekiyordu. Nehir burada muhteşem bir
İnşaatçılarımızın geliştirmekle meşgul olduğu köprü
ziyaret etmek.

  [İllüstrasyon: Tarn üzerinde kayalık bir defile

   _ Mejan'ın solda yükselmesine neden olan nedenlerin kütlesini atıyor_]

  [İllüstrasyon: Tarn'ın geçitinde

   "Nehir uçurumlar arasında kükrüyor, artan ve muazzam yükseliyor
   eşiğinden. "]

Otelin metresi daha sonra telaffuz ettiğimizi hazırlarken
En mükemmel yemek, benim ev sahibi bana şaşırtıcı şeyler söylüyordu
Bir para cezası ile erişim kazandığı yemek odası
Eski moda mutfak. Taride'nin daha önce büyük ölçekli haritalarından biri ile
Ben, burada bir "ulusal yol" gösterildi.
Millau'ya Tarn, rotanın bazı ayrıntılarını istedim ve
Henüz var olmadığını gülümseterek bildirdi.

"Ama burada, bu haritada kalın kırmızı bir çizgi ile gösteriliyor."

"Oldukça öyle, m'Sieu; birçok bisikletçi buraya böyle bir harita ile geliyor ve
Düşünebileceklerini düşünün. Ama henüz yol yok
Beş veya altı yıl içinde bir tane olacak. İnmenin tek yolu
Buradan Le Rozier'e Tarn bir barikatta. "

Şimdi, deneyim beni bir otel tutucusundan şüphelendi.
Turist Resort size tekneler ve antrenörler hakkında bilgi verecek, çünkü asla
konuyla ne kadar finansal olarak ilgilendiğini bilin ve o
Hotel de Paris, şirketin acentesiydi.
Nehrin inişi için kullanılan teknelere ait. Oteline rağmen
modern ve iyi döşenmiş bir ek vardı-büyüyen
Otellerin hızla arttığı yerin popülaritesi-
Kolay günlerle şişmanlık bir tugay gibi andırdı ve bir
Doğal olarak, olmayacağını protesto ettiğinde daha şüpheli büyüdü
Tekne ile mi gittiğimiz veya taciz edip etmemiz için ona bir sou farkı
Kendimiz dağlarda ölüme. Florac'ta iyi bir arkadaş-hiçbir
özgür kilise bakanı dışında-bize de
Ste'nin ötesinde yol. Enimie, ama tekne suçlamaları sevgili değildi. "Ne de
Onlar mı, "dedi otel bakıcısı;" sadece otuz altı frank
(otuz şilin) ​​çok ucuz. "Yapamadık
O zaman onunla göze göz atmak, ama daha sonra
ne kadar emek ve beceri satın alınabileceğini bildiğimizde
Bu mütevazı harcama.


IV.

Tarn ve bunun yollarının ölçülmemesi gerektiğini bilmelisiniz.
Tatil seyahatinin sıradan deneyimleri. Saat yedide
Sabah uyanmak için zaman kaybı olmadan uyanır ve kahvaltı
Gecikmeden dışarı çıkın ve güneyde otuz mil olan Le Rozier'e ulaşın
Saat altı akşam yemeği zamanı. Sahilde, otelin yanında, yalan
düz tabanlı barlar, kaba bir şekilde inşa edilmiş işler, tam olarak
Sığ İngiliz sularında kullanılan balıkçı puntlarına benzer. Bir tahta
sırtına sahip odun ve gevşek bir yastıkla kaplanmış
İlkel zanaat atla ve burada oturuyorsunuz. Öyle
Mümkün, inanıyorum ki altı yolcu taşınması için, ama şahsen
Dörtten fazla bir teknede kendime güvenmekten nefret etmeliyim,
Her bir punt için iki kayıkçı için gereklidir. Şarj tekne içindir
Sayılardan bağımsız olarak, bizimkinde iki tane daha sahip olabilirdik
Maliyeti eklemeden, ancak bisikletlerimiz kare yapmamıza yardımcı oldu
önemlidir. Kayıkçılarımız kaba, yarı tıraşlı arkadaşlardı ve
Stern'deki yeri gereksiz yere içiyor gibiydi
sabah erken. Ama ikisi de işlerini iyice biliyordu ve
nehirdeki her akım ve jakuzi için yaşıyordu.

Navigasyon sistemleri aynı anda basit ve etkilidir, tek
Su yolunu kullanmanın olası yöntemi. Güçlü bir direkle silahlı,
dur, biri ön ve diğeri arkasında ve barikatın
nehrin hızlı akımını süzülür, ki ben olması gerektiği gibi
Hakim, saatte altı veya sekiz mil. Kursu parçalandı
sayısız çakıl yatak ve kayalık takma ve biz gibi görünüyorken
bir şeyden bir şeytana atmanın anı
Kayıkçılar, takdire şayan bir hassasiyetle, direğini gizli bir
Çakıl bankası ve tekneyi bir kez daha ana akıma itin.
Erkeklerin bunu ne kadar ustaca kullandıklarını izlemek güzel miydi?
akım ve bu, zayıf zanaatın doğrudan göründüğüne yönlendirilmesi
Tehlikeli kırıcıların girdapları, sadece kendilerinden yararlanabilecekleri
bundan kaynaklanan farklı akım ve bizi sessiz bir havuza pilotluk
Gürleyen bir weir dudağında plajda.

  [İllüstrasyon: Tarn'deki Chateau de la Caze

   "En güzel ve romantik resimlerden biri,
   Bir virajda korunaklı bir köşeyi işgal eden La Caze'nin Antik Kalesi
   nehrin. "]

Hissi hakkında yeterli fikri iletmek gerçekten zor
suyun kendisinin bir kerede olduğu böyle bir yolculuk ve
ilerlemenin nedeni. Biri büyülü bir horoz kabuğunda olduğu gibi oturur
Eşsiz ihtişam sahneleri arasında sihirli bir şekilde kayma;
Ama ne yazık ki! Pruvadaki bronz gençler ve kıllı şarap bibber
Kıç, masalın yaratıkları değildir, ancak çok servis edilebilir
Yardımı olmayan ölümlüler tarn harikaları kalacaktı
Bu güne kadar peri alemleri kadar uzak.

Bizi yavaşça her iki tarafında yavaşça geçiriyor gibi görünen panorama
nehir-mekanik tahrikin olmaması için bir yanılsamayı verir
her eldeki kayalıklar teknenin yanından geçerken hala oturmak-
durmaksızın değişim. Bir süre tepeler uzanır, yeşil ve
Dikkatli bir şekilde yetiştirilen, daha yüksek bazaltik uçurumlara, bu yükseliş
Platonun kenarına dik, bin fit veya daha fazla
Seviyemizin üstünde ve sonra aniden daraldıkça, asla
en küçük yaratıklar için taban, nehir aralarında kükrüyor
suyundan ya da bazılarında muazzam ve muazzam uçan uçurumlar
vakalar öne doğru eğilir, böylece her iki taraf da
Akışta bir kemerle tanışın ve oluşturun. Ve bütün zengin
Renk, kayaların hakim gri büyük kitlelerle çeşitlidir
her çatlak seçilirken sıcak kırmızıların ve kahverengilerin oluştuğu
Yeşillikle ve Venturesome insanının ayağı nerede olursa olsun
Yamaçların teras yamaları için yeterince cesur olanlar var
sarmaşıkların ve hatta buğday mahsullerinin büyümeye bağlı olduğu yerler. Biri
En güzel ve romantik resimler eski tarafından sağlanır
Bir virajda korunaklı bir köşeyi işgal eden La Caze Kalesi
nehir, üstünde büyük oyuklarla uçurumlar ve
Suyun nasıl yediği bilinmeyen yaşlarda gösteren çürüklükler
Üst seviyeden şimdiki yatağına doğru ilerliyor.

Chateau de la Caze birçok uzun ve yapraklı ağaç tarafından kurulur ve
Birinin birkaç gün geçtiğinden daha keyifli bir tatil hayal edilemez
Burada,-oh, romantik ve pratik Fransızlar!-Kale
tüm randevuların ve hatta
Hizmetçilerin kostümleri, içinde bulunduğu Orta Çağ'ı hatırlıyor
inşa edildi. Yaklaştıkça, kayıkçılarımızdan biri büyük bir kabuklu aldı ve,
İçine üfleyerek, bir sisli olarak yankılanan geçidi ayarlayın; Ama biz vardı
Öğle yemeğimiz için amacımız olduğu için şatoyu ziyaret etmemeye karar verdi
La Malene'de daha uzakta ve kabuklunun sesi kastedildi
sadece bazı hizmetçilerin dikkatini çekmek için
kayıkçılar yaklaşık dörtte bir nehir kıyısına attığımızı bağırdı
kalenin bir mil üzerinde mahkumları için bir çuval somun.


V.

Ste. Enimie ve La Malene dört veya beş puan var
nehrin sıçradığı barikatımızı değiştirmek zorundayız
Tehlikeli savaklar ve alt plajda birkaç değişiklik gereklidir. Bu manevradan ve LA'da yaklaşık iki saatlik bir beklemeden kaynaklanıyor.
Malene, Bateliers öğle yemeği ve dedikodular,
Oteller-Yolculuklar da serinletme konusunda değil-bu
Hızlı kursa rağmen Le Rozier'e saat altı'a kadar ulaşılamıyor
nehrin.

La Malene, Ste'nin güneyinde üç yerden biridir. Enimie ve hala
nehrin köprülerle geçtiği Tarn'in gerçek kanyonunda;
Bahar sellerine dayanacak şekilde tasarlanmış tüm muhteşem yapılar
Akım onunla birlikte birçok güçlü bir buz bloğu ve her türlü taşıyor
tepelerden kalıntılar. Köprülerin ilk ve en yenisi
St. Chely'de geçti, küçük ve kirli, ama son derece pitoresk,
Hamlet Ste. Enimie ve La Malene, burada bir
harika antik mağara konutları serisi ve bu arada bir
Girişimci fotoğrafçı modern to the tarih öncesi ile katıldı
Uçurumun karşısında eşyalarının bir reklamını boyamak
Trogloditlerin eski uğraklarına bakan.

La Malene, düşünceme göre,
rota. Küçük kasaba harika bir vadinin ağzında oturuyor
neden de sauveterre'ye ulaşır ve karşı tarafa
Nedenin görkemli kütlesi Mejan neredeyse 1.800 feet'e tırmanıyor
Nehrin üstünde, dağ yolu köprüden yukarı doğru kıvrılıyor
Bir dizi harika bükülme ve dönüş, "tam olarak bir elma parlatma gibi
Mühendisin omzunun üzerine atıldı, "Bay Crockett'in söylediği gibi
Daha güneyde başka bir otoyol. Bir adam alır, ona yürürken
En iyi, ifade verebileceğim gibi aynı yola tırmanmak için bir saatten fazla ve
Asla bir an için tırmanış ayağındaki küçük kasaba
görüşsüz. Bu, kısırlık hakkında bir fikir iletecek
Sığır ve koyunların tarlalarda yetersiz bir otopar
o yamaç bir evin çatısı gibi ve kalın bir şekilde taşlarla dolu
ve kayalar. La Malene'de de bir ortaçağ kalesi var, ki
La Caze gibi, o büyük turizm ajansı "La France
Pittoresque, "ve şimdi bir otel olarak hizmet ediyor; ama daha fazla ilgileniyorduk
Ortak mezarı gördük eski Romanesk Tasarım Kilisesi'nde
Cumhuriyetçi birlikler tarafından öldürülen otuz dokuz köylüden
terör sırasında ve Cevennes boyunca "
La Malene'nin Şehitleri. "Korkunçların çarpıcı kanıtı
Bu uzaktan kumanda ve
Terörün kanlı eli uzatıldı.

  [İllüstrasyon: Peyelau, Jonte vadisinde]

Fransızlar tüm yol yapımcılarının en iyisidir; herhangi birinden daha fazlası
Romanlarının bu armağanı korudukları ve teşvik ettikleri Latin halkları
ön ayaklar. Şimdi tarn boyunca inşa ettikleri otoyol
Enimie ve La Malene arasında neredeyse tamamlandı,
geçerek ve söz verdiği muhteşem bir yol, burada
Bir uçurumun yüzü boyunca galeri ve bazı güçlü tüneller
Kanyona giren blöf. Ama nehir her zaman kalacak
Gerçek otoyol, manzara sadece tam olarak görülebilir
bir barikattaki bir koltuktan ve batürelerin korkmasına gerek yok
Yapımda olan yolun rekabeti.


VI.

Eğer kişi tarafından yaşayan kayıkçılara inanacak kadar masum olsaydı
turist trafiği, tarnın hangi bölümünü bilmek zor olurdu
en güzel. St.'de Enimie emin olacaksın
tüm yolculuk konusunda kararsız olmanız, streç
O kasaba ve La Malene arasında en iyisiydi; LA'dayken
Malene, yerel kayıkçıların rakipsizlere vurgu yapmasını sağlayacaksınız
Bu nokta ve üçüncü olan Les vignes arasındaki kanyonun güzelliği
Köprü standları; Ve elbette oraya geldiğinizde olduğu gibi sana söylenecekti
Tarn sadece oradan Le'ye görmeye değer olmaya başlamıştı
Rozier! Doğal olarak, iki kayıkçının sizi alması imkansızdır
on iki saat işgal eden yolculuk, bunun iki katından fazlasını gerektirir
Boş tekneleri geri getirmek için zaman ve birçok kez daha fazla enerji
başlangıç ​​yerleri. Böylece Bateliler onların lehine önyargılıdır
Yolculuğun belirli bir kısmı ve tek yol
tüm gezi; Ama gerçekten zorunlu olmayan herkes için bu,
herhangi bir yerden bir tren istasyonuna ulaşmanın masrafı
Le Rozier daha önce bahsedilen yasaklayıcı olurdu ve
Antrenör ve trenle Millau'ya son isimden Millau'ya yolculuk,
sadece küçük bir ücret yapılır.

Kendi izlenimim, eğer sahneler arasında çok farklı bir şekilde ayrım yapabiliyorsa
Güzel, La Malene ve Les Vignes arasındaki kanyon mu?
En şaşırtıcı yönü. Les Detroits'te dev duvarlar yalın
Cesur ve tehditkar bir şekilde ileri ve daha da ileride Cirque des
Baumes ve Les Baumes basları, doğanın en pitoreskinden bazılarını görüyoruz
etkiler, Pas de Soucy ise vahşi ve heyecan verici bir parçası
büyük bazaltik kitlelerin dağıldığı bir yolculuk
Korkunç deprem vardı ama son zamanlarda onları fantastiklerine salladı
pozisyonlar.

Ama gerçekten tarnın güzelliğinin sonu yok gibi görünüyor ve
Le Rozier Fresh Harikalar Gözü Bekliyor ve
Tanık olduğumuz her şeye rakip olan sahneler hala görecek
Jonte vadisine kısa bir sapma yapacak, burada
Antik Peyreleau kasabası, katlanma arasında büyülenmiş bir kraliçe gibi oturuyor
tepeler. Eğer tarn bu kolu boyunca biraz daha uzağa gidebilirse
ve M. Martel tarafından keşfedilen ünlü Dargilan Grotto'yu ziyaret edin.
1884, daha önce en çok garip ve güzel bir yeraltı dünyası
Arap gecelerinin abartılı fantezileri önemsizliğe dönüşüyor,
açıklanacak. Orada, meşalelerin ışığında dolaşabiliriz
Daha büyük ve daha hayret verici sarkıt mağaraları aracılığıyla
herhangi bir katedralden daha ve yeraltı nehirlerinde kano ile yolculuk
Ne-bunlar pratik Fransızlar bir kez daha!-"
Toplum 'La France Pittoresque.' '

Tarn'in Le Rozier ve Millau arasındaki bu kısmı bile, artık bir
Gorge, ama gülümseyen ve verimli bir vadiye genişleme,
Doğu boyunca kaşlarını çatan nedeni büyük emprenye edilemez duvarı
uzunluk, güzel manzaralarla doludur; Ama vahşi ve engebeli ihtişam
Kanyondan hoş pastoral yaşam sahnelerine yer verdi ve
Meyve içinde kiraz ağaçları ile saçaklı bir otoyol boyunca bisiklet sürüyoruz.
Yapraklı bulvarlara girmeden önce birçok kalabalık küçük bir kasaba
Tarihi ve müreffeh Millau şehri.




  [İllüstrasyon: Beaucaire: Rhone'da kale ve köprü gösteriyor
   Tarascon'a]




"Tartarin" kasabası


BEN.

İngiliz yazarlar tarafından hayali isimler vermek için gözlemlenen özel
Romantik eserlerinde açıklanan yerler-örneğin, Bay Hardy's
"Casterbridge" (Dorchester) ve Bay Barrie'nin "thrums" (Kirriemuir)-
Böylece okuyucularını en sadık gerçekçiliği kabul etmeye getirdi
Romantizm, bir Fransız romanını aldıklarında düşünmeye yatkın olduklarını
Burada bahsedilen yerler aynı şekilde ele alınmaktadır. Ama bunlar
Fransız kurgusu ile tanışanların
Kanaldaki romancılar, tamamen bizimkine karşı olan bir yöntemi takip ediyorlar.
Ünlü üçlemenin tamamını beğenmiş olabilecek bir İngiliz okuyucu
"Tartarin" kitapları, kasabanın
Tarascon büyük ölçüde yazarları Alphonse Daudet'in bir yaratımıdır. BT
Eğer bu arada Paris'ten Marsilya'ya seyahat ettiyse
Lyons ve Avignon'dan Tarascon'dan geçecek,
Geniş ve açık istasyon bir viyadük üzerine yüksek tünemiş ve hamal
Zengin, güney dilinde, "Tarascon, beş dakika dur.
Nimes, Montpellier, Cette için değişim. "
Olayamıyor-eşsiz tararin'in ayrıntılı anıları, onun
Ayaklar dışarı çıkacak ve tozlu sokakları umuduyla dolaşacak
Kahramanın mutlu günlerinin sahnelerine bakmak; peep için
Yeşil ile Avignon Yolu'ndaki küçük beyaz yıkanmış villası
Venedik kepenkleri, küçük bootblacks'ın
Kapı ve büyük adamı portly figürü öne çıkarırken, bağlı, bağlı
Alp Club "Down Town" için. Kesinlikle küçük olurdu
Bu eski Fransa kasabasında katlanmanın nedenleri; böyle borçlu
esas olarak daudet dehasına sahip olduğu için
Eşsiz mizah canlandırdı ve ölümsüzlükle dokundu.

Bu fuar güneydeki birçok lig üzerinde A-tekerlekli dolaşıyordum
Kendimi antik Roma şehrinde bulmadan bir yaz önce yollar
Nimes, Fransa'nın en nadir hazinesi ve Daudet'in ziyareti oldu
Tarascon a'ya devam etme fikrini öneren doğum yeri
O kasabadan bir beyefendi tarafından yoğunlaşan arzu
bir otelde buluştu ve kınarken öfkeyle devam eden
Tarascon'un iyi halkını kurtarmak için "o daudet". "Tartarin!
Her şey bir saçmalık. Asla böyle bir adam yoktu! "
Kasabanın görülmeye değer olduğunu, eğer sadece Daudet'in
Ribald saçmalık.

Paris'e geri dönen ana rotaya ulaşma planlarımla iyi gitti
kokulu zeytin bahçelerinde küçük bir yolculuk yapmak için
Dünyaca ünlü Roma'yı ziyaret etmek için Remoulins'e Yüksek Yol
Pont du Gard olarak bilinen su kemeri, yakın bir gips'in söylediği
Tartarin bir gün kral olurdu ve dolayısıyla bankalar tarafından
Gardon River, Beaucaire ve Tarascon'a. Sık sık yapmadım
Çok hoş veya kârlı bir doğanın edebi hac.


İi.

Tabii ki, bu tararin ne kadar nadir bir adam
--_ coquin de bon sort_! Ondan bahsetmem gerektiğinden emin değilim
geçmiş zaman; yaratıcısı sonunda onu topladı
Babalar, Tartarin ölümsüzlük için inşa edildi ve en fazla geçişi
bir çeviriydi; o her zaman güney arketipi
Karakter ve Tarascon onunla birlikte yaşıyor. Orta yükseklikte,
Vücudun şişmanlığı, kafasında saç az, ama gür-bıyık ve
neşeli yüzlü, onun herhangi bir kafede yudumlama gibi göreceksin
Uykulu Eski Şehrin Geri Dönüşü veya Bilardo Oyunu Oynamak
Bir Napolyon'un bir kampanya bulmasının büyük bir tarzıyla.

Cömert Güney'in tüm hayal gücü ile kutsanmış Tartarin,
Gerçekten de etkisiz bir bonaparte, iyi huylu bir vücutta
il. "İkimiz de güneydeyiz," diye sadık kaldı
Hayran Pascalon, o sadık olan henchman, bir krizde
Kahramanının kariyeri, onun arasındaki benzerliğe dikkat çekti
Korsika ve onun Tarascon. Daudet onu parlak bir parıldayarak yapar
Kendini tanıma, kendini "Sancho'nun derisinde don kekot olarak tanımlayın
Panza, "ve Bay Henry James bu bilge ile noktayı detaylandırdı
Her zamanki ustalığı:

"Tartarin'de iki adam var ve hepimizde iki adam var;
Sadece, elbette, iyi bir durum yapmak için M. Daudet çizgiyi zikzak yaptı
kendi tuhaflıklarının. _Tartarin'de çok eğlenceli bir şekilde dediği gibi
Tarascon_, bunların çok farklı istemlerini karşılaştırmasında
İç Sesler, Don Kişotu İtirafı Kulağa Geldiğinde, 'Kendinizi Kapla
Glory ile! ' Sancho Panza, 'kapağını elemeyi mırıldanıyor
Kendiniz pazen ile! ' Glory hayal gücü her şeydir
Kendini bir itibar lüksü olarak yeniden düzenler-_regardelle_
_port tarascon_'un son sayfalarında güzel tarif edilen; pazen
Hayatın gerçeğine bir övgü olarak talep ettiği her şey-
kendini koruma. Zafer somut bir dokuya da indirildi
Genellikle sadece ihtiyatlı iç çamaşırı olduğu ortaya çıkıyor. "

  [İllüstrasyon: Tarascon: Kamu Pazarı]

  [İllüstrasyon: Tarasque]

  [İllüstrasyon: Tarascon Kalesi]

Tartarin'e bağlanan mizahın büyük bir kısmının
bilinçdışı türden. O ve Provence Kardeşleri
İrlandalılara kadar ülkeleri ile ilişki
Mizah meselesinde, ama sadece. Onlar genellikle popo
Kuzey Witticisms ve Uzun zaman çizme konusunda uzman olduğu söyleniyor
yay. Tarascon bu açıdan çok fazla puan değil
MIDI'deki kasabalar; Ancak yazarın amacına takdire şayan bir şekilde uygun
Yer çok şirin olduğu için orada kahramanının evini bulun
takdire şayan bir şekilde uygun olan küçük özellikler
Tartarin'in dikkat çekici kariyerinin şeması.


III.

Kasabayı ziyaret ettiğimden beri Tarasconyalılar
İtibar, bir resim posta kartı olarak dolaşım yatağına konuldu
"_la maison de tartarin_." Bir kare gösterir ve
Rahat Beyaz Saray, düz çatılı, bir dizi döngü deliği ile
Curstrous bir görünüm veren pencereler. Önde büyük bir bahçe,
eski bir baobab dallarını uzatır ve sayısız
Exotics, garip yapraklarını güzel bozukluğunda karıştırıyor
ilkel orman. En azından bir Fransız dergisinden toplanıyorum. Henüz,
Picture Post Kartı'nın Mendicity'yi işaret ederken, dergi
Soruda her samimiyet kanıtı ile eşit derecede
Bize söylenen gerçek tartarin'in kıyamet hesabı bir kişiydi
Sardunya'nın güneyindeki bir yerli olan Jean Pittalouga adlı orijinal olarak adlandırıldı.
Hiç bir Fransız değil. Kölelikten satın alındı
Üçlü Birlik Kardeşliği ve Tarascon'a geldi
O kasabadaki kardeşliğin mülkü. Sidi-Mousey-Abdallah gibi
Fas ve o ülkenin üstünlüğü Barbary'nin bir parçasıydı,
Pittalouga, romantik yüzünden Tarascon'da tanındı.
Moors arasında deneyim, önce _sidi-Barbari_ ve sonra
_Barbarin_. Üçlü kardeşliğin temizlemesi gereken zaman geldi
dışarıda ve onlarla birlikte, şimdi komşu bir çiftlik kiralayan Barbarin
Kasabanın etekleri-gerçek "_maison de tartarin_"
Posta kart. Ama orada ölmedi. Üçlü ile gitti
Babalar Afrika'ya ve tamamen yutulduğuna inanılıyor
Egemenliğine itiraz ettiği bazı korkunç vahşi canavar
Çöl. Bunların hepsine, Daudet'in üyesinin belirttiği gibi
Jokey Kulübü Seyahat _avec sa nice_, "Hum! Hum!"

Burada yazarın ilk önce komik kahramanını yazdığını not edebilir.
Barbarin; Ancak Fransız yasası, en çok ölçüsünü sağladığı için
İsimleri eserlerinde tanıtılabilen yaşayan insanlara koruma
kurgu ve Tarascon'da yaşarken belirli bir M. barbarin
Daudet'e kahramanına layık bir mektup yazdı, burada tehdit etti
Romancı spor yapmayı bırakmadıkça,
"Onun için hayatın kendisinden daha değerli olan, onun belirtilmemiş adı onun
atalar, "Daudet ismi Tartarin olarak değiştirdi ve
Yıllar sonra, yaratılışının şöhretinin seyahat ettiğini düşünün
dünyanın dört bir yanında, kahramanının asla bu kadar popüler olmayacağını
orijinal adı. "Apt alliteration's
sanatsal yardım "; ancak Tartarin'in eşit olacağını varsayabiliriz
başka bir isim tarafından popüler. Abartıyı somutlaştırır, değil
En az sevimli, Fransız karakterinin tarafı, gerçekten Uriah Heep ve
Bay Pecksniff, İngiliz humbug ve ikiyüzlülüğünü temsil eder; Çok var
Bay Pickwick ile benzerlik noktaları, ancak son bahsedilen olabilir
Nazikçe gözünden görülen gerçeklik olarak onunla neredeyse hiç karşılaştırılamaz
Karikatür.


IV.

Tartarin, tek kelimeyle, masum gelinlerin epitomasıydı;
Büyük yürekli, cömert, ilk olma hırsı vardı
kasabasındaki adam; "_la için ulusal açlık ile doluydu
Gloire_, "ve birçoğu istediği eğlenceli yollardı
onun ustalığını göster. Kasaba adamlarını etkilemek için, sevgili eski humbug
kendini her türlü yabancı merakla kuşattı. Bahçesi
her klimadan ekzotiklerle dolduruldu, en önemlisi
Bir çiçek patlamasında büyüdüğü harika baobab, ancak bu
Ağaç krallığının eşsiz devi! Çalışması
Birçok garip ve vahşi insanın silahları ve minyatür gibi
Müze, malları bu şekilde biletlendi: "Zehirli oklar!
Dokun! "" Silahlar yüklendi! Dikkat et! "

En eski istismarları "kapak avcıları" nın şefi olarak, sen
Bakın, o günlerde Tarascon'un iyi halkı harika sporlardı ve
tüm ülke tarafı oyundan çıkarıldı, azaltıldı
Av parçalarında ve bir neşeli sonra ortaya çıkma cihazına
Piknik Kapaklarını havaya atarlar ve onlara ateş ederler
Düştüler! "Şapkası en fazla sayıda atış yapan adam
Marks, kovalamaca şampiyonu olarak ve akşamları
Tüfeğinin ucuna yapışmış sırtlı kapak, zafer girişi yapıyor
Tarascon'a, köpeklerin ve trompetlerin fanfarlarının ortasında. "

  [İllüstrasyon: Tarascon: Mairie]

Ancak Tartarin, kendini zaferle örtmeye kararlı-
Flanel-Cezayir ve Fas'a bir keşif gezisi yaparak, orada
Atlas aslanlarındaki kahramanlığını deneyin. Onun gülünç maceraları
Bu harika girişim-nasıl bir eşek ve kör aslan çekti ve
sadık devesi tarafından takip edilen Tarascon'a döndü-
Daudet'in üç büyüleyici hikayesinden ilki. Yıllar geçiyor
Tartarin Baobab House'da ve her akşam kulüpte lording
Tutulsuz ipliklerini döndürüyor, başlıyor: "Kendinize resim yapmak
Açık Sahara'da belirli bir akşam. "Sonra daha fazla macera geliyor
"Alplerde Tartarin", ve itiraf ediyorum, ne zaman uzun yıllar
Daha önce, Mont Blanc'ın bir kısmını ilk kez Tartarin'in
Jacques Balmat'ın yerine düşündüğüm ünlü yükseliş; kurgu
Aklımda gerçeklerden daha canlı; Ve yine kalede
Chillon-Oldukça söylüyorum-Tartarin'in komik figürü hapsedildi
Hayal gücüne Bonnivard'ınkinden daha ilgi çekici vardı;
Ve güle güle tarafından, ünlü zindanda,
Hem Lord Byron hem de Alphonse Daudet'in imzaları.

Son ve bazı açılardan en iyisi, tüm tartarin
Kitaplar-Mulvaney gibi, güçlü Tarasconian'ın şöhreti var "
en kötü şöhretli Sev'ril ciltlerinde "-_port tarascon_, burada
Büyük Adamın Nezaket Madakatlerini Detaylandırdı ve
Yönetimi altında bir koloni bulmaya yelken açan kasabalar
Polinezya, şöhreti için ölümcül olduğunu kanıtlayan ve sona eren bir girişim
Sonunda nehrin karşısında kendi kendini süresinde Beaucaire'ye kadar
Kısa süre sonra öldü; Saf melankoli ile varsayabiliriz.


V.

Etrafında yatan meşgul küçük kasabanın içine girmişti
Broad Rhone'un batı kıyısında Bellicardo Antik Kalesi,
Tarascon'a bakarken, Haziran ayında parlak bir gün sürdüğüm. Beaucaire, tüm kanalı, rıhtım ve müreffeh belirtileri için
Endüstri, gördüğüm kadar düzenli bir kasaba ve güzel eski kale,
Richelieu tarafından mahvoldu, Languedoc'un Poesy Altın Çağında
Troubadors Balladlarını Aşk Mahkemesinde söyledi, güzel
nehir tarafında küçük bir tepede yer alan,
_port'ta çok mizahi bir şekilde figür eden muhteşem asma köprü
Tarascon_. İki kasaba arasındaki rekabet, karşılıklı kıskançlıkları,
Daudet'i onlara eğlenmek için birçok fırsatla döşenmiş.
"Rhone'un tüm genişliği ile ayrılan iki şehir
nehrin karşısında uzlaşılamayan düşmanlar olarak. Köprü
aralarında atıldı, onları daha yakın getirmedi. Bu
Köprü asla geçilmez-ilk etapta, çünkü çok
tehlikeli. Beaucaire halkı Tarascon'a bunlardan daha fazla gitmiyor
Tarascon'un Beaucaire'e git. "Nimes'de tanıştığım beyefendi gibi
"Zut! Bu doğru değil." Dedi. Ama bu ne burada ne de orada.

Tartarin, kırk dokuzuncu yılına kadar hiç bir gece geçirmemişti
kendi evinden. "Seyahatlerinin sınırı Beaucaire idi ve
Yine de Beaucaire Tarascon'dan uzak değil, çünkü sadece köprü var
geçmek. Mutsuzca o canavar köprüsü çok sık süpürüldü
fırtınalar; Çok uzun, çok cılız ve rhone çok geniş
Bu-zounds, anlıyorsun! ... Tartarin bir firmaya sahip olmayı tercih etti
Yerin kavrama. "Ama bu eski köprüye atıfta bulunmuş olmalı
Bu, şimdiki muhteşem yapıya yol açan,
Dört açıklıkta nehir ve 1.456 feet uzunluğundadır. Ancak buydu
Kahramanın Cronie'sinin karşısında asma köprü ve başka bir şey yok
Bompard, arkadaşına tanık olmak için böyle bir cesaretle geldi.
Yüksek mülkünden düşen Tartarin, mahkemede yargılanıyordu.
Tarascon, büyük bir büyük dolandırıcılığa parti yaptığım için
Port Tarascon'un sahtekarlığının kolonileşmesi, bildiğimiz gibi bir suçlama
haklı olarak beraat etti. Duruşma sırasında Bompard saklanıyordu
Kale ve müdürün konservatörü olduğu Beaucaire'de
Adil Gerekçesiyle-Beakaire'nin Yıllık Fuarı her yerde ünlü
Fransa-"Ama Tartarin'in gerçekten rıhtıma sürüklendiğini gördüğümde
Yasanın myrmidonları arasında artık dayanamaydım; BEN
Bırak kendimi bırak-köprüyü geçtim! Bu sabah onu geçtim
Korkunç Tempest. Aynı şekilde dörtler boyunca aşağı inmek zorunda kaldım
Mont Blanc'a gittiğimde olduğu gibi .... sana köprünün olduğunu söylediğimde
Bir sarkaç gibi sallanan, cesur olmam gerektiğine inanacaksın. Ben öyleydim
Gerçek, kahraman. "


VI.

Biri Tarascon'a geçerken köprüden manzara,
Eski Fransa'nın herhangi bir yerinde görülebileceği gibi. Asil akış,
Sedgy iç kısımlarla kırıldı, düşük bankaları arasında süpürülüyor ve yükseliyor
Suyun kenarından sert bir kaya tabanındaki, neredeyse karşısında
Pitoresk Bellicardo kütlesi, büyük duvarlardır.
Tarascon'un Antik Kalesi, Kont Louis tarafından kurulan. içinde
On dördüncü yüzyıl ve Anjou'dan Kral Rene tarafından bitti
On beşinci ve bir zamanlar Papa II. Urbain tarafından kiralandı. Ama şimdi,
ortak bir durumun durumuna düşmüş başka bir kral sarayı
hapishane. Bu korkunç duvarların içinde Tartarin, bazı zulümlerini geçti
günler, ama romantizm eksik olmayan günler, çünkü
Gizemli vasıtasıyla ona geceler sinyal veriyor
Işıklar?

  [İllüstrasyon: Tarascon'un bir kadını

   (_Summer costume_)]

Eğer biri Tarascon'un fotoğraflarını hiç görmediyse, bu bir sürpriz olacak,
Kesinlikle bir zevk olduğu için, sanatçıların ne kadar sadakatle
Resimli Daudet'in kitapları büyüleyici küçüklerinde yeniden üretti
Vinyetler gerçek kasabanın baş özellikleri. Orada güneyde
Köprü,
_Tootoopumpum_, Tarascon'un aristokrasisinin çiçeği ile yelken açtı
Güney Denizlerine kötü yıldızlı keşif gezisinde. Daudet dikkatli
olduğunu açıklayarak gerçeğe biraz saygıyı koruyun
Gemi sığ taslaktı; Ama öyle olsa bile, Rhone burada değil
okyanusa giden vapurlara gidilebilir.

Doğrudan kasabaya ilerlerken, bir dakika kadar içinde geliyoruz
Çoğu Fransız kasabasında olduğu gibi uzun uçak ağacı sıralarıyla gezinti gezinti yapmak
Sadece Tarascon'da ağaçlar daha yüksek ve daha yapraklı görünüyor
başka bir yerde. Nehir kenarından kısa bir mesafe açılır ve
Her ne kadar kesinlikle "yürüyüş yuvarlak" olarak adlandırılamaz
yazarın verdiği-kasabayı çevrelediği-kesinlikle
Tarascon'un iyi bir bölümünü geçer ve _en route_
Çok fazla kurnaz ima yaptığı "bir kare".

Köprüyü geçtikten sonra fark ettiği ilk şey
"İmparatorların Oteli",
Promenade. Bu başlık Daudet'in kendisine layık! Güneyde
Promenade tarafı baş kafe ve dükkanlar; Birinin oturduğu gibi
Bir kapıda yoldan geçenleri izleyen bir masa, sahne tamamen
kabul edilebilir. Herkes Daudet'in sayfasından çıkmış gibi görünüyor. .
Erkekler esas olarak iki türdür-şişman ve sakallı figür,
Tartarin'in kendisi gibi ve ince ve keskin özellikli
Bezuquet ve Costecalde gibi İtalyan kast arkadaşları
Parlak, siyah gözler ve şiddetli moustachios. Çoğu, bu güneşli
gün, gömlek kollarında yurtdışında ve neredeyse giydikleri bir adam için
İngilizce küratörlerimiz gibi yumuşak siyah keçe şapkaları etkiler.


Vii.

Bazı bol büllü askerler olarak müzikal bir spurs jingle var
kasabanın ince süvari kışlalarına giderken
sahip. Onların içinde bir çift rahat görünümlü rahip var
Uzun siyah önlükler, iyi yağ parmakları arkalarında ikiye ayrıldı; Ancak
Hiçbir yerde, manastırı olan friarların beyaz alışkanlığını görmüyoruz
Gallant Tartarin ve Haçlıları Pamperigouste
Hükümet birlikleri çok uzun zaman önce! Gördüğü kadınlar
Neredeyse hepsi şapkasız, ama zarif bir ikame giyiyorlar
küçük bir beyaz muslin ve dantel kapağı ve aynı pelerin
omuzları ve göğüsleri üzerinde malzeme. Küçük, dolgun, swarthy,
Güney'in gerçek kızları ve bu jetonla bakmak daha iyidir
Kuzey kız kardeşlerinden. Burada ve orada bir kadın görebilir
Paris modası olan bir şeyle dokundu, o yerel üyeler
Pascalon'un büyüleyici Clorinda'sına ait olan aristokrasi
umutsuz tutku.

Bisikletçiler geçtikçe sabit bir toot-toot veya çan çınağı var,
Çünkü tekerlek, o zamandan beri başka bir yerde olduğu gibi büyük popülerliğe girdi.
Tartarin trajik çıkışını köprüden çıkardı. Belki de en çok
Eyaletçiliğin belirsiz kanıtları,
yağ yüzlü sürücüleri ve onların
Sessiz atlar, ikincisinin çoğu en çok kullanılmış
Birkaç metre yansıtan abartılı yaka ve eyer türleri
veya hayvanların sırtlarının seviyesinin daha fazlası.

Bütün sahne huzurlu ve mutlu bir yaşamdır ve iyi
iş yapmak için acelesi olmayan ve almış gibi görünen insanlara bakın
işler kolayca. Yol boyunca, orada kimyager
kapı, o büyük renkli su bardağı ile,
İngiltere'de modası geçmiş, penceresinde parlarken, yuvarlanırken
Beyaz bacaklı postacı için bir sigara,
mektup ve geçişte onunla sohbet eder. Bezuquet olabilir
Kendisi, ikincisini etkileyen talihsizliği bilmiyor muyduk?
Güney Denizi Adalıları tarafından tanınmadan patladığında ve
Eve geldiğinde maske takmak zorunda kaldı!

  [İllüstrasyon: Tarascon: "Bir Meydanın Bitiği"]

Promenade'den kuzeye doğru ilerleyen bir caddeden aşağı iniyoruz, geçiyoruz
Mairie, balkonu yüzen eski bir bina, değil
Tarasque, ama üç renkli ve kapısı tarafından gönderilen bildirimler
Gelecek boğa savaşları, çünkü Tarascon hala eski sporuna meraklı
kısıtlayıcı mevzuata rağmen. Yakınlarda kamu piyasası ve
Bütün bölge her cinsin köpekleriyle sürülür. Peep'e
Sivri uçlarının kötü bir örneği olmayan Aziz Martha Kilisesi
Gotik ve eski bir Roma tapınağının yerini kaplar. Krallardan biri
Provence buraya gömüldü, ancak daha ilginç olanın mezarı
Kilisenin adanmış olduğu aziz.


VIII.

St. Martha ve Tarasque,
Taraskonlular, bilmelisin, eğer sen neredeyse seni vurursan
Onlara "Tartarin" kelimesini nefes aldı ve Daudet'i hiç unutmadım
Kasabadaki hicivleri için. Daudet'e gitmekten daha iyisini yapamayız
St. Martha ve Canavar Efsanesi.

"Bu Tarasque, çok eski günlerde, korkunç bir şey değildi
Canavar, ülkeyi israf eden en endişe verici bir ejderha
Rhone ağzı. Sonra Provence'a giren St. Martha
Rabbimizin ölümü, ileri gitti ve derinlerde canavarı yakaladı
bataklıklar ve boynunu gök mavisi bir kurdele ile bağlayan
Azizin masumiyeti ve dindarlığıyla evcilleştirilen şehir esir. Durmadan
O zamandan beri, kutsal Martha tarafından verilen hizmetin anısına,
Tarasconyalılar her on tanesini kutladıkları bir tatil tuttular
Şehir aracılığıyla bir alayı ile yıllar. Bu alayı oluşturur
Ahşaptan yapılmış bir tür vahşi, kanlı canavarın eskortu ve
Yılan ve
Timsah ve brüt ve saçma bir effigy ile ejderhayı temsil eder
eski günler. Şey sadece maskeli balo değil, tarasque için
gerçekten saygıde tutulur; O normal bir idol, bir çeşit ilham veriyor
batıl inançlı, sevecen korku. Ülkede çağrılır
Eski Grannie. Yaratık özellikle bir kulübede durdu
Belediye Meclisi tarafından onun için işe alındı. "

Daudet'in Tarasque'in hafif taslağı, daha fazla
Eski bir yazardan gelen garip törenin koşullu hesabı
Gümrük (William S. Walsh), bize "ünlü mucize"
'Sainte Marthe et la Tarasque' oyunu, kuruldu, söylendi,
1400'de Kral Rene, son Provencal _coronlas_'dan biriydi.
Kayboluyor, gününde olduğu gibi en popüler olanlardan biriydi. Sonra bile
Gizem oyununun kendisi terk edildi, bir kalıntısı devam etti
On dokuzuncu yüzyılın ortasına kadar
La Tarasque, 29 Temmuz'da sadece Tarascon'da değil, aynı zamanda kutlandı
Beaucaire'de. Ana özellik, bir ejderhanın büyük figürüydü,
Ahşap ve tuval, sekiz feet uzunluğunda, üç feet yüksekliğinde ve dört ayak
Ortada geniş. Kafa küçüktü, boyun yoktu, vücut,
ölçeklerle kaplı, muazzam bir yumurta gibi şekillendirildi ve
Nether ekstremitesinde bir kuyruk için ağır bir ahşap demeti vardı. On altı
Mummers, Gaily Caparisoned ve La Tarasque Şövalyeleri olarak bilinir
görevlileri arasındaydı. Şövalyelerin sekizi kendilerini gizledi
Vücudun içinde yutulanları temsil etmek için ve
güdü gücünü sağladı, kuyruğu sağa kirletmenin yanı sıra ve
Seyircilerin bacakları için yakın risk altında. Diğer sekiz
eskortu oluşturdu ve onu davulcular ve fifers ve uzun bir süre izledi
din adamları ve tembellik alayı. Ejderha bir kız tarafından yürütüldü
Beyaz ve mavi, önde gelen ip mavi ipek kuşağıdır. Ne zaman
Ejderha özellikle asi ve frolicsome, kutsal suyu kırdı
üzerinde. Sürekli bir torpido ve tüfek çıngıraklı tutuldu
Ejderhanın trenini takip edenler. "

Tarasque kutlaması birkaç kez gerçekleşti, ben
Yasaktan beri, St. Martha'nın alayı
her yıl tutuldu; Ama ziyaretim de senkronize olmadığından
Yerel bir fotoğrafçıdan fotoğrafları güvence altına almaktan memnun olmak,
havayı tartışmaya ve sigarasını duman etmeye daha eğilimliydi
mallarını sat ve karısını bıraktım-benim çağrım zamanında, bir eyalette
bir kapalı mekan için ziyaret kostümünü değiştirmek arasındaki kısmi soyunma
Elbise-benim için baskılar avlamak için iş yapmak. Olacak
Tartarin'i _port tarascon_ okuyanlar tarafından hatırlandı
izlenim altında olduğu günden itibaren kendi çöküşünü öngörüyor
Bir balinada ateş ettiğini, brüt içine bir mermi dikti
göçmenlerle birlikte alınan Tarasque Carcase
Güney denizleri ve dalgaların bir waif olmak için denize takıldı.


İx.

Tarascon'un özelliklerinden biri,
Kasabanın etekleri. Seviyenin otuz feet üzerinde yer alır
ve birkaç uzun tırmanarak platformu kazanıyorsun
merdiven uçuşları,
Çok burden bisiklet. Günün çoğunda çok az
İstasyonun içinde veya çevresinde yaşam kanıtı ve bir katip neşeyle
Size saçmalıkları açıklamak için bir saatin çeyreğini ayırın
Demiryolu Zaman Tablosu; Ama günde beş veya altı kez yer uyuyor
Tüm trenler için bir trenin başkentten gelmesi
Fransa'nın bir bağlantısı var, ancak gecikmiş ve uzak,
Paris Ahtapotu. Sonra çok çan çanları ve üfleme var
trompetler ve neredeyse tuhaf ve portly formunu görmeyi bekliyorsunuz
Tartarin, Sahra'daki büyük macerasından dönüyor
Ya da Mont Blanc'ın yükselişi. Ama bunları ve diğerlerini yansıtıyorsun
işlerinin gerçek olamayacak kadar iyiydi ve yerinizi almak
Taşıyıcının köşesi, kendinizi uzun süre rahatlatıyor
ve Paris'e kasvetli bir yolculuk.

  [İllüstrasyon: Tarascon: Tarasque'in Alayı

   _ Canavarı yöneten küçük kız Saint Martha'yı temsil ediyor]

Tren buharlaşırken gördüğünüz son şey beyaz streçtir
demiryolu ve nehir arasında yatan Avignon yolunun
Küçük beyaz evler ve modern villalar yakın kupa ve büyüyen
Yumuşak Güney Alacakaranlık belirsiz.




"La Fete Dieu"


BEN.

19 Haziran yüzyıllar boyunca günde Fransa halkına gitti
yüksek festival. Normandiya'da seyahat eden kimse
veya Brittany-ya da gerçekten de Fransız illerinin neredeyse herhangi birinde-
Yılın bu zamanı,
Fete Dieu ve birçoğu bunun ne hakkında olduğunu merak etmiş olabilir. Var
ulusal geleneklerden biri olduğu sürece var,
ülkenin farklı bölgelerinde gözlem ve geçti
Birçok değişim döneminde, birkaç yıl önce sahip olurdu
önceden haber verecek olan döküntü ve ilhamsız bir peygamberimiz
Cumhuriyet hükümetinin,
Bu kutsal kuruma ambargo. Ancak,
M. Combes'un laik eli
Adil Fransa ve manastır barışının üzülmesini zorla,
Dini alayların kamuoyunda yasaklanması geldi. Etkisi
Bu emir, birçok yerde feteyi sadece bir
Kilisenin dış kısmının perambülasyonu ve diğerlerinde
Alay tamamen iç mekanla sınırlıydı, ancak burada ve
Orada, işlev olduğu gibi gerçekleşti
M. Combes ve anti-krerikler öncesi nesiller iktidara geldi. Festival açıkça pagan kökenli, çoğu gibi
Hıristiyan Kilisesi Törenleri; Corpus'a karşılık gelir
İspanya'da ziyafet, kutsal ayin sergisi
Hıristiyan döneminin çok erken saatlerinde heathinish haklarına aşılanmıştı.
Törenin gözlemlendiği kanıtları var gibi görünüyor
673'ten önce bir form veya diğer yüzyıllar, o yıl olduğu gibi
İspanya'da Braga'da düzenlenen dini konsey "antik"
ve konumu ciddiyetle taşımanın geleneksel geleneği
Omuzlar. "Papa Urbain IV.
Eski Kudüs Piskoposluğu adına yeni bir haçlı seferi,
Kilisenin düzenli ofisleri olarak resmen tanındı ve kuruldu
1264'te törenler fete dieu ile bağlantılı. Ama buna rağmen
Papal Yönetmeliği, festival genel gözlemden biri haline gelmedi
bazı nesiller sonra, sadece etrafında büyümüştü
dini kısmı acı verici bir laik tomfoolery kitlesi
Fete'yi büyük bir Satürneye dönüştürdü. O neşeli günlerde
Monarch, Kral Rene, bir bütün olarak bir bütün olarak
Hafta kutlamaya adanmıştı, "Aşk Mahkemeleri" Turnuvalar,
Jousts, gizemli oyunlar ve diğer birçok eğlence ile ilişkilendiriliyor
Kutsal Sakraman'ın ciddi alayı. Daha fazla gelişmek veya
Daha az, fete yıllık olarak devam etti,
eski tadı için kısa bir süre veren büyük devrim
alaylar; ama XVIII. Louis altında. Yeniden kuruldu ve
Hatta Mücadele Askerleri,
alaylar. _Le pelerin_, bir
Resimli haftalık gazete tamamen çıkarlara ayrıldı
hac, polisin dağıldığını gösteren karikatürleri yayınlamak
Rowdy, fete dieu alayında dindar katılımcılar
Sosyalistlerin kırmızı paçavralarını otoyolda sallamalarına izin verilir.

  [İllüstrasyon: La Fete Dieu'nun Alayı

   _ Morlaix'te brittany_]


İi.

Bu nedenle kötü zamanlara düşen festival, muhtemelen
Eğer eski gümrüklerin limbosuna daha fazla yokuş aşağı gitti
Hükümet bunu yalnız bırakmıştı, son yıllardan itibaren olmadı
Popülerlik kazanma ve pratik olarak sadece kadınlar ve
çocuklar buna aktif ilgi gösterdiler.
rahipler ve meslekten olmayanlar. Normandiya boyunca nadir bir şeydi
Bkz. Ama Brittany'de ve özellikle şirin eskide
Yüksek demiryolu köprüsü ve onun ile ünlü Morlaix kasabası
Fete dieu ve dans ve
Kutsal Sacrament'tan hemen sonra ucuz çöp satışı
sokaklarda taşındı, erkeklerin daha büyük bir kısmı
törenle uğraşırken görülebilir; Uzak güneydeyken,
Provence ve Aveyron'un köylüleri, erkekler uzun zamandır bağlı
Kilisenin kadınlar gibi bu ve benzer fetellerine katılmak
saçma sapan bir çizgi roman ağırlığı,
Genellikle eşcinsel ve dikkatsiz davranış. Genel olarak konuşursak, fete dieu,
Modern yıllarda kutlandığı gibi, pitoresk ama kısa
ve kimseyi büyük ölçüde rahatsız etmeyen rahatsız edici törensel ve
Kadınları ve çocukları memnun ediyor gibiydi. Zamanla
bir kamu kurumu olarak ölmüş olabilir, ancak her zaman olmalı
bir şekilde dini bir festival olarak hayatta kalın; Ama hükümet,
Cumhuriyetin düşmanlarına karşı haçlı seferinde-böyle
Kuşkusuz Katolik rahipler-bununla birlikte
Çok yasak, bu eski ve kararsızlara olan ilgiyi yeniden uyandırdı
kilisenin kurumu.

Fete dieu'nun tanıdık alayı gelince,
Tanımlanacak çok şey: Birinin kısa bir bildirimi, tipik olarak alınabilir.
Tümü. Ziyaretçinin bir şeyden sahip olacağının ilk göstergesi
Olağandışı, ana sokakların acele ile sıkışmasıydı. Hemen hemen her esnaf, bir silah dolu yeşil ile görülecektir
bıçaklar, onları tam bir avantaja bırakarak
yol. Bu bitti, bir sonraki şey uzun beyazlar ortaya çıkarmaktı
Birincinin pencerelerinin biraz altına takılan keten
hikaye ve bir ayak ya da daha fazla yere aşağı doğru asılı
Böylece tüm rota, sürekli bir beyaz ile kaplıdır,
Meşgul ellerin gülleri ve diğer çiçekleri sabitlediği yerde
Kalp veya haç veya monogram gibi tasarımları denemek "i h
S. "Her dükkan sahibi, üretmek için komşusuyla birlikte görünmektedir.
önümüzdeki alaya dindar ilginin daha ayrıntılı bir kanıtı;
Ama sık sık birçoğunun rolünü gerçekleştirdiğini fark ettim.
En mükemmel bir şekilde, sadece beyaz ketenlerini acele ediyor ve
Alayın başı iken bir iki çiçeğe yapışıyor
Aslında görünürde ve çarşafları çırpma
geçti.


III.

Kasabanın birçok yerinde, genellikle bir özelin ön bahçesinde
Ev, bir kilisenin dış köşesinde veya bir pazarda,
ahşaptan yapılmış, bezle kaplı ve dekore edilmiş ayrıntılı türbeler
Acele ve çiçekler ile inşa edilecekti. Küçük bir kasabada var
bir düzine ereksiyondan yukarı doğru sayıldı, şatafatlı heykelleri kapsayan
Azizler, özellikle tedarik edenlere iyi atılmış
Tapınaklar için para. Ama burada tekrar meşhur olduğunu fark ettim
Fransız ulusunun ekonomisi, böyle bir
Muhteşem tapınak sadece sayısız mumu sadece yaklaşım üzerine
alay ve geçtiği anda onları havaya uçurmak
Ayrıca tapınağın sökülmesi başlayacaktı! Hatırlıyorum
özellikle yıllar önce kasabada gördüğüm muhteşem tapınak
Falaise. Önemli bir mesafede sayısız mum gibi görünüyordu
O kadar parlak bir şekilde yanıyor ki, gitmeye tamamen şaşırmadım
Sözde mumların aslında
Akkor elektrik lambaları. Böylece ön düzenlemeleri
Alayı gelmesi için nüfus.

Rota, kural olarak, yıllarca takip edilen biriydi, ancak
BİR KİŞİ tarafından özellikle ayrıntılı bir tapınağın montajı
Pelf ve dindarlık ile, olağan güzergah içinde olmayan bir sokakta,
bir dolambaçlı dolambaçı haklı çıkarmak için yeterli olarak kabul edilecektir.

Alayı tarafından yenilenmeden hiç tanık olmadım
Eski dünya kolaylığı önerisi. "Evlerini sanki onları kastetmiş gibi inşa et
sonsuza dek sürecek, "Ruskin'in tavsiyesiydi."
Tufanda başlamış ve kıyamet gününe kadar devam ediyordu, "görünüyordu
Fete Dieu'daki göstericilere ilham veren slogan olmak.

Uzakta müziğin sesi duyulur ve bir süre sonra
Yolun en ucunda, alayı başının doğru hareket ettiği görülüyor
Bizi bir cenaze töreninden daha yavaş bir şekilde daha yavaş
at yarışı. İlk olarak boncuk veya kilise memuru
Mavi veya kırmızı üniformalı katedral, eğimli şapka, diz pantolonları,
Beyaz hortum ve tokalı ayakkabılar, askerlerimizin elbisesinden birini hatırlatıyor
On yedinci yüzyılda, İsviçre'ninkine çok benzeyen bir
Vatikan'ı koruyun, bu boncuklar gerçekten de genel olarak bilinir
"İsviçre", Loutish ve cahil arkadaşlar, AS
Kükreyen Londra'da Chucker olarak dine çok saygı
Tavern. Ama tüm bunlar için İsviçre güçlü bir pitoresk figür yapıyor
Alayın başında, kılıcını kalçasında asılı ve bir
Uzun Mace, yavaşça dışarı çıkarken ve
Onu takip eden çocuklarda haysiyeti kaşlarını birleştirin
Beyaz muslin elbiselerindeki kızlar, ilk cemaatleri için yapılmış,
Ve Midshipman'ın takım elbisesindeki küçük çocuklar evrensel olarak giyildi
Fransız bayanlar tarafından onaylandıkları sırada beyaz bir kolçak
Bu vesileyle takıldı ve etrafına bağlandı. Takip eden
Çeşitli dini cihazlarla afiş taşıyan çocuklar gruplar gelir
Müzik ve farklı erkek ve kadın grupları, aynı zamanda
bazı kardeşlik üyeliğini gösteren bazı afişler veya
Kardeşlik.


IV.

Fransa'nın birçok yerinde kutsal ayin kardeşlikleri var
kimlik bilgileri Orta Çağ'a kadar uzanan ve
Sadece dini yürümeye ayrıcalıklı olmak amacıyla
Gülbeli bir elbiseli, lüks bir şekilde kesilmiş ve
Ön, bir müjdecinin tablonundan sonra, Mesih'in bir resmi. .
Fransa'da karşılık gelen çeşitli "hayır kurumlarının" kardeşleri
Dostça toplumlarımıza bir dereceye kadar, aynı zamanda üniformalar giyer ve
Ülkenin bazı bölümleri alayı yardımcı oluyor. Geçmişte birçok
Bu kardeşliklerin rekabetinden görünmeyen rahatsızlıklar ortaya çıktı
Fete dieu'daki ilgili ayrıcalıklarına gelince ve kutsal
işlev genellikle kabadakçılığın en utanç verici sahneleri tarafından gölgelendi
Rakipler öncelik için ve özellikle de
Kutsal ayin içinde taşındığı gölgelik taşıyan
sokaklar.

Ev sahibinin yaklaşımı, Acolytes tarafından Scarlet'lerinde müjdelenir
Şarkı söylemeye gelen ve
Koronun beyaz roblu üyeleri, kardeşler ve rahipler,
Ya kitaplardan özenle okumak ya da mırıldanmak,
Orisons vesileyle sağlandı. Bunları başarmak daha çok geliyor
Acolytes, sallanan sansürler ve geriye doğru yürüyen diğerleri
büyük gül yaprakları sepetleri ve kokulu yüklerini dağıtın
Piskopos önündeki yolda avuç. İkincisi, dizildi
En muhteşem kıyafetleri, yavaşça ilerler, havada tutar,
İyi sanki ciddiyet, korkunç kutsallık ile etkilemek için
Onun suçundan, ayrıntılı pirinç canavar veya dolap
kutsanmış gofretleri kapsar. Daha önce sergileyen piskopos
adil ve haksız kutsal ayin, bir gölgelik altında yürür
Özel olarak seçilmiş dört yazı üzerinde taşınan zengin işlemeli kumaş
bazı kardeşliklerin üyeleri veya belki de alışılmadık bir şekilde
Cüzdanları tamamen kapalı olmayan dindar meslekten olmayanlar
Büro şapkası döndü.

Daha önce Piskopos'u kapsayan papatyanın yaklaşımına ve
Kutsal yük, sokaktaki seyirciler gülüyor ve
göstericilerle ve hakkında şaka yapmak ve bazı çocuklar
Alay, ciddiyetin ağıt yakılabilir unutkanlığını gösterdi
Dillerini bize koyarak ve dönerek işlevin doğası
alaycı demek için geri dön, "Les Anglais!"-Çünkü bu günlerden önceydi
_entente_. Ama piskopos ve ev sahibi ortaya çıktığında
Seyircileri dizlerinin üstüne çıkar, kendilerini geçer, erkekler
Şapkalarını kaldırarak, birçok zamanın zevkle itiraf etsem de
Kutsal gofretlere çok saygı duyan erkek gruplarının
Cockney kalabalığının Lord Belediye Başkanının Koç Üyesi'ne Show Day'de yaptığı gibi.

  [İllüstrasyon: Sainte Enimie'den Bir Kadın]

Alay, şimdi bizim özel bakış açımız olduğu sürece
endişeli ve zaten beyaz çarşaflar
Yol, esnaflar dikkatlerini tekrar işlere çeviriyorlar. Ama öyle
diğer sokaklarda yola çıkmak, özel yapmak için duraklamak
geçici türbelerden önce saygı ve duaları prova etmek
Azizlerin kendine özgü gereksinimlerine kurnazca adapte edildi
Tapınaklar kim adanmış. Ve sonra, iki veya üç olabilir
saatler perambülasyon, göstericiler katedrale geri döner,
Yüksek kütle kutlanır; Bu bitti, neşeli yapmakta özgürler
kalbinin arzusu. Ve yapıyorlar.




"Dundae'den M'Sieu Meelin"


BEN.

Lütfen bunu üstün bilginin bir etkisi olarak görmeyin
Yüzümden birinin
Okuyucular Morbihan'ı ve harika druidical kalıntılarını duydu
Carnac komününde. Oldukça açık olmak gerekirse, onları hiç duymamıştım
Kendim küçük bir yaz gününe kadar küçük
Brittany'nin güney kıyısında ve içinde Carnac köyü
Tarihi Quiberon Körfezi'nin görüşü. Carnac köyü,
Nüfus numaraları sadece altı yüz ruh, en çok
BRITTY'de ilginç, neredeyse her mezranın tarihi olduğu yerlerde
Ziyaretçinin dikkatini çekmek için dokunun. Pratik olarak oluşur
Eski Parish Kilisesi'ni çevreleyen küçük bir evin,
Saint Corneille'e adanmış. Bu aziz sığırların hamisidir ve
Eylül ayında kasaba, en pitoresk en çok bir dizinin merkezidir
kutlamalar, köylüler,
Sığırları, atları ve hatta eşliğinde çevredeki ülke
Domuzları, çünkü domuz, kırsal yaşamın bir özelliğidir.
Brittany İrlanda'da olduğu gibi. Saint Corneille, bir sebepten dolayı
daha fazla açıklanın, çok kişisel bir ilgi görmesi gerekiyordu
Breton'un sığırlarının refahında ve basit köylüleri görmek
tapınağına haclarında ve daha sonra törenlerinde
Canavarlarını kilisenin etrafında geçip heykelinin önünde diz çökmek
Kulenin batı cephesinde, tekrar diz çöküyor ve bazen
Suya bir dalış yapmak için savaşmak,
Güçlerine olan inançları samimi. Ama bu sadece bu arada; Benim
Mevcut niyet, tanımlamak için daha fazla zaman harcamak değil
Uzun zamandır Carnac'ı bir hac merkezi haline getiren şirin törenler,
ve Fransız yazarların birçok hikayesi ve şiirinin teması olmuştur.

  [İllüstrasyon: Carnac'te ünlü druidical kalıntıları

   (_ İkinci Görünüm Birinci'nin devamıdır)]

Küçük kareyi terk etmek ve ana yol boyunca doğuya çarpmak, ben
küçük, sade bir bina fark ettim, neredeyse birkaç stragglingin sonuncusu
o yöndeki evler, cesur harflerle taşıyan "Musee efsanesi
Miln. "İsmin Ain Countree'm hakkında hoş bir önerisi vardı ve
Trice kapıyı çalıyordum, arkasında ne olduğunu bilmeyi merak ediyorum. A
Yaklaşık kırk yaşında uzun boylu, iyi örgü, temiz traşlı breton
Açıldı ve hoş geldiniz. Dikkatsizce giyinmişti
Gömlek kollarında köy dükkanı ve bir çift halı giyiyor
terlik; Kesinlikle hiçbir yönünün hiçbir yönünü sunmamak veya
Scholar, onun bir adam olduğunu bulmam çok uzun olmasa da
Arkeolojide dikkate değer kazanımlar. Hatırladığım kadarıyla suçlama
Kabul için bir franktı ve ilk başta büyük bir
cam kasalarda bir odaya bakmak için ödeme fiyatı, ayrıldım
Mükemmel bir pazarlık yapmıştım mahkumiyetle.

Son derece değerli bir çeşitlilikten oluştuğunu bulduğum müze
Taş ve bronz çağların kalıntıları. Takdire şayan düzenlenmiş ve kataloglanmış
yüzlerce çakmaktaşı ok uçları ve eksenlerdi, ikincisi
İnsanın balta başını delme hissi vardı
sap için, ancak balonun kama benzeri kafasını bir
şafttaki delik. Ayrıca kaba enstrümanların birçok örneği vardı
Bronz Çağı'na, bazı Roma kılıçlarına ve bir iskelete ait
Tarih öncesi taş tabut. Bu merakların ilgisi
Sadece antika için içsel değerlerinde, ancak
Hepsi Carnac komünündeki tümüllerden kazılmıştı. Ancak
Bana göre, bir kerede çok daha canlı bir ilgi gördüler.
Gözcü, çoğunu keşfeden antikacı açıkladı.
Onlar ve parası müzeyi kuran "M'Sieu Meelin
Dundae. "Bu Bay Miln'in bir ülkesi olduğumu açıkladığımda,
Küratör, o değerli olanların sıcak bir açıklamasına başladı.
iyi nitelikler bol ve Fransızların ateşi ile hatırlandı
Kazı çalışmalarında Bay Miln ile kendi kişisel ilişkisi. Eski onun çok sıradan bir yağlı boya ile gurur duydu
onu yeni bir şekilde zorlanmış olarak açıklayan arkadaş ve usta,
Beyaz saçlı beyefendi, belirgin İskoç tipi ve bana güvence verdi
"Homme tres interessant et tres AIMable_." yapabilirdim
Eulojiye kolayca inan, çünkü nazikçe eski bir Scotch yüzü
Bana tuval dışına baktı.


İi.

Bay Miln'in anısının Dundee'de değerli olup olmadığını merak ediyorum. Şans
Ona söylemem gereken şey, diğer kasabası için haber olabilir mi?
Günümüzde. Bu mükemmel çalışmaya bir referans, _chambers's
Biyografik sözlük_, hatırlandığını açıklar
Tam olarak iki satırın derecesine kadar:

"Miln, James (1819-81), Scotch antikacı Carnac'ta Kazılar Yapıldı
Brittany'de, 1872-80. "

Hepsi bu, ama bu iki çizginin arkasında uzun hikaye
yabancı bir ülkede romantik yaşam ve biraz şöhretin
yabancı insanlar. Bu bakımdan James Miln'in hayatı benziyor
merakla, çok sayıda ülkesi olan,
Avokasyonları arayışında dünyanın uçlarına doğru dolaştı,
ve onların yeri dışında her yerde işlerinin izleri
doğum.

Bu kayda değer Scotsman ve onun çalışmasının hayatı hakkındaki bilgim
M. Zacharie Le tarafından yazılan bilimsel küçük broşürden toparlandı
Rouzic, "Musee Miln" in kaygan bakıcısı. Görünüşe göre
James Miln, 1819'da Woodhill'de doğdu ve hala gençken
Hindistan, Çin'de seyahat etti ve birkaç yıl geçirdi.
Uzak Doğu. İskoçya'ya döndüğünde kendini coşkuyla attı
antikacı araştırmalarına ve bilimsel çalışmalara. Başarılı oldu
Babası James Yeanan'ın ölümü üzerine Perthshire'daki Murie Malikanesi
Miln, Murie ve Woodhill'den ve daha sonra Woodhill'in
Forfarshire, bu mülkün sahip olduğu kardeşinin ölümünde
indi. Kırk yıl boyunca kendi özel çalışma çizgisi
Hayat, taşınabilirin kökeni ve gelişimi gibi görünüyordu
Ateşli silahlar ve bu kadar huzurlu arayışlara sahip bir adam için olmak garip
Her deneyi için özellikle ateşli olduğunu söyledi
Tüfeklerin mükemmelliği. Hobilerinden bir diğeri
teleskopun iyileştirilmesi; Ama her türlü bilimsel
Enstrümanlar çalışmasının nesneleri ve yaratıcı gibi görünüyor
dahi. Fotoğrafın deney günlerinde hızlı bir şekilde başardı
kamera ile başarı ve büyük bir fotoğraf koleksiyonu yaptı
İskoçya'nın doğusunda antik heykeller. Başarılı bir dilbilimci
Ve bir sanatçı bir şey, kendi kalemiyle tüm onun
M. Le Rouzic'in bize her zaman onun
favori çalışma.

1873 yazında Miln ilk kez Carnac'i ziyaret etti,
Tunbridge Wells'den arkadaşı Amiral Tremlett ile karşılaştı.
harika Neolitik kalıntılarla ilgileniyordu
mahalle ve bir dizi keşifte rehberi oldu.
Miln'in coşkusu bunu düşündüğünde hemen alevlendi
Ekskavatörü bekleyen zengin ve seyrek olarak açıklanmış araştırma alanı.
İlk fikri, en çok bazılarının
İlginç kalıntılar duruyordu, ama bunu imkansız bulmak, o
Kesintisiz höyükleri olan çiftçilere yaklaştı
Tarih öncesi insanların temsil edilen mezar yerleri bulundu ve
kazı çalışmalarına başlamak için onlardan izin alındı
Hemen 1875 ve 1876 yıllarında kendini adamaya karar verdi.
Sonuç bir dizi önemli keşifti. Belki de en çok
Kalıntıların önemli olan kalıntıları bir Roma villası vardı,
on bir odadan oluşan ve diğerleri ile çevrili
aralarında banyolar ve küçük bir tapınak olan binalar
dördüncü yüzyılın ilk yarısına kadar çıkacağına inanıldı.
Roma seramik, cam, mücevher, para, bir bronz örneği
Bir boğa heykeli ve diğer birçok merak kazıldı. Gözünde
müzenin ve sadece birkaç dakika yürüme mesafesinde bir tümülüs
Saint Michael'a küçük bir şapel tarafından üstesinden geldi ve burada 1876 Miln
Bir kalıntılar da dahil olmak üzere birçok dikkate değer keşif yaptı
On birinci yüzyıl manastırı.

  [İllüstrasyon: Tüccarların Masası

   _ Carnac yakınlarındaki büyük Dolmens]


III.

Bu kazıların sonuçları büyük bir çalışmada tanımlanmıştır
Kendisi tarafından yazılmış ve resmedilmiştir ve Edinburgh ve Paris'te yayınlanmıştır.
Ocak 1877'ye kadar keşiflerini yoğun bir şekilde kovuşturuyordu.
Karnak'tan uzak bir ateşli silahlı Kermaric ve iş istikrarlı bir şekilde devam etti
İlçenin diğer birçok bölgesinde en verimli sonuçlarla
1880'in sonuna kadar, Miln Edinburgh'a döndüğünde
Araştırmalarını açıklayan başka bir kitap üretin. Mutsuzca, içinde
Edebi emeğinin ortasında, kısa bir hastalıkla ele geçirildi,
altı günün sonunda 28 Cuma günü ölümüyle sonuçlandı
Ocak 1881, Sadık M. Le olarak on birine on iki dakikada
Rouzic Records.

James Miln, İskoç Antikalar Derneği'nin bir üyesiydi, LA
Societe Royale des Antiquaries du Nord, Kopenhag Akademisi ve
İngiltere ve kıtada birkaç öğrenilen toplum. "_C'est avec
une douloureuse duygu que l'on prefrit, bir karnavar, la nouvelle de sa
Mort_, "Sadık Henchman'ı tekrar teklif etmek için. Müze
Değerli İçerikler, Bay'ın çabalarıyla karnakal olarak güvence altına alındı.
Antika'nın oğlu Robert Miln ve arkadaşı Amiral
Tremlett ve 22 Mayıs 1882'de açıldı, çünkü
tüm antikacı için büyük bir ilgi ve önem merkezi olarak kaldı
öğrenciler ve "Dondae'den M'Sieu Meelin" e kalıcı bir anıt.

Bu, az bilinen bir Scotsman'ın hayatının kısa bir taslağı
sessiz, gösterişsiz yolun bir örneği olarak hatırlamaya değer
Scot, onun yakınında bulunan herhangi bir işletmeyi sürdürecek
Kalp, kişisel reklamlara bakmadan, ama şeffaf dışında
Elinin yaptığı işte zevk. Böylece
uzaktan ve yetersiz olan vatandaşlarımızın izleriyle buluşuyor
Dünya'nın köşeleri ve eski bir ismin halkasında zihninin
gezgin "denizlerin atıkları" na geri taşınır.
Oğullar, garip bir kader ironisi tarafından, hayat işlerini bulmaya eğilimlidir
evden uzak.


IV.

Ama James'ten ayrılmamıza rağmen hikayem burada bitmemeli
Miln ve müzesi. Herhangi birinde tanımlamak neredeyse imkansız
Brittany'nin bu bölümünün tarihi değeri yeterli yol. Stonehenge,
İngiltere'de, gayretle hazine ettiğimiz ulusal bir anıt,
Morbihan'ın Neolitik kalıntılarıyla karşılaştırıldığında değeri,
Bir kova suya bırakın. Bölgede doğu ve kuzeyde
Carnac druidical kalıntıları bir sonbaharda böğürtlen kadar bol
çit. "_Les hizalamaları de carnac_" olarak bilinenlerin görüşü
Biri asla unutulmayacak. Şapel tarafından küçük höyüğün üzerinde durmak
Saint Michael'ın zaten bahsettiği ve kuzeye bakarak
Sade, muazzam bir menhir veya druidik taş yelpazesi görüyoruz
dikkat çeken bir ordu gibi durmak. 2.813'ten azı yok
Bu noktadan itibaren görülecek bu büyük taşlar ve hayal gücü
burada uygulanan garip ayinleri resmetmek için çaba sarf etmekle meşgul
Tarihin şafağından önce bilinmeyen insanlar tarafından. Genişliğin her yerinde noktalı
Ovalar Dolmens ve Cromlech'lerdir.

Ziyaret ettiğim en büyük Dolmen'lerden biri tüccarlar olarak biliniyor
Masa. Locmariaquer'ın yakınında duruyor ve muazzam bir taştan oluşuyor
Bir dizi daha küçük taşın üstüne düz bir şekilde koydu. Aslen
Destekleyici taşlar dünyaya sadece hafifçe gömülecektir, ancak
Toprağı geçen çağlar, şimdi olana kadar birikti
Altı veya sekiz feet derinliğinde battı, ancak yine de yer üstüne yansıtıyor
Dört veya beş fit yükseklik. Çatı taşı yaklaşık yüz ağırlığındadır
Ton ve gizemlerden biri, enstrümanların nasıl olduğu bir insan
En ilkel türden, böyle bir mamut bloğuna bu kadar
bir pozisyon yükseltti. Tüccarların masasının bir olduğu Dolmens
en iyi örneklerden, muhtemelen mezarlık yerleridir ve her zaman
aynı kaba inşaatta daha küçük bir oda tarafından yaklaşıldı. .
Söz konusu olanın iç kısmı birçok garip oyma taşıyor,
En erudit için bile bir muamma olarak kalır.

Bazı yetkililer, bu yapıların kullanılmış olabileceğine inanıyor
evler; diğerleri onların sunak olduğunu varsayalım, böylece olacak
Amaçları henüz en çok öğrenilenleri tarafından karar verilmedi
öğrenciler. Bir dizi taş olan Cromlechs
Circle, büyük olasılıkla kutsal alanlardı ve inanmak için bir neden var
Burada druid rahipler bilinmeyen ayinlerini uyguladılar.
Genellikle bir "hizalama" nın sonunda bulunurlar ve
Odaklı, böylece ibadetçilerin içinde duran ibadetçiler
Bir korona karşılık gelecek uzun taş sıraları
Katedral ve rahipler Cromlech'teydi.
Güneşin yükselmesi.

Son kez büyük Menhirs Ordusu'na veya bekar
Taşlar, Carnac yakınlarındaki St. Michael Şapeli'nden görüldü, Efsane Popüler
Bölgede, Roma'nın bir papası olan Aziz Corneille
Bir pagan asker ordusu tarafından takip edilen iki öküz vardı,
eşyalarını ve bazen yorgunken kendisini taşıdı. Bir
Akşam, dinleneceği bir köyün yanına geldiğinde
Gece, ötesine basmaya karar verdi çünkü bir
Genç kız annesine hakaret ediyor! Kısa süre sonra gördü
Onu takip eden askerler savaş doğrultusunda düzenlendi,
Ve onlar ve deniz arasındaydı. Böylece durdu ve dönüştü
tüm ordu taşlara. Bu en azından pitoresk bir yol
Zihinleri şaşırtmış muhteşem kalıntılar için muhasebe
açıklayacak erkekler.




Bir Fransız Fuarı Hakkında Yuvarlak


BEN.

Eski Fransa'daki Rambler, nadiren küçük bir yolculuk yapabilir
Bir fuarın devam ettiği bir kasabaya gelmeden yaz.
En azından bu benim kendi deneyimim ve geniş bir şekilde
en keyifli karayollarında ve yollarında dolaşıyor
Avrupa'da arazi, kasabalarda çok fazla fuara tanık oldum
Morlaix ve Montlucon, Orleans ve Beaucaire, Rennes ve Lisieux.
Bir insanın ayırt edici karakteri hiçbir yerde kendini daha fazla göstermiyor
kamu fuarlarından ve sevinçlerinden daha güçlü. Böylece, istenirse
Bir bakışta Briton'un farklı doğalarına bir bakış atmak
Ve Galya, Glasgow Fuarı'nı veya Nottingham'ın ünlü kazını ziyaret edin
Adil, ardından Rennes veya Orleans'ın büyük fuarına bir bakış,
bu konuda kişinin eğitimi için çok daha fazlasını yapardı
kitap öğrenimi.

İskoç ve İngilizce hakkında kapsamlı ve tuhaf bir bilgi
Gazeteciliğin vagrant hayatının beni sağladığı tatil yapımı
Alın, Fransızları düşündüğümde aklımda haklı çıkarmak için çok ileri gider
Ve onun neşeli yapımı, arkadaşlarımız tarafından bize yönlendirilen suçlama
Kanal boyunca-zevklerimizi ne yazık ki alıyoruz. Çok var
İngiliz ve İskoç festivali arasında çok az seçim
Sıradan insanlar, o kadar az parlaklık ve gerçek yüksek
Ruhlar birincisi lehine. Daha kaba, tatsız,
Bir İskoç Saturnalia'dan Saddecik Gösteri
gebe kal. Kötü davranışlar, faul konuşma, aptal ve düşük sapmalar için, ben
bir Ayrshire olarak sevinçlerin tüm unsurlarında bu kadar eksik bir şey görmedim
Ülke Fuarı; Benim vatandaşlarım için beni kızdırdı. Ama ne zaman
Melankolik Festival, Memory'nin görülen manzaraların kontrastlarını uyandırdı
Mutlu Fransa, genel olarak konuştuğuna inandığım için mutluyum,
İskoçya'da veya İngiltere'de bir fuar daha az layık
Halkın karakterindeki unsurlar, Fransa'da böyle bir fırsat,
Aksine, insanların daha iyi özelliklerinden bazılarını ortaya çıkarır.

  [İllüstrasyon: _familiar türleri_

   _A LaCemaker Le Monastier_

   Cevennes'in Kadınları]

Kendi zamanımızda ve bir ölçüye göre iyileştirmenin büyümesi
gelişmiş eğitimimizden, halkın kurumu
Bu ülkede fuar popülerliğinde sürekli azalmaktadır; ama
Fransa hala gelişiyor. Bunun başka nedenleri var
Şef olsa da-bir Fransız eleştirisini kabul etmek-biz
aslında bir esnaf ülkesi. Fuarın kökeni,
Elbette, satmak veya takas etmek için malları olan kişilerin bir araya getirilmesi,
ve Dernek tarafından işletmeye bir zevk verildi
bununla birlikte. Nottingham kaz fuarının bir
ticari yaşamında en yüksek öneme sahip olayı
bölge ve bir ay boyunca devam etti; Ama yükselişiyle
Huckster'da kıskanç bir gözü olan dükkan sahibi, bu,
Fuarlarımızın birçoğu, savunmada yavaş yavaş kısıtlandı
şimdi normal işlere müdahale etmesi, şimdi bir
hafta ve üç güne kadar azalma ile tehdit ediliyor. Fransa'da,
Ancak, fuarların çoğu hala bir ay sürer, ancak en çok
Neredeyse kıta olan Beaucaire'nin hepsini kutladı
önemi ve ticari bir kurumdan daha az bir festival,
sadece bir hafta boyunca tutulur. Orleans'ta en iyi fuarlardan biri
Fransa her yıl Haziran ayında gerçekleşir ve bir ay boyunca devam eder.
Bu eyalet karnavallarının tipik olarak alınabilir ve
Okuyucularıma önde gelen özellikleri hakkında bir fikir vermeye çalışıyorum, i
onlara genel olarak Fransız fuarlarının karakterini tanımlayacak.


İi.

Fransa'daki kasabaların çoğu,
festivaller, geniş ana caddeleri ve "bir kare biti" ile; Ancak
Orleans bu açıdan özellikle şanslı. Bir kasaba olmasına rağmen
yetmiş binden fazla nüfusa sahip olmayan bir dizi
Dikkat çekici düşünülecek olan geniş bulvarlar ve halka açık kareler
Bu nüfusun üç veya dört katı bir İngiliz şehrinde. Şef
Orleans'ın bir kısmı, geniş ve hızlı akan genişliğin kuzey kıyısında yer almaktadır.
Loire ve Bulvarlar, kabaca bir arkın taslağını takip ederek,
Şehri üs için nehirle pusula. Bunların büyük genişliği
Karayolları-Strand'ın altı katı ılımlı bir tahminde-
Çok sayıda stant ve tezgahın değişmesi mümkün
Düzenli yol trafiğini engellemeden onlar boyunca.
Böylece, adil ay boyunca tren istasyonuna gelirseniz,
Kuzey caddelerinin tüm gerilmesini bulacak-
Tahmin etmem gerektiği gibi bir buçuk mil-şov insanları tarafından
bir bulvar içinde bir bulvar yarattınız, çünkü fuar yer
Uzun stantlar arası ve aralarında geniş bir gezinti ve karayolları
Bir İngiliz Turnpike olarak ferah trafiğe hala özgür kalıyor
dış kenarlarda.

Fransa'da gördüğünüz türünün ilk meselesi olsaydı, sen
dikkat çekici temizliğinden hemen etkilenecekti
her birinin
Mal çeşitliliği satışta. İş olarak tanımlanabilir
Fuarın bir kısmı, eğlencelere adanmış olandan farklıdır ve
Tezgahların ve bekçilerinin yüksek sınıf karakteri ne zaman açıklanır
Kasabanın esnaflarının hucksters haline geldiğini biliyoruz.
nonce, bu geçici yapıların çoğu takılıyor ve
Yerel esnaf tarafından yürütülmektedir. Bazılarının randevuları
Şaşırtıcı bir dereceye kadar ayrıntılı, ancak asla böyle bir kaba ve
İngiliz fuarlarında bulduğumuz gibi tatsız görüntüler.


III.

Bu tezgahların temsil ettiği iş çeşitlerinden bahsetmek
Kasabadaki her ticareti numaralandırmak ve birkaç tane daha. Fırıncılar ve
Pastrikler bol miktarda var; Şaşırtıcı olan tezgahlar
Sweetmeats seçimi sergileniyor, düzgünlük harikasıdır ve
İsim Lejyon. Beş veya altı akıllı giyimli genç kadın
Beyaz dengelerle, bir tezgahta meşgul olacak
satın alma değerini artırmak için çalışan müşteriler
tarafından tutulan rulet masasında spekülasyon yaparak bakıcıları
Sahibi, bu zamanki Fransızlar kumar oynadı
uygulanabileceği her işlemde eleman. -Den
Her türlü süslü malın satışta olduğu çeşitli tezgahlar,
"Wheel of Fortune" neredeyse tek değişim yöntemidir. Çoğu
Yerler "tüm tek fiyat" ve tutumlu
Ev hanımları bıçakların ilgili değerleri üzerinde müzakere edilen görülebilir
ve çatallar, cruet durakları, tereyağı ölçekleri ve küçük hanehalkı puanları
Her biri yarım frank (fivepence) fiyatına sahip olacak mutfak eşyaları. BT
Kadınların, olayı bir fırsat olarak gördükleri açıktır.
paraları için alışılmadık bir değer elde etmek. Köylüler bir bütün satın alabilir
Bazı tezgahlarda kıyafetler ve eğer istedikleri takdirde
haç veya kutsal kalbin bir görüntüsü, burada bol miktarda.
Tesbihler, Bambinolar ve tüm parlak renkli sembollerle
Katolik ibadet.

Ama fuarın gerçek ilgisi ve elbette en çok
Pitoresk kısım, büyük bulvar Alexandre Martin'de yatıyor,
Tren istasyonundan doğuya doğru uzanır. İşte en çok toplandı
eğlence yerleri. Bunlar, geçiciden daha az değil
esnafın dükkanları, bir şeye çarpıcı bir kontrast sunmak
bir İngiliz fuarında görebilir. Fransızların içgüdüsel hissi
Sanat her yerde fark edilir ve şovların dış dekorasyonu
Aynı şekilde bilinmeyen bir dokunuşun hafifliği ve zararlısı sergiliyor
İngiltere'de bağlantı. Hayalet gösteri dışının yaldızlı dehşeti,
Kendi fuarlarımızın tanıdık bir özelliği, Fransa'da karşılığı yok,
Ancak "doğanın ucubeleri" sergilenen stantlar merakla
Her iki ülkede de benzer, tuval cephelerindeki ham resimler
içinde görülecek nesnelerin akıl almaz abartıları.


IV.

Özellikle fuarda dolaşırken ne vuruyor?
Orleans, her şey bir İngiliz festivalinden farklı olsa da,
Fark türü değil, dereceden biridir. Örneğin, burada,
Birkaç sirk, burada verilenlere çok benzer performanslar
Kendi topraklarımızdaki seyahat sirkleri "başlamak üzere". Üzerinde
Dış platform iki palyaço yürümek için kalabalığa bağırıyor; .
Genel reklamda kırbaç birleştiği muhteşem halka ustası;
Bir kız ve bir erkek küçük ama gürültülü bir müziğe dans ediyor
Orkestra. Bununla birlikte, bir Fransız sirkinde bu fark var
Ve İngilizce Bir: Tüm işletme daha dikkat çekici bir
Başarının görünümü, daha iyi barındırılır, yer zekice
Mükemmel bir taşınabilir tesis tarafından üretilen elektrik tarafından aydınlatılan,
Sanatçılar daha iyi giyinmiş. Ama merakla yeterince, en iyi seyahat
Herhangi bir toprakta gördüğüm sirk Anderson'ın "Cirque Feerique" idi.
sanayi kasabasına uçan bir ziyaret sırasında geldim
Vierzon, Paris'in yüz yirmi beş mil güneyinde. .
Sahibi bir Scotsman'dı! "Anne Kaz"
Performans ve yaşlı bayan ve onun kazının renkli posterleri
İngiltere'de basılmıştı!

Böyle bir sirk yakınında büyük bir ahşap opera evi duruyor,
Altı ila sekiz yüz kişiye sahip olabiliyor, koltuklar
eğimli bir uçakta düzenlenmiş, daha yüksek fiyatlı olanlar önemli
ve eyalet tiyatrolarımızdan birinin tezgahları olarak rahat. .
Sahne ferahtır ve sanatçılar herhangi bir tur olarak başarılı
İkinci sınıf İngiliz kasabalarını ziyaret eden şirket. Gerçekten de
"Les Cloches de Corneville" in performansı _Verve_ ile verildi
ve daha iddialı opera şirketlerinde nadiren eksik olmayan bir bitiş
evde gördü. Bir orkestra yerine, çok zeki ve
İyi görünümlü genç bayan piyanist, eşlikleri oynadı
tüm performans.

Seyahat eden tiyatrolar da normal ile karşılaştırmayı zorlamak
sefil olmaktan ziyade daha küçük İngiliz kasabalarında oyun evleri
"Tuppenny" dramayı bir İngiliz fuarında temsil ediyor. Gibi
Opera-House Az önce tarif edildi, önemli ölçüde takıldı ve
İyi bir tat, yarım frank ile değişen giriş ücretleri
Üç veya dört frank. Birçok önemli Fransız aktörden mezun oldu
Bu taşınabilir tiyatrolar ve gerçekten de onlarda performans gösterenler
"Fit-up'larımızda" sergilenen Mummers'ın üzerinde bir sınıf;
Onlar en iyi "yürüyüş oyuncusu" türüdür.

Bir İngiliz fuarının en tespit edilebilir özelliklerinden biri
Mekanik organlar tarafından yaratılan korkunç gürültü. Bu mutlu bir şekilde yok
Fransız fete ve benim türün birkaç çelişkisinden
Orleans'ta sadece uğruna tasarlanmış sadece bir tane olduğunu unutmayın.
gürültü. Belki de bu orkestralardan en dikkat çekici olanı gerçekti
Müzik makinelerinin zaferi, etrafında ve içinde bulunan
muazzam ve parlak ışıklı ahşap bina, sonsuz bir döndü
Peri koçları, hobi atları, kuğu tekneleri ve diğer fantastik zinciri
Araçlar, zekâya üretmek amacıyla son derece itiraz etti.
Bu gerçekten Orleans fuarının _piece de direnci_ ve
Bundan daha çarpıcı bir kontrast tasarlamak imkansız olurdu
Bu gerçekten muhteşem inşaat ve tanıdık İngilizce arasında
Merry-go-round. Dışarıdan bina elverişli olurdu
Bazı uluslararasılarımızda bir "elektrik sarayı" ile karşılaştırma
sergiler. Cephe Bizans tarzı ve sayısızdı
Güzel renkli elektrik lambaları tasarımı seçti, iki büyük
Renkli ışıklardan da oluşan dış kuyruklu tavus kuşları
ışıltılı her iki tarafta en çok sanatsal etki ile tanıtıldı
kemer. İçeride, dekorasyonlar "_N_TH derecesine" muhteşemdi.
Bay W. E. Henley'nin dediği gibi, ama renk şeması içeride
Mükemmel uyum, bütün, gerçek bir ışık şöleni oluşturan
Bu nerede olursa olsun basit ülke-folk'u göz kamaştırmalı ve büyülemeli
Harika bir neşeli çörek kuruldu. Orta bir tahminde, yapmalıyım
Bu tek şovun maliyeti olarak L10.000 adını ve belki de bu
Fransızların onların için hitap edildiği cömert yolunu
Seyahat eden gösteri.

Çoğu sahneler sergileyen bol miktarda sinematograflar vardı
kanalın bu tarafında hızla bastırılacak bir tür;
Galerileri Galore, tam olarak bizim gibi; Peep-Shows,
Marionette Tiyatroları, Panoramalar; iki başlı bir boğa ve
Diğer canavarlar, enstrümanını dışarıda oynayan bir breton gaydacı
Listeye dahil edilmeye değer; Ama biri "şişman kadın" görmedi-muhtemelen
Çünkü onlar Fransız yaşamının bu kadar yaygın nesneleri! Büyük
Switchback Demiryolu çok popüler görünüyordu ve tüm rakip gibi
cazibe merkezleri, mülk sahipleri bunun için sahip olduğunu iddia ettiler
"Doğrudan Paris Sergisinden", nerede verildi
Birincilik ödül. Belki de birkaçdan oluşan en küçük yan şovlar
Aynaları çarpıtma, hepsi "Paris'te sergilenmişti" ve
İki başlı boğa, tüm
Avrupa'nın taç başkanları ve Canavarı inceleyen Başkan Lobet,
incelemede, sadece biraz kaldırıldı
normalden biraz daha geniş bir kafaya sahip olarak normal
alnında üçüncü bir gözün yeni oluşumu ve bir namlu
Bir araya gelen ikisini uzaktan düşündüren.


V.

Biraz zevk almadığım bir performans bir quack tarafından verildi
Doktor. Eski bir anahatta benzeyen muazzam bir araba
sahne koçu, ancak çok oyulmuş kalıplama ve kalın bir şekilde dekore edilmiş
En tuhaf bir etki yaratan yaldız ve koyu kırmızı ile kaplı,
açık bir alanda durdu. Çatıda oturan bir çocuktu,
Fuarda duyulacak tek iğrenç gürültüyü yayan makine.
Açık ön kısımda, zengin bir şekilde yastıklı, bir adam bir
Pirinç zırhın göz kamaştırıcı takım elbisesi, ışıltılı kaskı önünde yatıyordu
O ve elinde küçük bir şişe berrak sıvı. O
Güney tipi, Swarthy, harika konuşma akıcı. Güvence verdi
İlacının diş ağrısından herhangi bir hastalığı iyileştirebileceği boş kalabalık
Tetanus'a ve herhangi bir hastayı adım atmaya davet etti. Hemen bir
Bunu yaptı, çocuk yukarıdaki iğrenç dini toprakladı ve doktor oturdu
Hastası ona sorununu anlatırken birkaç gürültülü saniye boyunca! Daha sonra
Raket, quack'in eli dalgasıyla durduruldu ve o
beş dakika açıkladı, canlı sözlerle,
hasta hastalığı ve fakir seferi herhangi bir şişeyi seçmeye davet etti
önündeki stok. Bu yaptı, yeleklerini açmak zorunda kaldı ve
gömlek-çünkü sol tarafta şiddetli bir ağrı
acı çekti-ve zırhtaki quack şişenin dibine çarptı
Dizini, böylece mantarın dışarı çıkmasına neden oluyor. Şimdi şişeyi salladı
boynunda işaret parmağı ile kuvvetli bir şekilde değişti ve sıvı
Yeşil, kahverengi ve nihayet siyah, etrafındaki basitler
Yapmaları gerektiği gibi hayrete düştü. Çizgi roman uygulayıcısı sonraki
Şişeyi hastasının açık gömlek önüne itin ve salladı
içeriği kurbanın derisine karşı, elini bir
kısımda birkaç dakika. Sonra adamdan aşağı inmesini istedi
iyileşti ve kalabalık arasında "deneyimini anlatıyor". Bir düzine vaka
Yarım saatten daha az bir sürede tedavi edildi-Nevralji olan insanlar,
burkulmuş bilekler ve ayak bilekleri-ve her zaman aynı formül
Danışmanlık, Açıklama, Uygulama! Uygulanan bir avuç sıvı
Bir adamın yanağı gizemli bir şekilde buharlaştı ve harikalar yarattı. İstekli
Hastalara doktora otelde danışılabileceği söylendi
Her gün belirli saatlerde yakın ve birçoğu ona gitmiş olmalı
Orada, akıcı humbug'un her görünüşü vardı
Müreffeh uygulama.


VI.

Ancak bu fuarın özelliği, diğerlerinden daha fazla, seçkin
Ülkemizde görülecek her şeyden keskin bir şekilde "büyük
Walkiris tiyatrosu ve N. S. J. C. "Tutkusu"
Gizemli baş harfler, "Rabbimiz İsa Mesih" in Fransızca'sını temsil eder. A
iyi oturmuş, tüylü bir saç başı olan beyefendi
Frock-coat ve mükemmel bir sese sahip olan platformda duruyordu
Dışarıda, kutsal resimlerin yağlı boya ve bir düzine ile çevrili
veya Roma askerlerinin, elçilerin kostümlerinde daha fazla performans sergiledi ve
Diğer İncil karakterleri. Judas, kırmızıyla kolayca ayırt edildi
Saç, Mary onun nun benzeri kıyafetiyle. Şovmen olduğunu açıkladı
Performans "başlamak üzereydi" ve bizi yürümeye çağırdı ve
Fuarın en hoş gösterisine tanık olun. Bir el faturası
kalabalık arasında dağıtılan eğlenceyi bir
"Mimodrame Biblique" tutkunun, oynanan, söylenen, girişimci ve
Kırk kişi tarafından taklit edildi! "Fransa'da benzersiz olan bu gösteri,
Bu kasabanın sakinlerinin zihninde unutulmaz bir
hafıza. Sahip olabileceğiniz başka bir şeyle karıştırılmamalı
görülen; Sadece bir dizi canlı resim değil. Her performansta M.
The Originator Chaumont, yirmi bir Tableaux, üç sunacak
Yüz kostüm kullanılacak ve üç apotheoz gösterilecektir. .
Kuruluş rahattır, bir bitkiden elektrikle aydınlatılmıştır.
otuz at güç. En iyi zevkin bir gösterisidir, hoş
Herkes ve aileler buraya en çok güvenle gelebilir.
Balonlar her Perşembe çocuklara dağıtılacak. "
Bilgiyi de içeren genelge (Mendacious, i
şüphesiz) eğlencenin sınırlı bir mülkiyet olduğu
L20.000 sermayesi olan şirket.

Başlangıç ​​sinyaline verildiğinde yer yarısından fazla değildi
Dolduruldu ve seyirci saygılı bir ruh hali içinde görünmüyordu. Bir piyanist
Çok metalik bir piyanoda oynamaya başladı ve
Yönetici hala kalabalığı "yürümeye" ve "
Zaman. "Droptain toparlandı ve yönetici içeri girdi
Kutsal dramada bir dizi karakter olarak bina
Sahne. Hızlı bir kelime torrentiyle ne olduklarını açıkladı
Yapması gerekiyordu, ama Judas pis lucre'yi çok şehvetli bir şekilde canlandırdı
Pandomim'in iddiasında çok açık olduğunu. Perde düştü
tekrar ve yönetici dışarıda dışarı çıktı.
İkinci Tableau hazırlanıyordu; Ama bir zilin çalması getirildi
onu tekrar içeride vb. Tüm seri boyunca.

Performansın hayır ile gerçekleştirildiği itiraf edilmelidir.
küçük dramatik yetenek ve M. Chaumont harika bir gerçekçi verdi
Mesih'in rolünün yorumlanması, bazı tablolar varlık
Örnekler için Yahuda ve Mesih'in öpücüğü gibi çarpıcı bir şekilde tasarlandı
Pilatus'tan önce, ikinci karakter takdire şayan bir şekilde temsil ediliyor
Gerçek bir Romonsul'a bakan ve ellerini yıkayan sanatçı
geleneksel haysiyetle. Çarmıha gerilme de temsil edildi
canlı gerçeklik; Ama seyirci kıvılcımlara gülmek için elden çıkarıldı
Haçlardaki erkek faktörlerin ve gerçekten de kıkırdadığında
Asker sirke süngerini ölmekte olan kurtarıcıya tuttu. Oldu
gerçekten taburcu olmasına rağmen, tüm performansın
geleneğe dikkat çekici sadakati ve övgüye değer aktörler
saygı varsayımı, etkileyicisinden daha eğlenceli idi.
Aziz Veronica bastırdığında kahkaha atan seyirciler
Mesih'in yüzüne ve izleyiciye döndüğü mendil, mendil,
özelliklerinin mucizevi izlenimini gösterdi, alkışladı
Liberal olarak daha dramatik sahneler. Beni kişisel olarak ilgilendiren şey M. idi
Chaumont'un bir mucize fikri. Veronica'nınkini kurtar, var
diğerleri yürürlüğe koyan unuttu; Bana oldukça tanıdık değildiler, ama
Her mucizenin anı, iki veya üç için bir ilgi odağı yanıp söndü
"Sinekler" den birkaç saniye, ve bunun
İlişkinin süper doğal karakteri.


Vii.

Tabii ki, tarif ettiğim gibi bir gösteri oldukça
Ülkemizde imkansız, tarihimizde zaman olmasına rağmen,
Mucize oyunları İngiltere'deki kilisenin tanınmış bir özelliğiydi.
Hiçbir şekilde hiçbir şekilde tutku oyunlarıyla karşılaştırılabilir değildi
bazı kıta kasabalarında periyodik olarak gerçekleştirildi ve
"Tutkunun Büyük Tiyatrosu'nun tutarsız çevresi
N.S.J.C. "
seyirciler, bir izleyici kitlesini bulmak üzücü bir gösteriydi
Katolik insanlar, sahnelerin temsilini bu kadar hafif alan, ki
ancak tarih ışığında yanlış, onlara kutsal olmalıydı
İnanç konuları.

Tiyatronun hemen karşısında karakteristik olarak Fransızca
burada bu İncil pandomiminin sunulduğu büyük bir sergi vardı
muazzam bir patolojik model koleksiyonu ve
Meraklar. Bu, şüphesiz, en kötü ekrandı
Zamanımızda herhangi bir medeni ülkede görülebilecek söylenemez dehşet,
için balmumu modelleri ve
Aksi takdirde, insan yaşamının obstetrikleri ve beden hastalıkları,
Sahibi-bir kadın, eğer bana inanacaksan-bir araya geldi
Erkeklerin ve kadınların ve hatta gençlerin inanılmaz korkularından oluşan bir koleksiyon
İnsanların bir frank ödenmesini denetlemesine izin verildi. Aynısı
Muhtemelen L20.000'de aşırı değerli olmayan sergi aslında
Birkaç yıl önce Londra'ya getirildi, ancak polis hızla temizlendi
Ülkemizin dışında.

Ancak bu lekeler, Orleans Fuarı'ndaki tek lekelerdir ve
Parlaklık, şık ve genel iyi tat için, ben olarak sonuçlandırmalıyım
Bir Fransız karnavalının her anlamda daha fazla olduğunu söyleyerek başladı
Mevcut İngilizce veya İskoç fuarlarımızdan hoş bir gösteri.




Melekler Sarayı


BEN.

Evreux'taydı, bir yaz Normandiya'da bisiklet sürerken, benim
Karısı ve ben de ülkeyi gezen üç "yeni kadın" ile tanıştık
A-tekerlek. Onların rotası çoğunlukla bizimkinin tersi oldu, ama
O kadar genişlemedi ve ülkeyi onlarla tartışırken nasıl olduğunu sordum
Uzun zamandır Mont St. Michel'de geçirmişlerdi. "Oh, oraya gitmedik,"
cevaptı; "Bize ilginç olmadığı söylendi ve bu yüzden
ondan uzak tutuldu. "Üç İngiliz kadını bulduğumuz için üzüldük,
Özellikle "Gelişmiş Tür", çok az şey bilebilir
Bazılarının sorumsuz görüşünü kabul edecek Fransa anıtları
Boşta Babble'da Mont St.
Michel ziyarete değmezdi.

Gerçekten ilginç değil! Normandiya'nın tamamında yok
Fransa, tarihi İngiltere'de bile, çok fazla ilgi örneği
çok küçük bir alanda yoğunlaştı. Hevesli bir Fransız var
Bunu dünyanın sekizinci harikası olarak nitelendirdi. Victor Hugo dedi
Mont St. Michel, Piramitlerin Mısır'a ne olduğu Fransa'ya.
Bu konuda büyük ve çok ilginç ciltler yazılmıştır. BT
Gelecek nesiller için yazarlar ve sanatçılar için bir tema oluşturacak
Kalemlerini burada harika bir iz bırakacak
Binalar kalır.

Mont St. Michel'in düşmesi için güçlü bir cazibe var
Size yumuşak bir şekilde söyleyecek olan genç muhabirin stiline
Bir şey tarif edilemez ve hemen tanımlamaya devam edin. Bir
Orta Çağ'ın bu muhteşem anıtının yapamayacağına ikna oldu
Düz nesirle yeterince tanımlanın, ancak kalemle uyuyor, ancak bir
denemeyi yapmak için eşit derecede arzu edilir. Ama söz vereceğim
ayrıntılı bir çaba sarf etmek için bu vesileyle okuyucular
gerçekten, gerçekten, tek bir bölümün alanı oluşturuyor
imkansız ve en çok genel bir taslaktan daha fazlasını denemek
Dağın dikkate değer özellikleri.


İi.

Başlamak için, eğer varsa, okuyucunun
Mont St. Michel'i daha önce ziyaret etmedi, en azından bunun farkında
Aynı adı taşıyan körfezde, kıyıların bulunduğu noktaya yakın
Normandiya ve Brittany birleşti ve dolayısıyla kırk üç mil
Jersey'in güneydoğu. Mont St. Michel'in hikayesi, eli bile vardı
insanın kayaya asla en dikkat çekici olanlardan biri
insan zihninin tasarladığı yapılar, neredeyse hiç başarısız olabilir
ilginç ol. Fransa veya Galya'nın Roma işgali sırasında
Daha sonra çağrıldı, günümüzde yatan büyük deniz gerginliği
Mount ve Jersey o zaman on dört yaşından büyük bir ormandı
Roma askeri yollarının milleri inşa edildi. Ama üçüncüsünde
Yüzyıl Deniz işgali, Romalıları değiştirmeye zorladı
Yollarının seyri ve önümüzdeki yüzyılda hem montaj hem de
İki mil uzakta yatan küçük Tombelaine adası
Yüksek gelgitte izole edildi. Yani yüzyıldan yüzyıla kadar deniz var
Yavaş yavaş Normandiya'nın bu bölümünü yedi, şimdiye kadar yüz ve
Doksan mil karelik arazi tamamen yüksek gelgitte batırılmıştır. Bu
tek başına, dağı tuhaf bir ilgiyle yatırmak için yeterlidir, çünkü
Kişi günümüzde durabilir ve denize bakarak düşünülebilir, düşünebilir
yıkıkları tümden ayrılan Neptün'ün mutlak ustalığı
Büyük Scissy ormanı, büyüyen bir avuç ağaçtan başka bir şey yok
Dağın kuzey tarafındaki kayalar arasında sağlam bir şekilde.

Ama Mont St. Michel'e bağlı insan ilgisi
diğer her şeyden daha ağır basar. Kaya dini irfanla dolu ve
Savaş yıllıklarında Fransa'da daha tarihi yer yok.
Başlangıçta bir manastır, zamanında emprenye edilemez bir kale oldu
Peki; Kaba savaşçı, çalışkan ile yan yana yaşadı
Monk, ve orada savaş çatışması düzenli bir olaydı
Kütle ve Vespers olarak yıllar. Yaşlılığında bir
Hapishane, korkunç hapishanelerde en korkunç olanlardan biri ve
Tıpkı saldırıya kesinlikle emprenye edilemediği gibi (İngilizce
Başarılı olmadan on bir yıl boyunca on bir yıl boyunca kuşatma
yüzyıl), bu yüzden dokunulmaz bir hapishane miydi, sadece bir adam
kaçışını etkileyebildi ve hatta onun durumunda kaçış olurdu
imkansızdı ama bilinçsizce onun içine yerleştirilen tesisler için
Elleri Gaolers tarafından.


III.

Montajı görürken ziyaretçiye gelen ilk düşünce
Kıyı, kimseyi bu kadar zor seçmeye teşvik eden şey
Bir manastırın temeli için sitesi? Ama burada efsane uygun şekilde
Giriyor ve her şeyi açıklıyor. Sekizinci yüzyılda Aubert, piskoposu
Bir dindarlık çağındaki en dindarlardan biri olan avranches, alışkanlık içindeydi
Dinlenme ve meditasyon için montaja emekli olmak ve biri sırasında
Ordu Başmelek Saint Michael, Orduların Prensi Ziyaretleri
Rab'bin, O'na göründü ve ona üstünü inşa etmesini söyledi
Onuruna bir sığınak monte. Hatta bile görülecek
O günlerde melekler kendi kendini kabul etmenin üzerinde değildi. Ama Aubert,
Bir piskopos olmasına rağmen, "sen ve ben gibi" ve uyandığında
sabah hayal edip etmediğine dair bir şüphesi vardı
Başmelek'i gerçekten eğlendirdi; Bu yüzden kalışını umutla uzattı
başka bir ziyaret almak; Ne de hayal kırıklığına uğratmadı. Birkaç gün sonra
Saint Michael ona bir kez daha ortaya çıktı ve oldukça keskin bir şekilde tekrarlandı
onun emri. Ama şimdi bile Aubert ikna olmamıştı ve belirledi
Saint Michael'a üçüncü bir şans vermek, aziz hiçbir şey değildi
Kabul etmekten nefret etmek, talimatlarını en kalıcı bir şekilde tekrarlamak
biçim. Ayrıca piskoposun kafasına dokundu, kafatasında bir delik bıraktı
"Bir işaret için." Bir cerrahi operasyon duyduk.
şaka, ama bu bir azizin onu bulduğu tek durum bu
Bir cerrahi operasyon yapmak için gerekli
Bir Piskoposun Başına Komuta ve Aubert, mantıklı bir adam gibi,
Kafatasındaki bir deliğin yeterli olduğu sonucuna varmak, hemen ayarlanmış
"Meleklerin Sarayı" binası hakkında. Aubert'in kafatası
Hala Avranches'deki Saint Gervais kilisesinde korunmuş ve
Saint Michael'ın dokunuşunun şaşırtıcı etkisi bugüne kadar görülebilir!

Bu, kökeni ile ilgili sayısız efsanelerden sadece biri
Manastır. Bir diğeri, bahsetmeye değer, olduğu gibi,
Bir kişi ile işbirliğinin avantajları öyle performans gösterirken
Aubert'in üstlendiği gibi zor bir görev. Dağın üstünde iki tane vardı
Binaya ciddi şekilde müdahale eden ve olabilecek büyük kayalar
Hiçbir insan çabası yoktu. Saint Michael, bu nedenle bir
Sahilde yaşayan ve tanıdık adını taşıyan dindar köylü
Bain, oğullarını dağa götürmesini ve kayaları hareket ettirmesini söyledi. İsminin Kaledonya lezzetine rağmen, Bain sahip olmak için beklemedi
Kafatası Başmelek tarafından delindi, ama hemen birlikte gitti
on bir çocuk ile ve kayaları hareket ettirmeye çalıştı. Yapabilirlerdi
Bununla birlikte, onlara bir saç-breadth karıştırmayın; Bunun üzerine Aubert sordu Bain
Eğer tüm çocuklarını getirmiş olsaydı ve iyi adam bunu açıkladı
Annesiyle birlikte olan bebek dışında hepsi oradaydı. .
Piskopos daha sonra ona bir kerede gitmesini ve bebeği getirmesini söyledi, "
Tanrı sık sık güçleri karıştırmak için zayıf olanı seçer. "Çocuk
getirdi ve küçük ayağının bir dokunuşuyla kayalar yuvarlandı
Dağdan aşağı, bunlardan birinin bugüne kadar görülebileceği kanıtında
Üstüne inşa edilmiş Saint Aubert'e küçük bir şapel ile.

Başlangıç ​​ile ilişkili birçok mucizeden biri
Büyük işler sözü verilmemelidir. Saint Aubert doğal olarak
Kutsal alanını nerede çekmesi gerektiğine dair çok egzersiz, zirve
yalnız bir kaya, bunlarda bile inşa edilecek alışılmadık bir yer olmak
Olağandışı günler, ama burada yine çok fazla tezahür eden başmelek
İşe kişisel ilgi, kurtarmaya geldi ve ağır bir
Dağın üzerine düşerek üstte kuru bir alan bırakarak çiğ. Bunun üzerine
Kuru alan inşa edilecek kiliseydi.

709'da Saint Aubert, yapıyı neredeyse tamamlamıştı ve
Kilise, iki değerli kalıntıdan sonra Saint Michael'a adanmıştı
(yani, Başmelek'in bıraktığı bir kırmızı peçe parçası
Napoli'deki Monte Gargano'daki ünlü görünüşü vesilesiyle,
üzerinde durduğu mermerle birlikte)
Sunak üzerinde bir tabuta yerleştirin. Tarafından inşa edilen hitabetin bir izi değil
Ne 963'te Richard tarafından dikilen kilisenin Saint Aubert kaldı.
Şu anda var olan binaların en eski kısmı bir kiliseyi temsil ediyor
1020'de Normandiya Dükü Richard tarafından kuruldu ve inşa edildi
Başrahip II. Transepts,
Nefenin büyük bir kısmı ve kriptler bu döneme kadar uzanır.


IV.

Gözünü büyüleyen harika anıtın tüm şeması
Son gün turist, bu onbirinci yüzyıla olan anlayışını borçluydu
Başrahip ve kesinlikle hiçbir cennet doğumlu mimar daha fazlasını düşünmedi
Cesaretli plan. Projesi sadece sınırlı alanı işgal etmek değildi
Dini binalarıyla Dağı'nın zirvesinde, ama başlamak için
kayanın yanlarından aşağı ve montajı tıpkı kullanarak
Heykeltıraş, kili sıva alacağı bir iskelet çerçevesinden yararlanır
heykelini modellediği, bu yüzden yukarı doğru devasa duvarlar ve
Üstte bulunan payandalar,
üst yapılar, böylece geniş binaların bir koleksiyonu ile
Vakıf merkezinde canlı kaya itme. Zafer için
Saint Michael'ın en az beş yüzyıldan kalması bu muazzam
Hildebert'in şeması mutlak amaç birliği ile gerçekleştirildi
Halefleri tarafından, sadece dini arasında mümkün olan bir başarı
işçiler. Sonuç, bu yalnız Dağı yavaş yavaş
Gözünde bir dizi en güzel bina ile giyinmiş
Bakan, bazı doğal süreçlerle büyümüş gibi görünüyor
kendisi.

  [İllüstrasyon: Mont st. Michel]

Mimarlık öğrencisi için herhangi birinden bahsetmek imkansız olurdu
Anıt bundan daha değerli çalışmaya layık. Sadece içinde bulmakla kalmıyoruz
Sayısız manastırları, kriptaları ve salonları, en saf örnekleri
Gotik var, ama her fırsatta bize yapılar sunuluyor
Bu, aynı anda en yüksek sanat ideallerine uyuyor
Yararlı ve güzel. Tek bir payanda yok, pencere değil,
bir kemer değil, bir sütun değil, bir görevi yerine getirmeyen ve
kaldırılması planın bir parçası olarak zayıflamayacaktır.


V.

Bunların işinin anlaşılır bir fikrini güvence altına almanın en iyi yolu
Keşiş inşaatçıları, düşük gelgitte montajın etrafında dolaşmak ve
Dışarıdan binalar. En çok etkileyecek özellik
Bu kursu takip etmek, montajın harika kuzey tarafı, bilinen
devasa duvarlarını kayadan çeken merveille gibi
yüz, tüm uzunluğu boyunca muazzam payandalar tarafından destekleniyor,
Güç ve kalıcılık önerileriyle bahar
kayalık üs. Kilise dışında başlıca binalar
Bu büyük duvarlarda bulunur. Batıda üçte
Hikayeler, Mahzen, Salle des Chevaliers ve ikincisinin üstünde
Açık manastır, dünyadaki türünün en mükemmel örneği.
Doğu kısmı, üstte Salle des olan Almonry ile başlar
Hotes ve bunun üstünde.

Merveille'nin tüm etkisi mükemmel, ancak daha fazlası nedir?
Farklı şekillerde delinmiş güçlü payandalar tarafından düzenlenen harika bir duvar
içindeki odaları aydınlatmak ve her birini uygun hale getirmek için
Belirli bir ofis mi? En mükemmel ekonomi gözlendi
Payandalar, hizmetlerinin anı sonlandırılır
gerekli değil ve hafif bir ahşap taşıyan refectory
çatı, uzun dar lancets ile aydınlatılır.
duvar mümkün olduğundan çok daha fazla güç
geniş pencerelerle delinmiş; Yine de, içinde aydınlatma mükemmel. İçinde
kısa, merveille, diğer sayısız bina dışında
manastır ve askeri kuruluşu kurmaya gitti,
Bir mimar rapture'a gönderin ve eğer tehlikeleri bilmiyorsa
Dokuz mil araziyi kaplaması gereken gelen gelgitin
bir yarış atı oranı, onu şölen yaparken uzun süre katlanmaya teşvik eder.
Bu muhteşem başarının gözleri. Ötesinde güzel
Açıklama ve yine de inşaatçılarının asla
yapımında sadece güzellik düşündüm, ancak sadece buluşmak için inşa edildi
durumun zorunlulukları ve mümkün olan en iyisini sağlamak
Manastır sakinleri ve onların
bağımlılar. Bir yazarın söylediği gibi, "Güzellik sadece oldu." BT
Sadece inşaatçıların yüz yüze geldiğimizden sonra çabaladığını bulduğumuzda
çökmekte olan sanatla yüzleşmek.

Bu kumların üzerinde kayaya doğru yürüyüşümüze devam etmek
Birçok acı savaşın sahnesi, Surların altından geçiyoruz, başlıyor
Merveille'nin doğu ucundaki Du Nord turu ile. Burada,
Yine, güzel sanat ve doğa birliği gözlendi, bu
Muhteşem kule, rafların doğal büyümesi gibi görünüyor
tabanında kayalar. Bunu çağlar boyunca bilmek şaşırtıcı değil
maksimum veya 100 tonluk silahı bilmiyordu, muhteşem
Tahkimatlar, kıskançın her saldırısına başarılı bir şekilde direndi
İngilizce, Bretons ve Huguenots. Modern kasaba toplu
Sıralar ve doğudaki manastır arasında pitoresquely ve
güney.


VI.

Turun etrafındaki turu tamamladıktan sonra, ziyaretçi devam etmeli
surlar boyunca ve manastırın girişine ulaşın
Barbican'a giden Grand Degre olarak bilinen merdiven ve
Büyük ve güzel Chatelet aracılığıyla daha eski
Belle-Chaise olarak bilinen manastırın girişi,
Guard Odası ve Hükümet Odası. Burada rehber bizi içeri alacak
el ve bizi iç mekana ilgi noktasından ilgiye doğru yürü.
Ancak, kısa bir bölümde, bir
Bunun açıklaması, belirtilen herhangi bir ayrıntıyla izlenir
Şu anda halka gösterilen dairelerin turu.

Önce kiliseye götürüleceğinizi söylemek yeterli
Şimdi ve muhtemelen uzun yıllar, restoratörlerin elinde.
Büyüklerin yapımına giden yediden sadece dört koy
Norman Nave kalır ve bunlar çok restore edilmelidir; Ama burada
Restorasyonun gerçekleştirildiğini kaydetmek bir zevktir
mükemmel bir tat ile, böylece son gün ziyaretçisi mükemmel
Manastırın ve onun bağımlı binalarının ortaya çıkması fikri
Bunlar Mont St.'nin en parlak dönemindeydi Michel'in refahı.

Kiliseden daha önce bahsedilen manastıra gireceğiz
Merveille'nin üç batı hikayesinin en üstünde olmak. Burada
Rahiplerin rekreasyon alanı mıydı ve hiçbir şey daha fazla olamazdı
ince sütunların zarif oranlarından zarif
Çift arcade'nin tonozlu çatılarını destekleyin. Manastırdan biz
Keşişlerin birçok garip toplantısının aldığı refectory'yi ziyaret edin
Eski günlerde yer, çünkü bu ilginç şeylerden biri
Mont St. Michel tarihinin tarihi, daha önceki çağlarında bir
öğrenme merkezi ve gerçek din, yozlaştı ve
İhlal edici abbotların altında skandal, hiçbir şey
ahlak ne de din ve bunlar içindeki her türlü istismara izin veren
kutsal duvarlar. Bir zamanlar, gerçekten de Mont St. Michel'in başrası
Just Louis'in beş yaşındaki oğlu. Güney-batı köşesinde
Refektor, daha önce bir asansör içeren çukurdur.
Hükümler en alt hikayeden ve sızıntılardan çekilebilir
Yoksullar arasında dağıtım için Almonry'ye gönderilen keşişlerin.

Daha sonra ziyaret edilecek olan Salle des Chevaliers,
Öğrenilmiş bir yazar "belki de dünyanın en iyi gotik odası" olarak
ve keşişler için harika bir çalışma odası olarak inşa edildiğine inanılıyor,
ancak mevcut ismini ya birincisinden aldı
St. Michael Düzeni yatırımları burada yapıldı veya
onu savunmak için Dağı'na gelen 190 şövalyenin konaklamasıydı
İngilizlere karşı. Bu güzel dairede, aydınlatılmış ve
Günümüz inşaatçılarına bir model olan Rahipler
Abbey için kazanılan el yazmaları yazdı ve aydınlattı
"Kitaplar Şehri" başlığı. Bu odadan ulaşılan Salle des
Büyük ziyaretçilerin başrahip tarafından bir
St. Benedict'in kuralı altında olduğu gibi rütbesine uygun stil
Laymenlerin keşişler için ayrılmış dairelere girmesi yasak.
Bununla birlikte, diğer tüm binalar gibi,
orijinal olarak tasarlandığı için ve bir
Zaman aslında kurşun için çalışıldığı bir _plomberie_ olarak kullanıldı
Çatı ve manastırla bağlantılı diğer amaçlar.

Mahzen, kendi yolunda, diğerinden herhangi biri kadar güzel
Daireler, inşaatçıları tarafından hiçbir şey denenmemesine rağmen
Mount sakinleri için geniş bir depo sağlayın ve
Güvenli sütunlarında, binaları destekleme gücü
üstünde yükseliyor. Hükümler, bu nedenle kumlardan çekildi
büyük bir tekerleğin ve bir ipin, ikincisi biraz
Drawbridge, kayalardan düşmesini sağlamak için. Bu düzenleme,
Bu arada, en cesur girişimlerden biri ile ilişkilidir.
Huguenots savaşları sırasında manastırı güvence altına alın. İçinde bir hain
St. Michael gününde iki Huguenot lideri ile düzenlenmiş
Eylül, akşam saat sekizde, 1591 yılında,
Bu ip aracılığıyla adamlarını çekin ve onları
Mahzen, keşişler ibadetlerle uğraşırken, bu yüzden
Merhametlerine monte. Ama sonra çift hain olduğunu kanıtladı
yetmiş sekiz adam çok çekilmişti ve bir istisna dışında,
Garnizonun askerleri tarafından sessizce öldürülürken,
Aşağıdaki liderler bir tuzaktan şüphelendi ve bir keşiş istedi
arsanın başarılı olduğuna dair kanıt olarak atılmalıdır. .
Vali derhal öldürülen Huguenotlardan birine sahipti.
Bir keşiş elbisesi ve atıldı, ama sieur Montgomery değildi
Bundan memnun ve adamlarından birinin gelmesi gerektiğini söyledi
Drawbridge'de ve bunları her şeyin iyi olduğunu garanti edin. Yani
Vali, bağışladığı tek adamı gönderdi ve ona cevap vermesini talimat verdi
Huguenots, Manastırın Üstatlarıdır. Sadıktı
Ancak ölüm ve ihanete uğradıklarını söyledi. Yerine
Hemen öldürülürken, vali onunla çok etkilendim
Cesaret, onu kurtardı ve Huguenots aceleyle uzaklaştı.

Almonry, yer alan büyük dairelerin sonuncusu
Merveille ve bundan sonra ziyaretçiler çıkışlarını
Manastırın Avlusu; Ama diğer birçok ilginç oda
Crypte de l'Aquilon, Charnier, Promenoir veya
Eski manastır ve ünlü Crypte des gros-piliers,
Muazzam çevresi olan sütunları L'Eglise Basse olarak da bilinir
Yukarıdaki manastırın ağır duvarını desteklemek için tasarlanmıştır. Cachots,
veya hapishaneler, aynı zamanda açıklanan manzaraların önemli bir özelliğidir.
Rehber ve birçok üzücü masal, ünlü mahkumlardan söyleniyor
Bu korkunç zindanlarda hapsedilmeleri sırasında delirdi. Ama öyle
Bu bölümün hiç gösterildiği, bunların hatırlanması olarak
Çekici delikler, birçok ziyaretçinin izlenimini karıştırması muhtemeldir.
yer.


Vii.

O halde, bu nadiren çok kısa ve ne yazık ki,
Orta Çağ'ın Lucky Fransa'ya bıraktığı miras. Sadece ihtiyacı var
bir ziyaretin ne de iki kişinin yeterli olmadığı eklenebilir
Mont St. Michel'in güzelliklerinin takdir edilmesi; Birkaç gün,
Birkaç saat yerine, çok sık olduğu gibi nefes nefese
Turist, montajda harcanmalıdır. Konaklama var
Bol, üç otel için, hepsi aynı ailenin üyeleri tarafından tutuldu
(ve her biri diğerleriyle çizilen hançerlerde), muhteşem verin
ılımlı oranlarda eğlence; Ve neredeyse tüm evler
bu kuruluşlardan birine veya diğerine ekler, böylece
Ağustos ve Eylül konaklama birimini elde etmek asla zor değildir. Ne
Manastırın ve Merveille'nin binaları tek şey
Günümüzde Dağ'a ilgi, çünkü garip bir şekilde farklı bir
Hacın eski günlerinde, belki de
Hacı olarak görmeyi seçersek ilginç sayısız turist
Burada dünyanın tüm uçlarından kimler sürüyor ve aralarında bulacağız
çalışma için, rahiplere sağlanandan daha fazla malzeme
Geçmiş yaşlar. O zaman yağmur bizi bir ya da iki saat tutuklu tutarsa
Zamanlar, penceremizde oturmak, arabaları izlemek için yorulmamıza gerek yok
ve Cour de l'Avancee'nin girişine gelen bisikletler
Her birinin temsilcileri tarafından hemen kuşatılırlar.
oteller ve muhtemelen basit bir Briton, Fransızca Masum veya Yollar
Bu meraklı topluluğun kendisini üçe bölünmüş bulacak, onun
Poulard _aine_ temsilcisi tarafından yakalanan bagaj, onun
Poulard _jeune_ için tout tarafından bisiklet alınıyor ve kendisi
_VeVeve_ Poulard için terk eden Buxom dişi tarafından esir.

  [İllüstrasyon: _The Merveille_

   _ Abbey'in

   Mont st. Michel]

Yüksek bir gelgitte,
Yalnız İngiliz bir kadın olan ziyaretçileri debakmek için bir tekne kullanımı
Fransız karikatüristleri tarafından çok düzgün bir şekilde hitcimlenen tip,
gayret ve giriş yoluyla yalnız eyalette kürek çekildi
dış mahkeme. Tekne topraklanırken ayağa kalktı,
Sıkma, koyu mavi gözlük ve hasır bir şapka ile. Cevap olarak
Otel temsilcilerinin bağırışlarını sorarak masum bir şekilde cevap verdi
Bildiği tek kelimeyle, "Poulard" ve onun için acele etti.
olağanüstü yükseklik ve güç sayesinde yaşlı Poulard,
rakiplerini elden çıkarabildi ve bu temsilciyi kaldırdı
İngiliz kadınlığı bedensel olarak otelinin mutfağına. Olurdu
Muhtemelen çoğumuz yeri ziyaret etmek kadar şaşırır
İlk kez, bu mutfaktan ayrıldıktan sonra ve
Hemen gelme umuduyla iki merdivenden yükselmek
Yatak odası, hizmetçi sakince bir kapı açar ve kendimizi içinde buluruz
Yüz metre boyunca adım adım yükselen başka bir sokak veya
ve bizi otelin bağımlılıklarından birine getiriyor,
Muhtemelen tırmanmak için iki veya üç hikayemiz olabilir. Senin bir
her zaman dağındaysın, bir şekilde, sen
Evler birbirine bakarken, arduvazların tepesinde yaşamak,
Ve birçok durumda üstten çıkmadan bir sokağa yürüyebilirsiniz.
sırt.

Tek kelimeyle, Mont St. Michel benzersizdir. Burada kalmak bir deneyimdir
Avrupa'nın başka bir yerinde bulunacak olanların aksine. "Ziyaret etmeye değmez"
!


Yayıncının baskı ofisi




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Orijinal belgede tutarsız tire ve heceleme
korundu. Açık tipografik hatalar düzeltildi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE TRACK OF R. L. STEVENSON AND
ELSEWHERE IN OLD FRANCE***


******* This file should be named 43209.txt or 43209.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/2/0/43209



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
