*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Enquiry Concerning the Principles of Morals (Ahlak ilkeleri ile ilgili bir soruşturma)
Yazar: David Hume
Yayın Tarihi: January 12, 2010 [EBook #4320]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4320
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Enquiry Concerning the Principles of
Morals, by David Hume

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Enquiry Concerning the Principles of Morals

Author: David Hume

Release Date: January 12, 2010 [EBook #4320]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCIPLES OF MORALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Mamoun, Charles Franks ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi






Ahlak ilkeleri ile ilgili bir soruşturma

David Hume tarafından

1777 baskısının 1912 yeniden baskısı



Bu e-metin baskısı hakkında bilgi

Aşağıda, 1777 baskısının 1912 yeniden baskısının bir e-metni var.
David Hume, ahlak ilkeleriyle ilgili bir soruşturma. Her sayfa
orijinal kitaptan bir X-Acto bıçağı ile kesildi ve
Bu e-metni yapmak için otomatik belge besleyici tarayıcısı, böylece orijinal
Kitap, kurtarmak için inandırıldı.

Orijinal metinden bazı uyarlamalar biçimlendirilirken yapıldı
bir e-metin için. Orijinal kitaptaki italikler,
Bu e-metin. Kelimelerin orijinal yazımları korunur, örneğin
"bağlantı" için "bağlantı", "emek" vb. Orijinal
Dipnotlar parantez içine alınır "[]"
metin.


İÇİNDEKİLER

   Yazarın Reklamı
   İçindekiler sayfası
   Ahlak ilkeleri ile ilgili bir soruşturma
   EK




Yazarın reklamı.


Bu ciltte yer alan ilkelerin ve nedenlerin çoğu,

    [Dipnot: Cilt II. Hume's Works'ün ölümünden sonra baskısının
1777'de yayınlandı ve mevcut soruşturmanın yanı sıra,
Tutkularda bir tez ve insanla ilgili bir soruşturma
Anlama. Bu son incelemenin bir yeniden baskısı zaten ortaya çıktı.
Bilim Kütüphanesi Dini (no. 45)]

üç ciltte bir çalışmada yayınlandı, insanın incelemesi olarak adlandırıldı
Doğa: Yazarın üniversiteden ayrılmadan önce öngördüğü bir çalışma,
ve kısa bir süre sonra yazdı ve yayınladı. Ama bulamıyor
Başarılı, basına gitme hatasından da duyardı
Erken ve tümü yeniden yayınladı, burada bazılarının
Eski akıl yürütmesindeki ihmaller ve ifadedeki daha fazlası,
Düzeltmeyi umuyor. Yine de yazarın onurlandırılan birkaç yazar
Cevaplarla felsefe, tüm pillerini yönlendirmeye özen gösterdi
yazarın asla kabul etmediği bu çocuk çalışmasına karşı ve
Herhangi bir avantajla zafer kazanmayı etkiledi, ki hayal ettikleri,
bunun üzerine elde etmişti: tüm samimiyet kurallarına çok aykırı bir uygulama
ve fuar ticareti ve bu kimyasal yapıların güçlü bir örneği
bağnaz bir gayretin kendisini istihdam etmeye yetkili olduğunu düşünüyor. Bundan sonra,
Yazar, aşağıdaki parçaların tek başına kabul edilebileceğini istiyor
felsefi duygularını ve ilkelerini içeren.




İçindekiler sayfası

      I. Ahlakın genel ilkelerinden
      İi.   Hayırseverlik
      III.  Adalet
      IV.   Siyasi toplumun
      V. Yardımcı kamu hizmeti neden memnun olur?
      VI.   Kendimiz için yararlı niteliklerin
      Vii.  Hemen kendimize uygun nitelikler
      VIII. Başkalarına hemen uygun niteliklerin
      İx.   Çözüm

EK.

      I. Ahlaki duygu ile ilgili
      İi.  Kendini sevme
      III. Adalet ile ilgili bazı düşünceler
      IV.  Bazı sözlü anlaşmazlıkların





Ahlak ilkeleri ile ilgili bir soruşturma




Bölüm I. Ahlakın Genel Prensipleri.



Prensiplerinde inatçı olan erkeklerle anlaşmazlıklar,
diğerlerinden en rahatsız edici; Belki de, insanları olanlar hariç,
tamamen rahatsız edici, gerçekten inanmayan görüşlere inanmayan
savunmak, ama tartışma, etkisiz, bir ruhtan
muhalefetin veya zekâ ve yaratıcılık gösterme arzusundan, üstün
insanlığın geri kalanına. Kendi argümanlarına aynı kör bağlılık
her ikisinde de beklenmelidir; Antagonistlerinin aynı saygısı; Ve
Aynı tutkulu araç, sofistike ve yanlışlıkta.
Ve akıl yürütme kaynak olmadığı için, bu yüzden her iki muhalif de onu
ilkeler; Beklemek boşuna, herhangi bir mantık,
Duygu, onu daha siren ilkelerini kucaklamak için meşgul edecek. Ahlaki ayrımların gerçekliğini reddedenler sıralanabilir
Tutkulaştırıcı hiçbir muhalifler arasında; ne de herhangi bir insanın
Yaratık, tüm karakterlerin ve eylemlerin
herkesin sevgisine ve saygısına hak kazanmıştı. .
Bir insan ve diğeri arasında doğanın yerleştirdiği fark,
Çok geniş ve bu fark hala çok daha geniş,
Eğitim, örnek ve alışkanlık, zıt uçların geldiği yer
Endişemiz altına girdikten sonra, bu kadar titizlik yok,
ve kesinlikle her şeyi inkar etmek için bu kadar kararlı herhangi bir güvencenin kıtlığı
aralarındaki ayrım. Bir erkeğin duyarsızlığının her zamankinden bu kadar harika olmasına izin verin
Genellikle doğru ve yanlış görüntülerle dokunulmalıdır; Ve izin ver
Önyargıları bu kadar inatçı olabilir, diğerlerinin
Gibi izlenimlere duyarlı. Bu nedenle, dönüştürmenin tek yolu
Bu tür bir antagonist, onu kendine bırakmaktır. Bulma
Kimsenin onunla tartışmayı sürdürmediği, olması muhtemeldir,
Sonunda, sadece yorgunluktan,
sağduyu ve akıl.

Geç bir tartışma geçti, çok daha iyi değer
Ahlakın genel temeli ile ilgili olarak sınav; ikisinden biri
Akıldan veya duygulardan türetilirler; elde edip etmememiz
bir argüman zinciri ve indüksiyon zinciri veya bir
acil duygu ve daha ince iç duyu; tüm ses gibi olsun
gerçeğin ve yalancılığın yargısı, her biri için aynı olmalıdır
rasyonel zeki varlık; ya da güzellik algısı gibi
ve deformite, tamamen belirli kumaş üzerine kurulurlar ve
İnsan Türünün Anayasası.

Eski filozoflar, çoğu zaman teyit etseler de, erdem
Aklına uygunluktan başka bir şey, ancak genel olarak,
Varlıklarını tat ve duygudan türetmek gibi ahlak. Üzerinde
Diğer yandan, modern enquirers'ımız, aynı zamanda çok fazla konuşuyorlar
erdemin güzelliği ve mengene deformitesi, ancak yaygın olarak çabaladı
bu ayrımları metafiziksel gerekçelerle hesaba katmak ve
Anlayışın en soyut ilkelerinden kesintiler. Çok
Bu konularda karışıklık hüküm sürdü, en büyük muhalefet
sonuç bir sistem ile diğeri arasında geçerli olabilir ve hatta
neredeyse her bir sistemin parçaları; Ve yine de hiç kimse
Son zamanlarda, bundan hiç duyardı. Zarif Lord Shaftesbury, ilk
Bu ayrımı ve genel olarak kimin yapışmasına neden olmak için fırsat verdi
Kadimlerin ilkelerine göre, kendisi değil, tamamen özgür
aynı karışıklık.

Sorunun her iki tarafının da duyarlı olduğu kabul edilmelidir
Farklı argümanlar. Ahlaki ayrımlar, söylenebilir,
Saf Akıl ile fark edilebilir: başka, bu yüzden hüküm süren birçok anlaşmazlık
Bu konuyla ilgili olarak, felsefede olduğu gibi ortak yaşam:
her iki tarafta da üretilen uzun kanıt zinciri; belirtilen örnekler,
Yetkililer, kullanılan analojiler, yanlışlara itiraz etti
tespit edildi, çıkarılan çıkarımlar ve birkaç sonuç ayarlandı
uygun ilkeleri. Gerçek tartışmalıdır; Tat değil: Ne var
Şeylerin doğasında yargımızın standardıdır; Her biri
İnsan kendi içinde hissediyor, duygu standardıdır. Öneriler
Geometri kanıtlanabilir, fizikteki sistemler tartışılabilir; ama
ayetin uyumu, tutkunun hassasiyeti, zekâ parlaklığı,
Hemen zevk verin. Başkasının güzelliği konusunda hiçbir insan neden; Ancak
sık sık eylemlerinin adaleti veya adaletsizliği ile ilgilidir. Her
Ceza davası mahkumun ilk amacı gerçekleri çürütmektir
iddia edilen ve kendisine dayatılan eylemleri reddetti: ikincisi kanıtlamak için,
Bu eylemler gerçek olsa bile, masum olarak haklı olabilirler
ve yasal. İtirafı, anlayışın kesintileri ile
İlk nokta tespit edilir: nasıl farklı olduğunu varsayabiliriz
Akıl Fakültesi diğerini düzeltmede mi istihdam ediliyor? Diğer taraftan,
Tüm ahlaki tespitleri duyguya çözecek olanlar,
Sebebin çizilmesinin imkansız olduğunu göstermeye çalışabilir
Bu nitelikteki sonuçlar. Erdem için, diyelim ki,
sevimli ve yardımcısı. Bu onların doğasını veya özlerini oluşturur. Ancak
Akıl veya tartışma bu farklı epitetleri herhangi bir
Konular ve önceden bu sevgi üretmesi gerektiğini telaffuz eder,
Ve bu nefret? Ya da bunlar için başka hangi sebep atayabiliriz?
sevgiler, ama orijinal kumaş ve insan zihninin oluşumu,
Hangisi bunları almak için doğal olarak uyarlanmıştır?

Tüm ahlaki spekülasyonların sonu bize görevimizi öğretmektir; ve tarafından
Vice Deformitesinin ve Erdemin Güzelliğinin Doğru Temsilcileri,
muhabir alışkanlıkları ve bizi kaçınmak için dahil edin ve
diğerini kucaklayın. Ancak bu her zaman çıkarımlardan bekleniyor mu ve
anlayışın sonuçları, hangilerinin bulunmadığı
Sevgiler mi yoksa erkeklerin aktif güçlerini mi hareket ettiriyor? Keşfetiyorlar
Gerçekler: Ama keşfettikleri gerçeklerin kayıtsız olduğu ve
hiçbir arzu veya isteksizlik, davranış üzerinde hiçbir etkisi olamaz ve
davranış. Neyin onurlu, adil olan, ne olduğu, ne
Noble, cömert olan, kalbi ele geçirir ve bizi canlandırır
kucaklamak ve sürdürmek. Anlaşılabilir olan, belirgin olan,
Muhtemel olan, doğru olan, sadece havalı rızasını temin eder.
anlayış; ve spekülatif bir merakı tatmin etmek,
Araştırmalarımız.

Erdem lehine tüm sıcak duyguları ve önyargıları söndürmek,
Ve tüm tiksinti veya isteksizlikten kaçınma: erkekleri tamamen kayıtsız kılmak
bu ayrımlara doğru; Ve ahlak artık pratik bir çalışma değil,
Ne de hayatlarımızı ve eylemlerimizi düzenleme eğilimi yoktur.

Her iki taraftaki bu argümanlar (ve daha fazlası üretilebilir) öyle
Makul, şüphelenmeye yatkın olduğum için, onlar da,
Diğer, sağlam ve tatmin edici olun ve bu nedenle ve duygu aynı fikirde
neredeyse tüm ahlaki tespitlerde ve sonuçlarda. Son cümle,
Karakterleri ve eylemleri sevimli veya
tuhaf, övgüye değer veya suçlanabilir; Onlara damgalayan şey
onur veya alçakgönüllülük, onay veya sansür; ahlakı yapan
aktif bir prensip ve mutluluğumuzun erdemini oluşturur,
sefalet; Diyorum ki, bu son cümlenin bazılarına bağlı olması
Doğanın genel olarak evrensel hale getirdiği iç duyu veya duygu
türler. Bu doğayı başka bir etkiye sahip olabilir? Ancak
Böyle bir düşüncenin yolunu açmak ve uygun bir şekilde vermek için
nesnesinin ayırt edilmesi, genellikle gereklidir, biz de
Çok akıl yürütmeli, bu güzel ayrımlar yapılmalıdır, sadece
Sonuçlar çizildi, uzak karşılaştırmalar oluştu, karmaşık ilişkiler
incelendi ve genel gerçekler sabit ve tespit edildi. Bazı türler
Güzellik, özellikle doğal türler, ilk görünüşlerinde, komuta
sevgimiz ve onayımız; Ve bu etkinin başarısız oldukları yerde
Herhangi bir akıl yürütmenin etkilerini düzeltmesi veya uyum sağlaması imkansız
Onları zevkimize ve duygularımıza daha iyi. Ama birçok güzellik emrinde,
özellikle daha ince sanatlarınkiler,
akıl yürütme, uygun duyguyu hissetmek için; ve sahte bir zevk
Argüman ve yansıma ile sık sık düzeltilebilir. Sadece var
Sonuç olarak, ahlaki güzelliğin bu ikincisinin çoğunu ayırdığı gerekçesiyle
türler ve entelektüel fakültelerimizin yardımını talep eder
insan zihni üzerinde uygun bir etki vermek için emir.

Ancak bu soru, ahlakın genel ilkeleri ile ilgili olarak,
Meraklı ve önemli olun, şu anda bizim için istihdam etmek gereksiz
Araştırmalarımızda daha fazla özen gösteriyor. Çünkü çok mutlu olabilirsek
Bu soruşturma sırasında, ahlakın gerçek kökenini keşfetmek için,
Daha sonra ne kadar duygu veya neden girdiği kolayca görünecektir
Bu nitelikteki tüm tespitlere [dipnot: bkz. Ek I]. İçinde
Bu amaca ulaşma emri, çok basit bir şekilde takip etmeye çalışacağız
Yöntem: Zihinsel niteliklerin bu komplikasyonunu analiz edeceğiz,
Ortak yaşamda kişisel liyakat diyoruz:
Bir adamı bir nesne haline getiren zihnin her özelliği
saygı ve sevgi ya da nefret ve hor görme; Her alışkanlık veya
herhangi bir kişiye atfedilirse, ikisini de ifade eden duygu veya fakülte
övgü veya suçlama ve herhangi bir pegyric veya hicivine girebilir
karakter ve görgü kuralları. Bu kafada böyle olan hızlı duyarlılık
insanlık arasında evrensel, bir filozofa yeterli güvence verir, bu
Kataloğu çerçevelemede asla önemli ölçüde karıştırılamaz veya
Tefekkürünün nesnelerini yanlış yerleştirme tehlikesi: sadece ihtiyacı var
Bir an için kendi göğsüne girin ve
bu ya da bu kalitenin kendisine atfedilmesini istemek ve
Böyle veya böyle bir impütasyon bir arkadaştan veya bir düşmandan ilerleyecektir.
Dilin doğası, bir
bu doğanın yargısı; Ve her dilin bir dizi kelimesine sahip olduğu için
iyi anlamda alınan, bir diğeri ise, en az
Deyimle tanışmak, herhangi bir akıl yürütmeden, yönlendirmek için yeterli
Tahmin edilebilir veya suçlanabilir nitelikleri toplama ve düzenleme konusu
erkekler. Akıl yürütmenin tek amacı koşulları keşfetmektir
Bu nitelikler için ortak olan her iki tarafta; Bunu gözlemlemek için
özellikle tahmin edilebilir niteliklerin bir yandan anlaştığı
ve diğer tarafta suçlanabilir; ve bu nedenle kuruluşuna ulaşmak için
etik ve tüm sansürlerin veya
Sonunda onay türetilir. Bu bir gerçek sorusu olduğu için değil
soyut bilimin, sadece başarıyı bekleyebiliriz,
deneysel yöntem ve bir karşılaştırmadan genel maksimlerin çıkarılması
belirli örnekler. Bir generalin olduğu diğer bilimsel yöntem
Özet prensip ilk olarak kurulur ve daha sonra dallanır
Çeşitli çıkarımlara ve sonuçlara göre, daha mükemmel olabilir
kendisi, ancak insan doğasının kusuruna daha az uyuyor ve ortak bir
Bu ve diğer konularda yanılsama ve hata kaynağı.
Erkekler artık doğal olarak hipotezlere ve sistemlere olan tutkusunu tedavi ediyor
felsefe ve türetilenler dışında hiçbir argüman duyacak
deneyimden. Tam zamanlı, benzer bir reform denemeleri gerekir
tüm ahlaki açıdan; ve her etik sistemini reddedin
Gerçek ve gözlem üzerine kurulmayan ince veya ustaca.

Bu kafaya soruşturmamıza başlayacağız.
Sosyal erdemler, hayırseverlik ve adalet. Bunların açıklanması
Muhtemelen bize diğerlerinin hesaba katılabileceği bir açıklık verin.




Bölüm II. Hayırseverlik.



Bölüm I.



Belki de kanıtlamak için gereksiz bir görev olabilir,
hayırsever veya daha yumuşak duygular tahmin edilebilir; Ve nerede olursa olsun,
İnsanlığın onayını ve iyi niyetini meşgul edin. Epitetler
Sosyal, iyi huylu, insancıl, merhametli, minnettar, arkadaş canlısı, cömert,
Yararlı veya eşdeğerleri tüm dillerde bilinir ve
İnsan doğasının yetenekli olduğu en yüksek değeri evrensel olarak ifade edin
elde etmek. Bu sevimli niteliklerin doğumla katıldığı yer
ve güç ve seçkin yetenekler ve kendilerini iyilik içinde sergileyin
Hükümet veya insanlığın yararlı talimatı, hatta yükseltiyorlar
onların sahipleri insan doğası rütbesinin üstünde ve onları
İlahi Olan'a bir ölçüye yaklaşın. Yüce kapasite, undaunted
cesaret, müreffeh başarı; Bunlar sadece bir kahramanı veya politikacıyı ortaya çıkarabilir
Halkın kıskançlığına ve kötü niyetine: ama övgüler
insancıl ve faydalı eklendi; Örnekler Lenity görüntülendiğinde,
hassasiyet veya arkadaşlık; kıskançlığın kendisi sessiz veya generallere katılıyor
Onay ve alkış sesi.

Büyük Atinalı devlet adamı ve general olan perikles, onun üzerindeyken
Ölüm yatağı, çevresindeki arkadaşları, onu şimdi duyarsız olarak görerek,
Büyüklüğünü numaralandırarak süresi dolmuş patronları için üzüntülerini şımartın
Nitelikler ve başarıları, fetihleri ​​ve zaferleri, olağandışı uzunluk
yönetimi ve dokuz kupası düşmanları üzerine dikildi
Cumhuriyet. Unutuyorsun, hepsini duymuş olan ölmekte olan kahramanı ağlıyor
Bunlara çok fazla bakarken, övgülerimin en seçkinini unutun
Fortune'un ana paya sahip olduğu kaba avantajlar. VAR
Hiçbir vatandaşın henüz hesabımda yas tutmadığı gözlemlenmedi.
[PLUT. perikülde]

Daha sıradan yeteneklere ve kapasiteye sahip erkeklerde, sosyal erdemler olur,
Mümkünse, daha da esasen gerekli; Hiçbir şey yok
seçkin, bu durumda, bunların isteğini telafi etmek veya korumak
En şiddetli nefretimizden ve aşağılamamızdan kişi. Yüksek
Yüksek bir cesaret olan hırs, uygun, diyor Cicero, daha az mükemmel
Karakterler, çalkantılı bir vahşete dönüşmek için. Daha sosyal ve
Daha yumuşak erdemler, esas olarak kabul edilecek. Bunlar her zaman iyidir
ve sevimli [CIC. De offictiis, lib. BENCE].

Juvenal'ın kapsamlı olarak keşfettiği temel avantaj
insan türünün kapasitesi, hayırseverliğimizi de göstermesidir.
daha kapsamlı ve bize yaymak için daha büyük fırsatlar sunuyor
Nazım, aşağı yaratılışa şımartılanlardan daha fazla etki [Cmt.
Xv. 139 ve seq.]. Gerçekten de itiraf etmeli, iyilik yaparak
Sadece, bir adam gerçekten seçkin olmanın avantajlarından yararlanabilir. Onun yüce
istasyon, ama onu tehlikeye ve fırtınaya daha fazla maruz bırakır.
Onun tek ayrıcalığı, inforiors'a sığınmaktır,
kendileri onun kapağı ve koruması altında.

Ama unutuyorum, cömertlik önermek şu anki işim değil
ve hayırseverlik veya gerçek renklerinde, tüm gerçekleri boyamak
Sosyal erdemlerin takıları. Bunlar gerçekten her biri
kalp, onların ilk kavrayışında; Ve çekimser olmak zor
Söylemde meydana geldikleri sıklıkta pegyric'in bir sallasından veya
akıl yürütme. Ama buradaki amacımız daha spekülatif,
Ahlakın pratik kısmı, dikkat çekmek yeterli olacaktır, (kolayca ne olacak,
İnanıyorum, izin verilebilir) hiçbir niteliğe daha fazla zahmet edilmez.
genel iyi niyet ve insanlığın yararlanmasından ziyade onaylanması ve
İnsanlık, dostluk ve şükran, doğal sevgi ve kamusal ruh,
ya da başkalarıyla olan ihale sempatinden kaynaklanan ve cömert bir
bizim tür ve türlerimiz için endişe. Bunlar her yerde görünürse görünüyorlar
kendilerini bir şekilde, her bir bakıcıya aktarın ve aramak
ileri, kendi adlarına, aynı olumlu ve sevecen
her yere uyguladıkları duygular.



Bölüm II.



Herhangi bir insancıl, faydalı olanın övgülerini sergilerken gözlemleyebiliriz.
Dostum, asla büyük ölçüde ısrar edemeyen bir durum var
Mutluluk ve memnuniyet, topluma göre türetilmiş
Onun ilişkisi ve iyi ofisleri. Ailesine, biz söylemeye eğilimliyiz,
dindar bağlılığı ve hâlâ daha fazlası ile kendini seviyor
doğanın bağlantılarıyla. Çocukları asla otoritesini hissetmez,
ama kendi yararları için istihdam edildiğinde. Onunla aşk bağları
faydalı ve dostluk ile birleştirildi. Arkadaşlık bağları
her bir zorunlu ofisin düşkün bir gözleminde,
aşk ve eğim. Yurtiçi ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerinin
kaynak; ve artık servetin gücünü korkutmuyor, ama o kadar
onun üzerinde egzersiz yapıyor. Ondan aç yiyecek, çıplak
Giyim, cahil ve tembel beceri ve endüstri. Güneş gibi, bir
Düşük Providence Bakanı tezahürat yapar, canlandırır ve sürdürür
çevreleyen dünya.

Özel hayatla sınırlıysa, faaliyetinin alanı daha dardır;
Ama onun etkisi iyi huylu ve nazik. Daha yüksek bir yere yüceltilirse
İstasyon, insanlık ve gelecek nesiller işçilerinin meyvesini toplar.

Bu övgü konuları asla işe yaramaz ve başarı ile,
Nerede herhangi biri için saygıya ilham vereceğiz; Bu yüzden olmasın
sosyal erdemlerden kaynaklanan faydanın, formların,
En azından liyakatlerinin bir parçası ve bu onayın bir kaynağı
Ve onlara evrensel olarak ödenen bu mu?

Bir hayvanı veya bir bitkiyi bile yararlı ve faydalı olarak önerdiğimizde,
Doğaya uygun bir alkış ve öneri verin. Gibi
Diğer yandan, bu alttan herhangi birininkisiz etkiye yansıma
Varlıklar bize her zaman isteksizlik duygusu ile ilham verir. Göz
Mısır sahaları ve yüklü asma-yarılar beklentisinden memnun;
Atlar otlatıyor ve sürü otlatma: ama briarların manzarasını uçuruyor ve
Brambles, kurtlara ve yılanlara barınak sağlar.

Bir makine, bir parça mobilya, bir yelek, iyi bir ev
Kullanım ve kolaylık için, şimdiye kadar güzeldir ve
zevk ve onay. Deneyimli bir göz burada birçok kişi için mantıklı
Cahil ve bilgilendirilmemiş kişilerden kaçan Ekselanslar.

Bir mesleğe övgüde daha güçlü bir şey söylenebilir mi?
Mücadele veya üretim, avantajları gözlemlemektense
topluma tedarik eder; ve biz bir keşiş ve Engizisyon Mahkemesi
Siparişine işe yaramaz mı yoksa insanlığa karşı zararlı mu davranmak mı?

Tarihçi, işçilerinden kaynaklanan faydayı sergilemede devam ediyor.
Romantizm yazarı, atfedilen kötü sonuçları hafifletir veya reddeder
onun kompozisyon tarzına.

Genel olarak, basit epitet yararlı olan övgü ima edilir! Ne
Aksine sitem!

Tanrılarınız, diyor Cicero [De Nat. Geyik. Lib. i.],
Epicureans, herhangi bir şekilde herhangi bir ibadet veya hayranlık iddia edemezler
Hayali mükemmellikler, onlara bağışlanmış olduğunu varsayabilirsiniz. Onlar tamamen
işe yaramaz ve aktif değil. Çok alay ettiğin Mısırlılar bile
Asla herhangi bir hayvanı kutsamadı, ancak faydası nedeniyle.

Şüpheciler [Sext. Emp. Adrersus Math. Lib. viii.] Yine de
saçma bir şekilde, tüm dini ibadetin kökeninin
Güneş ve ay gibi cansız nesnelerin desteğe faydası
ve insanlığın refahı. Bu aynı zamanda verilen ortak nedendir
Tarihçiler, seçkin kahramanların ve yasa koyucuların tanımlanması için [Diod.
Sic. passim.].

Bir ağaç dikmek, bir alan yetiştirmek, çocukları geliştirmek; çok değerli
Zoroaster dinine göre eylemler.

Ahlakın tüm tespitlerinde, kamu hizmetinin bu durumu
esas olarak görülüyor; ve anlaşmazlıklar nerede ortaya çıkarsa
Görev sınırları ile ilgili olarak felsefe veya ortak yaşam, soru
Hiçbir şekilde, daha fazla kesinlikle karar verilemez,
Herhangi bir tarafta, insanlığın gerçek çıkarlarını tespit etmek. Eğer herhangi bir yanlış
Görünüşlerden kucaklanan görüşün hüküm sürdüğü bulunmuştur; en kısa sürede
Daha fazla deneyim ve daha sengeli akıl yürütme bize şık kavramlar verdi
insan işlerinden, ilk düşüncemizi geri çekiyoruz ve yeniden ayarlıyoruz
ahlaki iyilik ve kötülük sınırları.

Ortak dilencilere sadaka vermek doğal olarak övülür; Çünkü öyle görünüyor
Sıkıntılı ve Yerli'ye rahatlama taşımak için: ama gözlemlediğimizde
Bu nedenle, tembellik ve sefahatten kaynaklanan cesaret,
Bir erdemden ziyade bir zayıflık olarak hayırseverlik türleri.

Zulüm veya gaspçıların ve baskıcı prenslerin suikastı,
eski zamanlarda çok övgüyle karşılandı; Çünkü her ikisi de insanlığı serbest bıraktı
Bu canavarların birçoğu ve diğerlerini huşu içinde tutuyor gibiydi,
Kılıç veya Poniard ulaşamadı. Ama tarih ve deneyim sahibi
Bizi ikna ettiğinden beri, bu uygulamanın kıskançlığı ve
Prenslerin zulmü, bir timoleon ve bir Brutus
zamanlarının önyargıları nedeniyle hoşgörü, şimdi
Taklit için çok uygunsuz modeller olarak kabul edilir.

Prenslerde liberallik, bir fayda işareti olarak kabul edilir, ancak ne zaman
Dürüst ve çalışkanlığın sade ekmeğinin genellikle
Böylece boşta ve prodigal için lezzetli kasalara dönüştü, biz
Yakında dikkatsiz övgülerimizi geri çekin. Bir prensin pişmanlığı, sahip olduğu için
Bir gün kaybetti, asil ve cömertti: ama harcamayı amaçlamış mıydı
açgözlü mahkemelerine cömertlik eylemlerinde, daha iyi kaybolmuştu
bu şekilde yanlış istihdam edilenden daha fazla.

Lüks veya yaşamın zevkleri ve kolaylıkları konusunda bir arıtma
Çok geçmeden hükümetteki her yolsuzluğun kaynağı ve
Fraksiyon, Sedition, İç Savaşlar ve Toplam Kayıp
özgürlük. Bu nedenle, evrensel olarak bir mengene olarak kabul edildi ve
Tüm hicivlere ve şiddetli ahlakçılara bir ilan nesnesi. Onlar,
bu tür iyileştirmelerin oldukça eğilimi olduğunu kanıtlayan veya kanıtlamaya çalışan
Sanayi, medeniyet ve sanatın artması, ahlaki olarak yeniden düzenlenir
Siyasi duygular olarak ve övgüye değer veya masum olarak temsil ediyor
daha önce zararlı ve suçlanabilir olarak kabul edilmişti.

O halde, yadsınamaz görünüyor, hiçbir şeyin daha fazlasını veremeyeceği
herhangi bir insan yaratıkına, hayırseverlik duygusundan ziyade bir
seçkin derece; ve en azından bir kısmının bir kısmı,
Türümüzün çıkarlarını teşvik etme ve mutluluğu bahşetme eğilimi
insan toplumu hakkında. Görüşümüzü selamlı sonuçlara taşıyoruz
böyle bir karakter ve eğilim; Ve bu kadar iyi huylu olan her şey
Etki ve bu kadar arzu edilen bir sona erdiren, gönül rahatlığı ile korunur
ve zevk. Sosyal erdemler asla onların
yararlı eğilimler, ne de kısır ve desteksiz olarak görülüyor. .
İnsanlığın mutluluğu, toplumun düzeni, ailelerin uyumu,
arkadaşların karşılıklı desteği, her zaman onların sonucu olarak kabul edilir.
Erkeklerin göğüsleri üzerinde nazik egemenlik.

Onların liyakatinin ne kadar önemli bir kısmı onların
Fayda, gelecekteki disquisitions'dan daha iyi görünecektir; [Dipnot: Bölüm.
III. ve iv.] Bunun nedeni, bu durumun neden böyle bir
saygımız ve onayımız üzerinden komuta edin. [Dipnot: Bölüm. V.]




Bölüm III. Adalet.



Bölüm I.



Bu adalet toplum için yararlıdır ve sonuç olarak onun bir kısmı
liyakat, en azından, bu düşünceden kaynaklanmalı, bu bir
Kanıtlamak için gereksiz girişim. Bu kamu hizmeti tek köken
adaletin ve bunun yararlı sonuçlarına bu yansımalar
Erdem, onun değerinin tek temelidir; Bu öneri, varlık
Daha meraklı ve önemli, sınavımızı daha iyi hak edecek ve
sorgu.

Diyelim ki doğanın insan ırkına bu kadar bol
Herhangi bir belirsizlik olmadan tüm dış kolaylıkların bolluğu
Etkinlikte, bizim tarafımızdan herhangi bir bakım veya endüstri olmadan, her birey
Kendini en çok iştahı ile tamamen sağlanmış bulur
İsteyebilir ya da lüks hayal gücü isteği veya arzusu. Onun doğal güzelliği,
Diyelim ki edinilen tüm süslemeleri aşıyor: Sürekli
Mevsimlerin Memanı, tüm kıyafetleri veya kaplamayı işe yaramaz hale getirir:
Ham otu ona en lezzetli ücret verir; açık çeşme,
En zengin içecek. Zahmetli meslek gerekmez: Toprak işleme yok: hayır
navigasyon. Müzik, şiir ve tefekkür tek işini oluşturur:
Sohbet, neşe ve dostluk tek eğlencesi. Belli görünüyor
Bu, bu kadar mutlu bir durumda, diğer tüm sosyal erdem gelişir,
ve on kat artış elde etmek; Ama temkinli, kıskanç erdem
Adalet asla bir zamanlar hayal edilmezdi. Hangi amaç için
Malların bölünmesi, herkesin zaten fazlasıyla yeterli? Neden
Mülkiyete yol açın, herhangi bir yaralanma olamaz? Neden
Bu nesneye benimk deyin, başka biriyle ele geçirildiğinde, ihtiyacım var
Ama aynı derecede değerli olanlara sahip olmak için elimi uzatın mı?
Adalet, bu durumda, tamamen işe yaramaz olmak, boşta olurdu
törensel ve asla kataloğunda yer alamazdı
erdemler.

İnsanlığın şimdiki zorunlu durumunda bile, şunu görüyoruz,
Herhangi bir fayda doğası tarafından sınırsız bollukta verilirse,
Tüm insan ırkı arasında her zaman ortak bırakıyoruz ve hayır
Doğru ve mülk alt bölümleri. Su ve hava, en çok
Tüm nesneler için gerekli olan,
bireyler; ne de herhangi bir erkek en cömert kullanımla adaletsizlik yaratamaz ve
Bu nimetlerin keyfini çıkarın. Verimli geniş ülkelerde, az sayıda
Sakinler, toprak aynı temelde kabul edilir. Ve hiçbir konu öyle değil
Denizlerin özgürlüğünü savunanların çok ısrar ettiği
Navigasyonda bunların kullanışsız kullanımı. Avantajlar elde edildi, temin edildi
Navigasyon yoluyla, tükenmez olarak, bu akılcıların hiç olmaması
reddetmek için rakipler; ne de herhangi bir iddiada bulunmamıştı
Okyanus üzerinde ayrı, özel hakimiyet.

Bazı ülkelerde bazı dönemlerde olması
Suda bir mülk kurdu, karada hiçbiri [Dipnot: Genesis, Chaps.
xiii. ve xxi.]; İkincisi, kullanılabileceğinden daha büyükse
sakinler tarafından ve birincisi zorlukla bulunabilir ve
çok küçük miktarlar.

Tekrar; Diyelim ki, insan ırkının gereksinimleri devam etse de
Şu anda olduğu gibi, ancak zihin çok genişlemiş ve
dostluk ve cömertlik, her erkeğin en büyük hassasiyeti var
her insan ve kendi ilgisi için bundan daha fazla endişe duymaz
arkadaşlarının; Adalet kullanımının, içinde olacağı açık görünüyor
Bu dava, bu kadar kapsamlı bir hayırseverlik tarafından askıya alınabilir ve
Mülkiyet ve yükümlülüğün bölünmeleri ve engelleri hiç düşünüldü
ile ilgili. Neden bana herhangi bir şey yapmak için bir başkasını bağlamalıyım?
İyi ofis, zaten istendiğini bildiğimde, en güçlü tarafından
eğilim, mutluluğumu aramak ve kendi başına
istenen hizmet; Acı dışında, böylece alır, daha büyük olmak
Bana tahakkuk eden fayda? bu durumda, bunu benim
doğuştan insanlık ve dostluk, kendime karşı ilk ben olmalıyım
küstah cömertliğine. Neden komşumun arasında yer işaretlerini yükseltiyor?
Field ve benim, kalbim arasında bir bölünme yapmadığında
ilgi alanları; Ancak tüm sevinçlerini ve üzüntülerini aynı güçle paylaşıyor ve
Sanki benimki gibi canlılık? Her erkek, bu varsayım üzerine,
İkinci bir benlik, diğerine olmak, tüm ilgi alanlarına güvenir
her insanın takdir yetkisi; kıskançlık olmadan, bölünmeden,
ayrım. Ve tüm insan ırkı sadece bir aile kuracaktı; Neresi
Herkes ortaktır ve mülkiyete bakılmaksızın serbestçe kullanılacaktır;
Ama dikkatli bir şekilde, her birinin gereksinimlerine göre
birey, kendi çıkarlarımız en yakından endişeliymiş gibi.

İnsan kalbinin şimdiki eğiliminde, belki de
Bu tür genişlemiş duyguların tam örneklerini bulmak zor; Ancak
Yine de ailelerin davasının buna yaklaştığını gözlemleyebiliriz;
ve karşılıklı yardımseverlik bireyler arasında ne kadar güçlü olursa,
Yakın BT yaklaşıyor; Mülkiyetin tüm ayrımına kadar, büyük bir
Aralarında ölçün, kayıp ve karıştırıldı. Evli kişiler arasında
Dostluğun çimentosu, hepsini ortadan kaldıracak kadar güçlü yasalarla
malların bölünmesi; Ve sık sık, gerçekte, atfedilen kuvvet
ona. Ve yeni coşkunların ardası sırasında gözlemlenebilir,
Her ilke savurganlığa iltihaplandığında,
Mallar sık ​​sık denenmiştir; Ve deneyimden başka bir şey
erkeklerin geri dönen veya gizlenmiş bencilliğinden, rahatsızlıklar,
alçakgönüllü fanatiklerin adalet ve
ayrı mülk. Öyle doğru ki, bu erdem onun varlığını türetiyor
tamamen gerekli kullanımından cinsel ilişkiye ve sosyal duruma kadar
insanlık.

Bu gerçeği daha belirgin hale getirmek için, yukarıdaki yukarıyı tersine çevirelim
varsayımlar; ve her şeyi ters uç noktaya taşımak, düşünün
Bu yeni durumların etkisi ne olurdu. Diyelim ki bir toplum
en büyük tutumluluk olan tüm ortak gerekliliklerin böyle bir isteğine düşer
ve endüstri yok olmaktan daha fazla sayıyı koruyamaz ve
Bütün aşırı sefaletten; İnanıyorum ki, kabul edilecek, kabul edilecek
Sıkı adalet yasaları, böyle bir acil olarak askıya alındı
ortaya çıkma ve daha güçlü gereklilik güdülerine yer verin ve
kendini koruma. Herhangi bir suç mu, bir gemi enkazından sonra, her neyse ele geçirmek
Güvenlik araçları veya aracı,
Eski mülk sınırlamaları? Ya da kuşatılmış bir şehir yok olsaydı
açlıkla; Erkeklerin herhangi bir koruma araçını göreceğini hayal edebilir miyiz
onlardan önce ve hayatlarını kaybetmek, titiz bir şekilde,
Diğer durumlar, eşitlik ve adalet kuralları olur mu? Kullanım
ve bu erdemin eğilimi mutluluğu ve güvenliği temin etmektir.
Toplumda Düzeni Korumak: Ama toplumun yok olmaya hazır olduğu yerlerde
Aşırı zorunluluktan, daha büyük bir kötülük şiddetten korkamaz ve
adaletsizlik; Ve her insan şimdi kendisine tüm yollarla sağlayabilir,
hangi ihtiyatlılığı dikte edebilir veya insanlık izin verebilir. Halk, daha az
Acil ihtiyaçlar, mal sahiplerinin rızası olmadan tahıl ambarları açar;
Tam olarak varsayıldığı gibi, Sulh Hafta Yetkilisi tutarlı olabilir
Eşitlik ile şimdiye kadar genişletin: ama toplanacak herhangi bir sayıda erkek vardı,
yasalar veya sivil yargı yetkisi olmadan; Eşit bir bölüm olur mu
bir kıtlıktaki ekmek, güç ve hatta şiddetten etkilense de
suçlu mu yoksa yaralanan mı olarak kabul ediliyor?

Aynı şekilde, düşmenin erdemli bir adamın kaderi olması gerektiğini varsayalım
Yasaların korunmasından uzak olan Ruffians Derneği'ne ve
devlet; Bu melankolik durumda hangi davranışı benimsemeli?
Böyle bir umutsuz bir tartışma hükümeti görüyor; Böyle bir saygısızlık
eşitliğe, böyle bir emir saygısı, geleceğe bu kadar aptalca körlük
sonuçlar, hemen en trajik sonuca sahip olması gerektiği gibi,
ve daha fazla sayıya yıkımda sona ermeli ve toplamda
Toplumun diğerlerine dağılması. Bu arada başka bir
Kendini silahlandırmaktan daha uygun, yakaladığı kılıcın kim olduğu veya
Buckler, ait olabilir: tüm savunma araçlarının sağlanması ve
Güvenlik: Ve artık adalete yönelik saygısı artık kullanmıyor
Kendi güvenliğine veya başkalarının güvenliğine göre,
artık hak etmeyenler için endişe duymadan tek başına kendini koruma
Onun bakımı ve ilgisi.

Herhangi bir adam, siyasi toplumda bile, suçlarıyla kendini işte koyduğunda,
Halka karşı iğrenç, mallarındaki yasalarla cezalandırılır ve
kişi; Yani, sıradan adalet kuralları, onunla ilgili olarak,
bir anlığına askıya alındı ​​ve ona uygulamak adil olur, çünkü
toplumun yararı, aksi halde yanlış olmadan acı çekemez
veya yaralanma.

Kamu savaşının öfkesi ve şiddeti; Bu bir süspansiyondan başka
Bu erdemin şimdi olduğunu düşünen savaşan partiler arasında adalet
Artık onlar için herhangi bir kullanım veya avantaj değil mi? Savaş yasaları, o zaman
Eşitlik ve adaletin başarılı olması,
Erkeklerin olduğu o devletin avantajı ve faydası
şimdi yerleştirildi. Ve barbarlarla meşgul olan medeni bir ulus
savaşın bile hiçbir kuralı gözlemlenmedi, birincisi de onların
artık herhangi bir amaca hizmet etmedikleri yerlere uymak; ve zorunlu
Her eylemi veya yeniden yazmayı mümkün olduğunca kanlı ve zararlı hale getirin
İlk saldırganlar.

Dolayısıyla, eşitlik veya adalet kuralları tamamen belirli bir
erkeklerin yerleştirildiği ve kökenlerini borçlu olduğu ve
Bu hizmetin varlığı, bu da halka katı
ve düzenli gözlem. Herhangi bir önemli durumda,
Erkeklerin Durumu: Aşırı bolluk veya aşırı gereklilik üretmek:
İnsan göğsünde implant mükemmel ılımlılık ve insanlık veya mükemmel
Tırılıklık ve kötülük: Adaleti tamamen işe yaramaz hale getirerek, sen
böylece özünü tamamen yok ve yükümlülüğünü askıya al
insanlık. Toplumun ortak durumu, tüm bunların ortasında
aşırı uçlar. Doğal olarak kendimize ve arkadaşlarımıza kısayız; Ancak
daha eşitlikçi bir avantajı öğrenebilir
yönetmek. Bize açık ve liberal elden birkaç zevk verilir
doğa; Ama sanat, emek ve endüstri ile, onları harika bir şekilde çıkarabiliriz
bolluk. Dolayısıyla mülk fikirleri tüm sivillerde gerekli hale gelir
Toplum: Dolayısıyla Adalet, yararlılığını halka alır: ve dolayısıyla
Tek başına liyakat ve ahlaki yükümlülüğü ortaya çıkar.

Bu sonuçlar o kadar doğal ve bariz ki kaçmadılar
Şairler bile, katılımı felicity'nin açıklamalarında
Altın Çağ veya Satürn saltanatı. Mevsimler, o ilk dönemde
Doğa, o kadar ılımantı, eğer bu hoş kurgulara kredi verirsek,
Erkeklerin kendilerine kıyafet vermesi ve
evler, ısı ve soğuk şiddetine karşı bir güvenlik olarak:
Nehirler şarap ve sütle aktı: meşeler bal verdi; ve doğa
Kendiliğinden en büyük lezzetlerini üretti. Bunlar da
Bu mutlu çağın baş avantajları. Tumpestler tek başına kaldırılmadı
doğa; Ancak bu daha öfkeli fırtınalar insan göğüsleri tarafından bilinmiyordu,
Bu şimdi böyle bir kargaşaya neden olur ve böyle bir karışıklığa neden olur. Avarice,
hırs, zulüm, bencillik, asla duyulmadı: samimi sevgi,
şefkat, sempati, zihnin olduğu tek hareketti
henüz tanıştı. Benim ve senin ve senin titiz bir ayrım bile
mutlu ölümlülerin arasından sürüldü ve onunla birlikte taşındı
Mülkiyet ve yükümlülük, adalet ve adaletsizlik kavramı.

Altın Çağ'ın bu şiirsel kurgusu, bazı açılardan bir parça
doğa durumunun felsefi kurgusu ile; Sadece bu
Eski en çekici ve en barışçıl durum olarak temsil edilir,
muhtemelen hayal edilebilecek; oysa ikincisi olarak boyanmıştır
Bir karşılıklı savaş ve şiddet durumu, en uç noktaya katıldı
gereklilik. İnsanlığın ilk kökeninde bize cehaletleri
ve vahşi doğa o kadar yaygındı ki, karşılıklı veremediler
güven, ama her biri kendisine ve kendi gücüne veya kurnazlığına bağlı olmalıdır
koruma ve güvenlik için. Yasa duyulmadı: Adalet Kuralı Yok
Bilinen: Mülkiyet Ayırt edilmesi Yok Göze EDİLDİ: Güç tek önlemdi
doğru; Ve herkese karşı sürekli bir savaş, erkeklerin
evcilleşmemiş bencillik ve barbarlık.


     [Dipnot: Bir savaş durumu olarak bir doğa durumunun bu kurgusu,
ilk olarak hayal edildiği gibi Bay Hobbes tarafından başlatılmadı. Platon
İkinci, üçüncü sırada bir hipotezi çok çürütmeye çalışıyor,
ve dördüncü kitaplar de Republica. Cicero, aksine, bunu varsayar.
Aşağıdaki pasajda kesin ve evrensel olarak kabul edildi. 'Quis
Enim Vestrum, Yargıçlar, Güvenlik, Ita Naturam Rerum Tulisse, Ut Quodam
tempore homines, nondum neque naterial neque sivil jure descripto,
Agros başına Fusi AC Dispersi Vagarentur Tantumque Haberent Quantum Manu AC
Viribus, Caedem AC vulnera başına, Aut Eripere Aut Retinere Potuissenent?
Qui igitur primi virtute & consilio praestanti extrititeunt, ii perspekto
Genere Humanae Docilitatis Atque Ingenii, Disipatos Unum locum
Congregarunt, Eosque Ex Ferit Illa Ad Justitiam Ac Mansuetudinem
Transduxerunt. Tum Res AD Communem Utilitatem, Quas Publicas Appellamus,
Tum Conventicula Hominum, Quae Postea Civitate Nominatae Sunt, Tum
Domicilia konjonkta, Quas Urbes Dicamus, Invento & Divino ve Humano Jure
Moenibus sepserunt. Atque Inter Hanc Vitam, Perpolitam Humanitate, &
Llam Immanem, nihil tam faiz quam jus atque vis. Horum UTRO UTI
Nolimus, Altero Est Uteni. Vim Volumus extingui. Jus Valeat Iple Iple
EST, Idi Est, Judia, Quibus Omne Jus Continetur. Judicia displicent,
Karınca Nulla Sunt. Vis Dominetur, Haec Vident Omnes'i gerektirir. ' Pro Sext.
Sec. 42.]

İnsan doğasının böyle bir durumu olup olmadığı veya
bir devletin temyizini hak edecek kadar uzun süre devam edebilirdi,
sadece şüphe edilebilir. Erkekler mutlaka bir aile toplumunda doğar
en az; ve ebeveynleri tarafından bazı davranış kurallarına eğitildi ve
davranış. Ancak bu, böyle bir karşılıklı durumsa kabul edilmelidir
savaş ve şiddet her zaman gerçekti, tüm yasaların askıya alınması
Adalet, mutlak bozulmazlıklarından, gerekli ve yanılmaz bir
sonuçlar.

İnsan yaşamı hakkındaki görüşlerimizi ve daha yeni ve daha sıra dışı olanı o kadar çok değiştirirsek
Işıklar onu araştırdığımız, o kadar ikna olacağız,
burada adalet erdemine atanan kökenin gerçek ve
tatmin edici.

Erkeklerle iç içen bir yaratık türü var mıydı, ancak
rasyonel, hem vücut hem de bu kadar düşük güce sahipti
zihin, tüm direnişten aciz olduklarını ve asla
En yüksek provokasyon, kızgınlıklarının etkilerini hissetmemizi sağlıyor;
Gerekli sonuç, sanırım,
Bu yaratıklara nazik kullanım sağlayacak insanlık yasaları, ancak
düzgün bir şekilde, herhangi bir adalet kısıtlaması altında yatmayın
Onlara, ne de herhangi bir hak veya mülke sahip olamazlar, bu tür
keyfi lordlar. Onlarla olan ilişkimiz toplum olarak adlandırılamazdı,
bir dereceye kadar eşitlik varsayar; Ama birine mutlak komut
Diğer tarafta yan ve kölelik itaat. Ne olursa olsun, onlar yapmalıyız
Anında İstifa: İznimiz, sahip oldukları tek görev süresidir
Onların malları: şefkatimiz ve nezaketimiz
Yassız irademizi engelliyorlar: ve hiçbir rahatsızlık vermediği için
Doğada çok sıkı bir şekilde kurulan bir gücün kullanılması, kısıtlamalar
Adalet ve mülkiyet, tamamen işe yaramaz olmak asla yeri olmaz
çok eşitsiz bir konfederasyonda.

Bu, hayvanlarla ilgili olarak erkeklerin durumudur; Ve
Bunların ne kadar akıllı olduğu söylenebilir, başkalarına bırakıyorum
belirlemek. Barbarca medeni Avrupalıların büyük üstünlüğü
Kızılderililer, bizi aynı temelde kendimizi hayal etmeye cazip
Onlara ve adaletin tüm kısıtlamalarını atmamızı sağladı ve hatta
insanlık, onlara muamelemizde. Birçok ülkede kadın seks
köleliği beğenmek için indirgenmiş ve tüm mülklerden aciz hale getirilir,
Lordly efendilerine muhalefet. Ama birleştiğinde erkekler olmasına rağmen,
tüm ülkelerde bedensel kuvvetin bu şiddetini korumak için yeterli
zulüm, ancak fuarlarının ima, adresi ve takıları
arkadaşlar, kadınlar genellikle konfederasyonu kırabilir ve
Toplumun tüm hakları ve ayrıcalıklarında diğer cinsiyetle paylaşın. İnsan türü doğa tarafından bu kadar çerçevelenmiş miydi?
kendi içinde her fakülte sahipti, her ikisi de kendi için gerekli
Koruma ve türünün yayılması için: hepsi toplum ve
İnsan ve insan arasında kesilen ilişki, birincil niyetiyle
Yüce Yaratıcı: Bu kadar yalnız bir varlığın olacağı açık görünüyor
Sosyal söylem ve konuşma kadar adaletten daha fazla.
Karşılıklı saygılarının ve hoşgörüsünün hiçbir şekilde hizmet ettiği yerlerde,
Makul bir insanın davranışını asla yönetmezlerdi. Başı
Tutkuların seyri, geleceğe yansıma ile kontrol edilemez
sonuçlar. Ve her insanın burada yalnız kendini sevmesi gerektiği gibi,
ve sadece kendisine ve güvenlik için kendi faaliyetine bağlı olmak ve
Mutluluk, her vesileyle, gücünün sonuna kadar olurdu,
Tercihi diğer her varlığın üstünde, hiçbirine meydan okumak
doğa ya da ilgi çekici herhangi bir bağla bağlıdır. Ama varsayalım
Doğada kurulacak cinsiyetlerin birleşimi, bir aile
hemen ortaya çıkar; ve belirli kurallar için gerekli bulunuyor
Geçim, bunlar hemen kucaklanır; olmadan
Reçeteleri içinde insanlığın geri kalanını anlamak. Sanmak
Birkaç ailenin birlikte bir toplumda bir araya gelmesi,
barışı ve düzeni koruyan diğerlerinden, kurallardan ayrıldı,
kendilerini o toplumun en üst düzeyine kadar genişletir; Ama olmak
Sonra tamamen işe yaramaz, bir adım daha ileri taşındığında güçlerini kaybeder.
Ama yine de varsayalım ki, birkaç farklı toplumun bir tür
karşılıklı rahatlık ve avantaj için ilişki, sınırları
Adalet, erkeklerin büyüklüğü ile orantılı olarak hala büyür
görüşler ve karşılıklı bağlantılarının gücü. Tarih, deneyim,
İnsanın bu doğal ilerlemesinde bize yeterince talimat vermesi
Duygular ve adalete karşı aşamalı olarak genişlemede,
Bunun kapsamlı faydasıyla tanıştıkça orantılı olarak
erdem.



Bölüm II.



Adaletin yönlendirildiği belirli yasaları incelersek,
ve mülk belirlendi; Yine de aynı şekilde sunulacağız
çözüm. İnsanlığın iyiliği tüm bu yasaların tek nesnesidir
ve düzenlemeler. Barış ve çıkar için sadece gerekli değil
toplumun, erkeklerin mallarının ayrılması gerekir; Ama kurallar,
Ayrılmayı yaparken, en iyi olabileceği gibi takip ettiğimiz
toplumun çıkarlarına daha fazla hizmet etmeye devam etti.

Aklına sahip bir yaratığın, ancak ulaşılmamış olduğunu varsayalım
insan doğasıyla, hangi adalet kurallarını kendisi ile görüşür veya
Mülk en iyi kamu yararını teşvik eder ve barış kurar ve
İnsanlık Arasında Güvenlik: En bariz düşüncesi,
en geniş erdem için en büyük mallar ve her birini
İyi yapma gücü, eğilimi ile orantılı. Mükemmel
Teokrasi, burada sonsuz zeki bir varlık, özellikle
iradeler, bu kuralın kesinlikle yeri olacak ve
En akıllıca amaçlar: ama böyle bir yasa yürütmek için insanlıktı; çok harika
hem doğal belirsizliğinden hem de
her bireyin kendi kendini kayması, belirleyici davranış kuralı yok
bundan kaynaklanacaktı; ve toplumun toplam dağılması
acil sonuç. Fanatikler, bu hakimiyetin
Lütuf üzerine kuruldu ve azizlerin tek başına dünyayı miras aldığı; Ama sivil
Sulh yargıcı bu yüce teorisyenleri aynı temelde koyar
ortak soyguncularla ve onları en ciddi disiplin tarafından öğretir,
spekülasyonda toplum için en avantajlı görünebilecek kural,
henüz pratikte tamamen zararlı ve yıkıcı bulunabilir. İngiltere'de bu tür dini fanatikler olduğunu
İç Savaşlar, tarihten öğreniyoruz; Olası olsa da,
Bu ilkelerin bariz eğilimi, insanlıkta böyle bir dehşeti heyecanlandırıyor,
Yakında tehlikeli meraklıları vazgeçmeye veya en azından gizlemeye zorladı
onların ilkeleri. Belki eşit dağılım iddia eden leveller
mülkiyet, bir tür siyasi fanatikti,
dini türler ve iddialarını daha açık bir şekilde yakaladı; taşıma gibi
kendilerinde de uygulanabilir olmanın daha makul bir görünümü
insan toplumu için yararlı. Gerçekten de itiraf etmeli, bu doğa
insanlık için o kadar liberal, ki tüm hediyeleri eşit derecede bölünmüştü
türler arasında ve sanat ve endüstri tarafından geliştirilen her birey
tüm ihtiyaçların ve hatta yaşamın rahatlarının çoğunun tadını çıkaracaktı;
ne de herhangi bir hastalıktan sorumlu olmaz ama yanlışlıkla olabilir
vücudunun hasta çerçevesinden ve anayasasından kaynaklanır. Ayrıca olmalı
itiraf edin, bu eşitlikten nereden çıkış olursak da,
Zenginlere eklediğimizden daha fazla memnuniyet ve hafif
anlamsız bir kibir, bir bireyde, sık sık maliyet
Birçok aileye ve hatta illere ekmekten daha fazlası. Görünebilir
Eşitlik kuralının, son derece yararlı olacağı gibi,
tamamen uygulanamaz; ama en azından kusurlu bir
bazı cumhuriyetlerde derece; özellikle Sparta; Nerede
Katıldığı söyleniyor, en faydalı sonuçlarla. Değil
Roma'da sık sık iddia edilen tarım yasalarının ve
birçok Yunan şehrinde infaza girdi, hepsi devam etti, hepsi,
Bu prensibin faydası hakkında genel bir fikirden.

Ancak tarihçiler ve hatta sağduyu bile bizi bilgilendirebilir, ancak
Bu mükemmel eşitlik fikirleri görünebilir, onlar gerçekten,
Altta, uygulanamaz; Ve öyle değillerdi, son derece olurdu
İnsan toplumuna zararlı. Malları bu kadar eşit hale getirir, erkekler
Farklı sanat, bakım ve endüstri dereceleri hemen kıracaktır
Eşitlik. Ya da bu erdemleri kontrol ederseniz, toplumu en çok indirirsiniz.
aşırı hazımsızlık; Ve bir isteği ve dilenciyi önlemek yerine
Çok az, tüm topluluk için kaçınılmaz hale getirin. En titiz
Engizisyon da ilkinde her eşitsizliği izlemek zorunludur.
dış görünüş; ve en şiddetli yargı yetkisi, cezalandırmak ve düzeltme.
Fakat ayrıca, bu kadar çok otorite yakında zulüme dönüşmeli,
ve büyük kısmi olanlarla uygulanacak; kime sahip olabilir
Burada, burada varsayılan bir durumda mı? Mükemmel Eşitlik
malların, tüm itaatleri yok etmek, son derece zayıflatır
Sulh hakimi yetkisi ve tüm gücü neredeyse bir seviyeye indirmelidir,
ve mülk gibi.

Bu nedenle,
mülkün düzenlenmesi, doğayı ve
insanın durumu; Yine de yanlış olabilecek görünümleri reddetmeli
Faydalı; ve genel olarak en çok olan bu kuralları aramalı
Yararlı ve faydalı. Kaba duyu ve hafif deneyim yeterlidir
bu amaçla; Erkeklerin çok bencil bir aviditeye yol vermediği veya
kapsamlı coşku. Örneğin, üretilen veya geliştirilen her şeyin bir
İnsanın sanatı veya endüstrisi, sonsuza dek güvence altına alınmalı
Bu kadar yararlı alışkanlıklara ve başarılara cesaret verici mi? Bu
Mülk ayrıca, aynı zamanda çocuklara ve ilişkilere inmelidir
Yararlı amaç? Rıza ile yabancılaşabileceğini, başlatmak için
İnsan toplumu için bu kadar faydalı olan bu ticaret ve ilişki?
Ve tüm sözleşmelerin ve vaatlerin dikkatle yerine getirilmesi gerektiğini,
Karşılıklı güveni ve güveni güvence altına almak için,
İnsanlığın ilgisi çok fazla tanıtıldı mı?

Yazarları doğa yasaları üzerine incelemek; Ve her zaman bulacaksın
Bu, ne olursa olsun belirledikleri ilkeler, sonlandıracaklar.
burada sonunda ve atamak, her kuralın nihai nedeni olarak
İnsanlığın rahatlığı ve gereksinimlerini belirlerler. Bir imtiyaz
Böylece, Sistemlere karşıt olarak,
onları kovuşturmak için yapılmıştı.

Gerçekten, yazarların şimdiye kadar verebileceği başka neden, bunun neden olması gerekir?
Benim ve seninki; Enfekte edilmemiş doğa kesinlikle hiçbir zaman yapmadığından
Böyle bir ayrım? Bu temyizleri alan nesneler
kendileri, bize yabancı; Tamamen ayrılmış ve ayrılmışlar
bizden; ve toplumun genel çıkarlarından başka hiçbir şey,
Bağlantı.

Bazen toplumun çıkarları
belirli bir durum; ancak belirli bir kuralı belirleyemeyebilir
hepsi eşit derecede faydalı olan birkaçı. Bu durumda, en ufak
Bu kayıtsızlığı önlemek için analojiler tutulur ve
Sürekli dağılmanın kaynağı olacak belirsizlik. Böylece
Yalnız mülkiyet ve ilk mülkiyetin mülkiyeti aktarması gerekiyor,
başka hiçbir bedenin önceki herhangi bir iddiası ve iddiası olduğu yerlerde. Çoğu
Avukatların muhakemeleri bu analojik niteliktedir ve çok bağlı
Hayal gücünün hafif bağlantıları.

Herhangi biri olağanüstü durumlarda, her şeyi ihlal etmek için
bireylerin özel mülkü ve kamu yararına fedakarlık
Bu ilgi uğruna kurulmuş bir ayrım mı?
Halkın güvenliği Yüce Yasa: Diğer tüm belirli yasalar
buna bağlıdır ve ona bağlıdır: ve eğer ortak derste
Şeyler, takip edilir ve kabul edilir; Bu sadece
Kamu güvenliği ve faiz genellikle bu kadar eşit ve tarafsız bir
yönetim.

Bazen hem fayda hem de benzetme başarısız olur ve adalet yasalarını bırakır
Toplam belirsizlik. Bu nedenle, bu reçete son derece zorunludur
veya uzun mülkiyet mülkiyeti iletmelidir; Ama kaç gün veya
Aylar veya yıllar bu amaç için yeterli olmalıdır, imkansızdır
tek başına belirlemek için. Buradaki medeni kanunlar yerini sağlar
doğal kod ve reçete için farklı terimler atayın,
yasa koyucu tarafından önerilen farklı kamu hizmetleri. Borsa Faturaları
ve İndirme Notları, çoğu ülkenin yasalarına göre, daha erken reçete
tahvil, ipotek ve daha resmi nitelikte sözleşmelerden.

Genel olarak, tüm mülk sorularının alt olduğunu gözlemleyebiliriz
uzanan, kısıtlayan, değiştiren, medeni kanunların otoritesine göre
ve doğal adalet kurallarını değiştirin, özel
Her topluluğun rahatlığı. Yasalar bir
Hükümetin Anayasası, Görgü,
İklim, din, ticaret, her toplumun durumu. A
Genius'un geç yazarı ve öğrenme, bu konuyu kovuşturdu
genel olarak ve bu ilkelerden bir sistem
ustaca ve parlak düşüncelerde bulunan siyasi bilgi,
ve sağlamlık istemiyor. [Dipnot: L'Esprit des Loix'in yazarı, bu ünlü
     Ancak yazar farklı bir teori ile ortaya çıkıyor ve
     belirli ilişkiler üzerine kurulma hakkının her şeyi varsayar veya
     ilişkiler; ki bu bir sistem, bence asla
     gerçek felsefe ile uzlaştırılacaktır. Peder Malebranche,
     Öğrenebildiğim kadarıyla, bunu başlatan ilk şeydi
     daha sonra kabul edilen soyut ahlak teorisi
     Cudworth, Clarke ve diğerleri; Ve hepsini dışladığı için
     duygu ve her şeyi mantıklı bulmuş gibi yapıyor,
     bu felsefi çağda takipçiler istemedi. Görmek
     Bölüm I, Ek I. Adalet ile ilgili olarak, erdem
     Burada ele alındığında, bu teoriye karşı çıkarım
     kısa ve kesin. Mülkün bağımlı olmasına izin verilir
     medeni yasalar; Medeni kanunların başka bir nesnesi olmamasına izin verilmez,
     Ancak toplumun ilgisi: bu nedenle buna izin verilmelidir
     Mülkiyet ve adaletin tek temeli olmak. Değil
     Sulh hakimine itaat etme yükümlülüğümüzün
     ve yasaları çıkarlarından başka bir şey üzerine kurulmuş
     toplum. Adalet fikirleri bazen takip etmeyin
     medeni hukukun eğilimleri; Bulacağız, bunları
     İtirazlar yerine davalar,
     Yukarıda verilen teori. Bir medeni hukukun bu kadar sapkın olduğu yer
     Toplumun tüm çıkarlarını aşmak için,
     otorite ve erkekler doğal adalet fikirlerine göre karar verir,
     bu çıkarlara uygun olan. Bazen de
     Medeni kanunlar, faydalı amaçlar için, bir tören veya biçim gerektirir
     herhangi bir tapuya; Ve bunun istediği yer, kararnameleri çalışıyor
     her zamanki adaletin aksine; Ama alan biri
     Bu tür chicanların avantajı, yaygın olarak bir
     dürüst adam. Böylece, toplumun çıkarları,
     sözleşmeler yerine getirilir; Ve daha fazla malzeme yok
     Doğal veya sivil adalet makalesi: ama ihmal
     önemsiz bir durumun, yasalara göre, bir
     Sözleşme, Foro Humano'da, ancak Foro Insidantiae'de değil,
     Divines kendilerini ifade ederler. Bu durumlarda, sulh yargıcı
     sadece uygulama gücünü geri çekmesi gerekiyor
     Doğru, hakkı değiştirmemek. Niyeti nerede
     sağa uzanır ve çıkarlarına uygundur
     toplum; Asla hakkı değiştiremez; açık bir kanıtı
     Yukarıda atandığı gibi adalet ve mülkiyetin kökeni.]


Bir erkeğin mülkü nedir? Onun için yasal olan her şey ve
Yalnız, kullanmak için. Ama biz hangi kuralımız var, bu da ayırt edebiliriz?
Bu nesneler? Burada tüzüklere, gümrüklere başvurmalıyız,
emsaller, analojiler ve yüzlerce durum; bazıları
sabit ve esnek olmayan, bazı değişken ve keyfi. Ama
hepsinin profilli olarak feshedildiği nihai nokta
İnsan toplumunun ilgisi ve mutluluğu. Bunun nereye girmediği
Düşünce, hiçbir şey daha tuhaf, doğal olmayan ve hatta
batıl inanç, adalet ve mülkiyet yasalarının hepsinden veya çoğundan daha fazla.

Kaba batıl inançları alay eden ve çılgınlığını ortaya çıkaranlar
etler, günler, yerler, duruşlar, kıyafetler, bir
kolay iş; Tüm nitelikleri ve ilişkilerini göz önünde bulundururlar
nesneler ve bu sevgi veya antipati için yeterli bir neden keşfetin,
bir etkisi olan saygı veya korku
İnsanlığın önemli bir parçası. Bir Suriyeli yerine açlıktan ölürdü
Güvercin tat; Bir Mısırlı pastırmaya yaklaşmazdı: ama bunlar
Gıda türleri görme, koku veya tat duyuları ile incelenir,
veya kimya, tıp veya fizik bilimleri tarafından incelenen, hayır
onlar ve diğer türler arasında fark bulunur, ne de
Bu kesin durum, adil bir şekilde verebilir mi?
Dini Tutku Vakfı. Perşembe günü bir kümes hayvanı yasaldır
yiyecek; Cuma günü Abominable: Bu evde ve bu piskoposluk yumurtaları,
Lent sırasında izin verilir; Yüz adım daha uzakta, onları yemek
lanet olası günah. Bu dünya ya da bina, dün küfürdü; Bugün,
Belirli kelimelerin mırıldanmasıyla kutsal ve kutsal hale geldi. Çok
Bunlar gibi yansımalar, bir filozofun ağzında, biri güvenli bir şekilde
Diyelim ki, herhangi bir etkiye sahip olmak için çok açıktır; Çünkü her zaman yapmalılar,
Her insana, ilk bakışta meydana gelir; Ve nerede hüküm sürmüyorlar,
kendileri, kesinlikle eğitim, önyargı ve
Tutku, cehalet veya hata ile değil.

Dikkatsiz bir görüşe ya da çok soyutlanmış bir yansıma gibi görünebilir,
tüm duygulara benzer bir batıl inançlara giriyor
adalet; Ve eğer bir adam nesnesini açığa çıkarırsa veya mülk dediğimiz şey,
Aynı duyu ve bilim incelemesine göre, en çok
Doğru sorgulama, ahlaki tarafından yapılan fark için herhangi bir temel bulun
duygusallık. Kendimi bu ağaçtan yasal olarak besleyebilirim; Ama meyve
Aynı türden bir diğeri, on adım uzakta, benim için suçlu
dokunmak. Bu kıyafetleri bir saat önce giyseydim, en şiddetliyi hak etmiştim
ceza; Ancak birkaç büyülü heceyi telaffuz ederek bir adam şimdi
Kullanım ve hizmetime uygun hale getirdi. Bu ev yerleştirildi mi
Komşu toprak, içinde yaşamak benim için ahlaksızdı;
Ama nehrin bu tarafında inşa edilmek, farklı bir
Belediye hukuku ve benimki olarak hiçbir suçlama ya da sansür yapmıyorum.
Aynı akıl yürütme türü düşünülebilir, ki
batıl inançları ortaya çıkarır, adalet için de geçerlidir; ne de mümkün değil
Bir durumda diğerinden daha fazla, işaret etmek, nesnede,
Bu kesin kalite veya durumun temeli olan
duygusallık.

Ancak batıl inanç ve adalet arasında bu maddi fark var,
birincisinin anlamsız, işe yaramaz ve külfetli olduğunu; ikincisi
insanlığın refahı ve varlığı için kesinlikle gerekli
toplum. Bu durumdan soyutladığımızda (çünkü çok belirgindir
Göz ardı edilmek için) İtiraf edilmeli, doğru olan her şey
ve mülk, tamamen temelsiz görünüyor, en büyük olan kadar
ve en kaba batıl inanç. Toplumun çıkarları şimdi
Endişeli, bir başkasının neden belirli bir şey ifade etmediği anlaşılmaz
rızayı ima eden sesler, eylemlerimin doğasını değiştirmeli
Belirli bir nesneye göre, bir ayin tarafından neden bir
Rahip, belirli bir alışkanlık ve duruşta, bir yığın tuğla ayırmalıdır
ve kereste ve onu, bundan sonra ve sonsuza dek kutsal.


     [Dipnot: Yalnız irade veya rızanın asla
mülkü aktarır veya bir vaat yükümlülüğüne neden olur (aynı
akıl yürütme her ikisine de uzanır), ancak irade kelimelerle ifade edilmelidir veya
Herhangi bir erkeğe kravat uygulamak için işaretler. İfade bir kez
İradeye bağlı olarak getirilen, yakında ana kısım haline gelir
vaat; Ne de bir erkek sözüne daha az bağlı olmayacak, ancak
Gizlice niyetine farklı bir yön verin ve
zihninin onayı. Ancak ifade yapsa da, çoğu durumda,
Sözün tamamı, ama her zaman böyle değil; Ve kim yapmalı
anlamı bilmediği ve hangisinin
Sonuçları anlamadan kullanır, kesinlikle olmaz
ona bağlı. Hayır, anlamını biliyor olsa da, yine de jest'te kullanırsa
sadece ve açıkça gösterildiği gibi işaretlerle,
kendini bağlama niyeti, herhangi bir yükümlülüğü altında yatmazdı
performans; Ancak kelimelerin mükemmel bir ifade olması gerekir
İrade, aksine işaretler olmadan. Hayır, bu bile yapmalıyız
Hayal edebilecek kadar uzakta taşımamak, kim, kimin çabukluğumuzla
Anlama, belirli işaretlerden, bir niyete sahip olmayı tahmin ediyoruz
Bizi aldatmak, ifadesine veya sözlü vaadine bağlı değildir, eğer
Biz kabul ediyoruz; ancak bu sonucu bu davalarla sınırlamalıdır
İşaretler aldatmacadan farklı niteliktedir. Bütün bunlar
Adalet tamamen ortaya çıkarsa, çelişkiler kolayca hesaplanır
Topluma faydası; ama asla başka hiçbir şeyde açıklanmayacak
hipotez.

   Cizvitlerin ve diğerlerinin ahlaki kararlarının
Rahat Casuistler, bunların bazılarının kovuşturulmasında yaygın olarak kuruldu.
Akıl Yürütme Altyışları burada olduğu gibi ve çok ilerleyin
herhangi bir yolsuzluktan dolayı skolastik arıtma alışkanlığından
Kalp, eğer Mons'ın otoritesini takip edebilirsek. Bayle. Gör
Sözlük, makale Loyola. Ve neden insanlığın öfkesi yükseldi?
Bu Casuistlere karşı çok yüksek; Ama herkes algıladığı için
İnsan toplumu, bu tür uygulamalar yetkilendirildi ve
ahlak her zaman kamu yararı görüşüyle ​​ele alınmalıdır,
felsefi düzenlilik? Niyetin gizli yönü ise,
Her anlamda bir sözleşmeyi geçersiz kılabilir; Güvenliğimiz nerede?
Ve yine de metafizik bir okul adamı, bir niyetin olduğunu düşünebilir
Bu niyet gerçekten yer almadıysa, gerekli olması gerekiyordu,
Hiçbir sonuç izlememeli ve herhangi bir yükümlülük uygulanmamalıdır. .
Casuistical subtilties,
Yukarıda ima edilen avukatlar; Ama birincisi zararlı ve
Son olarak masum ve hatta gerekli olan bu nedeni bu
Dünyadan karşılaştıkları farklı resepsiyon.

   Roma Kilisesi'nin bir doktrini, rahip, bir sır
Niyetinin yönü, herhangi bir ayini geçersiz kılabilir. Bu pozisyon
bariz gerçeğin katı ve düzenli bir şekilde kovuşturulmasından türetilmiştir,
Konuşmacıda herhangi bir anlam veya niyet olmadan tek başına bu boş kelimeler,
Asla herhangi bir etkiye katılamaz. Aynı sonuç değilse
Medeni sözleşmelerle ilgili olarak kabul edilen, işin bulunduğu
Ebedi Kurtuluştan Çok Daha Az Sonuçta Olmasına İzin Verildi
Binlerce kişi, tamamen erkeklerin tehlike duygusundan ilerliyor ve
Eski davada doktrinin rahatsızlığı: ve
Bu nedenle, ancak olumlu, kibirli ve dogmatik olarak herhangi bir
Batıl inanç görünebilir, asla kapsamlı bir ikna iletemez
nesnelerinin gerçekliğinin veya herhangi bir dereceye kadar bir dengeye koyun
günlük gözlemden öğrendiğimiz ortak yaşam olaylarıyla
ve deneysel akıl yürütme.]


Bu yansımalar, adalet yükümlülüklerini zayıflatmaktan uzaktır veya
En kutsal dikkatden mülke her şeyi azaltmak. Açık
Aksine, bu tür duygular şimdiki zamandan yeni bir güç almalıdır
akıl yürütme. Ne kadar güçlü bir temel için istenebilir veya tasarlanabilir
gözlemlemekten ziyade herhangi bir görev, insan toplumunun ve hatta insan doğasının
kurulmadan geçemedi; Ve yine de gelecek
daha büyük mutluluk ve mükemmellik derecesinde,
Saygı, bu göreve hangisine ödenir?

İkilem açık görünüyor: Adalet açıkça halkı teşvik etme eğiliminde
Fayda ve sivil toplumu desteklemek için adalet duygusu ya
Bu eğilimi yansıtmamızdan veya açlık, susuzluk gibi
ve diğer iştah, kızgınlık, yaşam sevgisi, yavrulara bağlılık,
ve diğer tutkular, insandaki basit bir orijinal içgüdüsünden kaynaklanıyor
Doğanın, salutary amaçları için implante ettiği meme. Eğer
İkincisi, bu mülkiyet, bu da
adalet, aynı zamanda basit bir orijinal içgüdüyle ayırt edilir ve
herhangi bir argüman veya yansıma ile tespit edilir. Ama orada kim var
Böyle bir içgüdüyü duydun mu? Yoksa bu yeni keşiflerin
Yapılabilir mi? Vücutta yeni duyuları keşfetmeyi de bekleyebiliriz,
daha önce tüm insanlığın gözleminden kaçmıştı.

Ama daha uzak, söylemek çok basit bir teklif gibi görünse de,
Doğa, içgüdüsel bir duygu ile mülkiyeti ayırt eder, ancak
gerçeklik, bu amaç için gerekli olduğunu göreceğiz
bin farklı içgüdü ve bunlar
En büyük karmaşıklık ve en güzel ayırt. Ne zaman bir tanımı
Mülk gereklidir, bu ilişkinin kendisini çözdüğü bulunur
işgal tarafından, endüstri tarafından, reçeteyle,
Miras, sözleşme ile & c. Bu doğayı bir orijinalle düşünebilir miyiz
içgüdü, bize tüm bu edinme yöntemlerinde talimat veriyor mu?

Bu sözler de, miras ve sözleşme, sonsuz fikirleri temsil ediyor
karmaşık; Ve onları tam olarak tanımlamak için, yüz cilt yasa ve
Bin ciltli yorumcu, yeterli bulunamadı. Yapmak
Doğa, erkeklerde içgüdüleri basit olan, bu kadar karmaşık kucaklaşın
ve yapay nesneler ve güvenmeden rasyonel bir yaratık yaratın
Sebebinin operasyonu için bir şey var mı?

Ancak tüm bunlar kabul edilmiş olsa da, tatmin edici olmaz.
Pozitif yasalar kesinlikle mülkü aktarabilir. Başka bir orijinal tarafından
Kralların ve senatoların otoritesini tanıdığımız ve işaret
Yargı yetkilerinin tüm sınırları? Hakimler de, onların
Cümle hatalı ve yasadışı olmalı, uğruna izin verilmelidir.
barış ve düzen, belirleyici otoriteye sahip olmak ve sonuçta belirlemek
mülk. Praetors ve şansölyelerin orijinal doğuştan gelen fikirlerini var mı?
jüriler? Kim görmez, tüm bu kurumlar sadece
İnsan toplumunun ihtiyaçları?

Her yaş ve ülkede aynı türün tüm kuşları,
Hem Nests: Bunda içgüdünün gücünü görüyoruz. Erkekler, farklı
Zamanlar ve yerler, evlerini farklı şekilde çerçeveleyin: burada algılıyoruz
Akıl ve geleneklerin etkisi. Benzeri bir çıkarım çekilebilir
nesil içgüdüsünü ve mülk kurumunu karşılaştırma.

Belediye yasalarının çeşitliliği ne kadar harika, itiraf edilmelidir,
Şeflerinin oldukça düzenli olarak özetlendiğini; Çünkü amaçlar,
Onlar eğilimler, her yerde tam benzer. Benzer şekilde, hepsi
Evlerde bir çatı ve duvarlar, pencereler ve bacalar vardır; çeşitlendirilmiş olsa da
şekillerinde, şekillerinde ve malzemelerinde. İkincisinin amaçları,
İnsan yaşamının rahatlıklarına yönelik olarak, daha açık bir şekilde keşfetmedi
Sebep ve yansımadan kökenleri, eskisinden daha çok,
Hangi nokta gibi bir sonu.

Tüm mülkiyet kurallarının varyasyonlarından bahsetmem gerekmiyor
hayal gücünün daha ince dönüşlerinden ve bağlantılarından alın ve
Kanun ve akıl yürütmelerin subtilties ve soyutlamaları. Orada
Bu gözlemi orijinal kavramına uzlaştırma olasılığı yok
içgüdüler.

Üzerinde ısrar ettiğim teori hakkında tek başına bir şüphe uyandıracak,
Eğitimin ve edinilmiş alışkanlıkların etkisidir,
Adaletsizliği suçlamaya çok alışkın olduğumuz için, her durumda değiliz,
zararlı sonuçları üzerine herhangi bir acil yansıma bilincinde
BT. Bize en tanıdık olan görüşler uygundur, bu nedenle,
bizden kaçmak; Ve kesin olarak çok sık performans gösterdiğimiz şey
Güdüler, aynı şekilde mekanik olarak devam etmeye uygunız.
Her seferinde, ilk olarak belirleyen yansımaları hatırlamak
biz. Adalete yol açan rahatlık veya daha doğrusu gereklilik
evrensel ve her yer aynı kurallara çok şey gösteriyor,
Alışkanlık tüm toplumlarda gerçekleşir; Ve bir inceleme olmadan değil,
gerçek kökenini tespit edebildiğimiz. Ancak mesele,
o kadar belirsiz değil, ama ortak hayatta bile her anımız var
kamu hizmeti ilkesine başvurmak ve ne olması gerektiğini sor
Dünyanın, bu tür uygulamalar hüküm sürüyorsa? Toplum nasıl geçebilir
Bu tür bozukluklar altında mı? Malların ayrımı veya ayrılması mıydı
Tamamen işe yaramaz, herhangi biri sahip olması gerektiğini düşünebilir mi?
toplumda elde edildi mi?

Böylece, genel olarak, güç hakkında bir bilgi edinmiş gibi görünüyoruz
bu prensibin buradaki ısrar etti ve ne derece
saygınlık veya ahlaki onay, kamuoyuna yansımalardan kaynaklanabilir
faiz ve fayda. Toplumun desteğine adaletin gerekliliği
bu erdemin tek temelidir; Ve ahlaki mükemmellik olmadığından
daha saygılıdır, bu durumun
Yararlılık, genel olarak en güçlü enerjiye ve en çok
Duygularımız üzerinden komuta edin. Bu nedenle,
İnsanlığa, hayırseverliğe atfedilen liyakatin önemli bir parçası,
dostluk, kamusal ruh ve bu damganın diğer sosyal erdemleri; onun gibi
sadakat, adalet için ödenen ahlaki onayın tek kaynağıdır,
doğruluk, bütünlük ve diğer tahmin edilebilir ve kullanışlı nitelikler ve
İlkeler. Felsefe kuralları için tamamen kabul edilebilir ve
ortak bir sebep bile; herhangi bir prensibin bulunduğu yer
bir örnekte büyük güç ve enerji, buna bir benzeri atfetmek
Tüm benzer durumlarda enerji. Bu gerçekten de Newton'un baş kuralı
Felsefe [dipnot: Principia. Lib. iii.].



Bölüm IV.

Siyasi toplum.



Her erkeğin her zaman güçlü olanı algılamak için yeterli sagasit vardı
onu adalet ve eşitliğin gözlemine bağlayan ilgi ve
Bir
genel ve uzak bir ilgi,
şimdiki zevk ve avantaj; Bu durumda hiç olmadı
hükümet veya siyasi toplum gibi, ama her insan,
Doğal özgürlüğü, tüm barış ve uyum içinde yaşamıştı
diğerleri. Doğal adaletin kendi başına olduğu pozitif hukukun ne ihtiyacı,
Yeterli bir kısıtlama? Neden asla ortaya çıkmadığı sulh hakemleri yaratın
Herhangi bir bozukluk veya yetersizlik? Neden Yerli Özgürlüğümüzü Aşın
Örneğin, en üst düzey eforu masum ve faydalı mı?
Hükümet tamamen işe yaramaz olsaydı, asla yapamayacağı açıktır.
bir yeri var ve sadakat görevinin tek temeli
Barışı ve
insanlık arasında sipariş.

Birkaç siyasi toplum inşa edildiğinde ve büyük bir
Birlikte ilişki içinde, yeni bir kurallar dizisi derhal keşfedildi.
bu durumda yararlı olun; ve buna göre altında gerçekleşir
Milletler Yasaları Başlığı. Bu tür, kutsallığı
Zehirli silahlardan uzak duran büyükelçilerin kişisi, savaşta çeyrek,
avantaj için açıkça hesaplanan bu tür başkalarıyla
birbirleriyle olan ilişkilerinde eyaletler ve krallıklar.

Bireyler arasında hakim gibi adalet kuralları
tamamen siyasi toplumlar arasında askıya alındı. Bütün prensler bir
diğer prenslerin haklarına göre; Ve bazıları, şüphesiz,
ikiyüzlülük. İttifaklar ve antlaşmalar her gün bağımsız arasında yapılır
devlet, sadece çok fazla parşömen israfı olurdu, eğer olmasaydı
deneyim tarafından bazı etkileri ve otoriteye sahip olduğu bulundu. Ama işte
krallıklar ve bireyler arasındaki fark. İnsan doğası yapamaz
herhangi bir şekilde, bireyler ilişkisi olmadan geçer; Ve bu
Dernek asla yeri olamazdı, yasalara saygı gösterilmedi
eşitlik ve adalet. Bozukluk, karışıklık, herkese karşı savaş,
Bu kadar ruhsatlı bir davranışın gerekli sonuçları. Ama uluslar
cinsel ilişki olmadan geçebilir. Hatta bir dereceye kadar geçebilirler,
genel bir savaş altında. Adaletin uyumu, aralarında yararlı olsa da
Onlar, bireyler arasında olduğu kadar güçlü bir zorunluluk tarafından korunmaz;
ve ahlaki yükümlülük, yararlılık ile orantılıdır. Tüm
Politikacılar bu devlet nedenlerine izin verecek ve çoğu filozof
özellikle acil durumlarda, adalet kurallarından vazgeçebilir ve
Herhangi bir antlaşmayı veya ittifakı geçersiz kılın, burada kesin bir gözlemin
Her iki
sözleşme partileri. Ama en aşırı zorunluluktan daha az bir şey yok,
itiraf ediyor, bireyleri bir vaat ihlali ile haklı çıkarabilir veya
Başkalarının özelliklerinin istilası.

Achaean Eski Cumhuriyeti gibi konfederasyonlu bir Milletler Topluluğu'nda veya
Modern zamanlarda İsviçre kantonları ve birleşik eyaletler; lig olarak
Burada tuhaf bir faydası var, sendika koşullarının tuhaf bir
kutsallık ve otorite ve bunların ihlali olarak kabul edilecektir
Herhangi bir özel yaralanma veya adaletsizlikten daha az, hatta daha fazla suçlu değil.

İnsanın Uzun ve Çaresiz Bebekliği, ebeveynlerin kombinasyonunu gerektirir
gençlerinin geçimleri için; Ve bu kombinasyon gerektirir
Evlilik yatağına iffet veya sadakat erdemi. Böyle bir
Fayda, kolayca sahip olunacak, böyle bir erdem asla
düşünülmüş.


     [Dipnot: Platon'un tümüne verdiği tek çözüm
kadın topluluğuna karşı ortaya konabilecek itirazlar,
Hayali İngiliz Milletler Topluluğu'nda kurulan [Yunanca alıntı burada].
Scite Enim Istud et Dicitur ve Dicetur, Id Quod Utile Sit Honestum Esse,
Quod Autem Institil Sit Turpe Esse. [De Rep Lib V P 457 EX EDIT SER]. Ve
Bu maksim, kamu hizmetinin söz konusu olduğunda şüphesiz kabul edecektir.
Platon'un anlamı olan. Ve gerçekten başka bir amaç için
iffet ve tevazu fikirleri hizmet mi? "Nisi Utile Est Quod Facimus,
Sinirya est Gloria, "diyor Phaedrus. [Yunanca alıntı burada] diyor
Plutarch, De Vitioso Pudore. "Nihil Eorum Quae Damnosa Sunt, Pulchrum
"Aynı şey Stoacıların görüşü [Yunanca alıntı;
Eylül EMP LIB III CAP 20].

Bu doğanın bir sadakatsizliği, kadınlarda içinden çok daha zararlıdır.
Erkekler. Dolayısıyla iffet yasaları, bir cinsiyete göre çok daha katıdır.
diğerinin üzerinden.

Bu kuralların tüm nesil referansına sahiptir; Ve yine de kadınlar geçmiş
Çocuk yetiştirme, onlardan daha fazla muaf tutulması gerekmiyor
gençlik ve güzelliklerinin çiçeğinde olanlar. Genel kurallar genellikle
ilk ortaya çıktıkları ilkenin ötesine uzanır; Ve bu hepsi
Tat ve duygu konuları. Paris'te kaba bir hikaye, şu,
Mississippi'nin öfkesi sırasında, kambur destekli bir adam
Stock-Jobbers'ın harika bir araya geldiği Rue de Quincempoix'e gün
kalabalıklar ve kamburunu bir şekilde kullanmalarına izin verdikleri için iyi ödendi
Masa, sözleşmelerini üzerine imzalamak için. Servet olur mu,
Bu uygun tarafından yetiştirildi, onu yakışıklı bir adam yaptı; Olsa da
İtirafı, kişisel güzellik, fayda fikirlerinden çok mı kaynaklanıyor?
Hayal gücü fikir ilişkilerinden etkilenir; Yine de
ilk başta yargılamadan ortaya çıkarlar, her biri tarafından kolayca değiştirilmez
bize meydana gelen özel istisna. Ekleyebileceğimiz
Eski bir örneğin, eskisinin örneğinin
gençlere zararlı; ve o kadınlar, sürekli olarak bunu öngören
Belli zaman onlara hoşgörü özgürlüğünü getirecekti, doğal olarak
Bu dönemi ilerletin ve tüm bu görev hakkında daha hafif düşünün,
topluma gerekli.

Aynı ailede yaşayanların bu kadar sık ​​fırsatları var
Bu tür lisans, hiçbir şeyin görgü saflığını önleyemeyeceği,
en yakın ilişkiler arasında veya herhangi bir ilişki arasında izin verilen evlilik
Aralarındaki sevgi, yasa ve gelenek tarafından onaylandı. Bu nedenle ensest
Üstün derecede zararlı, aynı zamanda üstün bir terbsitude ve ahlaki
Deformite ilhak edildi. Nedeni nedir, neden, Atina yasalarına göre, kişi evlenebilir
Baba tarafından üvey kız kardeş, ama anne tarafından değil mi? Açıkçası bu:
Atinalıların görgüleri o kadar ayrılmıştı ki, bir adam asla
Aynı ailede bile kadın dairesine yaklaşmaya izin verildi,
Kendi annesini ziyaret etmedikçe. Üvey annesi ve çocukları
başka bir ailenin kadını kadar ondan kapandı ve
Aralarında herhangi bir cezai yazışma tehlikesi vardı.
Amcalar ve yeğenler, benzer bir nedenden dolayı Atina ile evlenebilir; Ama hiçbiri
Bunlar, ne de üvey kardeşler ve kız kardeşler,
Cinsiyetler arasında ilişkinin daha açık olduğu Roma. Halk
Fayda tüm bu varyasyonların nedenidir.

Tekrarlamak, bir erkeğin önyargısına, onu özel olarak kaçan herhangi bir şey
konuşma veya özel mektuplarını kullanmak için çok
suçlandı. Zihinlerin özgür ve sosyal ilişkisi son derece olmalı
Bu tür sadakat kurallarının belirlenmediği kontrol edildi.

Hikayeleri tekrarlamada bile, kötü sonuçları öngöremeyiz
Sonuç olarak, kişinin yazarının verilmesi bir parça olarak kabul edilir
ahlaksızlık, ahlaksızlık olmasa da. Bu hikayeler, elden geçerken
elini kullanmak ve tüm olağan varyasyonları almak,
ilgili kişilere ve aralarında düşmanlık ve kavgalar üretiyor
Niyetleri en masum ve rahatsız edici olan insanlar.

Sırlara göz atmak, başkalarının mektuplarını açmak veya hatta okumak,
Sözleri, görünüşleri ve eylemleri üzerinde casus oynayın; daha çok alışkanlıklar
Toplumda uygunsuz mu? Hangi alışkanlıklar, sonuç, daha suçlanabilir?

Bu ilke aynı zamanda iyi yasaların çoğunun temelidir.
töre; Şirketin kolaylığı için hesaplanan bir tür daha az ahlak
ve konuşma. Çok fazla veya çok az törenle suçlanıyor ve
Uygunsuz bir aşinalık olmadan kolaylığı teşvik eden her şey
Yararlı ve övgüye değer.

Arkadaşlıklar, bağlılıklar ve aşinalarda sabitlik,
övgüye değer ve güven ve iyi yazışmaları desteklemek için gereklidir
toplumda. Ama genel yerlerde, gündelik olmasına rağmen, nerede
Sağlık ve zevk arayışı, insanları karışık bir şekilde bir araya getirir,
Kamu kapasitesi bu maksimumdan vazgeçti; Ve orada özel
şımartan, zaman için korunmamış bir konuşmayı teşvik eder
daha sonra her kayıtsız tanıdık, daha sonra düşme ayrıcalığı
medeniyetin veya iyi davranışların ihlali.

En ahlaksız ilkeler üzerine kurulan toplumlarda bile,
ve genel toplumun çıkarlarına en yıkıcı olanı, orada
bir yanlış onur türünün yanı sıra belirli kurallar gereklidir
Özel çıkar, üyeleri gözlemlemeye dahil eder. Soyguncular ve korsanlar,
Sık sık dikkat çekildi, zararlılarını koruyamadı
Konfederasyon, arasında bir pew dağıtıcı adalet kurmadılar mı?
kendileri ve ihlal ettikleri bu eşitlik yasalarını hatırlayın
insanlığın geri kalanı ile.

Bir içme arkadaşından nefret ediyorum, diyor Yunan atasözü, asla unutmayan.
Son Debauch'un Follies Ebedi Oblivion'a gömülmelidir,
Bir sonraki folies'e tam kapsam vermek için sipariş verin.

İnce bir peçe ile kaplısa, ahlaksız bir cesaretin olduğu uluslar arasında
gizem, bir dereceye kadar, gelenek tarafından yetkilendirilmiş, hemen orada
Bu ekin kolaylığı için hesaplanan bir dizi kural ortaya çıkar.
Provence'deki ünlü mahkeme veya aşk parlamentosu daha önce
Bu doğanın zor vakaları.

Oyun toplumlarında,
oyun; Ve bu yasalar her oyunda farklı. Vakıf, sahibim
Bu tür toplumların anlamsızdır; Ve yasalar büyük ölçüde,
Tamamen, kaprisli ve keyfi olmasa da. Şimdiye kadar bir
Aralarındaki maddi fark ve adalet kuralları, sadakat ve
bağlılık. İnsanların genel toplumları kesinlikle gereklidir.
türlerin geçimini; ve düzenleyen halka açık kolaylık
ahlak, insanın doğasında ve
İçinde yaşadığı dünya. Bu nedenle karşılaştırma, bu açılardan
çok kusurlu. Ondan sadece kuralların gerekliliğini öğrenebiliriz,
Erkeklerin birbirleriyle herhangi bir ilişkisi var.

Birbirlerini kurallar olmadan bile geçemezler. Vagonlar,
Antrenörler ve postilionların yol verdikleri ilkeleri vardır;
Ve bunlar esas olarak karşılıklı kolaylık ve rahatlık üzerine kurulur. Bazen
Ayrıca keyfi, en azından bir tür kaprisine bağımlı
Avukatların birçok gerekçesi gibi benzetme.


     [Dipnot: daha hafif makinenin daha ağır ve içinde verilmesi
aynı türden makineler, yüklü boş verim; Bu kural
kolaylık üzerine kurulmuştur. Başkent'e gidenlerin aldığı
ondan gelenlerin yeri; Bu bazılarında kurulmuş gibi görünüyor
Büyük şehrin haysiyeti ve geleceğin tercihi fikri
geçmişe. Benzer nedenlerden, ayak yürüyüşçüleri arasında sağ el
Bir erkeğe duvara hak kazanır ve barışçıl olan jostlanmayı önler
İnsanlar çok anlaşılmaz ve rahatsız edici buluyorlar.]

Meseleyi daha fazla taşımak için, bunun için imkansız olduğunu gözlemleyebiliriz
erkekler, tüzük olmadan birbirlerini öldürecek kadar çok
adalet ve onur fikri. Savaşın yasaları ve barış var; Ve
Güreşçiler, boksörler arasında devam eden bu sportif savaş bile,
Cudgel oyuncuları, gladyatörler, sabit ilkelerle düzenlenir. Yaygın
Faiz ve Fayda Bir Doğru ve Yanlış Standardı Yanlış Olun
ilgili taraflar arasında.



Bölüm V. Fayda neden memnuniyet duyuyor.



Bölüm I.



Övgüyü kamu hizmetlerine atfetmek için çok doğal bir düşünce,
Sosyal erdemlere verdiğimiz, buluşmayı bekleyecekti
Ahlaki yazarların her yerinde bu prensiple, temel temel olarak
akıl yürütmeleri ve soruşturmaları. Ortak yaşamda, gözlemleyebiliriz,
Fayda durumu her zaman temyiz edilir; Ne de varsayılmıyor,
Herhangi bir erkeğe, yararlılığını sergilemekten daha büyük bir euloji verilebilir.
halka ve gerçekleştirdiği hizmetleri numaralandırın
insanlık ve toplum. Eğer cansız bir formda bile ne övgü
Parçalarının düzenliliği ve zarafeti,
Yararlı amaç! Ve herhangi bir orantısızlık için ne kadar tatmin edici bir özür
ya da o belirli deformite gibi görünen bir deformite
amaçlanan kullanım için inşaat! Bir gemi bir
sanatçı veya pruvasının geniş olduğu navigasyonda orta derecede yetenekli
ve kakasının ötesinde şişlik, kesin bir şekilde çerçevelenmişse
Geometrik düzenlilik, tüm mekanik yasalarına aykırı olarak. A
kapıları ve pencereleri tam kareler olan bina,
bu oranla göz; Bir insan figürüne adapte olduğu gibi
Yaratık, Kumaş hizmeti için tasarlandı.

O zaman ne harika, alışkanlıkları ve davranışı incitici olan bir adam
toplum ve ilişkisi olan herkes için tehlikeli veya zararlı
Onunla, bu hesapta, bir onaylama nesnesi olmalı ve
Her seyirciye en güçlü tiksinme duygusunu iletin ve
nefret.


     [Dipnot: Hayal etmemeliyiz, çünkü cansız bir nesne
Bir erkek kadar yararlı olabilir, bu nedenle de,
Bu sisteme, erdemli temyizini hak etmek için. Duygular,
Fayda tarafından heyecanlı, iki durumda çok farklıdır; Ve tek
sevgi, saygı, onay, vb. İle karıştırılır ve diğeri değil. İçinde
Bir şekilde, cansız bir nesne iyi bir renge ve oranlara sahip olabilir
yanı sıra bir insan figürü. Ama eskisine hiç aşık olabilir miyiz?
Çok sayıda tutku ve duygu var,
Rasyonel varlıklar, orijinal doğanın anayasası ile tek
Uygun Nesneler: Aynı nitelikler bir
Duyarsız, cansız varlık, aynı duyguları heyecanlandırmayacaklar.
Bitkilerin ve minerallerin faydalı nitelikleri gerçekten de bazen
erdemlerini aradı; Ancak bu, dilin kaprisinin bir etkisidir,
akıl yürütmede kabul edilmemeli. Bir tür olmasına rağmen
Cansız nesnelere bile katılan, ancak faydalı olduğunda,
Bu duygu çok zayıf ve yönlendirilenden çok farklı
faydalı sulh hakimlerine veya devlet adamlarına; sıralanmamaları gerektiğini
aynı sınıf veya temyiz altında.

   Aynı niteliklerin olduğu durumlarda bile nesnenin çok küçük bir varyasyonu
korunmuş, bir duyguyu yok edecek. Böylece, aynı güzellik, aktarıldı
farklı bir cinsiyete, doğanın olmadığı sevginin hiçbir tutkusunu heyecanlandırmaz
son derece sapkın.]


Ama belki de bu etkileri muhasebeleştirmenin zorluğu
yararlılık veya aksine, filozofların onları kabul etmesini engelledi
Etik sistemlerine ve onları herhangi bir şekilde kullanmaya itti
Diğer ilke, ahlaki iyiliğin ve kötülüğün kökenini açıklarken. Ama o
deneyimle onaylanan herhangi bir prensibi reddetmenin sadece bir nedeni değil,
kökeninin tatmin edici bir açıklamasını veremeyeceğimizi veya
diğer genel ilkelere çözmek için. Ve eğer yapardık
şimdiki konuda biraz düşünmek, hiçbir kayıp almamamız gerekmez
Fayda'nın etkisini hesaplayın ve ilkelerden çıkarmak,
insan doğasında en bilinen ve avlananlar.

Sosyal erdemlerin görünür yararlılığından, kolayca
hem eski hem de modern şüpheciler tarafından çıkarıldı, tüm ahlaki
ayrımlar eğitimden kaynaklanıyor ve ilk başta icat edildi ve
Daha sonra, politikacılar sanatı tarafından, yapmak için
erkekler izlenebilir ve doğal vahşilik ve bencilliklerini bastırırlar,
onları toplum için acizledi. Bu prensip, gerçekten de,
eğitim, şimdiye kadar güçlü bir etkiye sahip olmak gerekir,
doğal standartlarının ötesinde sık sık artabilir veya azalabilir,
onay veya sevmeme duyguları; ve hatta özellikle
örnekler, herhangi bir doğal prensip olmadan, yeni bir duygu
Bu tür; Tüm batıl inançlı uygulamalarda ve gözlemlerde görüldüğü gibi:
Fakat tüm ahlaki sevgi veya sevmeme bu kökenden kaynaklanıyor,
Hiçbir şekilde herhangi bir mantıklı enquirer tarafından izin verilmez. Doğa hayır yapmış mıydı
Zihnin orijinal anayasası üzerine kurulan böyle bir ayrım,
Kelimeler, onurlu ve utanç verici, sevimli ve korkunç, asil ve umutsuz,
Hiç bir dilde yer almamıştı; Politikacılar da yapamazlarsa
bu terimleri icat etti, onları anlaşılabilir hale getirebildi,
Veya izleyicilere herhangi bir fikir iletmelerini sağlayın. Böylece hiçbir şey olamaz
Şüphecilerin bu paradoksundan daha yüzeysel; Ve iyiydi
Mantık ve metafiziklerin abartılı çalışmalarında,
Pratik ve daha fazlasında olduğu gibi, bu mezhepin mağaralarını kolayca ortadan kaldırabilir
Siyaset ve ahlakın anlaşılır bilimleri.

Bu nedenle, sosyal erdemlerin doğal bir
ilk başta tüm öncü veya
Eğitim, onları dizginsiz insanlığın saygısına tavsiye eder ve
sevgileriyle meşgul. Ve bu erdemlerin kamu faydası
Başlıca durum, liyakatlerini türettikleri zaman, bunu takip eder,
teşvik etme eğilimine sahip oldukları sonun, bazıları olması gerekir
Bize uygun ve bazı doğal sevgiyi ele alalım. Gerekir
lütfen, ya kişisel çıkar düşüncelerinden veya daha fazlası
cömert güdüler ve saygılar. Her insanın güçlü bir bağlantısı olduğu için sık sık iddia edildi
toplumla ve onun yalnızlığının imkansızlığını algılar
geçim, bu hesapta, tüm bu alışkanlıklar için elverişli olur
veya toplumda düzeni teşvik eden ve ona sigortalayan ilkeler
Değer verdiğimiz kadarıyla bu kadar oyuk bir nimetin sessiz bulundurulması
Kendi mutluluğumuz ve refahımız, uygulamayı alkışlamalıyız
adalet ve insanlığın, sosyal konfederasyonun tek başına yapabileceği
korunmalı ve her insan karşılıklı korumanın meyvelerini toplar ve
yardım.

Bu ahlakın kendinden sevgiden veya özel olarak kabul edilmesi
ilgi, bariz bir düşünce ve tamamen ortaya çıkmadı
Şüphecilerin ahlaksız salonları ve sportif saldırıları. Hayırdan bahsetmek için
Diğerleri, Polybius, en ağır ve en mantıklı olanlardan biri ve çoğu
Antik çağın ahlaki yazarları, bu bencil kökene tüm
erdem duyguları. [Dipnot: Ebeveynlere karşı kesinlik onaylanmadı
insanlık tarafından, [Yunanca alıntı buraya eklendi]. Bir benzeri için
Sebep (daha cömert bir saygıyı karıştırmak için orada görünse de) [Yunanca
BURADA EKLEDİ TEKLİF] LIB. VI Cap. 4. (Ed. Gronorius.) Belki de
Tarihçi sadece sempatimizin ve insanlığımızın daha canlandırıldığı anlamına geliyordu,
Kişinin davamızla benzerliğini düşünerek
cefa; Bu adil bir duygu.] Ama sağlam pratik olmasına rağmen
Bu yazarın duygusu ve tüm boş subtiltieslere olan isteksizlik
Mevcut konudaki yetkisi çok önemli; henüz değil
Bu otorite tarafından kararlaştırılacak bir ilişki ve doğanın sesi ve
Deneyim açıkça bencil teoriye karşı çıkıyor gibi görünüyor.

Çok içinde gerçekleştirilen erdemli eylemlere sık sık övüyoruz
uzak yaşlar ve uzak ülkeler; en büyük subtilty nerede
Hayal gücü, kendi çıkarlarının herhangi bir görünümünü bulamayacak veya
Mevcut mutluluğumuzun ve güvenliğimizin olaylarla ilgili herhangi bir bağlantısını bulun
bizden yaygın olarak ayrıldı.

Bir düşman tarafından gerçekleştirilen cömert, cesur, asil bir senet, komutlar
bizim onayımız; Sonuçlarında kabul edilebilirken
bizim özel ilgimize önyargılı.

Özel avantajın, erdem için genel sevgiyle aynı fikirde olduğu yerlerde
Bu farklı duyguların karışımını kolayca algılayın ve avlayın,
zihin üzerinde çok farklı bir duyguya ve etkiye sahip. Biz
Belki de, cömert insancıl eylemin bulunduğu daha fazla alakrite ile övgü
bizim özel ilgimize katkıda bulunur: ama övgü konuları
Bu durumun çok geniş olduğu konusunda ısrar ediyoruz. Ve yapmaya çalışabiliriz
İkna etmeye çalışmadan başkalarını duygularımıza getirin
Onları, önerdiğimiz eylemlerden herhangi bir avantaj elde ettikleri
onların onayına ve alkışlarına.

En çok olandan oluşan övgüye değer bir karakter modelini çerçeveleyin
sevimli ahlaki erdemler: bunların kendilerini sergilediği örnekleri verin
seçkin ve olağanüstü bir şekilde: saygıyı kolayca dahil edersiniz
ve tüm kitlenizin onaylanması, asla o kadar çok sormak
Hangi yaş ve ülkede yaşadı, bu asil olan
Nitelikler: Bununla birlikte, diğerlerinin bir durumu, en materyal
kendini sevmeye ya da kendi bireysel mutluluğumuz için bir endişe. Bir kez
Zaman, bir devlet adamı, partilerin şoku ve yarışmasında şimdiye kadar hüküm sürdü
temin etmek için, onun konuşmasıyla, yetenekli bir düşmanın sürülmesi;
Gizlice takip etti, ona desteği için para teklif etti.
sürgün ve onu talihsizliklerinde teselli konularıyla yatıştırır.
Ne yazık ki! Sarılmış devlet adamını ağlıyor, ne pişman olmalıyım
Düşmanların bile çok cömert olduğu bu şehirdeki arkadaşlar! Yine de erdem
Bir düşmanda, burada onu memnun etti: Ve biz de ona sadece haraç veriyoruz
övgü ve onay; Ne zaman bu duyguları da geri çekmiyoruz
Yaklaşık iki bin yıl önce Atina'da geçen eylemin duyulduğunu duyun,
ve kişilerin isimlerinin eschine ve demosthenes olduğunu. Bu benim için ne? Bu soru olmadığında birkaç durum var
İlgili: Ve bu evrensel, yanılmaz etkinin gerektiği vardı,
Her kompozisyona alay edilecek ve neredeyse her
Herhangi bir övgü veya erkek ve görgü sansürünü içeren konuşma.

Bu gerçekler ve argümanlar tarafından basıldığında, zayıf bir subterfuge,
Kendimizi, hayal gücünün gücü ile taşıdığımızı söylemek
uzak yaşlar ve ülkeler ve
Çağdaş olsaydık, bu karakterlerden toplandılar ve
Kişilerle herhangi bir ticaret vardı. Aklınacak değil, ne kadar gerçek
Duygu veya tutku bilinen bir hayali ilgiden kaynaklanabilir;
Özellikle gerçek ilgimiz hala görüldüğünde ve genellikle
hayali ve hatta tamamen farklı olduğu kabul edildi
bazen bunun tersi.

Bir uçurumun eşiğine getirilen bir adam,
titreme; ve hayali tehlike duygusu onu harekete geçirir
Gerçek güvenlik görüşüne ve inancına muhalefet. Ama hayal gücü
burada çarpıcı bir nesnenin varlığıyla desteklenir; Ve yine de hüküm sürüyor
değil, aynı zamanda yenilik ve olağandışı görünüş tarafından da yardımcı olmak dışında
nesne. Özel yakında bizi yüksekliklere ve uçurumlarla uzlaştırır ve
Bu sahte ve kurtarıcı terörleri yıpranıyor. Bunun tersi gözlemlenebilir
karakterler ve görgü kuralları oluşturduğumuz tahminler; Ve daha çok biz
kendimizi doğru bir ahlak incelemesine alıştırın, daha hassas olur
Vice ile en küçük ayrımları elde ettiğimizi hissediyorum
erdem. Bu kadar sık ​​durum, gerçekten de, ortak yaşamda,
Bu tür hiçbir nesnenin her türlü ahlaki tespiti telaffuz edin
bizim için yeni veya olağandışı olabilir; Ne de yanlış görüş veya önyargı olamaz
Çok yaygın ve tanıdık bir deneyime karşı zemini koruyun.
Esas olarak fikir derneklerini oluşturan deneyim,
Herhangi bir derneğin kendini kurabileceği ve destekleyebileceği imkansız
Bu ilkeye doğrudan muhalefet.

Yararlılık kabul edilebilir ve onayımızı ele alıyor. Bu bir mesele
Aslında, günlük gözlem ile doğrulanmıştır. Ama faydalı mı? Ne için? İçin
Birinin ilgisi, elbette. O zaman kimin ilgisi? Sadece kendimiz değil: için
Onayımız sıklıkla daha uzar. Bu nedenle,
onaylanmış karakter veya eylem tarafından sunulanların ilgisi
ile ilgili; Ve bunlar, ancak uzak olsa da, tamamen değil, tamamen değil
bize kayıtsız. Bu prensibi açarak birini keşfedeceğiz
Büyük ahlaki ayrım kaynağı.



Bölüm II.



Kendini sevme, bu kadar geniş enerjinin insan doğasında bir prensiptir ve
Her bireyin ilgisi genel olarak çok yakından bağlantılıdır
Topluluğunki ile, bu filozofların mazur görülebilir olduğu,
halkla ilgili tüm endişelerimizin bir
kendi mutluluğumuz ve korunmamız için endişe. Her anı gördüler
onay veya suçlama, memnuniyet veya hoşnutsuzluk örnekleri
karakterlere ve eylemlere doğru; Bunların nesnelerini denetlediler
duygular, erdemler veya kötü alışkanlıklar; Birincisinin sahip olduğunu gözlemlediler
mutluluğu artırma eğilimi ve ikincisi sefalet
insanlık; Herhangi birine sahip olmanın mümkün olup olmadığını sordular
toplum için genel endişe veya herhangi bir ilgisiz kızgınlık
başkalarının refahı veya yaralanması; Hepsini düşünmenin daha kolay olduğunu buldular
bu duyguları öz-sevginin modifikasyonu olarak; Ve keşfettiler
en azından bu prensip birliği için, bu yakın birliğin
halk ve her birey arasında çok gözlemlenebilir olan ilgi.

Ancak bu sıklıkla ilgili karışıklığa rağmen, kolaydır.
Lord Bacon'dan sonra hangi doğal filozofların ne olduğunu elde etmek için
Deney Crucis'i veya bu deneyin
Hiç şüphe veya belirsizliğin doğru yolu. Örnekleri bulduk
hangi özel ilginin kamuoyundan ayrı olduğu; hangi
Aksine bile: Yine de devam etmek için ahlaki düşünceyi gözlemledik,
Bu çıkarların ayrışmasına rağmen. Ve bunlar nerede olursa olsun
Farklı çıkarlar mantıklı bir şekilde kabul edildi, her zaman mantıklı bulduk
düşüncenin artması ve erdem için daha sıcak bir sevgi ve
Yardımcı menfaatin veya uygun şekilde dediğimiz, minnettarlık ve intikamın tespit edilmesi.
Bu örnekler tarafından zorlandığında, teoriyi terk etmeliyiz.
Kendini sevme ilkesine göre her ahlaki düşünceyi açıklar. Biz
Daha kamuoyu bir sevgiyi benimsemeli ve çıkarlarının
Toplum, kendi hesabına bile, tamamen kayıtsız değildir
biz. Yararlılık sadece belirli bir amaç için bir eğilimdir; Ve bu bir
Çelişki, her şeyin bir amaç olarak hoşuna gitmesi, nerede
Sonun kendisi bilge bizi etkiler. Bu nedenle, yararlılık bir kaynak olun
ahlaki duygu ve eğer bu yararlılık her zaman dikkate alınmazsa
kendine referans; takip eder, her şeyin katkıda bulunduğu her şey
Toplumun mutluluğu, kendisini doğrudan onayımıza tavsiye eder
ve iyi niyet. İşte büyük ölçüde,
Ahlakın Kökeni: Ve neye ihtiyacımız var,
Sistemler, çok açık ve doğal bir tane olduğunda?

[Dipnot: Araştırmalarımızı soracak kadar zorlamaya gerek yok, neden
İnsanlığımız ya da başkalarıyla bir arkadaşımız var. Yeterli
Bunun insan doğasında bir prensip olması deneyimlidir. Durmalıyız
nedenleri incelememizde bir yerde; Ve her bilimde var,
Bazı genel ilkeler, ötesinde herhangi bir şey bulmayı ümit edemeyeceğimiz
İlke daha genel. Hiç kimse kesinlikle kayıtsız değildir.
başkalarının mutluluğu ve sefaleti. Birincisinin doğal bir eğilimi var
zevk; İkincisi, acı. Bu herkes kendi içinde bulabilir. Öyle
Muhtemel değil, bu ilkelerin prensiplere çözülebileceği
Daha basit ve evrensel, buna ne denemeler yapılmış olabilir
amaç. Ancak mümkün olsaydı, mevcut konuya ait değildir;
Ve burada bu ilkeleri güvenli bir şekilde orijinal olarak değerlendirebiliriz; Mutlu, eğer
Tüm sonuçları yeterince sade ve bakış açısından yaratabiliriz!]

İnsanlığın gücünü anlamakta zorlandık ve
hayırseverlik? Veya mutluluğun yönünün olduğunu düşünmek için,
Sevinç, refah, zevk verir; acı, acı, üzüntü,
huzursuzluğu iletir mi? İnsanın karşısında, diyor Horace ['uti
ridendibus arızası, ita flentibus adflent humani vultus, '-hor.],
İnsanların karşısında gülümsemeler veya gözyaşları ödünç alır. Bir kişiyi azaltmak
yalnızlık ve her ikisi dışında ya da
spekülatif tür; Ve çünkü kalbinin hareketleri değil
Yaratılışlarında muhabir hareketleri tarafından iletildi. İşaretler
üzüntü ve yas, keyfi olsa da, bizi melankolik ile etkiler; Ancak
Doğal semptomlar, gözyaşları, çığlıklar ve inlemeler, asla aşılamıyor
şefkat ve tedirginlik. Ve eğer sefaletin etkileri bize dokunursa
canlı bir şekilde; Tamamen duyarsız veya kayıtsız olabilir miyiz
nedenlerine doğru; kötü niyetli veya hain bir karakter ve
Davranış bize sunuluyor mu?

Sanırım, uygun, sıcak, iyi kontratlanmış bir
Daire: Anketinden mutlaka bir zevk alıyoruz;
Çünkü bize hoş bir kolaylık, memnuniyet fikirleri sunuyor,
ve zevk. Misafirperver, iyi mizahlı, insancıl ev sahibi ortaya çıkıyor.
Bu durum kesinlikle bütünü süslemelidir; ne de kolayca yapamayız
Zevkle yansıtmayı, memnuniyeti yansıtıyor
Her biri cinsel ilişkisi ve iyi ofislerinden.

Tüm ailesi, özgürlük, kolaylık, güven ve sakin zevkle,
Karşılaşmaları üzerine yayıldı, mutluluklarını yeterince ifade etti.
Bu kadar çok sevinç umuduyla hoş bir sempati var ve asla yapamam
En hoş duygular olmadan, kaynağını düşünün. Bana baskıcı ve güçlü bir komşunun denediğini söylüyor
onu mirasından dağıtmak ve uzun zamandır onu rahatsız etmişti
masum ve sosyal zevkler. Hemen öfkenin ortaya çıktığını hissediyorum
Ben böyle bir şiddet ve yaralanmaya karşı.

Ancak şaşırtıcı değil, özel bir yanlışın bir
İlleri köleleştiren, şehirleri dolduran ve sahayı yapan adam
ve insan kanıyla iskele akışı. Ben dehşete düştüm
çok sefalet olasılığı ve en güçlü antipati tarafından harekete geçirildim
yazarına karşı.

Genel olarak, nereye gidersek gidelim, üzerinde ne düşünürsek yer alırsak
veya Converse hakkında, her şey hala bize insan görüşünü sunuyor
mutluluk veya sefalet ve göğsümüzde sempatik bir hareket heyecanlandırıyor
zevk veya huzursuzluk. Ciddi mesleklerimizde, dikkatsizimizde
Eğlence, bu ilke hala aktif enerjisini uygulamaktadır.

Tiyatroya giren bir adam, hemen görüşüyor
çok büyük bir çokluk, bir ortak eğlenceye katılıyor; Ve
deneyimleri, onların açısından, üstün bir duyarlılık veya
paylaştığı her duygudan etkilenme eğilimi
Yaratılışları.

Aktörlerin tam bir görünümle canlandırılacağını gözlemliyor
seyirci ve bir dereceye kadar coşkuya yükseltti.
herhangi bir yalnız veya sakin anda komuta.

Tiyatronun her hareketi, becerikli bir şair tarafından,
Sergi, seyirciler içindi; kim ağlıyor, titriyor, kızar, sevin, sevin
ve tüm tutku çeşitleriyle iltihaplanır, bu da
Dramanın birkaç şahsiyeti.

Herhangi bir olayın isteklerimizi geçtiği ve mutluluğunu kesintiye uğrattığı yer
Favori karakterler, mantıklı bir endişe ve endişe hissediyoruz. Ama nerede
Acıları, bir
düşman, göğüslerimiz en canlı kızgınlıktan etkileniyor
Bu felaketlerin yazarı. Burada saygın olan
Serin ve kayıtsız her şeyi temsil etmek için sanat kuralları. Uzak
hemen ilgisi olmayan arkadaş veya kendinden emin
Felaket, mümkünse şair tarafından önlenmesi gerekir; gibi
izleyiciye benzer bir kayıtsızlıkla iletmek ve
tutkuların ilerlemesi.

Çok az şiir türü pastoralden daha eğlencelidir; Ve her
Biri mantıklıdır, zevkinin başlıca kaynağı bunlardan kaynaklanır
içinde temsil ettiği nazik ve hassas bir huzur görüntüleri
şahsiyetler ve okuyucuya benzer bir duygu iletir.
Sahneyi deniz kıyısına aktaran Sannazarius
Doğada en muhteşem nesneyi sunan,
Seçiminde ertelendi. Zahmet, emek ve tehlike fikri,
Balıkçılar acı vericidir; katılan kaçınılmaz bir sempati ile
Her insan mutluluğu veya sefalet anlayışı.

Yirmi yaşındayken, bir Fransız şair diyor, Ovid benim favorimdi: Şimdi ben
Kırk, Horace için ilan ediyorum. Emin olmak için daha kolay giriyoruz
her gün hissettiğimize benzeyen duygular: ama tutku yok,
İyi temsil edilen, bize tamamen kayıtsız olabilir; Çünkü var
hiçbiri, her insanın içinde en azından tohumlar ve
İlk prensipler. Her sevgiyi getirmek şiir işi
canlı görüntüler ve temsil yoluyla bize yakın ve şöyle görünmesini sağlayın
Gerçek ve Gerçek: Gerçek, gerçekte olursa olsun, belirli bir kanıt
Bulundu, zihinlerimiz bundan güçlü bir şekilde etkilenecek şekilde atılıyor.

Devletlerin kaderinin olduğu herhangi bir yeni olay veya haber parçası,
İller veya birçok kişi etkilenir, son derece ilginçtir
Refahı hemen nişanlanmayanlara bile. Çok
Zeka, Celerity ile yayılır, avidite ile duyulur ve
dikkat ve endişeyle sordu. Toplumun ilgisi
bu vesileyle, bir dereceye kadar her birinin
bireysel. Hayal gücünün etkileneceğinden emindir; Tutkular olsa da
Heyecanlı her zaman harika olacak kadar güçlü ve istikrarlı olmayabilir
davranış ve davranış üzerindeki etkisi.

Bir tarihin incelenmesi sakin bir eğlence gibi görünüyor; Ama olurdu
Hiç eğlence yok, kalplerimiz muhabirle dövülmedi
Tarihçi tarafından tanımlananlara hareketler.

Thucydides ve Guicciardin dikkatimizle güçlükle desteklenir; sırasında
Birincisi, küçük şehirlerin önemsiz karşılaşmalarını açıklıyor
Yunanistan ve ikincisi Pisa'nın zararsız savaşları. Birkaç kişi
İlgilenen ve küçük ilgi hayal gücünü doldurmaz ve etkileşime girer
sevgi değil. Çok sayıda Atina ordusunun derin sıkıntısı
Syracuse'dan önce; Venedik'i neredeyse tehdit eden tehlike; bunlar
merhameti heyecanlandırın; Bunlar terör ve kaygıyı hareket ettirir.

Kayıtsız, ilgisiz bir Suetonius tarzı, eşit olarak
ustaca Tacitus kalemi, bizi acımasız ahlaksızlık konusunda ikna edebilir
Nero veya Tiberius: Ama ne bir duygu farkı! Eskisi
gerçekleri soğuk bir şekilde ilişkilendirir; ve ikincisi gözlerimizin önüne geçiyor
Kaderlerinde cesur, bir soranus ve bir Thrasea'nın saygıdeğer figürleri,
ve sadece arkadaşlarının ve akrabalarının eritme üzüntüleri tarafından taşındı. Ne
Sempati daha sonra her insan kalbine dokunur! Ne öfkeye karşı
nedensiz korkusu veya provoke edilmemiş kötülüklere yol açan zalim
Algılanabilir barbarlık!

Bu konuları yaklaştırırsak: Tüm kurgu şüphesini kaldırırsak
Ve Aldatma: Ne güçlü endişe heyecanlı ve ne kadar üstün,
Birçok durumda, kendini sevme ve özel dar eklere göre
faiz! Popüler sedition, parti gayreti, gerçeklere sadık bir itaat
liderler; Bunlar en görünür olanlardan bazıları, ancak daha az övgüye değer
Bu sosyal sempatinin insan doğasındaki etkileri.

Konunun anlamsızlığı da gözlemleyebiliriz,
bizi tamamen insan düşüncesinin bir görüntüsünü taşıyan şeyden ayırın ve
alaka.

Bir kişi kesip zorlukla telaffuz ettiğinde, biz bile
Bu önemsiz tedirginliğe sempati duy ve onun için acı çekiyor. Ve bu bir
Eleştiride kural, her hecenin veya harf kombinasyonunun
resitaldeki konuşma organlarına acı verir, ayrıca
Sempati türleri sert ve kulağa hoş gelmez. Hayır, biz
Gözümüzle bir kitabın üzerinden geçin, bu kadar uyumsuzluktan duyarız
kompozisyon; Çünkü hala hayal ediyoruz, bir kişinin bunu bize okuduğunu,
ve bu sarsıcı seslerin telaffuzundan muzdarip. Çok hassas
bizim sempatimiz!

Kolay ve sınırsız duruşlar ve hareketler her zaman güzeldir:
Sağlık ve canlılık havası kabul edilebilir: sıcak, olmayan kıyafetler
vücudu gömmek; hangi örtü, uzuvları hapsetmeden
iyi moda. Güzelliğin her yargısında, kişinin duyguları
etkilenen girin ve seyirciyle iletişim kurun
benzer acı veya zevk dokunuşları.


     [Dipnot: 'İyi Equus Cujus astricta Suntilia; sed idem
Velocior. Pulcher Enctleu Sit Athleta, Cujus Lacertos Execitatio
Expressit; idem certamini paratior nunquam enim türleri ab utilate
dividitur. Sed hoc quidem fark fark modici judicii est. '-Quintilian,
Inst. Lib. VIII. kapak. 3.]

O zaman, ne merak, eğer,
eğilimleri göz önünde bulundurmadan erkeklerin karakteri ve davranışları
eylemleri ve bu nedenle ortaya çıkan mutluluk veya sefalet
toplum? Fikirler ilişkisi şimdiye kadar işleyecekti, bu
İlke burada tamamen untif.


     [Dipnot: Bir erkeğin sahip olduğu istasyonla orantılı olarak,
yerleştirildiği ilişkilere göre; Her zaman bekliyoruz
ona daha fazla ya da daha az derecede iyi ve hayal kırıklığına uğradığında,
içtenlikle; Ve herhangi bir hasta veya önyargı varsa onu suçluyoruz
davranış ve davranışından kaynaklanır. Bir ülkenin çıkarları
bir başkasınınkine müdahale ederek, bir devlet adamının değerlerini tahmin ediyoruz
kendi ülkesine önlemlerinden kaynaklanan iyi ya da hasta tarafından
ve konseyler, getirdiği önyargıya bakılmaksızın
düşmanlar ve rakipler. Citizens'i olan nesnelerdir,
Biz onun karakterini belirlerken göze en yakın. Ve doğanın sahip olduğu gibi
Her birine kendi ülkesine üstün bir sevgi implante edildi, asla
Bir rekabetin ortaya çıktığı uzak uluslara herhangi bir saygı bekleyin. Değil
Bahsetin, her insan kendi topluluğunun iyiliğine danışırken,
İnsanlığın genel ilgisinin daha iyi olduğu mantıklıyız
bir türün iyiliğine olan gevşek belirsiz manzaralardan daha fazla tanıtıldı,
usulüne uygun olarak hiçbir faydalı eylem ortaya çıkamaz
kendilerini uygulayabilecekleri sınırlı nesne.]

Soğuk duyarsızlıktan herhangi bir adam veya öfkenin dar bencilik
insan mutluluğu veya sefalet imgelerinden etkilenmez, o olmalıdır
mengene ve erdem görüntülerine eşit derecede kayıtsız: diğer tarafta
el, her zaman bulunur, bizim çıkarlarımız için sıcak bir endişe
Türler, tüm ahlaki ayrımların hassas bir hissi ile katılır;
erkeklere yapılan güçlü bir yaralanma kızgınlığı; canlı bir onay
refah. Bu özel olarak, büyük üstünlük gözlemlenebilir
bir adamın üstünde; ancak hiçbiri bu kadar kayıtsız değildir
Hiçbir ayrım algılamayacağı konusunda yaratıklarının ilgisi
ahlaki iyilik ve kötülük, farklı eğilimlerin sonucu olarak
eylemler ve ilkeler. Gerçekten, herhangi birinde nasıl mümkün olduğunu varsayabiliriz?
Bir insan kalbi giyen, eğer sansürüne maruz kalırsa,
faydalı olan bir karakter veya davranış sistemi ve diğeri
türü veya topluluğu için zararlı olan, o kadar da olmayacak
Birincisine harika bir tercih vermek veya en küçük olanı atfetmek için
liyakat veya saygı? Diyelim ki böyle bir insan bu kadar bencil; izin vermek
Özel ilgi, dikkatini bu kadar çok canlandırdı; henüz
örnekler, bununla ilgili olmadığı yerde, kaçınılmaz olarak biraz hissetmeli
İnsanlığın iyiliğine eğilimi ve onu tercih eden bir nesne haline getirin
Diğer her şey eşit. Yürüyen herhangi bir adam,
isteyerek başka birinin gut ayak parmaklarında, tartışmasız olduğu gibi
Sert çakmaktaşı ve kaldırım? Burada kesinlikle bir fark var
dava. Kesinlikle mutluluğu ve sefaletini göz önünde bulunduruyoruz
diğerleri, çeşitli eylem nedenlerini tartırken ve
eski, hiçbir özel saygının bizi kendi tanıtımımızı aramaya çektiği veya
Yaratılışlarımızın yaralanmasıyla avantaj. Ve eğer prensipler
İnsanlığın, birçok durumda eylemlerimizi etkileyebileceği,
Her zaman, duygularımız üzerinde bazı yetkileri olmalı ve
Bize toplum için yararlı olanın genel bir onayını verin ve
tehlikeli veya zararlı olan. Bu duyguların dereceleri olabilir
tartışma konusu olmak; Ama varlıklarının gerçeği, biri
düşünmeli, her teoride veya sistemde kabul edilmelidir.

Kesinlikle kötü niyetli ve kindar bir yaratık, böyle bir
Doğa, mengene ve erdem görüntülerine kayıtsız olmaktan daha kötü olmalıdır.
Tüm duyguları ters çevrilmiş ve bunların tam tersi olmalıdır,
insan türünde hakimdir. İyiliğine katkıda ne olursa olsun
insanlık, isteklerinin ve arzularının sürekli bükülmesini geçerken,
tedirginlik ve onaylamama üretmek; Ve aksine, her neyse
Toplumdaki bozukluk ve sefalet kaynağı, aynı nedenden ötürü olmalıdır,
zevk ve rahatlık ile kabul edilmek. Timon, muhtemelen kimden
Etkilenen dalağı, invüze bir kötülükten daha fazla,
Manhater, Alkibiadları büyük sevgiyle kucakladı. Devam et oğlum! ağladı
O, insanların güvenini edinir: Bir gün yapacaksın, öngörüyorum,
Onlara büyük felaketlerin nedeni olun [dipnot: plutarch fit vita
Ale.]. Manicheans'ın iki ilkesini kabul edebilir miyiz, bu bir
yanılmaz sonuç, onların insan eylemleri hakkındaki duyguları da
Her şeyden itibaren, tamamen zıt olmalı ve her örnek
adalet ve insanlığın, gerekli eğiliminden, lütfen
bir tanrı ve diğerini memnun eder. Şimdiye kadar tüm insanlık iyiye benziyor
ilke, faiz veya intikam veya kıskançlık, bizim
Doğal hayırseverliğimizden her zaman eğilimliyiz.
toplumun mutluluğunu tercih edin ve sonuç olarak
tam tersi erdem. Mutlak, provoke edilmemiş, ilgisiz kötülük
belki asla herhangi bir insan göğsüne yerleştirilmemiştir; ya da olsaydı, orada olmalı
ahlakın tüm duygularını ve duygularını saptırıyor
insanlık. Nero'nun zulmüne tamamen gönüllü olarak izin verilirse ve
daha ziyade sürekli korku ve kızgınlığın etkisi; Açıktır ki
Tigellinus, tercihen Seneca veya Burrhus'a,
Sabit ve tekdüze onay.

Kendi ülkemize kendi zamanımızda hizmet veren bir devlet adamı veya vatansever
her zaman ona ödenen, faydalı olandan daha tutkulu bir saygı
uzak yaşlarda veya uzak uluslar üzerinde işletilen etki; İyilik nerede,
bizimle daha az bağlantılı olan cömert insanlığından kaynaklanan,
Daha belirsiz görünüyor ve bizi daha az canlı bir sempati ile etkiler. Olabiliriz
Duygularımız yükseltilmese de, aynı derecede büyük olacak liyakat edin
her iki durumda da eşit bir yüksekliğe. Buradaki karar,
iç duygularımızın ve algılarımızın eşitsizlikleri; Benzer şekilde,
Bizi hatadan koruduğu için, görüntülerin çeşitli varyasyonlarında,
dış duyularımıza sunuldu. Aynı nesne, çift mesafede,
Gerçekten göze bir resim atar ama toplu yarısı; Yine de hayal ediyoruz
her iki durumda da aynı boyutta göründüğünü; Çünkü biliyoruz
yaklaşımımızda, imajı göze genişleyecek ve
Fark, nesnenin kendisinde değil, bizim
buna ilişkin konum. Ve gerçekten, böyle bir düzeltmeden
hem iç hem de dış duyguda görünüşler, erkekler
Asla herhangi bir konuda sürekli düşünme veya konuşma; Dalgalanırken
durumlar nesneler üzerinde sürekli bir varyasyon üretir ve bunları
çok farklı ve zıt ışıklar ve pozisyonlar.


     [Dipnot: Küçük bir nedenle, eylem eğilimleri ve
Karakterler, gerçek kazara sonuçları değil, yalnız kabul ediliyor
daha fazla tespit veya genel kararlarımızda; Bizim gerçekte olsa da
duygu veya duygu, birine daha fazla bakmaya yardımcı olamayız
Erdem'e katılan istasyon, onu toplum için gerçekten yararlı hale getirir, o zaman
sosyal erdemleri sadece iyi niyetlerde uygulayan ve
hayırsever sevgiler. Karakteri furton'dan ayırmak
Kolay ve gerekli düşünce çabası, bu kişileri aynı şekilde telaffuz ediyoruz,
ve onlara görünüşü verin: ama tamamen hakim olamıyor
duygusallık.

   Bu şeftali ağacının neden diğerlerinden daha iyi olduğu söyleniyor; Ama çünkü
Daha fazla veya daha iyi meyve üretiyor mu? Ve aynı övgü verilmezdi
Salyangozlar veya haşaratlar şeftali yok etse de, gelmeden önce
tam olgunluğa mı? Ahlakta da, meyve tarafından bilinen ağaç değil mi?
Ve doğa ve kaza arasında kolayca ayrım yapamaz mıyız?
dava ve diğerinde mi?]



İnsanlık ile ne kadar çok konuşursak ve daha fazla sosyal ilişki kurarız
sürdürün, bu genel tercihlere o kadar aşina olacağız
ve konuşmamızın ve söylemimizin olabileceği ayrımlar
neredeyse birbirlerine anlaşılabilir hale getirilmelidir. Her erkeğin ilgisi
kendine özgüdür ve bu da ortaya çıkan aversiyonlar ve arzular
Ondan, başkalarını benzer derecede etkilemesi gerekmez. Genel
Bu nedenle, genel kullanım için oluşan dil, kalıplanmalıdır
Biraz daha genel görüş ve övgü veya suçlama epitetlerini yapmalı,
genel çıkarlarından kaynaklanan duygulara uygun olarak
topluluk. Ve eğer bu duygular, çoğu erkekte,
Özel mallara atıfta bulunanlar; Yine de yapmalılar
bazı ayrımlar, en ahlaksız ve bencil insanlarda bile; Ve
İyilik fikrini faydalı bir davranışa ve kötülüğün
aksine. Sempati, izin vereceğiz, endişemizden çok daha zayıf
kendimiz için ve bizden uzak olan kişilere sempati çok daha zayıf
yakın ve bitişik kişilerle; Ama bu nedenle
bizim için, sakin kararlarımızda ve söylemlerimizde gerekli
tüm bu farklılıkları ihmal etmek ve
Duygularımız daha kamusal ve sosyal. Ayrıca, kendimiz sık sık
Bu özel durumdaki durumumuzu değiştirin, her gün kişilerle buluşuyoruz
Bizden farklı ve asla sohbet edemeyen bir durumda kim
Bizimle sürekli olarak bu pozisyonda ve noktada kalmalıydık
Kendimize özgü olan görüş. Duyguların ilişkisi,
Bu nedenle, toplumda ve konuşmada, bizi genel oluşturmamızı sağlar
Değerlendirilemez standart, onaylayabileceğimiz veya onaylamayabiliriz
karakterler ve görgü kuralları. Ve kalp tamamen değil
Bu genel kavramlarla veya tüm sevgisini ve nefretini düzenler
Mühür ve erdemin evrensel soyut farklılıkları, saygısız
Kendine veya daha yakından bağlantılı olduğumuz kişilere;
Yine de bu ahlaki farklılıklar önemli bir etkiye sahip olmak ve
En azından söylem için yeterli, şirkette tüm amaçlarımıza hizmet edin,
minber, tiyatroda ve okullarda.


     [Dipnot: Doğa tarafından akıllıca atanıyor, bu özel
Bağlantılar, Univeral görünümleri ve
düşünceler; Aksi takdirde sevgilerimiz ve eylemlerimiz azalır
ve uygun sınırlı bir nesne istemek için kayboldu. Böylece küçük bir fayda
Kendimize ya da yakın arkadaşlarımıza, daha canlı duyguları heyecanlandırıyor
Uzak bir için yapılan büyük bir fayda daha çok sevgi ve onay
Commonwealth: Ama yine de burada, tüm duyularda olduğu gibi, düzeltmek için
bu eşitsizlikler yansıma ile ve genel bir mengene standardını korur
ve erdem, esas olarak genel bir yararlılık üzerine kuruldu.]

Böylece, bu konuyu ne olursa olsun, liyakat, atfedilen
Sosyal erdemler, hala tekdüze görünüyor ve esasen bundan kaynaklanıyor
hayırseverliğin doğal düşüncesinin bizi ödemeye kattığı
insanlığın ve toplumun çıkarları. Prensiplerini düşünürsek
İnsan yapımı, günlük deneyim ve gözlem gibi göründükleri gibi,
Bir a priori, insan gibi bir yaratığın imkansız olduğu sonucuna varmalıyız
arkadaşlarının kuyu veya kötü niyetine tamamen kayıtsız olun,
ve kolayca değil, kendi kendine, telaffuz etmek, hiçbir şeyin ona herhangi bir
Mutluluklarını destekleyen şey iyi, ne eğilimli olan,
Onların sefaletine, daha fazla saygı veya dikkate alınmadan kötülüktür.
İşte bir genelin en azından veya ana hatları olan hafif ilkeler
eylemler arasındaki ayrım; Ve orantılı olarak
kişinin artması gerekiyor, yaralananlarla bağlantısı
ya da yararlandı ve onun sefaletleri veya mutlulukları hakkında canlı anlayışı;
Sonuç olarak kınama veya onay orantılı bir güç kazanır.
Bir zorunluluk yok, cömert bir eylem, bir
Eski tarih veya uzak Gazete, güçlü duyguları iletmelidir
alkış ve hayranlık. Böyle bir mesafeye yerleştirilen erdem,
Sabit Yıldız, aklın gözünde parlak görünebilir
Meridyenindeki güneş olduğu gibi,
Ne ışık ne de ısı ile duyular. Bu erdemi daha yakın getirin
Kişilerle tanıdık veya bağlantı, hatta etkili bir
davanın resitali; Kalplerimiz hemen yakalandı, bizim sempatimiz
canlandırıldı ve havalı onayımız en sıcak olana dönüştü
Dostluk ve saygının duyguları. Bunlar gerekli ve yanılmaz görünüyor
keşfedildiği gibi insan doğasının genel ilkelerinin sonuçları
ortak yaşam ve uygulama.

Tekrar; Bu görüşleri ve gerekçeleri tersine çevirin: konuyu düşünün
posteriori; ve sonuçların tartılması, değerinin
Sosyal erdem, büyük ölçüde, duygularından türetilmez
seyircileri etkilediği insanlık. Önemli görünüyor
Aslında, tüm konularda fayda durumunun bir kaynak olduğu
Övgü ve onay: Sürekli olarak hepsine itiraz ediliyor
Eylemlerin liyakati ve demeritiyle ilgili ahlaki kararlar:
Adalet, sadakat, onur için ödenen yüksek saygının tek kaynağı,
bağlılık ve iffet: diğer tümden ayrılmaz
Sosyal erdemler, insanlık, cömertlik, hayırseverlik, affedilebilirlik, lenity,
merhamet ve ılımlılık: ve tek kelimeyle, bunun bir temeli olduğunu
insanlığa atıfta bulunan ahlakın baş kısmı ve
Yaratılışlar.

Ayrıca, karakterlerin genel onayımızda ve
görgü kuralları, sosyal erdemlerin yararlı eğilimi bizi hiçbir şekilde hareket ettirmez
kişisel çıkarlarla ilgilidir, ancak çok daha evrensel bir etkiye sahiptir
ve geniş. Görünüşe göre kamu yararına ve
Toplumda barış, uyum ve düzenin teşvik edilmesi her zaman,
Çerçevemizin hayırsever ilkelerini etkileyen bizi yan tarafa dahil edin
sosyal erdemlerin. Ve ek bir onay olarak,
Bu insanlık ve sempati ilkelerinin herkese çok derinlemesine girdiğini
duygularımız ve onları mümkün kılabilecek kadar güçlü bir etkiye sahip
En güçlü sansür ve alkışları heyecanlandırmak. Mevcut teori
Her biri üzerine kurulmuş gibi görünen tüm bu çıkarımların basit sonucu
Tek tip deneyim ve gözlem.

Doğamızda böyle bir prensip olup olmadığı şüpheli miydi
insanlık ya da başkaları için bir endişe olarak, ancak gördüğümüzde, sayısız
örnekler, her şeyin çıkarlarını teşvik etme eğilimi olan
Toplum, çok onaylanmış, bu nedenle gücünü öğrenmeliyiz
hayırsever prensip; Her şeyin memnun etmesi imkansız olduğu için
bir son için, sonun tamamen kayıtsız olduğu bir amaç olarak. Diğerinde
El, doğamızda implante edilmiş olsun, şüpheli miyse, herhangi bir
Ahlaki suçlama ve onaylamanın genel ilkesi, ancak gördüğümüzde,
Sayısız örnekler, insanlığın etkisi, bundan sonra
Sonuç, imkansız olduğu, ancak
Toplumun ilgisi zevki ve zararlı olanı iletmelidir
tedirginlik verin. Fakat bu farklı yansımalar ve gözlemler
Aynı sonuca varmaya katılın, bir
Bu konuda tartışmasız kanıtlar?

Ancak bu argümanın ilerlemesinin bir
Mevcut teorinin daha fazla teyidi, diğerlerinin yükselişini göstererek
saygının duyguları ve aynı veya benzeri ilkelerden saygı.




Bölüm VI. Kendimiz için yararlı nitelikler.



Bölüm I.



Bir kalite veya alışkanlığın tabi olduğu yerlerde,
muayene, eğer herhangi bir açıdan kişi için önyargılı görünüyorsa
ona sahip olan ya da onu iş ve eylem için etkisiz hale getiriyor,
Anında suçlanır ve hataları ve kusurları arasında yer alır.
Tembellik, ihmal, düzen ve yöntem isteği, inatçılık, kararsızlık,
kızarıklık, güvenilirlik; Bu nitelikler asla kimse tarafından saygı duyulmadı
bir karaktere kayıtsız; çok daha az, başarılar olarak övgü veya
erdemler. Onlardan kaynaklanan önyargı, hemen bizim
ve bize acı ve onaylamama duygusunu verir.

Kalite yok, izin verilir, kesinlikle suçlanabilir veya
övgüde. Hepsi derecesine göre. Bir aracı, diyor
Peripatetik, erdemin özelliğidir. Ama bu ortam
esas olarak faydaya göre belirlenir. Örneğin, uygun bir celerity ve
İş dünyasında sevk, övgüye değer. Arızalı olduğunda, ilerleme yok
Hiç herhangi bir amacın yürütülmesinde yapılmış: aşırı olduğunda,
Biz çökelti ve kötü tıpalı önlemler ve işletmelerde ABD: böyle
Akıl yürütme, tüm ahlaki olarak uygun ve övgüye değer sıradanlığı düzeltiriz
ve İhtiyatlı Disquisitions; Ve asla avantajların görüşünü kaybetmeyin,
herhangi bir karakter veya alışkanlıktan kaynaklanır. Şimdi bu avantajlar gibi
karaktere sahip olan kişi tarafından zevk alırlar, asla
Bize kabul edilebilir hale getiren kendini sevme olun,
Seyirciler ve saygımızı ve onayımızı ister. Güç yok
Hayal gücü bizi başka bir kişiye dönüştürebilir ve bizi süsleyebilir,
Biz, o kişi olmak, bu değerli niteliklerden yararlanıyoruz,
ona ait. Ya da öyle olursa, hiçbir hayal gücü celeritesi olamaz
derhal bizi geri taşıyın, kendimize ve bizi sevdir ve
Bizden farklı olarak kişiye saygı duy. Görüntüler ve duygular, yani
bilinen gerçeğin tersi ve birbirlerine asla yer olamazdı
Aynı zamanda, aynı kişide. Bu nedenle tüm şüphe
Saygılarımızla, burada tamamen dışlanmıştır. Oldukça farklı bir prensip,
koynumuzu harekete geçiren ve bizi kişinin sadakatinde ilgiye çeker
Kimi düşünüyoruz. Doğal yetenekleri ve edinilmiş yetenekleri
Bize yükseklik, ilerleme, hayatta bir figür olasılığı verin,
müreffeh başarı, servet üzerinde istikrarlı bir komut ve yürütülmesi
büyük veya avantajlı teşebbüsler; Böyle hoş bir şekilde vurulduk
Görüntüler ve bir gönül rahatlığı ve saygı derhal ona doğru ortaya çıkar.
Mutluluk, sevinç, zafer, refah fikirleri ile bağlantılıdır
karakterinin her durumu ve aklımızın üzerinde yayılıyor
Sempati ve insanlığın hoş bir duygusu.


     [Dipnot: Kişi olmadığını doğrulamak için girişim olabilir.
doğa, mutluluğun görünümü (kıskançlık veya intikamın olduğu yerlerde
yer yok) zevk, sefalet, tedirginlik vermez. Bu
Marka ve anayasamızdan ayrılmaz görünüyor. Ama onlar sadece daha fazlası
cömert zihinler, dolayısıyla gayretle iyiliğini aramaya istenen
diğerleri ve refahları için gerçek bir tutkuya sahip olmak. Dar adamlarla
Ve ceniz olmayan ruhlar, bu sempati hafif bir öteye geçmez
sadece duyguları heyecanlandırmaya hizmet eden hayal gücünün hissi
gönül rahatlığı veya sağlayın ve onları nesneye uygulamalarını sağlar
onurlu veya onur kırıcı temyizler. Örneğin bir kavrama cimri,
Diğerlerinde bile son derece endüstri ve tutumluluk övüyor ve onları ayarlıyor
Tahmininde, diğer tüm erdemlerin üstünde. İyi olduğunu biliyor
onlardan kaynaklanır ve mutluluk türlerinin daha fazlası ile
Canlı sempati, onu temsil edebileceğiniz diğerlerinden daha; Yine de
Belki de serveti yapmak için bir şilinle ayrılmaz
çok övgü aldığı çalışkan adam.]

Diyelim ki, hiçbir şekilde çerçevelenmiş bir kişi
arkadaşlık arkadaşları için endişe, ancak mutluluğu ve
ikiden daha fazla kayıtsızlığa sahip tüm mantıklı varlıkların sefaleti
aynı renkteki bitişik tonlar. Diyelim ki, eğer refah
ulusların bir yandan atıldığı, diğer yandan harabeleri,
Seçmek istedi; okul adamının kıçına benzeyeceğini,
eşit güdüler arasında iradeli ve belirsiz; Ya da daha doğrusu,
Herhangi bir eğim olmadan iki tahta veya mermer arasında aynı eşek
veya her iki tarafa da eğilim. Sonuç, inanıyorum ki,
sadece böyle bir insanın, kesinlikle ilgisiz olduğu için izin verildi
bir topluluğun kamu yararına veya başkalarının özel faydası için,
Her kaliteye bakacaktı, ancak zararlı veya faydalı olsa da
topluma veya sahipliğine, aynı kayıtsızlıkla
en yaygın ve ilgisiz nesne. Ama eğer bu hayali canavar yerine, bir adamın oluşacak bir adamı
davada bir yargı veya kararlılık, ona bir sade var
diğer her şeyin eşit olduğu tercihin temeli; ve ancak
Seçimi, eğer kalbi bencilse veya eğer kişilerse
O'ndan uzak olmakla ilgilenmek; Hala bir seçim olmalı veya
neyin yararlı ve neyin zararlı olduğu arasındaki ayrım. Şimdi bu
Ayrım, ahlaki ayrım ile tüm parçalarında aynıdır,
Vakfı çok sık ve boşuna çok fazla olan, sonra sordu.
Zihnin aynı bağışları, her durumda, kabul edilebilir
ahlak ve insanlığın duygusuna; Aynı öfke
bir düşüncenin ve diğerinin yüksek derecelerine duyarlı;
ve nesnelerde aynı değişiklik, daha yakın yaklaşımları veya
Bağlantılarla, birini ve diğerini canlandırır. Tüm kurallarına göre
Bu nedenle felsefe, bu duyguların
başlangıçta aynı; çünkü her bir özel olarak, en çok bile,
Aynı yasalar tarafından yönetilirler ve aynı nesneler tarafından taşınırlar.

Filozoflar neden en büyük kesinlikte, ayın
aynı yerçekimi kuvveti ile yörüngesinde tutulur, bu bedenlerin düşmesini sağlar
Dünya yüzeyinin yakınında, ancak bu etkiler olduğu için
Hesaplama, benzer ve eşit buldu mu? Ve bu argüman getirmemeli
Güçlü bir inanç, ahlaki doğal disquisitions gibi mi?

Herhangi bir ayrıntılı olarak, tüm niteliklerin yararlı olduğunu kanıtlamak için
Sahibi, onaylanmış ve aksine sansürlenmiş olan
gereksiz. Her gün yaşadığı şeylere en az yansıma
Hayat, yeterli olacak. Sadece birkaç örnekten bahsedeceğiz
Mümkünse tüm şüpheleri ve tereddütleri kaldırmak için sipariş verin.

Kalite, en çok yararlı olanların yürütülmesi için gerekli
İşletme, takdir yetkisidir; hangi tarafından güvenli bir ilişki sürdürüyoruz
diğerleri, kendimize ve karakterlerine, her birini tartın
üstlendiğimiz işin durumu ve
herhangi bir amaç veya amaca ulaşmak için en kesin ve en güvenli araçlar. Bir
Cromwell, belki de, bir retz, takdir yetkisi Alderman benzeri görünebilir
Erdem, Dr. Swift'in dediği gibi; ve bu genişlikle uyumsuz olmak
cesaretlerinin ve hırslarının onları yönlendirdiği tasarımlar
Gerçekten, onlar, bir hata veya kusur olun. Ama davranışında
sıradan yaşam, hiçbir erdem daha zor değildir, sadece başarı elde etmek için değil,
Ancak en ölümcül düşüklerden ve hayal kırıklıklarından kaçınmak için. .
Zarif bir yazar tarafından gözlemlendiği gibi, onsuz en büyük parçalar olabilir.
sahipleri için ölümcül; Polyphemus, gözünden yoksun olarak, sadece
muazzam gücü ve boyu nedeniyle daha açıktır.

Gerçekten de en iyi karakter, çok mükemmel değilse
insan doğası, herhangi bir tür öfkeyle sallanmayan; Ancak
Alternatif olarak, her biri yararlı olduğu için işletme ve dikkatli kullanır.
özel amaç amaçlanmıştır. St. Evremond'un mükemmelliği böyle
Büyürken her kampanyayı sergileyen Mareschal Turenne'ye atfediyor
askeri işletmelerinde daha yaşlı, daha fazla cazip; Ve şimdi olmak,
uzun deneyim, savaştaki her olayla mükemmel bir şekilde tanıştı, o
çok iyi bilinen bir yolda daha fazla sıkılık ve güvenlik ile gelişti
o. Fabius, Machiavel'in ihtiyatlı olduğunu söylüyor; Scipio Girişimci: Ve
Her ikisi de başarılı oldu, çünkü Roma işlerinin durumu,
Her birinin komutası, dehasına tuhaf bir şekilde uyarlandı; Ama her ikisi de
başarısız oldu, bu durumlar tersine döndü. O mutlu, kim
Koşullar öfkesine uygun; Ama o daha mükemmel, kim uygun olabilir
Herhangi bir koşulda öfkesi.

Endüstrinin övgülerini sergilemek ve onu dışlamak için ne var?
avantajlar, güç ve zenginliklerin edinilmesinde veya
Dünyada bir servet mi diyoruz? Masal'a göre kaplumbağa
Azim, tavşanın ırkını kazandı, ancak sahip olmasına rağmen
Çok üstün hızlılık. Bir adamın zamanı, iyi kocanın olduğu zaman,
birkaç dönümlük ekili alan
Hayat, geniş koşu olduğunda, en zengin topraktan bile, kapsamlı illerden daha
yabani otlar ve brambles ile.

Ancak hayatta başarı, hatta tolere edilebilir geçim beklentisi,
Makul bir tutuşma istediği yerde başarısız olmalı. Yığın, bunun yerine
artmak, günlük olarak azalır ve sahipliğini çok daha fazla bırakır
Mutsuz, çünkü masraflarını büyük bir şekilde sınırlayamamış
Gelir, yine de küçük birinde memnun bir şekilde yaşayabilecek.
Platon'a göre erkeklerin ruhları [dipnot: phaedo.]
saf olmayan iştah ve tek başına araçlar sağlayan vücudu kaybetmek
memnuniyet, yeryüzü hakkında seyretmek ve yerleri rahatsız etmek,
cisimler yatırılır; kurtarmak için özlem arzusuna sahipti
Kayıp Duygu Organları. Öyleyse değersiz dahiler görebilir miyiz
servetlerini vahşi debauches içinde tüketti, kendilerini içine itti
Her bol masa ve her zevk partisi, hatta nefret ediyordu
kısır ve aptallar tarafından bile hor görülür.

Tutkunluğun tek bir uçağı, her ikisi de mahrum bıraktığı için
tüm zenginliklerini kullanan adam ve misafirperverliği ve her sosyal
Keyif, çift hesapta adil bir şekilde sansürlenir. Prodigity,
Diğer uç, bir erkeğin kendisi için genellikle daha inciticidir; Ve her biri
Bu aşırı uçlar diğerinin üzerinde suçlanıyor,
kınanan kişi ve daha fazla veya daha az duyarlılığına göre
Zevk, ya sosyal ya da şehvetli.

Nitelikler genellikle değerlerini karmaşık kaynaklardan türetir. Dürüstlük,
sadakat, gerçek, derhal tanıtım eğilimlerinden dolayı övülür.
toplumun çıkarları; Ama bu erdemler bir zamanlar kurulduktan sonra
Bu temel, aynı zamanda kişi için avantajlı olarak kabul edilirler
kendisi ve bu güven ve güvenin kaynağı olarak,
Bir erkeğe hayatta herhangi bir düşünce verin. Kişi aşağılayıcı olur, daha az değil
tuhaf, görevi unuttuğunda, bu özel olarak
Kendisine ve topluma borçludur.

Belki de bu düşünce, yüksek suçlamanın başlı bir kaynağıdır.
iffet açısından kadınlar arasında herhangi bir başarısızlık örneğine atılır.
Bu cinsiyet tarafından edinilebilecek en büyük saygı,
onların sadakati; Ve bir kadın ucuz ve kaba hale gelir, rütbesini kaybeder,
ve bu özelde eksik olan her hakarete maruz kalır. .
En küçük başarısızlık burada karakterini patlatmak için yeterlidir. Bir kadın
bu iştahları gizlice şımartmak için o kadar çok fırsata sahiptir ki
Hiçbir şey bize mutlak tevazu ve rezervinden başka bir güvenlik veremez; Ve
Bir ihlalin yapıldığı durumlarda, neredeyse hiç tamir edilemez.
Bir adam bir keresinde korkaklık ile davranırsa, aksine bir davranış
onu karakterinde eski haline getirir. Ama bir kadın hangi eylemle
davranış bir zamanlar çözüldü, bizi temin edebildi,
daha iyi kararlar oluşturdu ve bunları taşıyacak kadar öz-fasarladı
infaz mı?

Bütün erkeklere izin verilir, aynı derecede mutluluk arzusudur; Ama çok az
arayışta başarılı: önemli bir nedenden biri
zihin gücü, bu da onların cazibesine direnmelerini sağlayabilecek
kolaylık veya zevk sunun ve daha fazlasını arayışında ileriye taşıyın
uzak kâr ve zevk. Sevgilerimiz, genel bir beklentisi üzerine
nesneleri, belirli davranış kuralları ve belirli önlemlerin
Birbirimizin tercihi: ve bu kararlar, gerçekten olsa da
sakin tutkularımızın ve eğilimlerimizin sonucu, (başka ne için
uygun herhangi bir nesneyi telaffuz edin mi yoksa aksine mi?)
terimlerin doğal istismarı, saf aklın belirlenmesi ve
refleks. Ancak bu nesnelerin bazıları bize yaklaştığında veya
uygun ışıkların ve pozisyonların avantajlarını elde edin,
Kalbi veya hayal gücünü yakalamak; Genel kararlarımız sıklıkla
karışık, küçük bir zevk tercih edildi ve kalıcı utanç ve keder
üzerimize katıldı. Ancak şairler zekâlarını ve konuşmalarını kullanabilir,
şimdiki zevkleri kutlarken ve tüm uzak görüşleri reddetmek
şöhret, sağlık veya servet; Bu uygulamanın
Tüm çözünürlük ve düzensizlik, tövbe ve sefalet kaynağı. Bir adam
Güçlü ve kararlı bir öfkenin, generaline inatçı bir şekilde yapışır
kararlar ve ne zevk tahsisleri tarafından baştan çıkarıldı, ne de
acı tehditleri tarafından dehşete kapılmış; Ama hala uzak olanları görüyor
Bir kerede mutluluğunu ve onurunu sağladığı arayışlar.

Kendinden memnuniyet, en azından bir dereceye kadar, bir avantajdır.
Aynı şekilde aptal ve bilge adama katılır: ama tek kişi budur; ne
Hayatın davranışında başka bir durum var mı?
Eşit bir temel üzerine. İş, kitaplar, konuşma; Tüm bunlar için
Bir aptal tamamen aciz ve istasyonu tarafından kınanan hariç
En kaba angaryaya göre, yeryüzünde işe yaramaz bir burthen olmaya devam ediyor.
Buna göre, erkeklerin son derece kıskanç oldukları bulunur.
bu özel karakter; ve birçok örnekte sorun görülür
ve ihanet, en avukat ve korunmamış; Sabırla taşımayan hiçbir
cehalet ve aptallığın impütasyonu. Dicaearchus, Makedon
General, Polybius'un bize söylediği gibi [dipnot: lib. xvi. Kapak. 35.],
bir sunak, bir diğeri ise adaletsizliğe dikti.
insanlığa meydan okuma teklif edin; O bile, iyi eminim, başlardım
Aptal epitetinde ve çok yaralanan bir
temyiz. Ebeveynlerin sevgisi dışında, en güçlü ve en çok
doğada çözünmeyen bağ, hiçbir bağlantının gücü yoktur
Bu karakterden kaynaklanan tiksinti destekleyin. Kendini seviyorum, hangisi
ihanet, ingratitude, kötülük ve sadakatsizlik altında geçebilir
algılandığında ve kabul edildiğinde hemen söndürüldü; ne
bu tutkunun egemenliği için deformite ve yaşlılık daha ölümcüldür.
Herhangi bir amaç için mutlak bir yetersizliğin fikirleri veya
Taahhüt ve hayatta sürekli hata ve suistimal!

Sorulduğunda, en hızlı veya yavaş bir endişe olsun
değerli? Biri, ilk bakışta, bir
özne, ancak çalışmada hiçbir şey yapamaz; veya aksine bir karakter,
Hangisi Uygulama Dint ile her şeyi çözmeli? Olsun
şeffaf kafa veya bol bir buluş? Derin bir dahi veya kesin
Yargı? Kısacası, hangi karakter veya tuhaf anlayış dönüşü,
diğerinden daha mı mükemmel? Cevap verebileceğimiz belirgindir
bu niteliklerden hangisini düşünmeden bu soruların hiçbiri
dünya için en iyi bir adamı kapasiteler ve onu en uzak taşır
taahhüt.

Rafine duyu ve yüce his sağduyu kadar yararlı değilse,
Nadirlikleri, yenilikleri ve nesnelerinin asilliği
biraz tazminat ve onlara insanlığın hayranlığını oluşturur: altın olarak,
Demirden daha az servis edilebilir olsa da, kıtlığından bir değer kazanır
ki bu çok daha üstün.

Yargı kusurları hiçbir sanat veya buluşla sağlanamaz; Ancak
Bellek, hem iş hem de çalışmada, yöntemle sık sık olabilir
ve endüstri ve her şeyi yazmaya taahhüt etmede gayretle;
Ve bir erkeğin bir nedeni olarak verilen kısa bir hafızayı neredeyse hiç duymuyoruz
herhangi bir girişimde başarısızlık. Ama eski zamanlarda, hiç kimsenin yapamayacağı
konuşma yeteneği olmayan bir figür ve seyirci de ne zaman
Bu kadar kaba, sindirilmemiş harangue'larımız olmak için narin
hatipler kamu meclislerine sunar; Hafıza Fakültesi o zaman
en yüksek sonuç ve buna göre daha değerliydi
Sunmak. Antik çağda herhangi bir büyük dahi belirtilir,
Bu yetenek için kutlandı; ve Cicero onu diğer aralarında numaralandırır
Sezar'ın kendisinin yüce nitelikleri. [Dipnot: Illo Ingenium'da Meyve,
Oran, hatıra, literya, cura, cogitatio, ditigentia & c. Phillip. 2.].

Belirli gümrükler ve tavırlar niteliklerin yararlılığını değiştirir:
Ayrıca liyakatlerini değiştirin. Belirli durumlar ve kazalar,
Bir dereceye kadar aynı etki. Her zaman daha saygın olacak, kim
istasyonuna uygun yeteneklere ve başarılara sahiptir ve
meslek, sahip olduğu kısımda servetin yanlış yerleştirdiği
onu atadı. Özel veya bencil erdemler, bu açıdan,
kamu ve sosyalden daha keyfi. Diğer açılardan onlar
Belki de şüphe ve tartışma konusunda daha az sorumludur.

Bu krallıkta, geç yıllarda böyle devam eden bir ihtişam var
aktif yaşamdaki erkekler arasında kamusal ruhla ilgili olarak hüküm sürdü ve
hayırseverlik konusunda spekülatif olanlar arasında; Ve çok fazla yanlış
Her birinin iddiası, şüphesiz, dünyanın adamları olduğu tespit edildi
kötü niyetli bir inanılmazlık keşfetmeye uygun mu?
Bu ahlaki bağışların başında ve hatta bazen kesinlikle
varlıklarını ve gerçekliklerini inkar edin. Benzer şekilde, eskiden,
erdemle ilgili stoacıların ve alaycıların sürekli cant, onların
Muhteşem meslekler ve ince performanslar, tiksinti
insanlık; ve Lucian, zevk konusunda ruhsatlı olsa da,
henüz diğer açılardan çok ahlaki bir yazar, bazen konuşamaz
Erdem, dalak ve ironi semptomlarına ihanet etmeden çok övündü.
Ama elbette bu peevish incelik, o zaman ortaya çıkıyor asla olamaz
her türün varlığını inkar ettirecek kadar ileri taşındı
liyakat ve tüm görgü ve davranış ayrımı. Kendi takdirinin yanı sıra,
Dikkat, İşletme, Sanayi, Güvenlik, Tutuşma, Ekonomi,
Reçete, ihtiyat, ayırt; Bu bağışların yanı sıra, diyorum ki,
isimleri liyakatlerini zorlayan, başka birçok var,
En kararlı şüpheciliğin bir an için reddedemediği
övgü ve onay haraç. Temperance, itiraz, sabır,
Sabitlik, azim, öngörü, düşünülük, gizlilik, düzen,
İma, adres, zihnin varlığı, gebe kalma çabukluğu,
İfade tesisi, bunlar ve aynı türden bin tane daha, hayır
İnsan, mükemmellikler ve mükemmellikler olmayı inkar edecek. Onların değeri olarak
sahip oldukları kişiye hizmet etme eğilimlerinden oluşur,
Kamusal ve sosyal çöl için muhteşem bir iddia olmadan, biz
iddialarını daha az kıskanıyor ve onları kolayca kabul ediyor
övgüye değer nitelikler kataloğu. Bu şekilde mantıklı değiliz
İmtiyaz, diğer tüm ahlaki ekstrenslerin yolunu açtık,
ve artık sürekli olarak tereddüt edemez,
İlgisiz hayırseverlik, vatanseverlik ve insanlık.

Gerçekten de, ilk görünümlerin her zamanki gibi burada olduğu anlaşılıyor,
son derece aldatıcı ve spekülatif bir
Yol, bencilce atfettiğimiz liyakati kendi kendine sevmeye karar vermek
Yukarıda belirtilen erdemler, sosyal erdemlerden bile, adalet
ve fayda. Bu son amaç için, ne olursa olsun,
davranış, topluluğun iyiliğinin sevildiğini, övüldüğünü ve
bu fayda ve ilginin nedeniyle, toplum tarafından saygın
her biri katılan; Ve bu sevgi ve saygı olsa da,
Gerçekte, minnettarlık, kendini sevme değil, ama bir ayrım, hatta
Açık doğa, yüzeysel akıl yürütücüler tarafından kolayca yapılamaz; Ve
En azından bir an için mağarayı ve anlaşmazlığı desteklemek için yer var. Ancak sadece sahiplerinin faydasına eğilimli olan nitelikler olarak,
Bize veya topluluğa herhangi bir atıfta bulunmadan, henüz saygın ve
değerli; Bu düşünceyi hangi teori veya sistemle açıklayabiliriz
Kendini sevme mi yoksa bu favori kökenten mi çıkarıyor? Burada bir
Başkalarının mutluluğunun ve sefaletinin olmadığı itiraf etme zorunluluğu
Bize tamamen kayıtsız olan gözlükler; ama eskisinin görüşü,
Sunshine veya potansiyel müşteri gibi nedenleri veya etkileri içinde olsun
iyi ekilen ovalardan (iddialarımızı daha yüksek olmak için),
gizli bir sevinç ve memnuniyet iletir; görünüşü
İkincisi, düşürücü bir bulut veya çorak manzara gibi, bir melankolik atar
Hayal gücünü nemlendirin. Ve bu imtiyaz bir zamanlar yapıldı,
Zorluk bitti; ve doğal zorlanmamış bir yorumu
Daha sonra insan yaşamı fenomenleri olacak, umuyoruz, her şey arasında hakim olabiliriz
Spekülatif Enquirers.



Bölüm II.



Bu yerde, etkisini incelemek uygunsuz olmayabilir
bedensel bağışlar ve servet malları,
saygı ve saygı ve bu fenomenlerin güç olup olmadığını düşünmek
veya mevcut teoriyi zayıflatın. Doğal olarak beklenecek,
Bedenin güzelliği, tüm eski ahlakçılar tarafından tahmin edildiği gibi,
bazı açılardan zihninkiyle benzer; Ve her tür
bir erkeğe ödenen saygınlık, benzer bir şey olacak
ister zihinsel bağışlarından veya
dış koşullarının durumu.

Tüm hayvanlarda önemli bir güzellik kaynağının olduğu açıktır.
kendi yapısından topladıkları avantajdır
uzuvlar ve üyeler, belirli bir yaşam tarzına,
Onlar doğaya göre. Bir atın adil oranları, tarif edilen
Xenophon ve Virgil tarafından, bu gün alınanlarla aynı
Modern jokeylerimiz; Çünkü onların temeli aynı, yani,
Hayvanda zararlı veya yararlı olanın deneyimi.

Geniş omuzlar, bir lank göbeği, sağlam eklemler, konik bacaklar; Bütün bunlar
Türümüzde güzel, çünkü güç ve canlılık belirtileri. Fikir
Fayda ve aksine, ne olduğunu tamamen belirlemiyorlar
yakışıklı veya deforme olmuş, açıkça önemli bir kısmının kaynağıdır
onay veya sevmeme.

Eski zamanlarda, bedensel güç ve el becerisi, daha fazla faydalı
ve savaşta önem, aynı zamanda çok daha değerli ve değerliydi,
Şu anda. Homer ve şairler konusunda ısrar etmememiz, gözlemleyebiliriz,
tarihçiler, diğeri arasında beden gücünden bahsetmedikleri için
Epaminondas'ın bile başarıları,
En büyük kahraman, devlet adamı ve tüm Yunanlıların genel. [Dipnot: cum
Alacribus, saltu; Cumm Velocibus, Cursu; Cum validis recte cerrabata.
Sallust Apud bitkisi.] Pompey'e benzer bir övgü verilir,
Romalıların en büyüğü. [Dipnot: Diodorus Siculus, Lib. xv. Olabilir
Epaminondas karakterini vermek için uygunsuz olun,
tarihçi, hüküm süren mükemmel liyakat fikrini göstermek için
o yaşlarda. Diğer ünlü erkeklerde, diyelim ki, gözlemleyeceksin,
Her biri bir parlayan kaliteye sahipti, ki bu onun temeli
Şöhret: Epaminondas'ta tüm erdemler birleşik bulunur; vücut kuvveti.
İfade, zihin canlılığı, zenginliğe hor görme, nezaket
eğilim ve neyin neyin kabul edilmesi, cesaret ve davranış
savaşın.] Bu örnek, yukarıda gözlemlediğimiz şeye benzer.
hafızaya.

Her iki cinsiyetle de hangi alay ve hor görme iktidarsızlığa katılır; iken
Mutsuz nesne, bu kadar sermayeden yoksun bir şey olarak kabul edilir.
yaşam ve aynı zamanda, onu başkalarına iletmesini engellediği gibi.
Kadınlarda çoraklık, aynı zamanda bir sıkılık türü olan bir sitemdir,
Ama aynı derecede değil: nedeni çok açık,
Mevcut teoriye göre. Resim veya heykelstenden daha fazla kural yok
Rakamları dengelemek ve en büyük kesinlikte yerleştirmek
uygun ağırlık merkezi. Adil dengelenmemiş bir figür,
çirkin; Çünkü düşme, zarar ve
ağrı.



[Footenote: Bütün erkekler ağrı, hastalık ve hastalığa eşit derecede sorumludur;
ve yine sağlığı ve kolaylığı kurtarabilir. Bu koşullar, yaptıkları gibi
Bir adam ile diğeri arasında hiçbir ayrım, gurur kaynağı değildir veya
alçakgönüllülük, saygı veya aşağılama. Ama kendi türlerimizi üstün olarak karşılaştırmak
olanlar, hepimizin öyle olmaması gereken çok ipotek bir düşüncedir
hastalıklara ve sakatlıklara karşı sorumlu; ve buna göre ilahi
Konu, kendini kaygı ve makyajı bastırmak için. Daha fazlasına sahip olurlardı
Başarı, düşüncelerimizin ortak bükülmesi sürekli dönmediyse
kendimizi başkalarıyla karşılaştırmak için.

   Yaşlılığın sakatlıkları ipotek ediyor; Çünkü bir karşılaştırma
Gençler gerçekleşebilir. Kralın kötülüğü çalışkan bir şekilde gizlenmiş,
çünkü başkalarını etkiler ve genellikle gelecek nesillere aktarılır. .
Herhangi bir mide bulantısı veya
Korkunç görüntüler; epilepsi, örneğin ülserler, yaralar, kabuklar ve c.]



Bir adamı yükselmeye nitelendiren bir eğilim veya zihin dönüşü
dünya ve servetini ilerletmek, olduğu gibi saygı ve saygı duyma hakkına sahiptir.
zaten açıklandı. Bu nedenle, doğal olarak,
Gerçek zenginlik ve otoritenin mülkiyeti, önemli bir
Bu duyguları etkiler.

Saygıyı hesaba katabileceğimiz herhangi bir hipotezi inceleyelim.
Zengin ve Güçlü'ye ödenen; Hiçbirini tatmin edici bulmayacağız, ama
hangi onu seyirciye iletilen zevkten türetir
refah, mutluluk, kolaylık, bol miktarda, otorite ve
her iştahın tatmin edilmesi. Örneğin, kendi kendini sevme
her düşüncenin kaynağı olarak dikkate alınacak çok şey etkilemektedir, açıkça
Bu amaç için yetersiz. İyi irade veya arkadaşlığın göründüğü yerlerde
avantaj umudumuzu bulabileceğimizi düşünmek zor
başkalarının zenginliklerinden; Doğal olarak zenginlere saygı duysak da
Bize karşı böyle olumlu bir eğilim keşfetmeden önce.

Aynı duygulardan etkileniyoruz, çok fazla yalan söylediğimizde
faaliyetlerinin küresi, sahip olmaları bile gereken
bize hizmet etme gücü. Bir savaş esiri, tüm medeni ülkelerde,
durumuna uygun bir saygı ile tedavi edilir; Ve zenginlikler,
Açıkçası, herhangi bir kişinin durumunu düzeltmek için çok uzaklaşın. Eğer doğum
ve kalite bir hisse için girin, bu bize hala bir argüman veriyor.
mevcut amaç. Ne için doğum adamı diyoruz, ama
Zengin ve güçlü ataların uzun bir ardıllığından indi ve
Saygılarımızı, saygı duyduğumuz kişilerle bağlantısı ile mi edinir? Onun
Bu nedenle atalara, ölü olmasına rağmen, bir ölçüye saygı duyulur,
zenginlikleri nedeniyle; Ve sonuç olarak, herhangi bir tür olmadan
beklenti.

Ama savaş esirleri ya da ölüler kadar ileri gitmemek, örnekleri bulmak
zenginliklere karşı ilgisiz saygı; Sadece gözlemleyebiliriz,
Biraz dikkat, ortak yaşamda meydana gelen fenomenler ve
konuşma. Kendisi olan bir adam, bir yetkin olan
bir şirkete tanıtılan servet ve hiçbir mesleği olmayan
yabancılar, doğal olarak onlara farklı saygıyla davranır,
Farklı servetleri ve koşulları hakkında bilgilendirilir; olsa da
aniden teklif edebilmesi imkansız ve belki de
kabul etmeyin, onlardan herhangi bir maddi avantaj. Bir gezgin her zaman
Şirkete kabul edildi ve medeniyetle buluşuyor, orantılı olarak
Tren ve ekipman ona büyük veya ılımlı bir servetli bir adam konuşur. İçinde
Kısa, erkeklerin farklı safları, büyük ölçüde düzenlenir
zenginliklerle; ve bu kadar amirlerin yanı sıra,
yabancılar ve tanıdık. Bu nedenle geriye kalanlar, ancak zenginliklerin istendiği gibi
Kendimiz için sadece iştahlarımızı tatmin etmenin aracı olarak
şimdiki veya bazı hayali gelecek dönemlerinde, başkalarında saygılıdırlar
sadece bu etkilere sahip olmaktan. Bu gerçekten onların çok
Doğa veya Suç: Emtialara doğrudan atıfta bulunurlar,
kolaylıklar ve yaşam zevkleri. Kırılmış bir bankacı faturası,
Ya da bir ıssız adadaki altın, aksi takdirde değerli olurdu. Biz ne zaman
Dediğimiz gibi, kolaylıkla, bize sunulur.
bol bol bol fikir, memnuniyet, temizlik, sıcaklık; Bir Neşeli
ev, zarif mobilya, hazır servis ve istenen her şey
et, içecek veya kıyafet. Aksine, fakir bir adam ortaya çıktığında,
İstek, penury, sıkı emek, kirli mobilyaların hoş olmayan görüntüleri,
kaba veya düzensiz kıyafetler, mide bulantısı et ve tatsız likör,
Hemen fantezimize vur. Bunu söyleyerek başka ne demek istiyoruz
Zengin mi, diğer fakir mi? Ve saygı ya da hor görme doğaldır
Hayattaki bu farklı durumların sonucu, kolayca görülebilir
bunun önceki teorimize ne ek ışık ve kanıtlar
Tüm ahlaki ayrımlarla ilgili olarak.


     [Dipnot: Olağanüstü bir şey var ve görünüşe göre
Tutkularımızın operasyonunda hesaplanamaz,
Şans ve başkalarının durumu. Çok sık bir başkasının ilerlemesi ve
Refah, güçlü bir nefret karışımına sahip olan kıskançlık üretir ve
esas olarak kendimizin kişiyle karşılaştırılmasından kaynaklanır. -Den
Aynı zaman veya en azından çok kısa aralıklarla,
bir sevgi veya iyi niyet türü olan saygı tutkusu
alçakgönüllülük karışımı. Öte yandan, arkadaşlarımızın talihsizlikleri
Genellikle, içinde güçlü bir iradenin güçlü bir karışımı olan acıma neden olur. Bu
Yazık duyarlılığı neredeyse bir tür olan hor görmeye ittifak
Gurur karışımı ile sevmiyorum. Sadece bu fenomenlere dikkat çekiyorum,
Ahlaki ile ilgili olarak merak eden bir spekülasyon konusu
Sorular. Mevcut amacın gözlemlenmesi yeterlidir
Genel, bu güç ve zenginlikler genellikle saygı, yoksulluk ve
belirli görüşler ve olaylar bazen olsa da
kıskançlık ve acıma tutkularını yükseltin.]

Kendini tüm saçma ön dolaplardan tedavi eden bir adam ve
Tamamen, içtenlikle ve sürekli olarak ikna olmuş, deneyimden ve
Felsefe, servet farkının daha az fark yarattığı
Mutluluk, kaba bir şekilde hayal edildiğinden daha mutluluk; Böyle bir tane ölçmez
Tanıdığının kira rollerine göre saygınlık dereceleri. O
Gerçekten de, yukarıdaki Büyük Lord'a dışsal olarak üstün bir saygı gösterebilir
Vassal; Çünkü zenginlik en uygun olanıdır, en sabit olanıdır
ve belirleyici, ayrım kaynağı. Ama iç duyguları
Kazara olandan daha fazla erkeklerin kişisel karakterleri tarafından düzenlenen
ve servetin kaprisli iyilikleri.

Avrupa'nın çoğu ülkesinde, aile, yani kalıtsal zenginlikler,
Egemenden başlıklar ve sembollerle, başlıca kaynağıdır.
ayrım. İngiltere'de, zenginlik sunmaya daha fazla saygı duyulur ve
bolca. Her uygulamanın avantajları ve dezavantajları vardır. Nerede Doğum
saygı duyulur, untif, ruhsuz zihinler kibirli temez içinde kalır,
ve soyağacılar ve soybilimlerden başka bir şey hayal et: cömert ve
Hırslı onur ve otorite, itibar ve iyilik arayın. Nerede
Zenginlikler Baş İdol, Yolsuzluk, Venalite, Rapine Prevail: Sanat,
üretir, ticaret, tarım gelişir. Eski önyargı,
Askeri erdem için elverişli olmak, monarşiler için daha uygundur.
İkincisi, sektöre baş teşvik olan bir
Cumhuriyet Hükümeti. Ve buna göre bu formların her birinin
Hükümetin, bu gümrüklerin faydasını değiştirerek, yaygın olarak bir
İnsanlığın duyguları üzerinde orantılı bir etki.



Bölüm VII. Kendimize hemen memnuniyet duyar.



Ciddi melankolik insanlarla bir akşam geçirmişse ve
konuşmanın ne kadar animasyon olduğunu ve ne olduğunu gözlemledi
Sıcaklık, karşılanma, söylem ve
Her birinin davranışı, iyi mizahlı, canlı bir
arkadaş; Böyle biri, neşenin harika taşınmasına kolayca izin verecek
onunla liyakat edin ve doğal olarak insanlığın iyi niyetini uzatır. HAYIR
Kalite, gerçekten de kendini her yere daha kolay iletir; Çünkü
Kimsenin kendini gösterme eğilimi, neşeli konuşmada ve
Hoş eğlence. Alev tüm daireye yayılır; Ve
En somurtkan ve morose genellikle onun tarafından yakalanır. Bu melankolik
Horace söylemesine rağmen neşeden nefret ediyorum, biraz zorluk yaşıyorum
izin vermek; Çünkü bunu her zaman gözlemledim, jollity nerede
Orta ve iyi, ciddi insanlar çok daha mutlu,
yaygın olarak ezildikleri kasvet dağıldığı için ve
Onlara alışılmadık bir zevk verir.

Hem kendisini iletmek hem de
onayla, başka bir zihinsel set olduğunu algılayabiliriz
herhangi bir faydası veya daha iyi olma eğilimi olmadan,
Topluluğun ya da mal sahibinin bir memnuniyetini yaymak
Bakanlar ve dostluk ve saygı tedarik. Onların hemen
Onlara sahip olan kişiye duyum kabul edilebilir. Diğerleri giriyor
aynı mizahın içine ve bir bulaşma veya doğal olarak duyguyu yakalayın
sempati; Ve hoşuna giden her şeyi sevmeyi isteyemeyeceğimiz için, nazikçe
Duygu, çok memnuniyetle iletişim kuran kişiye doğru ortaya çıkar.
O daha animasyonlu bir gösteri; varlığı üzerimize daha fazla yayılıyor
sakin bir rahatsızlık ve zevk; hayal gücümüz, ona giriyor
duygular ve eğilim, daha hoş bir şekilde etkilenir
Eğer bir melankolik, kederli, somurtkan, endişeli bir öfke bize sunulursa.
Dolayısıyla birincisine katılan sevgi ve denetimli serbestlik: isteksizlik
ve ikincisini gördüğümüz tiksinti.


     [Dipnot: Belirli bir durumda olmayan bir adam yok
Tüm anlaşılmaz tutkulardan, korku, öfke, dejeksiyondan etkilenen
keder, melankolik, kaygı, & c. Ama bunlar, doğal oldukları sürece,
ve evrensel, bir adam ile diğeri arasında hiçbir fark yaratmayın ve
Asla suçun nesnesi olmayın. Sadece eğilim bir
Bu hoşnutsuz tutkuların herhangi birine eğilimi, şekil değiştirmeleri
karakter ve tedirginlik vererek,
seyirciye onaylama.]

Çok az erkek Sezar'ın Cassius'un verdiği karakteri kıskanır:

 Oyunu sevmez
 Yaptığın gibi, Anthony: Müzik duymaz:
 Nadiren gülümsüyor; ve böyle bir şekilde gülümsüyor,
 Sanki kendini alay ediyormuş gibi ve ruhunu küçümsedi
 Herhangi bir şeyde gülümsemek için bu hareket olabilir.

Sezar'ın eklediği gibi sadece böyle erkekler değil, genellikle tehlikelidir, ama aynı zamanda,
kendi içlerinde çok az zevk alıyorlar, asla olamazlar
başkalarına uygun veya sosyal eğlenceye katkıda bulunur. Hepsinden
kibar uluslar ve yaşlar, eşlik ederse, zevk için bir zevk
Temperance ve nezaket, hatta bile önemli bir değere sahiptir.
en büyük erkekler; ve daha düşük rütbeli olanlarda hala daha zor hale geliyor
ve karakter. Fransız bir yazarın
Bu özelde kendi zihninin durumunu verir, erdem i
Aşk, diyor ki, kemer sıkma olmadan: efsanevi olmayan zevk: ve hayat,
Sonundan korkmadan. [Dipnot: 'J'aime La Vertu, Sans Rudesse;
J'aime Le Plaisir, Sans Molesse; J'aime la Vie, et n'en Crains Point la
Fin .'- St. Evremont. ]

Zihnin büyüklüğünün herhangi bir sinyal örneğine çarpmayan veya
karakter haysiyeti; Duygu yüksekliği, köleliğin küçümsemesi,
Ve bilinçli olan bu asil gurur ve ruhla
erdem? Yüce, diyor Longinus, genellikle yankıdan başka bir şey değil veya
Magnanimity görüntüsü; Ve bu kalitenin herhangi birinde göründüğü yerlerde
Bir hece söylenmese de, alkışlarımızı heyecanlandırıyor ve
hayranlık; Ajax'ın ünlü sessizliğinde gözlemlenebileceği gibi
Daha asil küçümseme ve kararlı öfkeyi ifade eden Odyssey
Herhangi bir dilden daha fazla [dipnot: cap. 9.].

Alexander mıydım, dedi Parmenio, tarafından yapılan bu teklifleri kabul ederdim
Darius. Ben de Alexander, ben Parmenio olsaydı. Bu söz
Longinus, takdire şayan. [Dipnot: Idem.]

GİTMEK! Aynı kahramanı askerlerine ağlar, takip etmeyi reddettiklerinde
Hintlilere, git vatandaşlarına, İskender'den ayrıldığını söyle
Dünyanın fethini tamamlamak. "Alexander," dedi prensi
Her zaman bu pasaja hayran olan Conde, 'askerleri tarafından terk edildi,
henüz tam olarak bastırılmamış barbarlar arasında böyle bir haysiyet hissetti
ve imparatorluk hakkı, herhangi birinin
ona itaat etmeyi reddederdi. Avrupa'da veya Asya'da, Yunanlılar arasında veya
Persler, her şey ona kayıtsızdı: Erkekleri nerede bulursa buldu,
Konular bulmalı. '

Trajedideki Medea'dan emin olanlar dikkat ve boyun eğmeyi önerir;
ve bu talihsiz kahramanın tüm sıkıntılarını sıralamak, soruyor
O, onu sayısız ve imkansız bir şekilde desteklemesi gereken şey
düşmanlar. Kendim, cevap veriyor; Kendim diyorum ve bu yeterli. Boileau
Bu pasajı gerçek yüce [dipnotun bir örneği olarak önerir:
Refleksyon 10 Sur Longin.].

Mütevazı, yumuşak Phocion, infaza götürüldüğünde, o
Kendine ağıt yakan arkadaşlarından birine döndü
Sert kader, senin için yeterince zafer değil mi?
Phocion? [Dipnot: PHOC'de Plutarch.]

Tacitus'un Vitellius'un çizdiği resmi muhalefetin, düştü
İmparatorluktan, yokluğunu sefil bir yaşam sevgisinden uzatarak,
Acımasız Rabble'a teslim edildi; attı, tamponlandı ve tekmeledi
hakkında; çenesinin altında bir miniard tutarak,
başı ve kendini her birine maruz bırakır. Ne teftişli alçak!
Ne kadar düşük aşağılama! Yine de burada bile, diyor tarihçi, keşfetti
Bir zihnin bazı belirtileri tamamen dejenere değil. Bir kabile, kim
Ona hakaret etti, diye yanıtladı, ben hala imparatorum.


     [Dipnot: örtük. Hist. Lib. III. Yazar giren yazar
Anlatım, diyor, Laniata Veste, Foedum specaculum ducebatur, multis
Increpantibus, Nullo Inlacrimante: Deformatitas Exitus Misericordiam
Abstulerat. Bu düşünme yöntemine iyice girmek için
kimsenin uzatılması gerekmeyen eski maksimler için izin alın
Ondan sonraki hayat onursuz hale geldi; Ama her zaman bir hakkı olduğu gibi
Atın, daha sonra onunla ayrılmak bir görev oldu.]

Mutlak ruh ve karakter haysiyetini asla mazur göremeyiz, ya da
kişinin kendisinden, toplumda ve ortaktan kaynaklanan neyin uygun bir duygusu
yaşam ilişkisi. Bu mengene düzgün dediğimiz şeyi oluşturur
Anlam; Bir adam en temel köleliğe boyun eğebilirse,
amaçlarını kazanmak; onu kötüye kullananlara kadar; ve kendini aşağılayın
Haksız olmayanlar ile yakınlıklar ve aşinalar. Kesin
Cömert gurur veya öz-değer derecesi o kadar zor, yokluk
Zihin içinde, bir
burun, göz veya yüzün veya üyenin en maddi özelliklerinden herhangi biri
vücut.


     [Dipnot: erdemin olmaması genellikle bir mengene olabilir; Ve
en yüksek tür; Ingratitude örneğinde olduğu gibi ve
anlam. Bir güzellik beklediğimiz yerde, hayal kırıklığı tedirgin olur
ve gerçek bir deformite üretir. Bir karakterin iğrençliği,
Aynı şekilde, başka bir görüşte iğrenç ve aşağılayıcıdır. Bir adam nerede
Kendi içinde değer duygusu yoktur, daha yüksek olması muhtemel değil
onun saygısı. Ve eğer üstlerine çömelen aynı kişi ise,
inforiors'a küstahtır (sıklıkla olduğu gibi), bu çelişki
davranış, eski mengeneyi düzeltmek yerine,
Bir mengene eklenerek son derece daha korkunç. Bkz. Tarikat. Viii.]

Hem halka hem de sahip olan kişiye cesaretin faydası
Bundan, liyakatin bariz bir temelidir. Ama usulüne uygun olan herkese
Konunun dikkate alındığında, bu kalitenin tuhaf olduğu anlaşılacak
Tamamen kendisinden ve o asilden türettiği parlaklık
ondan ayrılamaz yükseklik. Ressamlar tarafından çizilen figürü ve
şairler, ekranlar, her özellikte bir yüceltme ve cesur güven;
Gözü yakalar, sevgilerle etkileşime girer ve difüzyonlar
Sempati, her seyirci üzerinde bir duygu yüceltme.

Demosthenes'in parlayan renkleri altında [dipnot: de
Corona.] Philip'i temsil eder; hatip kendi için özür diliyor
yönetim ve bu özgürlük sevgisini haklı çıkarır,
Atinalılara ilham vermişti. 'Philip'i korudum' diyor, '
İmparatorluğun peşinde koşarken, kararlı bir şekilde yarışın kimdi
ve Dominion, kendini her yaraya maruz bırakıyor; Gözü kanlı, boynu
Gürlü, kolu, uyluk deldi, vücut servetinin ne bir parçası
bu neşeyle vazgeçmelidir; şartıyla, ne ile
Kalan kaldı, onur ve ünlü yaşayabilir. Ve söylenecek mi
Pella'da doğan bir yer, şimdiye kadar demek ve cahil bir yer,
Bu kadar yüksek bir hırs ve şöhret susuzluğundan ilham alın: sizken,
Atinalılar, & c. ' Bu övgüler en canlı hayranlığı heyecanlandırır; Ancak
hatip tarafından sunulan görüşler, bizi taşımaz, görüyoruz, kahramanın ötesinde
kendisi, ne de geleceğin avantajlı sonuçlarını göz önünde bulundurun
cesaret.

Sürekli savaşlarla iltihaplanan Romalıların maddi öfkesi
Cesaret saygılarını o kadar yüksek artırdı ki, kendi dillerinde
Mükemmellik ve diğerlerinden ayrım yoluyla erdem denir
ahlaki nitelikler. Suevi, Tacitus, Tus, [Dipnot:
De Moribus Germ.] Saçlarını övgüye değer bir niyetle giydirdi:
Sevmek ya da sevmek amacıyla; Sadece kendilerini kurdılar
Düşmanları için ve daha korkunç görünmek için. Bir Duygu
diğer ülkelerde biraz garip bir şekilde görünen tarihçinin ve
diğer yaşlar.

Herodot'a göre İskitler [dipnot: lib. iv.] Sonra
düşmanlarını ölçeklendirmek, deriyi deri gibi giymiş ve bir
havlu; Ve bu havlulardan en iyi şekilde kim varsa, en çok saygı duyuluyordu
onlara. O kadar çok dövüş cesareti vardı, o ulusta ve birçok
diğerleri, insanlığın duygularını yok etti; Bir erdem kesinlikle çok daha fazlası
Yararlı ve ilgi çekici.

Gerçekten gözlemlenebilir, tüm ekilmemiş ülkeler arasında,
Henüz faydalanmaya katılan avantajlar konusunda tam bir deneyim yaşamadı,
Adalet ve sosyal erdemler, cesaret baskın mükemmelliktir;
en çok şairler tarafından kutlanan, ebeveynler tarafından önerilen ve
eğitmenler ve genel olarak halk tarafından hayran kaldı. Homer'ın etiği
bu özel olarak, Fenelon'unkinden çok farklı, onun
zarif taklitçi; ve bir yaşa, bir kahramanın olduğu gibi çok uyguntu,
Thucydides [Lib.I.] tarafından belirtildiği gibi, bir başkasına suçsuzca sorabilir,
Soyguncu olsun ya da olmasın. Son zamanlarda da sistemdi
İrlanda'nın birçok barbar bölgesinde hüküm süren etik; Eğer yapabilirsek
Credit Spencer, o krallığın durumu hakkındaki akıllıca açıklamasında. [Spencer'dan Dipnot: Bu yaygın bir kullanımdır, diyor
Beyler oğulları, bu,
Silahlar, Boğazlar kendilerine üç veya dört straggler veya
Ülkede bir süre yukarı ve aşağı doğru dolaşan Kern, alarak
Sadece et, son zamanlarda kötü bir duruma düşer, bu
teklif edildi; bir zamanlar bilinen, bundan sonra bir adamı saydı
Cesaretin olduğu değer.]

Cesaretle aynı erdem sınıfından rahatsız edilmemiş
Acı, üzüntü, kaygıdan daha üstün felsefi huzur ve
Her olumsuz servet saldırısı. Kendi erdeminin bilincinde,
Filozoflar, adaçayı hayatın her kazasının üstüne çıkarır;
ve bilgelik tapınağına güvenli bir şekilde yerleştirilmiş, aşağıya bakar
Onur, zenginlik, itibar ve her
anlamsız zevk. Bu iddialı, şüphesiz, gerildiğinde
En üst düzey, insan doğası için çok muhteşem. Taşıyorlar,
Ancak, seyirciyi ele geçiren ve grev yapan bir ihtişam
hayranlıkla. Ve pratikte buna yaklaşabilirsek
yüce huzur ve kayıtsızlık (çünkü onu bir
aptal duyarsızlık), içinde daha güvenli bir zevk elde edelim
kendimiz ve daha fazla zihnin büyüklüğünü keşfedeceğiz
dünya. Felsefi huzur gerçekten sadece
Magnanimity'nin bir dalı.

Sokratlara hayran olmayan; Onun sürekli huzur ve memnuniyeti, ortasında
en büyük yoksulluk ve yerli sıkıntılar; Kararlı hor görmesi
Zenginlikler ve onun özgürlüğü korumaya yönelik muazzam bakımı,
arkadaşlarından ve öğrencilerinden gelen tüm yardımlar ve hatta
bir yükümlülüğün bağımlılığı? Epictetus'un bir kapısı kadar çok fazla değildi.
küçük ev veya kulübesi; Ve bu nedenle, kısa süre sonra demir lambasını kaybetti
almaya değer olduğu mobilyalar. Ama hepsini hayal kırıklığına uğratmaya karar vermek
Gelecek için soyguncular, yerini toprak bir lamba ile tedarik etti.
o zamandan sonra çok huzur içinde tuttu.

Kadimler arasında, felsefe kahramanları ve savaşta olanlar
ve vatanseverlik, bir ihtişam ve duygu gücüne sahip olun,
Dar ruhlarımızı şaşırtıyor ve abartılı olarak reddediliyor ve
doğaüstü. Onların sırasıyla, izin verdim, eşit olurdu
Romantik ve inanılmaz olarak düşünmenin nedeni, insanlığın derecesi,
Zorluk, düzen, huzur ve diğer sosyal erdemler
Modern zamanlarda elde ettiğimiz hükümetin idaresi,
Daha sonra herhangi biri bunların adil bir temsilini yapabildi. Çok
doğa veya daha doğrusu eğitim, yapılan tazminat
Bu farklı yaşlarda Ekselansların ve Erdemlerin Dağıtımını.

Yardımseverliğin değeri, faydasından kaynaklanan ve eğilimi
İnsanlığın iyiliğini teşvik etmek zaten açıklanmıştır ve hayır
şüphe, bu saygının önemli bir kısmının kaynağı,
evrensel olarak ona ödendi. Ama aynı zamanda izin verilecek,
düşüncenin yumuşaklığı ve hassasiyeti, ilgi çekici sevgileri,
düşkün ifadeler, hassas dikkatleri ve tüm bu karşılıklı akış
Sıcak bir sevgiye giren güven ve saygı
Ve arkadaşlık: Diyelim ki, bu duygulara izin verilecek,
Kendi içlerinde keyifli olmak, mutlaka iletilir
seyirciler ve bunları aynı sevgiye ve incelike eritir. Gözyaşı
doğal olarak gözümüzde sıcak bir düşüncenin endişesi üzerine başlar
Bu Doğa: Göğüslerimiz, kalbimiz tedirgin ve her insancıl
Çerçevemizin ihale ilkesi harekete geçti ve bize en saf
ve en tatmin edici zevk.

Şairler, kutsanmış olan Elysian tarlalarının açıklamalarını oluşturduğunda
Sakinler birbirlerinin yardımına ihtiyaç duymazlar, henüz
Onları sürekli bir sevgi ilişkisini korumak ve
arkadaşlık ve bu yumuşaklığın hoş görüntüsüyle süslememizi yatıştırın
ve nazik tutkular. Bir pastoralde ihale sükuneti fikri
Arcadia, yukarıda gözlemlendiği gibi benzer bir prensipten memnundur.
[Dipnot: Bölüm. v. Bölüm 2.]

Sürekli Wrangling, azarlama ve karşılıklı olarak kim yaşar
sitemler? Bu duyguların pürüzlülüğü ve sertliği rahatsız ve
Bizi memnuniyetle: Bulaşma ve sempati ile acı çekiyoruz; Ne de kalamayız
Kayıtsız seyirciler, zararlı olmamasına rağmen
Sonuçlar böyle öfkeli tutkulardan takip edecektir.

Hayırseverliğin tüm değerinin türetilmediğinin kesin bir kanıtı olarak
yararlılığından, bir tür suçlama yoluyla, biz
Diyelim ki, bir kişi çok iyi; Toplumdaki rolünü aştığında ve
Dikkatini uygun sınırların ötesinde başkalarına taşır. İçinde
Diyelim ki, bir adam çok yüksek ruhlu, çok cesur
Fortune hakkında kayıtsız: gerçekten dipte,
Birçok panyrikten daha saygınlık. Değeri derecelendirmeye alışık olmak ve
Karakterlerin Demerit'i esas olarak yararlı veya zararlı eğilimleriyle,
Bir keşfettiğimizde, suçun epitetini uygulamayı yasaklayamayız
bir dereceye kadar yükselen duygu incitici; Ama olabilir,
aynı zamanda, asil yüksekliği veya ilgi çekici hassasiyeti
Bu yüzden dostumuzu ve endişemizi artırmak için kalbi ele geçirir
kişi için.


     [Dipnot: neşe, suçlamayı kabul edebilir
fazlalık, uygun bir neden olmadan bu çözünen neşe olmasaydı veya
özne, kesin bir semptom ve çılgınlığın özelliğidir ve bu konuda
Hesap İğrenç.]

Sivil sırasında Fransa'nın Ivth Harry'nin amurları ve ataşmanları
Ligin savaşları, ilgisini ve davasını sık sık incitir; Ama hepsi
en azından ve sevgiyle, ihaleye sempati duyabilir
tutkular, bu zayıflığa izin verecek, çünkü kolayca arayacaklar
Böyle, esas olarak o kahramanı seviyor ve onları servetlerine ilgi duyuyor.

Xiith Charles'ın aşırı cesaret ve kararlı esnekliği
kendi ülkesini mahvetti ve tüm komşularını istila etti; ama var
bize çarptığı gibi, görünüşlerinde böyle bir ihtişam ve büyüklük
hayranlık; ve bir dereceye kadar onaylanabilirlerse
Beya bazen çılgınlık ve düzensizliğin belirgin belirtileri yoktu.

Atinalılar, tarımın ilk icadını ve
Yasalar: Ve her zaman kendilerini son derece değer vermiştir, böylece
tüm insanlık ırkına temin edildi. Ayrıca övündüler ve
Sebep, işletmeleri gibi savaşlarının; özellikle bunlara karşı
Yunanistan'ı istila eden sayısız filo ve pers orduları
Darius ve Xerxes'in hükümdarlığı. Ama karşılaştırma olmasa da
Bu barışçıl ve askeri onurlar arasında fayda noktası; Yine de biz
Bulun, bu kadar ayrıntılı panyrics yazan hatiplerin
O ünlü şehir, esasen savaş benzeri sergilemede zafer kazandı
başarılar. Lysias, Thucydides, Plato ve Isocrates keşfediyor, hepsi
Onlar, aynı kısmi; ki bu da sakin bir nedenden dolayı kınanmış ve
Yansıma, insanın zihninde çok doğal görünür.

Şiirin büyük cazibesinin canlıdan oluşması gözlemlenebilir
Yüce tutkuların resimleri, büyüklük, cesaret, küçümseme
talih; ya da ihale sevgileri, sevgi ve dostluk; Hangi
Kalbi ısıtın ve benzer duygular ve duygular üzerine yayılın. Ve
Her türlü tutku olsa da, en hoş olmayanlar bile
Şiir tarafından heyecanlandığında keder ve öfke gözlemlenir.
Memnuniyet, bir doğa mekanizmasından, açıklanması kolay değil:
Bu daha yüksek veya daha yumuşak sevgilerin tuhaf bir etkisi vardır ve
Lütfen birden fazla neden veya prensipten. Bundan bahsetmiyorum bile
temsil edilen kişilerin servetiyle bizi tek başına ilgilendirirler veya
Karakterleri için herhangi bir saygıyı ve sevgiyi iletin. Ve bu yeteneğin şairlerin kendisinden şüphe edilebilir mi?
tutkuları hareket ettirmek, bu acınası ve yüce duygu, çok
önemli bir değer; ve aşırı nadirliği ile geliştirilmek, yüceltebilir
sahip olan kişi, yaşın her karakterinin üstünde
O yaşıyor mu? İhtiyat, adres, istikrar ve iyi huylu hükümeti
Augustus, asil doğumunun ve emperyalinin tüm ihtişamıyla süslenmiş
Crown, onu veriyor ama Virgil ile şöhret için eşit olmayan bir rakip,
hiçbir şeyi ters ölçeğe koymaz ama onun ilahi güzellikleri
şiirsel dahi.

Bu güzelliklere karşı duyarlılık veya bir lezzet incelik
kendisi herhangi bir karakterde bir güzellik; En saf olanı aktarırken, en çok
Dayanıklı ve tüm zevklerin en masum.

Bunlar birkaç liyakat türünün bazı örnekleridir, bunlar
için iletişim kurdukları hemen zevk için değerli
Onlara sahip olan kişi. Fayda veya gelecekteki faydalı görüşler yok
Sonuçlar bu onay duygusuna girer; Yine de
bir tür görüşe benzer bir tür,
kamu veya özel hizmet. Aynı sosyal sempati, gözlemleyebiliriz veya
İnsan mutluluğu veya sefaletiyle duygu, her ikisine de yol açar; Ve
Bu benzetme, mevcut teorinin tüm bölümlerinde,
bunun bir teyidi olarak kabul edilir.



Bölüm VIII.

Başkaları için hemen kabul edilebilir nitelikler.




     [Dipnot: Doğası ve gerçekten de tanımı
erdem, bunun için uygun veya onaylanan bir zihnin kalitesi
Bunu düşünen veya düşünen herkes. Ama bazı nitelikler üretiyor
zevk, çünkü topluma yararlı veya yararlı veya kabul edilebilir
kişinin kendisine; Diğerleri bunu daha hemen üretir, yani
burada düşünülen erdem sınıfı ile ilgili dava.]

Karşılıklı şoklar, toplumda ve ilgi çekici muhalefetler ve
Kendini sevme, insanlığı adalet yasalarını belirlemek için kısıtladı.
Karşılıklı yardım ve koruma avantajlarını koruma emri:
Şirkette Ebedi Kesintiler ve
Kendini kayda geçirin, iyi görgü kurallarını veya nezaket kurallarını tanıttı,
Zihin ilişkisini kolaylaştırmak için ve
Ticaret ve konuşma. İyi yetiştirilmiş insanlar arasında karşılıklı bir saygı
etkilenen; gizlenmiş başkalarının saygısızlığı; otorite gizlenmiş; dikkat
sırayla her birine verilir; ve kolay bir konuşma akışı
arzu olmadan, kesintisiz, hevessiz
zafer için ve herhangi bir üstünlük havası olmadan. Bu dikkat
ve saygılar, herhangi birinden soyutlanan başkaları için hemen kabul edilebilir
fayda veya faydalı eğilimlerin dikkate alınması: uzlaşırlar
sevgi, saygıyı teşvik edin ve kişinin değerini son derece geliştirin
davranışlarını onlar tarafından düzenleyen.

Üreme biçimlerinin çoğu keyfi ve rahattır; Ama şey
Onlar tarafından ifade edilen hala aynı. Bir İspanyol kendi başına çıkar
misafirinin önünde ev, onu herkesin ustası bıraktığını belirtmek için.
Diğer ülkelerde, ev sahibi ortak bir işareti olarak en son yürür.
erteleme ve saygı.

Ancak, bir adamı mükemmel iyi bir şirket haline getirmek için,
Yaratıcılık ve iyi davranışlar. Zekâ ne, kolay olmayabilir
tanımlamak; Ancak bunun bir kalite olduğunu belirlemek kolaydır
Başkaları için hemen kabul edilebilir ve ilk kez iletişim kurabilir
görünüş, herhangi birine sahip olan herkese canlı bir sevinç ve memnuniyet
onun anlaşılması. Gerçekten de en derin metafizik olabilir
zekâ türlerinin ve türlerinin açıklanmasında kullanılır; ve çok
şimdi sadece tat ifadesi ve
Duygu, belki de daha genel ilkelere çözülebilir. Ancak
Bu, şimdiki amacımız için yeterlidir, tadı etkiliyor
ve duygu ve hemen zevk vermek,
onay ve sevgi. Erkeklerin zamanlarının çoğunu konuşmada geçirdiği ülkelerde ve
Ziyaretler ve meclisler, bu eşlik edilebilir nitelikler, tabiri caizse,
yüksek tahminde bulunur ve kişisel liyakatin başlıca bir parçasıdır. İçinde
Erkeklerin daha yerli bir yaşam sürdüğü ve her ikisi de istihdam edildiği ülkeler
iş dünyasında veya kendilerini daha dar bir tanıdık çevresinde eğlendirin,
Daha sağlam nitelikler esas olarak kabul edilir. Böylece sık sık var
gözlemlendi, Fransızlar arasında,
Yabancı, kibar mı? Zekâ var mı? Kendi ülkemizde şef
Övgü her zaman iyi huylu, mantıklı bir adamdır.

Konuşmada, canlı diyalog ruhu,
Söylemde herhangi bir payı olmamasını isteyenler: dolayısıyla
Uzun hikayeler veya görkemli beyancı ve çok az
onaylanmış. Ama çoğu erkek de aynı şekilde sıralarını istiyor
sohbet ve saygı, çok kötü bir göz ile,
onları doğal olarak kıskanç oldukları bir haktan mahrum eder.

Şirkette sıklıkla karşılanacak bir tür zararsız yalancı var,
Muhteşem olanda çok ilgilenen. Her zamanki niyetleri memnun etmek ve
eğlendirmek; Ama erkekler, oldukları için en çok memnun oldukları için
Gerçek, bu insanlar son derece hoşun
evrensel suçlama. Bununla birlikte, yalan ya da kurguya bir miktar hoşgörü
mizahi hikayelerde verildi; Çünkü gerçekten hoş bir şekilde var ve
Eğlenceli ve gerçek bir önemi yoktur.

Eloquence, her türlü dahi, hatta iyi mantıklı ve sağlam akıl yürütme,
seçkin bir dereceye yükseldiğinde ve
Herhangi bir önemli haysiyet ve hoş bir anlayış; Bütün bu bağışlar görünüyor
Hemen hoş ve yararlılıklarından farklı bir değere sahip.
Aynı şekilde, her şeyin fiyatını çok artıran nadirlik,
İnsan zihninin bu asil yeteneklerine ek bir değer belirleyin.

Alçakgönüllülük farklı duyularda anlaşılabilir, hatta soyutlanmıştır
zaten tedavi edilmiş olan iffet. Bazen şu anlama geliyor
hassasiyet ve onur güzelliği, bu suçun endişesi, bu dehşet
başkalarına karşı saldırı veya yaralanma, bu Puder
her türlü erdemden koruyucu ve mengene karşı kesin bir koruyucu
ve yolsuzluk. Ama en olağan anlamı, karşı çıktığı zamandır
küstahlık ve kibir için ve kendi farkını ifade eder
yargı ve başkalarına dikkat ve saygı. Genç erkeklerde
Esas olarak, bu kalite iyi bir duygunun kesin bir işaretidir; ve aynı zamanda
Kulaklarını koruyarak bu bağışları artırmanın belirli araçları
Öğretime açık ve yeni kazanımlardan sonra hala kavramalarını sağlamak.
Ama her seyirciye daha fazla cazibesi var; Her erkeğin
Vanity ve alan uysal bir öğrencinin görünümünü sunmak,
Doğru dikkat ve saygı ile, söyledikleri her kelime.

Erkekler, genel olarak, aşırı değerleme konusunda çok daha fazla eğilime sahiptir.
kendilerini değerlendirmek; Aristoteles'in görüşüne rağmen
[Dipnot: Etik. Ad Nicomachum.]. Bu bizi daha kıskanıyor
eski tarafta fazlalık ve tuhaf bir
hoşgörü, tüm tevazu ve kendini zorlama eğilimi; saygın olarak
o doğanın herhangi bir kısır uçına düşme tehlikesi. BT
Dolayısıyla, erkeklerin bedenlerinin patlaksızlığı aşmaya uygun olduğu ülkelerde
Kişisel güzellik, çok daha fazla incelike yerleştirilir,
Bu en olağan kusur olduğu ülkelerde. Çok sık vuruldu
Bir deformite türünün örnekleriyle, erkekler asla
ondan çok büyük bir mesafe içinde olun ve her zaman bir
karşı tarafa yaslanıyor. Benzer şekilde, kapı açıldı
kendi kendini övdü ve Montaigne'nin maksimum gözlemlendi,
Açıkçası, anlayışım var, öğreniyorum, cesaretim, güzelliğim veya zekam var
Emin olduğu gibi sık sık böyle düşünüyoruz; Durum böyleydi, her biri
böyle bir süreksizlik seli bize girecek,
Toplumu tamamen dayanılmaz hale getirecektir. Bu nedenle özel
bunu bir kural olarak, ortak toplumlarda, erkeklerin olmaması gerektiğini
Kendilerini kendini övünme, hatta kendilerinden çok konuşun;
Ve bu sadece samimi arkadaşlar veya çok erkeksi davranışta olan insanlar arasında,
Kendisinin adalet yapmasına izin verilir. Kimse hata bulamaz
Turuncu Prensi Maurice, ona soran birine verdiği yanıt için
Çağın ilk generali olan Spinola'nın Marquis'i, dedi ki,
İkincisi. Gözlemlenebilir olsa da, ima edilen öz-övgü
Burada, doğrudan ifade edildiğinden daha iyi ima edilen
kapak veya kılık değiştirin.

Tüm örneklerin olduğunu hayal eden çok yüzeysel bir düşünür olmalı
karşılıklı erteleme ciddi bir şekilde anlaşılmalı ve bir adam
kendi değerlerini bilmediği için daha saygın olurdu ve
başarılar. İçinde bile tevazu için küçük bir önyargı
Duygu, özellikle gençlerde olumlu kabul edilir; Ve bir
Dışa doğru davranışta güçlü önyargı gereklidir; Ama bu hariç
kendini tam olarak gösterebilecek asil bir gurur ve ruh
kapsamı, kişi kalumny veya herhangi bir baskı altında yattığında. .
Sokrates'in cömert içeriği, Cicero'nun dediği gibi,
her yaştan kutlanır; ve onun olağan tevazularına katıldığında
davranış, parlayan bir karakter oluşturur. Iphicrates, Atinalı, varlık
Ülkesinin çıkarlarına ihanet etmekle suçlanan, suçlusuna sordu,
O, benzer bir vesileyle o suçtan suçlu olduğunu söylüyor musunuz?
Hiçbir şekilde, diğerini yanıtladı. Ve o zaman hayal edebiliyor musun, ağladı
Kahraman, bu iPhicrates suçlu olur mu? [Dipnot: Quinct. Lib. v. Kapak.
12.]-Kısacası, iyi kurulmuş, iyi kurulu cömert bir ruh ve öz değeri
gizlenmiş ve sıkıntı ve calumny altında cesurca desteklenen bir
Büyük Ekselanslar ve değerini asil yükseklikten türetiyor gibi görünüyor
duyguları ya da sahipliğine derhal uyumluluğu. İçinde
Sıradan karakterler, tevazu için bir önyargıyı onaylıyoruz,
Başkalarına hemen uygun bir kalite: kısır fazlası
Eski erdem, yani küstahlık veya kibir, hemen
Başkaları için anlaşılmaz; İkincisinin fazlalığı sahip için de öyle.
Böylece bu görevlerin sınırları ayarlanmıştır.

Şöhret, itibar veya başkalarıyla bir karakter arzusu şimdiye kadar
suçlanabilir olmaktan, erdemden ayrılmaz görünüyor, dahi,
kapasite ve cömert veya asil bir eğilim. Dikkat
memnun etmek için önemsiz konular da bekleniyor ve talep ediliyor
toplum; Ve eğer gözlemleyecek bir adam bulursa kimse şaşırmaz
daha büyük bir elbise zarafeti ve daha hoş konuşma akışı,
Evde ve kendi ailesiyle geçirdiği zaman. Nerede, o zaman,
Adil bir şekilde bir hata veya kusur olarak kabul edilen makyajdan oluşur.
Esas olarak bu kadar içsiz bir ekranımızdan oluşuyor gibi görünüyor.
avantajlar, onurlar ve başarılar; Böyle bir ithalat ve
başkalarına saldırgan olduğu gibi açık övgü ve hayranlık talebi ve
Gizli kibir ve hırslarına çok fazla tecavüz ediyor. Bir
gerçek haysiyet ve zihin yüksekliği isteğinin belirtisi
Herhangi bir karakterde çok büyük bir süs. Neden bu sabırsız arzu
alkışlar; Sanki haklı değilmiş gibi ve olmayabilirsin
Makul bir şekilde seni sonsuza dek bekliyor mu? Neden bu kadar endişeli
Bizi sakladığınız büyük şirket hakkında bilgilendirin; Zorunlu şeyler
size söylendi; onur, tanıştığınız ayrımlar
ile; Sanki bunlar elbette bir şeyler değilmiş gibi ve kolayca ne yapabileceğimizi
Kendimizden, onlardan söylenmeden hayal ettiniz mi?

Nezaket veya yaş, cinsiyet, karakter ve istasyona uygun bir saygı
dünya, hemen uygun olan nitelikler arasında sıralanabilir
diğerlerine ve bu şekilde övgü ve onay elde eder. Bir
bir erkekte verimli davranış, bir kadında kaba bir şekilde; Bunlar çirkin
çünkü her karakter için uygun olmayan ve niteliklerden farklı
cinsiyetlerde bekliyoruz. Sanki çizgi romanda bir trajedi bol miktarda
güzellikler veya trajik bir komedi. Orantısızlık göze zarar verir ve
Seyircilere, suçlamanın kaynağına anlaşılmaz bir duygu aktarın
ve onaylamama. Bu, çok açıklanan bu zorunlu
Ofislerinde Cicero tarafından genel olarak.

Diğer erdemler arasında temizlik bir yer de verebiliriz; o zamandan beri
Doğal olarak bizi başkalarına uygun hale getirir ve dikkate alınamaz
sevgi ve sevgi kaynağı. Kimse inkar etmeyecek,
Bu özel bir hatadır; Ve hatalar daha küçük ahlaksızlıklardan başka bir şey olmadığı için
ve bu hatanın huzursuz duyumdan başka bir kökene sahip olamaz
Başkalarında heyecanlandırır; Bu durumda, görünüşte çok önemsiz olabiliriz,
Ahlaki ayrımların kökenini açıkça keşfedin
Öğrenilen kendilerini bu tür şaşkınlık ve hata labirentine dahil etmişlerdir.

Ama tüm hoş niteliklerin yanı sıra, güzelliğin kökenli
Bir dereceye kadar açıklayabilir ve hesaba katabiliriz, hala kalıntılar
hemen ileten gizemli ve açıklanamaz bir şey
seyirciye memnuniyet, ama nasıl, neden veya hangi nedenle,
Belirliyormuş gibi davranamaz. Bir yol var, bir lütuf, kolaylık, bir
genellik, bazı erkeklerin diğerlerinin üstünde sahip olduğu bir şey değil,
dış güzellik ve komelinlikten çok farklı ve hangisi,
Ancak, sevgimizi neredeyse aniden ve güçlü bir şekilde yakalar. Ve
Bu şekilde esasen tutku arasındaki konuşulmasına rağmen
Gizli büyünün kolayca açıklandığı, ancak kesinlikle çok fazla
tüm karakter tahminlerimizde hüküm sürüyor ve
Kişisel liyakatin dikkate değer bir kısmı. Bu başarı sınıfı,
Bu nedenle, tamamen kör olana güvenilmelidir, ancak kesin ifadeler
tat ve duygu; ve etiğin bir parçası olarak düşünülmelidir,
doğa felsefenin tüm gururunu şaşırtmak ve onu mantıklı hale getirmek
dar sınırları ve ince satın alımları.

Zekası, nezaket, tevazu, ahlakı nedeniyle başka bir şeyleri onaylıyoruz.
veya sahip olduğu herhangi bir hoş kalite; O bizim olmasa da
tanıdık, ne de bize herhangi bir eğlence vermedi,
Bu başarılar. Onun üzerindeki etkilerini oluşturduğumuz fikir
tanıdık, hayal gücümüz üzerinde hoş bir etkiye sahiptir ve
bize onaylama duygusu. Bu ilke tüm
Görgü ve karakterlerle ilgili oluşturduğumuz yargılar.




Bölüm IX. ÇÖZÜM.



Bölüm I.



Bu kadar geç bir yaştaki herhangi bir adamın,
Ayrıntılı bir akıl yürütme ile bu kişisel değer
yararlı veya
Kişinin kendisine veya başkalarına uygun. Beklenebilir
Bu ilke, ilk kaba, pratikte bile gerçekleşecekti
Ahlaklarla ilgili enquirers ve kendi kanıtlarından alındı,
herhangi bir tartışma veya tartışma olmadan. Her türlü değerli olan her şey,
Yani doğal olarak yararlı veya kabul edilebilir bölünme altında sınıflar,
Utile veya Dulce, neden yapmamız gerektiğini hayal etmek kolay değil
Daha fazla arayın veya soruyu güzel bir araştırma meselesi olarak düşünün
veya soruşturma. Ve yararlı veya kabul edilebilir her şey bunlara sahip olmalı
ya kişinin kendisi veya başkaları için nitelikler,
Tam tanım veya liyakat açıklaması şu şekilde gerçekleştiriliyor gibi görünüyor.
doğal olarak bir gölge güneş tarafından dökülür veya bir görüntü yansıtılır
su. Gölgenin döküldüğü zemin kırılmayın ve
eşit olmayan; ne de görüntünün yansıtıldığı yüzey
ve kafası karıştı; Herhangi bir sanat olmadan hemen bir figür sunulur
veya dikkat. Ve makul bir varsayım gibi görünüyor, bu sistemler ve
Hipotezler, bir teori olduğunda, doğal anlayışımızı saptırdı,
Çok basit ve bariz, çok uzun zamandır en ayrıntılı olandan kaçabilirdi
sınav.

Ancak dava, ortak yaşamda felsefe ile uğraşmış olabilir
Bu ilkeler hala dolaylı olarak korunmaktadır; Başka bir konu da değil
herhangi bir panegyric veya
hiciv, insan eyleminin ve davranışlarının herhangi bir alkış veya sansürü. Eğer biz
Her iş veya zevk ilişkisinde erkekleri gözlemleyin
Söylem ve konuşma, onları hiçbir yerde bulamayacağız, dışında
Okullar, bu konudaki herhangi bir kayıpla. Örneğin ne kadar doğal
Aşağıdaki diyalog olarak? Çok mutlusun, bir tane için
deyin, kendisine bir başkasına hitap etmek, kızına verdiğin
temizlemek için. O bir onur ve insanlık adamıdır. Her biri, kim var
Onunla herhangi bir ilişki, adil ve nazik muameleden emindir. [Dipnot:
Başkaları için yararlı nitelikler.] Ben de seni tebrik ediyorum, diğeri,
Bu damadı için umut verici beklentiler; kimi güvenilir
Hızlı penetrasyonu ve erken olan yasaların incelenmesine uygulama
Hem erkekler hem de iş bilgisi, en büyük onurları prognatlayın
ve ilerleme. [Dipnot: kişinin kendisi için yararlı nitelikler.]
Beni şaşırtıyorsun, bir erkek olarak temizlikten bahsettiğinizde üçte bir cevap veriyor
iş ve uygulama. Son zamanlarda en geyin bir çemberinde tanıştım
şirket ve o konuşmamızın hayatı ve ruhuydu: çok fazla
iyi davranışlarla zekâ; etkisi olmadan çok fazla cesaret; bu kadar
ustaca bilgi çok nazikçe teslim edildi, daha önce hiç gözlemlemedim
herhangi birinde. [Dipnot: Başkalarına hemen uygun nitelikler,]
Ona daha çok hayran kalırsın, dördüncü diyor, eğer onu daha fazla tanıyorsan
tanıdık. Ona dikkat edebileceğiniz bu neşe değil
Şirket tarafından ani flaşlar: tüm tenordan geçiyor
hayatı ve onun karşısında sürekli bir huzur korur ve
ruhunda huzur. Şiddetli denemelerle, talihsizliklerle tanıştı
ve tehlikeler; ve zihin büyüklüğüyle, hala üstündü
Hepsi [dipnot: kişiye hemen uygun nitelikler
kendisi]. Burada tanımladığınız görüntü, beyler
Temizler, ağladım, başarılı bir liyakat. Her biriniz verdi
Figürüne kalem vuruşu; Ve her şeyi aştı farkında olmadan
Gratian veya Castiglione tarafından çizilen resimler. Bir filozof seçebilir
Mükemmel erdem modeli olarak bu karakter.

Ve kendimize veya başkalarına faydalı veya uygun olan her kalite olarak
ortak yaşamda, kişisel liyakatin bir parçası olmasına izin verilir; Yani başka yok
Erkeklerin doğal olarak yargıladığı hiç kabul edilecek,
önyargısız bir sebep, batıl inançların yanıltıcı parlaklığı olmadan ve
sahte din. Celibacy, oruç, kefaret, ipotek, kendini inkar,
alçakgönüllülük, sessizlik, yalnızlık ve keşiş erdemlerinin tüm treni; için
Her yerde ne sebepler duyarlar tarafından reddedilirler, ama çünkü
Hiçbir amaca hizmet etmezler; Ne bir erkeğin servetini ilerletmez
ne de ona toplumun daha değerli bir üyesi haline getirir; hiç biri
onu şirket eğlencesi için nitelendirin veya gücünü artırın
Kendinden zevk? Aksine, tüm bunları geçtiklerini gözlemliyoruz
arzu edilen uçlar; anlayışı aptalca yap ve kalbi sertleştir, belirsiz
Fantezi ve ekşi öfke. Bu nedenle, onları sadece aktarıyoruz
karşıt sütun ve bunları mengene kataloğuna yerleştirin; ne de
Dünyanın erkekleri arasında, sapkın olmak için yeterli herhangi bir batıl inanç gücü
Tamamen bu doğal duygular. Kasvetli, saç beyinli bir meraklı,
Ölümünden sonra takvimde bir yeri olabilir; Ama neredeyse hiç
hayatta iken, yakınlık ve topluma kabul edilmek, bunlar dışında
Kendisi kadar çılgın ve kasvetli olanlar.

Mevcut teoride bir mutluluk gibi görünüyor,
hayırseverlik veya kendini sevme dereceleri ile ilgili kaba anlaşmazlık
insan doğasında hüküm sürüyor; asla sahip olma olasılığı olmayan bir anlaşmazlık
Sorun, her ikisi de katılan erkekler kolayca ikna olmaz, çünkü
ve her iki tarafta üretilebilen fenomenler böyle
dağınık, çok belirsiz ve çok fazla yoruma tabi,
bunları karşılaştırmak veya herhangi bir
belirleyici çıkarım veya sonuç. Şimdiki zamanımız için yeterli
Amaç, izin verilirse, en büyük saçmalık olmadan elbette ne
Ne kadar küçük olsa da, bazı hayırseverliklerin olduğu tartışılamaz,
koynumuza aşılanmış; insan türü için bazı dostluk kıvılcımı; bazı
Güvercin parçacığı çerçevemize yoğuruldu,
Kurt ve yılan. Bu cömert duyguların hiç varsayılmasına izin verin
çok zayıf; Bir elini veya parmağımızın bile hareket etmeleri için yetersiz olmalarına izin verin
beden, yine de zihnimizin tespitlerini ve nerede
Diğer her şey eşittir, yararlı olanın harika bir tercihini üretir
ve insanlık için hizmet verilebilir, zararlı ve tehlikeli olanın üstünde. A
Bu nedenle ahlaki ayrım hemen ortaya çıkar; genel bir duygu
suçlama ve onay; ancak zayıf bir eğilim, nesnelerine
biri ve diğerininkine orantılı bir isteksizlik. Bunlar da olmayacak
akıllıca bencilliği bu kadar ciddiyetle koruyan akıl yürütücüler
insan türü, zayıf duyguların duyulmasında akıllıca skandal olun
Doğamıza implante edilen erdem. Aksine, hazır olarak bulunurlar
bir teneyi diğeri olarak korumak; ve onların hiciv ruhu (için
böyle görünüyor, yolsuzluktan ziyade) doğal olarak
her iki görüş; gerçekten, büyük ve neredeyse çözülmez
Birlikte bağlantı.

Yanlış olsa da, avarice, hırs, kibir ve tüm tutkular kaba bir şekilde,
Kendini sevme mezhebinde yer alan, burada hariç tutulmuştur
ahlakın kökeni ile ilgili teorimiz, onlar da olduğu için değil
Zayıf, ama bu amaç için uygun bir yönü olmadığı için.
Ahlak kavramı, tüm insanlık için ortak olan bazı duyguları ima eder,
Aynı nesneyi genel onay için önerir ve her insanı yapar,
Ya da çoğu erkek, bununla ilgili aynı görüş veya karara katılıyor. BT
Ayrıca, uzatılacak kadar evrensel ve kapsamlı bir duygu anlamına gelir
tüm insanlığa ve kişilerin bile eylemlerini ve davranışlarını oluşturun
en uzak, alkış veya sansür nesnesi,
Kurulan bu hak kuralına katılıyorum veya aynı fikirde değil. Bunlar
İki zorunlu koşul, insanlığın duygularına tek başına aittir
Burada ısrar etti. Diğer tutkular her memede üretir, birçoğu
arzu ve isteksizlik, sevgi ve nefretin güçlü duyguları; Ancak
Bunlar ne kadar çok ortak değil ne de çok kapsamlı,
herhangi bir genel sistemin temeli ve yerleşik teorisinin
suçlama veya onay.

Bir adam başka bir düşmanı, rakibi, antagonisti, onun
Düşman, kendini sevme dilini konuştuğu anlaşılıyor ve
kendisine özgü ve onun özelliğinden kaynaklanan duyguları ifade etmek
koşullar ve durum. Ama herhangi bir adama bahşettiğinde epitetler
kısır veya korkunç veya ahlaksız, daha sonra başka bir dil konuşuyor ve
Tüm izleyicilerinin olmasını beklediği duyguları ifade eder.
onunla aynı fikirde. Bu nedenle burada özelliğinden ayrılmalı ve
özel durum ve onun için ortak bir bakış açısı seçmeli
başkalarıyla; İnsan çerçevesinin bazı evrensel prensibini taşımalıdır,
ve tüm insanlığın bir anlaşma ve senfoni olduğu bir ipe dokunun. Eğer
Bu nedenle, bu adamın niteliklere sahip olduğunu ifade etmek,
eğilim toplum için zararlıdır, bu ortak noktayı seçti
her insanın içinde olduğu insanlık prensibine dokundu ve
Bir dereceye kadar aynı fikirde. İnsan kalbi aynı şekilde birleşirken
şu anda olduğu gibi, asla kamuya açık olmayacak
iyi, ne de tamamen karakterlerin eğilimi ve
töre. Ve bu insanlığın bu sevgisi genellikle olmayabilir
Makyaj veya hırs kadar güçlü, ancak tüm erkekler için ortak olmak,
tek başına ahlakın veya herhangi bir genel sistemin temeli olabilir
suçlama veya övgü. Bir erkeğin hırsı başkasının hırsı değil,
Aynı olay veya nesne her ikisini de tatmin eder; Ama bir insanın insanlığı
Her birinin insanlığı ve aynı nesne bu tutkuya dokunuyor
Bütün insan yaratıklar.

Ancak insanlıktan kaynaklanan duygular sadece aynı değildir
tüm insan yaratıkları ve aynı onay veya sansür üretir; Ancak
Ayrıca tüm insan yaratıklarını da kavramaktadırlar; Ne de var
davranış veya karakter, onların yoluyla, her birine bir nesne değildir
sansür veya onay. Aksine, diğer tutkular,
Genel olarak cinsinden bencil, her ikisi de her birinde farklı duygular üretir
kendi durumuna göre birey; ve ayrıca düşünün
insanlığın büyük bir kısmı en büyük kayıtsızlık ve ilgisizlik ile.
Benim için yüksek saygı ve saygıya sahipse, kibirimi düzleştirir; Kimse
hor görmeyi ifade eder ve beni rahatsız eder; Ama benim adımın bilindiği gibi
Ama insanlığın küçük bir kısmına, kürenin içine giren çok az şey var
bu tutkunun ya da heyecanlanın, benim sevgim veya
Tiksinti. Ancak zalim, küstah veya barbar bir şekilde temsil ederseniz
davranış, herhangi bir ülkede veya dünyanın herhangi bir çağında, yakında benim
Böyle bir davranışın zararlı eğilimine göz ve duyguyu hissedin
ona karşı iğrençlik ve hoşnutsuzluk. Hiçbir karakter bu kadar uzak olamaz
Olmak için, bu ışıkta, bana tamamen kayıtsız. Yararlı olan nedir
topluma veya kişinin kendisine hala tercih edilmelidir. Ve her
Her insanın kalitesi veya eylemi, bu yolla sıralanmalıdır
bir sınıf veya mezhep altında, genel sansürü ifade eden veya
alkış.

Dahası, duyguları ayırt etmek isteyebiliriz,
insanlığa bağımlı, başka herhangi bir tutkuyla bağlantılı olanlardan veya
Bizi tatmin etmek için neden birincisi ahlakın kökeni, ikincisi değil?
Davranışlar ne olursa olsun, insanlığıma dokunarak onayımı kazanır
ayrıca aynı prensibi etkileyerek tüm insanlığın alkışları
onlara; Ama bu tutkularımı memnun eden şeyim veya hırsım
sadece içimde ve geri kalanının avarice ve hırsını etkilemez
insanlık. Herhangi bir erkekte herhangi bir davranış durumu yoktur,
İnsanlığım için uygun olmayan faydalı bir eğilimi var,
Ancak kişi uzak; Ama her insan, şimdiye kadar hiçbiri olarak kaldırıldı
Kaçım ve hırslarımı ve hırsımı hizmet etmek, tamamen
Bu tutkular tarafından kayıtsız. Bu nedenle, bunlar arasındaki ayrım
Duygu türleri çok büyük ve belirgin olmak, dil yakında
üzerine kalıplanmış ve tuhaf bir terimler kümesi icat etmelidir
Bu evrensel sansür veya onay duygularını ifade edin,
insanlıktan veya genel yararlılık ve onun
aksine. Erdem ve mengene o zaman bilinir; ahlak tanınır;
Bazı genel fikirler insan davranışları ve davranışlarından çerçevelenir; çok
Bu gibi durumlarda erkeklerden önlemler beklenir. Bu eylem
soyut kuralımıza uygun olduğu belirlenir; Diğer, aksine.
Ve bu tür evrensel ilkeler ile belirli duygulardır.
Kendini sevme sık sık kontrol edilir ve sınırlıdır.


     [Dipnot: Hem akıldan hem de deneyimden emin görünüyor,
Bu kaba, öğretilmemiş bir vahşi, esas olarak sevgisini ve nefretini düzenliyor
Özel fayda ve yaralanma fikirleri ve hafif anlayışlara sahiptir
genel bir kural veya davranış sistemi. Zıt duran adam
Savaşta ona, sadece şimdiki an için değil, yürekten nefret ediyor,
neredeyse kaçınılmaz, ama sonsuza dek; Ne de memnun değil
En aşırı ceza ve intikam olmadan. Ama biz alıştık
topluma ve daha genişletilmiş yansımalara, bu adamın
kendi ülkesine ve topluluğuna hizmet ediyor; aynı adam, aynı
Durum, aynı şeyi yapar; kendimiz, benzer koşullarda,
benzer bir davranış gözlemleyin; O; Genel olarak, insan toplumu en iyisidir
Bu tür maksimalarda desteklenir: ve bu varsayımlar ve görüşlerle, biz
Doğru, bir ölçü olarak, dudak ve daha dar konumlarımız. Ve yine de
Dostluğumuzun ve düşmanımızın çoğu hala özel tarafından düzenleniyor
fayda ve zarar hususları, en azından bu saygıyı ödüyoruz
saygı duymaya alışık olduğumuz genel kurallar, yaygın olarak
Düşmanımızın Davranışını Perver, Malice veya Adaletsizlikle O'na,
Kendinden sevgiden kaynaklanan bu tutkulara havalandırmak için
ve özel ilgi. Kalp öfke dolu olduğunda, asla istemez
bu nitelikteki iddialar; Bazen anlamsız olsa da,
Hangi Horace, bir ağacın düşüşüyle ​​neredeyse eziliyor, etkileri
Parride'i ilk ekici suçlamak.]

Popüler kargaşa, seditions, hizipler, panikler ve
Çoklukla paylaşılan tüm tutkuların
toplumun heyecan verici ve herhangi bir duyguyu desteklemede etkisi; iken
Çoğu yönetilemez bozukluk, bu nedenle,
En ufak ve en anlamsız durumlar. Solon çok acımasız değildi,
Belki de iç savaşlarda kısırlığı cezalandıran haksız bir yasa koyucu; Ve
Çok az inanıyorum ki, bu gibi durumlarda, cezaya maruz kalacaktı,
Sevgi ve söylem onları kurtarmak için yeterli izin verdi. HAYIR
bencillik ve kıt herhangi bir felsefe, orada yeterince gücü var
toplam serinliği ve kayıtsızlığı desteklemek; Ve az ya da çok olmalı
Ortak yangında değil, insandan. O zaman ne harika
Ahlaki duygular yaşamda böyle bir etkiye sahiptir; yaylı olsa da
ilk bakışta görünebilecek ilkelerden biraz küçük
Ve narin? Ancak bu ilkeler, dikkat etmeliyiz, sosyal ve
evrensel; Bir şekilde, insanlığın partiden menfaati oluştururlar
ya da düzensizlik, ortak düşmanı. Ve başkaları için hayırsever endişe olarak
tüm erkeklere daha fazla ya da daha az derecede dağılmış ve aynıdır
Toplamda, söylemde daha sık görülür, toplum tarafından değerlenir
ve konuşma ve bunun sonucunda suçlama ve onay
böylece muhtemelen içine girdikleri uyuşukluktan kaynaklandı,
Yalnız ve ekilmemiş doğada. Belki de diğer tutkular
Başlangıçta daha güçlü, ancak bencil ve özel olmak genellikle
gücüyle güçlenir ve göğsümüzün egemenliğini bunlara verir
Sosyal ve kamusal ilkeler.

Anayasamızın başka bir baharı, büyük bir ekleme getiren
Ahlaki duygulara güç, şöhret sevgisidir; Hangi kurallar, böyle
kontrolsüz otorite, tüm cömert zihinlerde ve genellikle büyük
tüm tasarımlarının ve teşebbüslerinin nesnesi. Sürekli ve
Bir karakterin, bir isim, dünyada bir üne sahip
Kendi sınır dışı ettiğimizi getirin ve sık sık inceleyin ve göz önünde bulundurun
Bize yaklaşan ve saygı duyanların gözünde nasıl göründükleri. Bu
Kendimizi olduğu gibi, yansıtma gibi sürekli olarak araştırmanın sürekli alışkanlığı,
Doğru ve yanlışın tüm duygularını canlı tutar ve asilde
doğalar, kendileri ve diğerleri için belirli bir saygı duyuyor,
her erdemin en kesin koruyucusudur. Hayvan kolaylıkları ve
Zevkler yavaş yavaş değerlerinde batar; Her içe dönük güzelken ve
Ahlaki lütuf çalışkan bir şekilde edinilir ve zihin
rasyonel bir yaratığı süsleyebilen veya süsleyebilen her mükemmellik.

İşte tanıdığımız en mükemmel ahlak: işte
birçok sempatinin gücünü sergiledi. Ahlaki düşüncemiz kendisi
esas olarak bu doğanın bir hissi ve bir karaktere olan saygımız
Diğerleri sadece bir karakteri korumaya özen gösteriyor gibi görünüyor.
kendimizi; Ve bu amaca ulaşmak için,
İnsanlığın muhabiri onayına ilişkin kararımız.

Ancak, konuları karşılayabilir ve mümkünse her bir
Zorluk, tüm bu gerekçelerin yanlış olmasına izin verelim. İzin verelim
Bu, fayda görüşlerinden kaynaklanan zevki çözdüğümüzde,
İnsanlığın ve sempatinin duygularına göre, bir yanlış benimsedik
hipotez. Başka bir açıklama bulmanın gerekli olduğunu itiraf edelim
cansız, canlandırın, nesnelere ödenen bu alkışlardan
veya rasyonel, eğer refahı teşvik etme eğilimi varsa ve
İnsanlığın avantajı. Ancak bir nesnenin
belirli bir amaca eğilimi nedeniyle onaylanırken
Sonun kendisi tamamen kayıtsız: Bu saçmalık yutalım,
Ve sonuçların ne olduğunu düşünün. Önceki tanımlama
veya kişisel liyakat tanımı yine de kanıtlarını korumalıdır.
Otorite: Zihnin her kalitesinin hala izin verilmelidir,
bu kişinin kendisi veya başkaları için yararlı veya kabul edilebilir,
Seyirciye bir zevk iletir, saygısına katılır ve
erdem veya liyakatin onurlu mezhebi altında kabul edildi. Değil
adalet, sadakat, onur, doğruluk, bağlılık, iffet, saygın
Sadece toplumun iyiliğini teşvik etme eğilimleri nedeniyle mi?
Bu eğilim insanlık, hayırseverlik, lendity'den ayrılamaz değil,
cömertlik, minnettarlık, ılımlılık, hassasiyet, dostluk ve hepsi
Diğer sosyal erdemler? O endüstriden şüphe edilebilir mi?
takdir, tutumluluk, gizlilik, düzen, azim, öngörü,
yargı ve bu tüm erdem ve başarılar sınıfı
Birçok sayfa katalog içermez; Şüphelenebilir mi?
Bu niteliklerin ilgiyi teşvik etme eğiliminin ve
Sahiplerinin mutluluğu, liyakatlerinin tek temeli mi?
Sürekli bir huzur ve
neşe, asil bir haysiyet ve undaunted ruh, ihale sevgisi
ve her yere iyi niyet; Kendi içinde daha fazla keyif aldığı için,
ayrıca,
melankolik, endişe ile işkence görmüş, öfkeyle tahriş olmuş veya
En çok değersiz temel ve dejenerasyon? Ve niteliklere gelince,
Başkaları için hemen kabul edilebilir, kendileri için yeterince konuşurlar;
Ve gerçekten de kendi öfkesinde ya da onun içinde
bir yüzeyin takılarını hiç algılamamış durum ve şirket
Narin bir tevazu veya iyi bir nazikliğin zekası veya akan sevgisi
adres ve tavır.

Ben mantıklıyım, hiçbir şey olmaktan daha fazla filosofik olamaz
herhangi bir konuda pozitif veya dogmatik; Ve bu, aşırı olsa bile
Şüphecilik korunabilir, herkes için daha yıkıcı olmaz
Sadece akıl yürütme ve soruşturma. Erkeklerin en çok nerede olduğuna ikna oldum
Tabii ve kibirli, genellikle en yanlış olanlar ve orada
Bu uygun müzakere ve gerilim olmadan tutkuya dizginler verildi,
ki bu onları tek başına en büyük saçmalıklardan koruyabilir. Yine de yapmalıyım
itiraf, bu numaralandırmanın konuyu çok güçlü bir şekilde ortaya koyduğunu,
Şu anda öğrendiğim herhangi bir gerçekten daha fazla emin olamayacağım
Akıl yürütme ve tartışmadan, bu kişisel liyakat tamamen oluşur
Kişinin kendisine olan niteliklerin yararlılığında veya uyumluluğunda
onlarla veya onunla herhangi bir ilişkisi olan başkalarına sahipti. Ancak
Bunu yansıttığımda, dünyanın kütlesi ve figürü olmasına rağmen
Tides'in hareketleri olmasına rağmen ölçüldü ve tanımlandı
açıklanan, göksel bedenlerin düzeni ve ekonomisi
uygun yasaları ve sonsuz kendisi hesaplamaya indirgenmiştir; henüz erkekler
Hala ahlaki görevlerinin temeline ilişkin tartışma. Ne zaman
Bunu düşünün, diyorum ki, farklılığa ve şüpheciliğe geri dönüyorum ve
Bir hipotezin, çok açık bir hipotezin gerçek olsaydı,
uzun süre şimdi oybirliğiyle oy hakkı ve rızası tarafından alındı
insanlığın.



Bölüm II.



Merit veya erdem katılan ahlaki onayı açıkladıktan sonra, orada
İlgilenen yükümlülüğümüzü göz önünde bulundurmaktan kısaca başka bir şey kalmaz
ve kendisine ait olan her erkeğin
mutluluk ve refah, en iyi hesabını uygulamada bulamayacak
her ahlaki görev. Bu yukarıda açıkça tespit edilebilirse
teori, yansıtmak için memnuniyete sahip olacağız, sahip olduğumuz
Sadece umulmuyor, testin dayanacağı gelişmiş ilkeler
akıl yürütme ve soruşturma, ancak erkeklerin değişikliğine katkıda bulunabilir
yaşamlar ve ahlak ve sosyal erdemdeki gelişmeleri. Ve yine de
Hiçbir şekilde herhangi bir önerinin felsefi gerçeği,
toplumun çıkarlarını teşvik etme eğilimi; Yine de bir erkeğin kötü ama kötü
Bir teori veren Grace, doğru olsa da, itiraf etmesi gereken,
tehlikeli ve zararlı bir uygulamaya yol açar. Neden bunlara tırmıkla
Doğanın köşeleri her yerde bir sıkıntı yaratan? Neden kazın
gömüldüğü çukurdan zararlı mı? Senin yaratıcılığı
Araştırmalar hayran olabilir, ancak sistemleriniz engellenecektir; Ve
İnsanlık, onları çürütemezlerse, en azından batırmak için katılacak
ebedi sessizlik ve unutulmada. Topluma zararlı olan gerçekler,
Böyle bir varsa, salutary olan hatalara verilecek ve
Avantajlı.

Fakat hangi felsefi gerçeklerin toplum için daha avantajlı olabileceğinden daha avantajlı olabilir?
burada teslim edilenler, tüm gerçek ve çoğunda erdemi temsil eden
ilgi çekici ve ona kolaylık, aşinalık ve
alaka? Kasvetli elbise düşüyor, birçok ilahi ve
Bazı filozoflar onu ele geçirdi; ve nezaketten başka hiçbir şey görünmüyor,
insanlık, fayda, affedilebilirlik; Hayır, uygun aralıklarla bile, oyun,
Frolic ve Gaiety. Yararsız kemer sıkma ve zorluklardan bahsetmiyor,
acı ve kendini inkar. Tek amacının yapmak olduğunu beyan ediyor
Varlıklarının her anında, seçmeleri ve tüm insanlık,
Mümkünse, neşeli ve mutlu; Ne de isteyerek ayrılmıyor
herhangi bir zevk ama başka bir dönemde geniş tazminat umuduyla
hayatlarının. Talep ettiği tek sorun, sadece
hesaplama ve daha büyük mutluluğun istikrarlı bir tercihi. Ve eğer
Herhangi bir sade taklitçi ona yaklaşıyor, düşmanlara sevinç ve zevk, o
ya onları ikiyüzlü ve aldatıcı olarak reddeder; Ya da onları kabul ederse
Treninde, en az tercih edilenler arasında sıralanırlar.
Sisteler.

Ve gerçekten de, tüm figüratif ifadeyi bırakmak için ne umutlar verebiliriz?
insanlığı dolu bir uygulamaya dahil etmekle hiç
Kemer sıkma ve titizlik? Veya hangi ahlak teorisi herhangi bir faydalı hizmet verebilir
belirli bir ayrıntıyla, tüm görevleri gösteremediği sürece
Hangisi önerir, aynı zamanda her bireyin gerçek ilgisidir?
Yukarıdaki sistemin tuhaf avantajı
Bu amaç için uygun ortamlar sağlar.

Kişi için hemen yararlı veya uygun olan erdemlerin
onlara sahip olan, kişisel çıkarlar açısından arzu edilir,
Kesinlikle kanıtlamak için gereksiz olun. Ahlakçılar gerçekten kendilerini kurtarabilir
Bu görevleri önermek için sık sık aldıkları tüm acılar.
Bu temperanın ortaya çıkması için hangi amaca yönelik argümanlar toplayın
avantajlı ve zevkten aşırı derecede incitici, göründüğünde
Bu aşırılıklar sadece böyle mezheplerdir, çünkü onlar inciticidir;
ve örneğin, sınırsız güçlü likör kullanımı ise, artık
Hava kullanımından daha fazla sağlık veya zihin ve beden fakülteleri veya
Su, beyaz daha kısır mı yoksa suçlu mu olmaz mı?

Kanıtlamak aynı derecede gereksiz görünüyor,
iyi davranışlar ve zekâ, ahlak ve naziklik,
aksine nitelikler. Tek başına kibir, başka bir düşünmeden,
bunlara sahip olmak için bizi dilemek için yeterli bir sebep
başarılar. Bu özelde hiç kimse isteyerek yetersiz değildi.
Buradaki tüm başarısızlıklarımız kötü eğitimden, kapasiteden veya bir
sapkın ve olumsuz eğilim. Şirketinizi açığa çıkarır mısınız?
hayran kaldı, takip etti; Nefret etmek yerine, hor görülüyor, kaçınıldı mı? Herhangi biri olabilir mi
davada ciddi şekilde kasıtlı mı? Hiçbir zevkli olduğu için samimi olduğu için
şirket ve topluma bir miktar referans; Yani hiçbir toplum kabul edilebilir olamaz
Ya da tolere edilebilir, bir adamın varlığını istenmeyen hissettiği ve
Çevresinde tiksinti ve isteksizlik belirtileri keşfeder. Ama neden, daha büyük toplumda veya insanlığın konfederasyonunda,
Dava belirli kulüplerde ve şirketlerle aynı mı? Neden
Daha şüpheli, insanlığın, cömertliğin genişlemiş erdemleri,
fayda, mutluluk ve kişisel çıkar görüşü ile arzu edilir,
yaratıcılık ve nezaket sınırlı bağışlarından daha mı? Biz miyiz
Bu sosyal sevgiler, daha büyük ve daha büyük ve
Özel hizmetlerle diğer tüm arayışlardan daha acil derece,
ve bazı önemli onur fedakarlığı olmadan memnun olamaz ve
avantaj? Eğer öyleyse, insanın doğasında kötü bir şekilde vurgu yaptık
tutkular ve sözel ayrımlardan gerçeklerden daha fazla etkilenir
farklılıklar.

Bencil ve
Sosyal duygular veya eğilimler, gerçekten daha fazla
Bencil ve hırslı, bencil ve intikamcı, bencil ve boşuna. Öyle
sırayla bir tür orijinal eğilimin olması gerekir
Kendini sevmenin temeli olmak, nesnelerine bir zevk vererek
onun peşinde; Ve bu amaca hayırseverlikten daha uygun hiçbir şey
veya insanlık. Servet malları bir memnuniyetle harcanır veya
Bir diğeri: yıllık gelirini biriktiren ve ödünç veren cimri
Faiz'de, gerçekten onun avarice'nin memnuniyetinde geçirdi.
Ve bir erkeğin neden daha fazla kaybeden olduğunu göstermek zor olurdu
diğer herhangi bir masraf yönteminden daha cömert eylem; En iyisinden beri
en ayrıntılı bencillik ile elde edebileceği, hoşgörü
biraz sevgi.

Şimdi hayat, tutku olmadan, tamamen tatsız ve yorucu olmalı;
Bir adamın kendi modelleme gücüne sahip olduğunu varsayalım
eğilim ve hangi iştah veya arzuyu müzakere etmesine izin ver
Mutluluğunun ve keyfinin temeli için seçin. Her
Sevgi, başarı ile memnuniyet duyduğunda gözlemleyecekti,
gücü ve şiddetine orantılı memnuniyet; Ama bunun dışında
avantaj, herkes için ortak, yardımseverlik hissi ve
Arkadaşlık, insanlık ve nezaket, tatlı, pürüzsüz, hassas ve
kabul edilebilir, tüm servet ve kazalardan bağımsız. Bu erdemler
Ayrıca hoş bir bilinç veya hatırlama ile birlikte katıldı ve devam edin
bizi kendimizle ve diğerleriyle birlikte mizahta; Biz tutarken
insanlığa karşı rolümüzün ve
toplum. Ve tüm erkekler başarımızın kıskançlığını gösterse de
avarice ve hırs arayışları; Yine de onlardan emin miyiz
iyi niyet ve iyi dilekler, yollarda ısrar ettiğimiz sürece
erdem ve kendimizi cömert planların yürütülmesinde kullanın ve
amaçlar. Bu kadar çok şey bulacağımız başka tutku var
Avantajları Birleşik; hoş bir duygu, hoş bir bilinç, bir
İyi itibar? Ama bu gerçeklerden, erkekler gözlemleyebiliriz,
kendileri, hemen hemen ikna oldu; Görevlerinde de eksik değiller
topluma, çünkü cömert, arkadaş canlısı ve
insancıl; Ama kendilerini böyle hissetmedikleri için.

Yardımı en büyük samimiyetle tedavi etmek ve hepsini mümkün kılmak
İmtiyazlar, hiçbir durumda, herhangi bir durumda olmadığını kabul etmeliyiz.
Bir görünümle, erdemin yukarıdaki tercihini vermek için en küçük bahane
kişisel çıkar; Belki de, bir adamın olduğu adalet durumunda,
Bir şeyleri belirli bir ışıkta almak, genellikle onun tarafından bir kaybeden gibi görünebilir.
bütünlük. Ve buna izin verilmesine rağmen, mülkle ilgili olarak,
Hiçbir toplum geçemezdi; Yine de içinde olan kusurlu yola göre
İnsan işleri yürütülür, mantıklı bir knave, özellikle olaylar,
bir haksızlık veya sadakatsizlik eyleminin önemli ölçüde
servetine ek olarak, herhangi bir büyük ihlale neden olmadan
Sosyal Birlik ve Konfederasyon. Bu dürüstlük en iyi politika, olabilir
İyi bir genel kural, ancak birçok istisnadan sorumludur; Ve o, olabilir
Belki de düşünülebilir, kendini en bilgeliğe götürür,
genel kural ve tüm istisnalardan yararlanır. İtiraf etmeliyim
Bu, bir adam bu akıl yürütmenin bir cevap gerektirdiğini düşünüyorsa,
Ona görünecek olanı bulmak biraz zor olurdu
tatmin edici ve ikna edici. Eğer kalbi böyle değilse
Pasnicious Maxims, eğer kötülüğün düşüncelerine isteksizlik hissetmezse
Ya da temelde, gerçekten de erdem için önemli bir güdü kaybetti; Ve biz
Bu uygulamanın spekülasyonundan sorumlu olmasını bekleyebilir. Ancak
Tüm ustaca doğalarda, ihanet ve roguery antipatisi
Herhangi bir kâr veya maddi görüşe karşı dengelenemeyecek kadar güçlü
avantaj. İç huzur, bütünlük bilinci, bir
kendi davranışlarımızın tatmin edici bir şekilde gözden geçirilmesi; Bunlar koşullar, çok
mutluluğa zorunludur ve her biri tarafından değerlenecek ve yetiştirilecektir
Onların önemini hisseden dürüst adam.

Böyle biri, ayrıca, knaves görmenin sık sık memnuniyetine sahiptir,
Kendi başına ihanete uğramış tüm taklit kurnazlık ve yetenekleriyle
maksimum; ve ılımlılık ve gizlilik ile hile yapmayı amaçlarken,
Cazip olay meydana gelir, doğa zayıftır ve trampetlere verirler;
Bu yüzden, toplam kaybı olmadan kendilerini asla serbest bırakamazlar
itibar ve gelecekteki tüm güven ve güvenin kaybedilmesi
insanlık.

Ama o kadar gizli ve başarılı mıydılar, dürüst adam, eğer varsa
herhangi bir felsefe, hatta yaygın gözlem ve yansıma,
Sonunda, en büyük dupes olduklarını keşfedecekler,
ve bir karakterin paha biçilmez zevkini feda ettiler,
En azından kendileri, değersiz oyuncaklar ve gewgaws satın almak için.
Doğanın ihtiyaçlarını sağlamak ne kadar az gereklidir? Ve bir
Zevkle Bakın, Beyansız Memnuniyet arasındaki Karşılaştırma
konuşma, toplum, çalışma, hatta sağlık ve ortak güzellikler
doğa, ama her şeyden önce kişinin kendi davranışlarına ilişkin barışçıl yansıma; Ne
Diyorum ki, bunlar ve ateşli, boş eğilimler arasında
lüks ve masraf? Bu doğal zevkler gerçekten gerçekten olmadan
fiyat; Her ikisi de kazanımlarında tüm fiyatın altında oldukları için ve
Üstünde onların keyfi.




Ek I. Ahlaki Duygu ile ilgili



Yukarıdaki hipotez alınırsa, şimdi bizim için kolay olacaktır.
Önce başlatılan soruyu belirleyin, [dipnot: mezhep. 1.] ilgili
ahlakın genel ilkeleri; Ve biz ertelememize rağmen
Bu sorunun kararı, o zaman bizi karmaşık bir şekilde içermelidir
Ahlaki söylemlere uygun olmayan spekülasyonlar,
sunun ve nedenin veya duyguların herkese ne kadar uzağa girdiğini inceleyin
övgü veya sansür kararları.

Ahlaki övgünün başlıca temeli,
herhangi bir kalite veya eylemin yararlılığı, nedenin
Bu tür tüm kararlarda önemli bir pay için girin; o zamandan beri
Bu fakülte dışında hiçbir şey bize niteliklerin eğilimi konusunda talimat veremez
ve eylemler ve topluma yönelik yararlı sonuçlarını belirtmek
ve sahiplerine. Birçok durumda bu,
Tartışma: Şüpheler ortaya çıkabilir; karşıt çıkarlar ortaya çıkabilir; Ve bir
bir tarafa çok güzel manzaralardan ve küçük bir
Fayda aşırı dengesi. Bu özellikle sorularda dikkat çekicidir
adalet ile ilgili olarak; gerçekten olduğu gibi, ondan doğal olarak,
Bu erdeme katılan fayda türleri [dipnot: bkz. Uygulama. İi.].
Yardımseverlik gibi her adalet örneğiydi, yararlı
topluma; Bu davanın daha basit bir durumu olurdu ve nadiren
Büyük tartışmalara karşı sorumlu. Ancak tek adalet örneği gibi
genellikle ilk ve acil eğilimlerinde ve
Toplumun avantajı sadece generalin gözleminden kaynaklanır
kural ve birkaç kişinin eşzamanlılığından ve kombinasyonundan
aynı adil davranış; Buradaki durum daha karmaşık hale geliyor ve
dahil olmuş. Toplumun çeşitli koşulları; Çeşitli sonuçlar
herhangi bir uygulamanın; önerilebilecek çeşitli çıkarlar; bunlar,
Birçok durumda şüphelidir ve harika tartışmalara tabidir ve
sorgu. Belediye yasalarının amacı tüm soruları çözmektir
Adalet ile ilgili olarak: sivillerin tartışmaları; yansımaları
politikacılar; Tarih ve kamu kayıtlarının emsalleri, hepsi
aynı amaca yönelik. Ve çok doğru bir neden ya da yargı
Genellikle gerekli, gerçek kararlılığı vermek için, bu kadar karmaşık
belirsiz veya karşıt hizmetlerden kaynaklanan şüpheler.

Ancak neden, tam olarak yardım edildiğinde ve geliştirildiğinde, yeterli olun
Bize zararlı veya yararlı nitelik eğiliminde talimat vermek ve
eylemler; herhangi bir ahlaki suç üretmek veya
onay. Fayda sadece belirli bir amaç için bir eğilimdir; Ve
Bize tamamen kayıtsız bitiş, aynı kayıtsızlığı hissetmeliyiz
araçlara doğru. Burada bir düşüncenin görüntülenmesi gerekir
Kendisi, zararlı olanın yararlı olanı tercih etmek için
eğilimler. Bu duygu, bir duygudan başka bir şey olamaz
insanlığın mutluluğu ve sefaletlerinin kızgınlığı; Bunlar
erdem ve mengenein teşvik etme eğilimi olduğu farklı uçlar.
Bu nedenle, bize çeşitli eylem eğilimleri konusunda bize talimat verir,
Ve insanlık, yararlı olanların lehine bir ayrım yapar ve
yararlı.

Anlama ve duygu fakülteleri arasındaki bu bölüm,
Tüm ahlaki kararlar, önceki hipotezden açık görünüyor. Ama ben
Yanlış hipotezi varsayalım: o zaman bakmak gerekli olacaktır
tatmin edici olabilecek başka bir teori için; Ve girişimlere cesaret ediyorum
Diyelim ki, böyle bir şey bulunamayacağını doğrulamak için
tek ahlak kaynağı olmanın nedeni. Bunu kanıtlamak için uygun olacak
Aşağıdaki beş hususun tartılması.

I. Yanlış bir hipotezin görünüşünü sürdürmesi kolaydır.
Gerçek, tamamen generallerde kalırken, tanımsız terimleri kullanır,
ve örnekler yerine karşılaştırmalar kullanır. Bu özellikle
bu felsefede dikkat çekicidir, bu da
tek başına mantıklı tüm ahlaki ayrımlar
duygusallık. Herhangi bir durumda, bu
Hipotez, gösterilebilecek kadar çok şey olabilir,
genel olarak bildirim ve söylemler yapabileceğini düşünün. İnceleyin
Örneğin, Ingratitude suçu; Nerede gözlemlediğimiz yerde
İyi niyet, gerçekleştirilen iyi ofislerle birlikte,
bir tarafı ve kötü niyetli veya kayıtsızlığın geri dönüşü
veya diğer tarafta ihmal: Tüm bu koşulları anatomize edin ve inceleyin,
Yalnızca sebebinizle, neyin dezavantajı veya suçlamayı içeren. Sen asla
herhangi bir soruna veya sonuca varacak.

Nedeni ya da ilişkilerin ya da ilişkilerin yargılarını yargılar. O zaman sor,
Birincisi, burada suç dediğimiz aslında nerede; nokta
dışarı; varlığının zamanını belirleyin; özünü tanımlayın veya
doğa; Kendini keşfettiği duyguyu veya fakülteyi açıklayın. BT
nankör olan kişinin zihninde bulunur. Bu nedenle,
Hissetin ve bilinçli olun. Ama orada hiçbir şey yok
kötü niyet veya mutlak kayıtsızlık tutkusu. Bunları söyleyemezsin,
Kendi başlarına, her zaman ve her koşulda, suçlardır. Hayır, onlar
sadece daha önce ifade edilen kişilere yöneldiğinde suçlardır
ve bize karşı iyi niyet gösterdi. Sonuç olarak,
Ingratitude suçu herhangi bir bireysel gerçek değildir; Ama ortaya çıkıyor
bir koşul komplikasyonundan,
seyirci, suç duyarlılığını belirli bir yapıya göre heyecanlandırır
ve zihninin kumaşı.

Bu temsil, yanlıştır. Suç, gerçekten de içermiyor
gerçeği mantıklı olduğumuz özel bir gerçek; Ama o
Akıl ile keşfedilen bazı ahlaki ilişkilerden oluşur.
Geometri veya Cebir'in gerçeklerini aklımızdan keşfettiğimiz gibi.
Ama burada konuştuğunuz ilişkiler nelerdir? Davada
Yukarıda belirtilen, bir kişide ilk iyi niyet ve iyi ofisler görüyorum;
Sonra diğer tarafta kötü niyet ve kötü ofisler. Bunlar arasında bir
çelişki ilişkisi. Suç bu ilişkiden oluşuyor mu? Ancak
Diyelim ki bir kişi bana kötü niyetli ya da bana kötü ofisler yaptı; Ve ben,
Dönüş, ona karşı kayıtsızdı ya da ona iyi ofisler yaptı. İşte
Aynı aynen ilişkisi; Ve yine de benim davranışlarım genellikle çok
övgüye değer. Bu konuyu istediğiniz kadar çevirin ve çevirin, asla
İlişki üzerine ahlakı dinlendirin; ancak kararlara başvurmalı
duygu.

İki ve üçünün on yarısına eşit olduğu teyit edildiğinde,
Bu eşitlik ilişkisi mükemmel bir şekilde anlıyorum. Gebe ediyorum, eğer öyleyse
on tanesi iki bölüme ayrılabilir, bunlardan biri kadar çok birime sahiptir.
diğer; ve bu parçalardan herhangi biri üçe eklenen iki ile karşılaştırılırsa,
bu bileşik numarası kadar çok birim içerecektir. Ama çizdiğinde
bu nedenle ahlaki ilişkilerle bir karşılaştırma, ben tamamen bir
seni anlamak için kayıp. Ahlaki bir eylem, iç içe geçmiş gibi bir suç
karmaşık bir nesne. Ahlak, ilişkisi
birbirlerine parçalar mı? Nasıl? Ne şekilde? İlişkiyi belirtin: BE
Önerilerinizde daha özel ve açıktır ve kolayca
Yanlışlıklarını görün.

Hayır, diyelim ki, ahlak eylemlerin ilişkisinden oluşuyor.
sağ kural; ve onlar iyi ya da hasta, onlar
buna katılıyorum veya katılmıyorum. Öyleyse bu kural ne? Ne yapar
oluşur mu? Nasıl belirlenir? Sebep olarak, diyorsunuz ki,
Ahlaki eylem ilişkileri. Böylece ahlaki ilişkiler belirlenir
eylemin bir kurala karşılaştırılmasıyla. Ve bu kural tarafından belirlenir
Nesnelerin ahlaki ilişkileri göz önüne alındığında. Bu iyi akıl yürütme değil mi?

Bütün bunlar metafizik, ağlıyorsun. Bu yeterli; Hiçbir şeye ihtiyacı yok
Güçlü bir yanlışlık varsayımı vermek için daha fazlası. Evet, cevap I, burada
kesinlikle metafiziktir; Ama hepsi sizin tarafta, ilerleyen
asla anlaşılamayan, ne de kuadrate yapılamayan abstruse hipotezi
herhangi bir örnek veya illüstrasyon ile. Bizim hipotez
Kucaklama düzdür. Ahlakın duygu ile belirlendiğini savunur.
Erdemi, zihinsel eylem veya kalite bir
Seyirci, onaylama duyarlılığı; ve aksine mengene.
Daha sonra açık bir konuyu incelemeye devam ediyoruz, zekâya, hangi eylemler
bu etkiye sahip. Bunların tüm koşullarını göz önünde bulunduruyoruz
Eylemler katılıyor ve bundan sonra bazı genel gözlemleri çıkarmaya çalışıyor
Bu duygularla ilgili olarak. Eğer bu metafizik ararsanız ve bulursanız
Burada abartılı bir şey, sadece zihin sıranızın olduğu sonucuna varmalısınız.
ahlaki bilimlere uygun değildir.

İi. Bir adam, herhangi bir zamanda kendi davranışıyla ilgili görüşürüz (
Daha iyi olsun, belirli bir ortaya çıkmada, bir erkek kardeşe yardım edin veya
bir hayırsever), bu ayrı ilişkileri düşünmelidir, tüm
Kişilerin koşulları ve durumları,
üstün görev ve yükümlülük; ve oranı belirlemek için
herhangi bir üçgendeki satırların, bunun doğasını incelemek gerekir.
Şekil ve birkaç parçasının birbirine taşıdığı ilişki. Ancak
İki durumda bu benzerliğe rağmen,
Altta, aralarında aşırı bir fark. Spekülatif bir akılcı
Üçgenler veya dairelerle ilgili olarak bilinen ve verilen birkaç
bu rakamların bölümlerinin ilişkileri; ve bu yüzden bilinmeyen bir şey
Birincisine bağlı olan ilişki. Ama ahlaki müzakerelerde
Tüm nesnelerle önceden tanışmalıyız ve tüm onların
birbirleriyle ilişkiler; Ve bütünün karşılaştırılmasından sonra,
seçim veya onay. Tespit edilecek yeni bir gerçek yok; ile yeni bir ilişki yok
keşfedilebilir. Davanın tüm koşullarının atılması gerekiyordu
Bizden önce, herhangi bir suç veya onay cümlesini düzeltebiliriz. Eğer varsa
maddi durum henüz bilinmiyor veya şüpheli olmalı, önce istihdam etmeliyiz
bizi temin etmek için soruşturmamız veya entelektüel fakültelerimiz; ve zorunlu
Tüm ahlaki karar veya duyguları bir süre askıya alın. Bizim
Bir erkeğin saldırgan olup olmadığı cahil, nasıl belirleyebiliriz
Onu öldüren kişi suçlu veya masum olsun mı? Ama sonra
Her durum, her ilişki bilinir, anlayışın yok
faaliyet gösterecek daha fazla alan veya kendini kullanabileceği herhangi bir nesne.
O zaman ortaya çıkan onay veya suçlama,
yargı, ama kalbin; ve spekülatif bir teklif değil veya
olumlama, ancak aktif bir duygu veya duygu. Disquisitions'da
Anlama, bilinen koşullar ve ilişkilerden, bazılarını çıkarıyoruz
yeni ve bilinmeyen. Ahlaki kararlarda, tüm koşullar ve ilişkiler
daha önce bilinmelidir; ve zihin, tefekküründen
Bütün, yeni bir sevgi veya tiksinti, saygı veya
hor görme, onay veya suçlama.

Dolayısıyla bir gerçek hatası ile haklardan biri arasındaki büyük fark;
ve dolayısıyla birinin genellikle suçlu olmasının nedeni, diğeri değil.
Oidipus Laius'u öldürdüğünde, ilişkiden habersizdi ve
Masum ve istemsiz koşullar, hatalı görüşler oluşturdu
işlediği eylemle ilgili. Ama Nero öldürdüğünde
Agrippina, kendisi ve kişi arasındaki tüm ilişkiler ve tüm
Gerçeğin koşulları daha önce onun tarafından biliniyordu; Ama sebep
İntikam, korku ya da ilginin, vahşi kalbinde hüküm süren
Görev ve insanlık duyguları. Ve bu tespiti ifade ettiğimizde
Ona karşı, küçük bir zamanda duyarsız hale geldi,
Cahil olduğu herhangi bir ilişkiyi görmüyoruz; Ama bu,
Bizim eğilimimizin doğruluğu için,
Flatterinden sertleşti ve en çok uzun bir azim
muazzam suçlar.

Bu duygularda o zaman, herhangi bir tür ilişkilerin keşfinde değil,
Tüm ahlaki tespitler oluşur. Herhangi birini kuruyormuş gibi yapmadan önce
Bu tür karar, her şey bilinmeli ve tespit edilmelidir.
nesnenin veya eylemin tarafı. Bizim tarafımızdan hissetmekten başka bir şey kalmaz
bazı suçlama veya onay duygusu; eylemi ne telaffuz ediyoruz
suçlu veya erdemli.

III. Ahlaki karşılaştırırsak, bu doktrin hala daha belirgin hale gelecektir
doğal olan güzellik, birçok detayda çok yakın bir
benzerlik. Parçaların oranı, ilişkisi ve konumu üzerindedir,
Tüm doğal güzelliğin bağlı olduğunu; Ama bu saçma olurdu
Geometrikteki gerçeğinki gibi güzellik algısının
sorunlar, tamamen ilişkilerin algısından oluşur ve
tamamen anlayış veya entelektüel fakülteler tarafından gerçekleştirildi. İçinde
Tüm bilimler, bilinen ilişkilerden gelen zihnimiz
bilinmiyor. Ancak tadı veya dış güzelliğin tüm kararlarında, tüm
İlişkiler önceden göze açıktır; Ve o zaman ilerliyoruz
doğasına göre, bir gönül rahatlığı veya tiksinme duygusu hissedin
Nesne ve organlarımızın eğilimi.

Öklid, dairenin tüm niteliklerini tam olarak açıklamıştır; Ama değil
Herhangi bir öneride güzelliğinin bir kelimesini söyledi. Nedeni açıktır. .
Güzellik, dairenin bir kalitesi değildir. Herhangi bir bölümünde değil
parçaları ortak bir merkezden eşit derecede uzak olan çizgi. Sadece
Bu figürün, tuhaf olan zihin üzerinde ürettiği etki
Yapı kumaş, bu tür duygulara duyarlı hale getirir. Boşuna
Dairede mi arar mısın yoksa duyularınızla arar mısın?
veya matematiksel akıl yürütme ile, bu şeklin tüm özelliklerinde.

Palladio ve Perrault'a katılırken, tüm parçaları açıklarlar ve
Bir sütun oranları. Korniş, friz ve tabandan bahsediyorlar,
ve entablature, şaft ve architrave; Ve açıklamayı ver ve
Bu üyelerin her birinin pozisyonu. Ama açıklamayı sormalısın
ve güzelliğinin pozisyonu, güzelliğe kolayca cevap vereceklerdi
bir sütunun hiçbir parçasında veya üyesinde değil, ancak
Bütün, bu karmaşık figür akıllı bir zihne sunulduğunda,
bu daha ince duyumlara duyarlı. Böyle bir seyirci ortaya çıkana kadar
bu tür belirli boyutların bir figüründen başka bir şey yoktur ve
Oranlar: Sadece duygularından zarafet ve güzelliği ortaya çıkar.

Tekrar; bir verres veya bir
Catiline. Ahlaki Turpitude'un ortaya çıktığını kabul etmelisiniz.
aynı şekilde, bütünün tefekküründen, bir
organları böyle belirli bir yapıya ve oluşumuna sahip olmak. .
hatip bir tarafta öfke, küstahlık, barbarlık boyayabilir; uysallık,
Acı, üzüntü, diğer tarafta masumiyet. Ama eğer hayır hissediyorsan
Bu komplikasyondan öfke veya merhamet ortaya çıkıyor
koşullar, boşuna sorarsınız, suçtan ne oluşan veya
Villainy, hangisi bu kadar şiddetli bir şekilde haykırıyor? Ne zaman veya
Hangi konuda ilk var olmaya başladı? Ve birkaç ayı ne var
daha sonra, her bir eğilim ve düşüncenin tümü
Aktörler tamamen değiştirildi mi yoksa yok edildi mi? Tatmin edici bir cevap olamaz
Bu sorulardan herhangi birine, ahlakın soyut hipotezi üzerine;
Ve sonunda, suçun veya ahlaksızlığın
belirli bir gerçek veya ilişki yoktur, bu da nesnesi olabilir
anlama, ancak tamamen onaylamama duygusundan kaynaklanır,
hangi, insan doğasının yapısıyla, kaçınılmaz olarak
barbarlık veya ihanetin yakalanması.

IV. Cansız nesneler birbirine aynı ilişkiler kurabilir
ahlaki ajanlarda gözlemlediğimiz; Birincisi asla olamaz
sevgi veya nefret nesnesi, sonuç olarak liyakat veya
INIQUITY. Ebeveynini üst üste ve yok eden genç bir ağaç,
Agrippina'yı öldürdüğünde Nero ile aynı ilişkilerde; Ve
Ahlak sadece ilişkilerden oluşuyorsa, şüphesiz eşittir
suçlu.

V. Açıkça görülüyor-insan eylemlerinin nihai amaçları olabilir
Asla, hiçbir durumda, akıl yoluyla hesaba katılmayın, ancak kendilerini tavsiye edin
tamamen insanlığın duygularına ve duygularına,
Entelektüel fakültelere bağımlılık. Bir adama neden kullandığını sorun
EGZERSİZ YAPMAK; Cevap verecek, çünkü sağlığını korumak istiyor. Eğer
Daha sonra neden sağlık istediğini soruyorsunuz, kolayca cevap verecek, çünkü
Hastalık ağrılıdır. Sorularınızı daha ileri iterseniz ve
Acıdan nefret etmesinin nedeni, hiç verebileceği imkansızdır. Bu
nihai bir son ve asla başka bir nesneye sevk edilmez.

Belki ikinci sorunuza, neden sağlık istediği için, aynı zamanda
Cevap, çağrısının uygulanması için gerekli olduğunu. Sorarsan,
Neden o kafada endişeli, cevap verecek, çünkü istediği için
Para al. Eğer neden talep edersen? Bu zevk aracıdır, diyor.
Ve bunun ötesinde bir sebep istemek saçmalık. İmkansız
Infinitum'da bir ilerleme olabilir; Ve bu her zaman bir şey olabilir
bir başkasının arzu edildiğinin nedeni. Kendi başına bir şey istenmeli
Hesap ve hemen anlaşması veya insanla anlaşması nedeniyle
duygu ve sevgi. Şimdi erdem bir son olduğu ve kendi hesabında arzu edildiği gibi
ücret ve ödül, sadece ilettiği hemen memnuniyet için;
Dokunduğu bir duygu olması gerektiği gerekir,
Bazı iç tat veya his veya ne demek istersen,
ahlaki iyilik ve kötülüğü ayıran ve bir olanı kucaklayan ve
diğerini reddeder.

Böylece akıl ve tatın farklı sınırları ve ofisleri
kolayca tespit edilebilir. Birincisi gerçeğin bilgisini aktarıyor ve
Yanlışlık: İkincisi, güzellik ve deformite duygusunu verir,
ve erdem. Biri, doğada gerçekten durdukları için nesneleri keşfeder,
Ekleme ve küçülmeden: diğerinin üretken bir fakültesi vardır ve
tüm doğal nesneleri renklerle yaldız veya lekelendirmek, ödünç alınmış
İçsel duygu, yeni bir yaratılışla yükselir. Sebep havalı
ve ayrılır, eylem için bir neden değildir ve sadece dürtüyü yönlendirir
iştah veya eğilimden alındı, bize araçları göstererek
mutluluk elde etmek veya sefaletten kaçınmak: zevk, zevk verdiği veya
acı ve böylece mutluluk veya sefalet oluşturur,
eylem ve arzu ve irade için ilk bahar veya dürtüdür. İtibaren
Bilinen veya sözde koşullar ve ilişkiler, birincisi bizi
Gizli ve Bilinmeyenlerin Keşfi: Tüm koşullardan sonra ve
İlişkiler bizden önce atılır, ikincisi bizi bütünden hissettirir
yeni bir suçlama veya onay duygusu. Birinin standardı, varlık
şeylerin doğası üzerine kurulan, ebedi ve esnek değildir, hatta
Yüce Varlık İrade: Diğerinin Standardı
Ebedi Çerçeve ve Hayvanların Anayasası, nihayetinde türetilir
her biri tuhaf doğası olan bu yüce irade ve
birkaç sınıf ve varoluş emrini düzenledi.




Ek II. Kendini sevme.



Birçoğu arasında geçerli olması gereken bir prensip var, bu tamamen
tüm erdem veya ahlaki duygu ile uyumsuz; Ve devam edebileceği gibi
en ahlaksız eğilimden başka hiçbir şeyden, bu yüzden sırayla eğilimli
Yine de bu ahlaksızlığı teşvik etmek için. Bu ilke şu ki
Tüm hayırseverlik sadece ikiyüzlülük, dostluk bir hile, kamusal ruh
Farce, güven ve güven elde etmek için bir trampet; Ve bu iken
Hepimiz, altta, sadece özel ilgimizi takip ettik, bunları giyiyoruz
Başkalarını nöbetlerinden çıkarmak ve onları ortaya çıkarmak için adil kılık değiştirir
Wiles ve makinelerimiz için daha fazla. Hangi kalbe sahip olmalı
kimin bu tür ilkelere sahip olduğunu ve kimin içsel bir duygu hissetmediğini
Bu kadar zararlı bir teoriye inanan, hayal etmek kolaydır: ve ayrıca ne
Sevgi ve hayırseverlik derecesi, bir türe taşıyabilir
Bu kadar korkunç renklerin altında temsil eder ve çok az duyarlı varsayar
minnettarlık veya herhangi bir sevgi dönüşü. Ya da atfetmemeliysek
Bu ilkeler tamamen bozuk bir kalbe, en azından hesaba katmalıyız
onlar için en dikkatsiz ve çökelti muayenesinden. Yüzeysel
gerçekten de insanlık arasında birçok yanlış iddiayı gözlemliyorlar ve
belki de kendi eğilimlerinde çok güçlü bir kısıtlama yok,
her şeyin eşit olduğu konusunda bir genel ve aceleci bir sonuç çıkarabilir
bozuk ve o erkekler, diğer tüm hayvanlardan farklı ve gerçekten
Diğer tüm varoluş türlerinden, iyi veya kötü derecelerde kabul edilmez,
ancak her durumda, aynı yaratıklar farklı kılık değiştirmeler
ve görünüşler.

Bir eskisine benzeyen başka bir prensip daha var; hangisi var
filozoflar tarafından çok ısrar edildi ve temeli oldu
Birçoğu bir sistem; Bu, ne olursa olsun ne hissedebilir veya hayal et
Başkaları için hissettirir, hiçbir tutku değildir veya ilgisiz olamaz; en çok
Cömert dostluk, samimi olsa da, öz sevginin bir modifikasyonudur;
Ve bu, kendimiz tarafından bilinmiyor bile, sadece kendi memnuniyetimizi arıyoruz,
Özgürlük için en derinden etkilenen görünür
ve insanlığın mutluluğu. Bir hayal gücü ile, bir arıtma ile
yansıma, bir tutku coşkusu ile,
başkalarının çıkarları ve kendimizi tüm bencilden elden çıkardığını hayal edin
Hususlar: Ama, en cömert vatansever ve çoğu
Niggardly cimri, en cesur kahraman ve en çok korkutucu, her bir
eylem, kendi mutluluklarına ve refahlarına eşit bir saygı.

Bu görüşün görünen eğiliminden kim sonuçlanırsa, bunlar,
mesleğini yapan, gerçek duyguları hissedemez
hayırseverlik veya gerçek erdem için herhangi bir saygı duyuyorlar, genellikle
Kendisi, pratikte çok yanlış. Sorun ve onur hayır
Epicurus ve onun mezhebine yabancılar. Atticus ve Horace var gibi görünüyor
doğadan zevk aldım ve cömert ve yansıma ile yetiştirildi
Sealer okullarının herhangi bir öğrencisi olarak dostça eğilimler. Ve
Modern, Hobbes ve Locke, bencil sistemini koruyan
ahlak, geri dönüşü olmayan yaşamlar yaşadı; Birincisi hiç altında kalmasa da
felsefesinin kusurlarını sağlayabilecek dinin kısıtlaması.

Epicurean veya bir hobi, kolayca izin verir,
dünyada ikiyüzlülük veya kılık değiştirmeden bir dostluk; Olabilir olsa da
felsefi bir kimya ile, bunun unsurlarını çözme girişimi
Tutku, eğer konuşabilirsem, bir başkasının içine ve her şeyi açıklayın
Kendini sevme, bükülmüş ve kalıplama sevgisi, belirli bir dönüşle
hayal gücü, çeşitli görünümlere. Ama aynı dönüşte
Hayal gücü her insanda hüküm sürmez veya aynı yönü verir
orijinal tutku; Bu bencilce bile yeterli
insan karakterlerindeki en geniş farkı yaratacak ve mezhep
Bir adam erdemli ve insancıl, diğeri kısır ve ortalama ilgileniyor. BEN
Her ne olursa olsun, kendini sevme olan adama saygı duyulan adama saygı
Ona başkaları için bir endişe verin ve onu topluma hizmet verebilir hale getirin:
Ondan nefret ettiğim veya hor gördükçe
kendi memnuniyetleri ve zevkleri. Boşuna bunların
Karakterler, görünüşe göre zıt olsa da, aynı dibdedir ve
Çok dikkatsiz bir düşünce dönüşü,
onlara. Her karakter, bu dikkate değer farklılıklara rağmen,
Bana, pratikte oldukça dayanıklı ve çevrilemez görünüyor. Ve
Bunda diğer konulardan daha fazla değil, doğal
şeylerin genel görünümlerinden kaynaklanan duygular kolayca
bunların dakikalık kökenine ilişkin ince yansımalarla yok edildi
görünüşler. Bir yüzleşmenin canlı, neşeli rengi değil
Bana gönül rahatlığı ve zevkle ilham veriyor; Öğrenmeme rağmen
tüm ten farkının en fazla dakikadan kaynaklandığı felsefesi
Cildin en küçük kısımlarında kalınlık farklılıkları; ile
bir yüzyılın orijinalinden birini yansıtacak şekilde nitelikli olduğu araçlar
Işık renkleri ve diğerlerini emiyor mu?

Ancak evrensel veya kısmi bencillik ile ilgili soru olsa da
insanın genellikle ahlak için hayal edildiği kadar maddi olmayabilir ve
pratik, kesinlikle spekülatif biliminin sonucudur.
insan doğası ve uygun bir merak ve sorgulama nesnesidir. BT
Bu nedenle, bu yerde, birkaç tane vermek için uygun olmayabilir
üzerine yansımalar.


     [Dipnot: Benevolence doğal olarak iki türe ayrılır,
Genel ve özel. Birincisi, arkadaşlığımız yok
veya kişi için bağlantı veya saygı, ancak sadece genel bir sempati hissediyorum
Onunla ya da acılarına şefkat ve onunla tebrikler
zevkler. Diğer hayırseverlik türleri bir görüş üzerine kurulmuştur
erdem, bize yapılan hizmetler veya bazı belirli bağlantılarda. İkisi birden
Bu duygulara insan doğasında gerçek izin verilmelidir: ama onlar
Kendini sevmenin bazı güzel düşüncelerine karar verecek, bir soru
önemliden daha meraklı. Eski duygu, zekâ,
Genel hayırseverlik, insanlık veya sempati, fırsatımız olacak
bu soruşturma sırasında sık sık tedavi etmek; Ve sanırım
gerçek, genel deneyimden, başka bir kanıt olmadan.]

Bencil hipoteze en belirgin itiraz, olduğu gibi
Ortak duygu ve en judant olmayan kavramlarımızın aksine,
bu kadar olağanüstü kurmak için en yüksek felsefenin gerilmesini gerektiriyordu
bir paradoks. En dikkatsiz gözlemciye böyle görünüyor
hayırseverlik ve cömertlik olarak eğilimler; aşk gibi sevgiler,
Arkadaşlık, şefkat, minnettarlık. Bu duyguların nedenleri var,
ortak dil ve
gözlem ve bencil olanlardan açıkça ayırt edilir
Tutkular. Ve bu şeylerin bariz bir görünümü olduğundan,
kabul edilmek, bazı hipotez keşfedilene kadar, nüfuz ederek
insan doğasının derinliklerinde, eski sevgilerin hiçbir şey olduğunu kanıtlayabilir
ancak ikincisinin modifikasyonları. Bu tür tüm girişimler şimdiye kadar
meyvesiz olduğunu kanıtladı ve tamamen o sevgiden ilerlemiş gibi görünüyor
çok yanlış akıl yürütmenin kaynağı olan basitlik
felsefe. Burada günümüzde herhangi bir ayrıntıya girmeyeceğim
ders. Birçok yetenekli filozof, bunların yetersizliğini gösterdi
Sistemler. Ve ben, inanıyorum, en küçük olanı kabul edeceğim
Yansıma, her tarafsız enquirer için belirginleşecektir.

Ancak öznenin doğası, en güçlü varsayımı verir,
Daha iyi bir sistem, gelecek için icat edilmeyecek,
Bencil sevgilerden yardımseverlerin kökenini hesaba katmak,
ve insan zihninin tüm çeşitli duygularını mükemmel bir şekilde azaltın
basitlik. Bu felsefe türünde dava aynı değildir
Fizikte. Birçoğu doğada bir hipotez, ilk görünümlerin aksine,
daha doğru inceleme, sağlam ve tatmin edici bulunmuştur.
Bu tür örnekler o kadar sıktır ki,
Esprili filozof, [dipnot: Mons. Fontenelle.] Teyit etmeye çalıştı,
Herhangi bir fenomenin üretilmesinin birden fazla yolu varsa,
nedenlerinden kaynaklanan genel varsayım olduğunu
en az belirgin ve tanıdık. Ama varsayım her zaman yatar
Diğer taraf, tutkularımızın kökeni ile ilgili tüm sorularda,
ve insan zihninin iç operasyonları. En basit ve
herhangi bir fenomen için atanabilen en belirgin neden,
Muhtemelen gerçek olan. Bir filozof, onun açıklamasında
sistem, çok karmaşık ve rafine bir miktar başvuru yapmak zorunda
yansımalar ve onları herhangi birinin üretimi için gerekli varsaymak
tutku veya duygu, karşı korumamızda olmak için nedenimiz var
Çok yanlış bir hipotez. Sevgiler herhangi bir
Akıl veya hayal gücünün iyileştirmelerinden izlenim; Ve o
her zaman ikinci fakültelerin güçlü bir eforunun olduğu bulunmuştur,
mutlaka, insan zihninin dar kapasitesinden, hepsini yok eder
eski faaliyet. Baskın güdüsümüz veya niyetimiz gerçekten de
karışıp karıştığında sık sık kendimizden gizlendi
Aklın, kibir veya kendinden inançtan olduğu diğer güdülerle
daha yaygın olarak varsaymak isteyen: ancak
Bu doğanın gizlenmesi şimdiye kadar sarkanlıktan ve
güdünün karmaşıklığı. Bir arkadaşını ve patronu kaybeden bir adam
tüm kederinin cömert duygulardan kaynaklandığını gururlandırıyor,
herhangi bir dar veya ilgili husus karışımı olmadan: ancak
Değerli bir arkadaş için yas tutan, himayesine ihtiyacı olan adam ve
koruma; Tutkulu hassasiyetinin ortaya çıktığını nasıl varsayabiliriz
bazı metafiziksel saygılardan,
vakıf mı yoksa gerçeklik mi? Bu dakika tekerlekleri de hayal edebiliriz ve
Yaylar, bir saatinki gibi, yüklü bir waggon'a hareket verin,
Bu tür abartılı yansımalardan tutkunun kökenini açıklayın.

Hayvanlar hem kendi türlerine hem de nezaket duyarlı bulunur
bizimkine; Bu durumda, en az kılık değiştirme şüphesi de yoktur
eser. Rafine edilmiş tüm duygularını da açıklayalım
Kişisel çıkar kesintileri? Ya da ilgisiz bir hayırseverliği kabul edersek
Alt türde, hangi benzetme kuralına göre onu reddedebiliriz
üst?

Cinsiyetler arasındaki aşk, bir şikayet ve iyi niyet, çok farklı
iştahın memnuniyetinden. Yavrularına hassasiyet,
Tüm mantıklı varlıklarda, yaygın olarak tek başına dengelenebilir
Kendini sevmenin en güçlü güdüleri ve buna bağımlılık yok
alaka. Bir annenin görünüşe göre ne çıkarları olabilir, kim kaybeder?
Hasta çocuğuna ve daha sonra
Kesik ve ölümünden kurtulduğunda, kölelikten kesilen keder ve kalıplar
bu katılım mı?

Minnettarlık mı, insan göğsünün sevgisi yok mu, yoksa bu sadece bir kelime mi,
Hiçbir anlam veya gerçeklik olmadan? Bir erkeğin memnuniyeti var mı
Şirket diğerinin üstünde ve arkadaşımızın refahı arzusu yok,
Yokluk veya ölüm, tüm katılımdan korunmamızı engellemelidir
BT? Ya da yaygın olarak, bize herhangi bir katılım sağlar, hatta
Hayatta ve şimdiki zaman, ama sevgimiz ve ona saygımız?

Bunlar ve diğer bin örnek genel bir hayırseverliğin izleridir
Bizi hiçbir gerçek ilginin nesneye bağlamadığı insan doğasında. Ve nasıl
bunun için bilinen ve avlanan hayali bir ilgi,
Herhangi bir tutku veya duygu, açıklamak zor görünüyor. Tatmin edici yok
Bu tür hipotez henüz keşfedilmiştir; Ne de var
Gelecekteki erkek endüstrisinin şimdiye kadar olacağı en küçük olasılık
daha olumlu başarı ile katıldı.

Ama daha uzak, eğer doğru bir şekilde düşünürsek, bunu bulacağız.
ilgisiz bir hayırseverliğe izin veren hipotez, farklı
Kendinden sevgiden, içinde gerçekten daha basit ve daha fazla
Doğa benzetmesine, çözülüyormuş gibi davranandan daha uygun
Tüm dostluk ve insanlık bu ikinci prensipte. Bedensel var
Her biri tarafından kabul edilen, mutlaka öncülük eden istek veya iştah
tüm şehvetli zevk ve sahip olmak için bizi doğrudan taşıyın
nesne. Böylece, açlık ve susuzluk sonu için yemek ve içiyor;
Ve bu birincil iştahların tatmin edilmesinden bir zevk ortaya çıkıyor,
başka bir arzu veya eğim türünün nesnesi olabilir
Bu ikincil ve ilgileniyor. Aynı şekilde zihinsel var
Hemen belirli bir şekilde aradığımız tutkular
şöhret veya güç veya intikam gibi nesneler
faiz; Ve bu nesnelere ulaşıldığında hoş bir zevk
Düzenlenen sevgilerimizin sonucu olarak ortaya çıkıyor. Doğa olmalı,
İç çerçeve ve zihnin anayasasıyla, bir orijinal verin
Şöhret eğilimi, bu satın alımdan herhangi bir zevk alabiliriz,
Ya da bunu öz sevginin güdülerinden ve mutluluk arzusundan takip edin. Eğer ben
Makyajınız yok, övgüde hiçbir zevk almıyorum: eğer hırstan yoksun olursam,
Güç bana zevk vermez: eğer kızgın değilsem,
Düşman benim için tamamen kayıtsız. Tüm bu durumlarda bir
hemen nesneye işaret eden ve onu oluşturan tutku
bizim iyiliğimiz veya mutluluğumuz; başka ikincil tutkular olduğu için
Daha sonra ortaya çıkar ve bir kez olduğunda mutluluğumuzun bir parçası olarak takip edin
orijinal sevgilerimiz tarafından böyle oluşturulur. İştah yok muydu
kendini sevmeye öncülük eden her türlü, bu eğilim neredeyse hiç
kendisini uygulamak; Çünkü bu durumda çok az ve ince hissetmeliyiz
acılar veya zevkler ve kaçınması veya kaçınması veya
izlemek.

Şimdi gebe kalmanın zorluğu nerede, bunun da aynı şekilde
Yardımseverlik ve dostluk ile ve orijinal çerçeveden bu durum
Öfkemizden, bir başkasının mutluluğu veya iyiliği arzusu hissedebiliriz,
bu, bu sevgi yoluyla kendi iyiliğimiz olur ve
Daha sonra, yardımseverliğin birleşik güdülerinden ve
Kendini seviyor mu? O intikam görmeyen, sadece kuvvetten
tutku, bizi bilerek ihmal etmek için çok hevesle takip edilebilir
her kolaylık, ilgi veya güvenlik düşüncesi; Ve bazıları gibi
haklı hayvanlar, ruhlarımızı verdiğimiz yaralara aşılayın
düşman; [Dipnot: Animasque Vulnere Ponunt. Virg, dum alteri noceat,
Sui ihmal, Seneca'nın öfke olduğunu söylüyor. De Ira, I. i.] Ve ne malign
Felsefe olmalı, bu insanlığa ve dostluğa izin vermeyecek
tartışmasız bir şekilde daha karanlık olan aynı ayrıcalıklar
düşmanlık ve kızgınlık tutkuları; Böyle bir felsefe daha çok bir
insan doğasının gerçek bir tanımlamasından veya açıklamasından daha satir; ve Mayıs
Paradoksal zekâ ve railler için iyi bir temel olun, ancak çok kötü
Biri ciddi argüman veya akıl yürütme için.




Ek III. Adalet ile ilgili bazı düşünceler.



Bu ekin amacı daha özel bir şey vermektir
Adaletin kökeninin ve doğasının açıklanması ve bazılarını işaretlemek
BT ve diğer erdemler arasındaki farklar.

İnsanlığın ve hayırseverliğin sosyal erdemleri etkilerini gösterir
hemen içinde tutan doğrudan bir eğilim veya içgüdüle
basit nesneyi görüntüleyin, duyguları hareket ettirin ve herhangi bir
şema veya sistem, ne de eşzamanlılıktan kaynaklanan sonuçlar,
taklit veya başkalarının örneği. Bir ebeveyn onun rahatlamasına uçar
çocuk; onu harekete geçiren doğal sempati tarafından taşındı ve
bu da duyguları veya davranışlarını yansıtmayacak hiçbir zaman
insanlığın geri kalanı benzer koşullarda. Cömert bir adam neşeyle
Arkadaşına hizmet etme fırsatını kucaklar; Çünkü o zaman hissediyor
Kendisi faydalı sevgilerin egemenliği altında, ne de o
Evrendeki başka herhangi bir kişinin daha önce hiç olmadığı endişe duyuyor
Böyle asil güdülerle harekete geçirilir veya daha sonra onların
etkilemek. Tüm bu durumlarda, sosyal tutkular tek bir
bireysel nesne ve tek başına güvenliği veya mutluluğu takip edin
Kişi sevdi ve saygın. Bununla memnunlar: bunda
Avesce. Ve iyi huylu etkilerinden kaynaklanan iyilik olarak
Kendi başına ve bütün olarak, aynı zamanda ahlaki duygularını da heyecanlandırıyor
daha uzak sonuçlar üzerine herhangi bir yansıma olmadan ve
diğerlerinin eşzamanlı veya taklit edilmesinin daha fazla genişlemiş görünümleri
Toplum üyeleri. Aksine, cömert bir arkadaş vardı veya
İlgisiz Vatanseverlik, yararlanma pratiğinde tek başına durmaya,
Bu, gözlerimizdeki değerini artırmayı tercih eder ve övgüye katılır
diğer daha yüce değerlerine nadirlik ve yenilik.

Dava, adaletin sosyal erdemleri ile aynı değil ve
sadakat. Oldukça kullanışlıdırlar veya gerçekten kesinlikle gereklidir
İnsanlığın refahı: ancak bunlardan kaynaklanan fayda değil
her bir tek eylemin sonucu; Ama bütünden ortaya çıkıyor
bütün tarafından kabul edilen şema veya sistem veya
toplum. Genel barış ve düzen adalet görevlileri veya
başkalarının mallarından genel yoksunluk; Ama özel bir
Bireysel bir vatandaşın belirli hakkına göre,
Kendi içinde düşünüldüğünde, zararlı sonuçları üretken olun. .
Bireysel eylemlerin sonucu burada, birçok durumda, doğrudan
tüm eylem sisteminin tersi; ve eski Mayıs
Son derece incitici olun, ikincisi en yüksek derecede,
avantajlı. Bir ebeveynden miras alınan zenginlikler, kötü bir adamın
el, yaramazlık aracı. Ardıllık hakkı,
örnek, incitici ol. Yararı sadece gözlemden kaynaklanır
genel kural; ve bu nedenle tazminat yapılması yeterlidir
belirli karakterlerden akan tüm hastalıklar ve rahatsızlıklar
ve durumlar.

Cyrus, genç ve deneyimsiz, sadece bireysel dava olarak kabul edilir
ondan önce ve sınırlı bir zindeliğe ve rahatlığa yansıdı,
Uzun paltoyu uzun boylu çocuğa, diğerine kısa paltoya atadı
daha küçük boyutta. Valisi ona daha iyi talimat verdi, işaret ederken
daha genişletilmiş görüşler ve sonuçlar ve öğrencisini hakkında bilgi verdi
Genel barışı ve düzeni desteklemek için gerekli olan genel, esnek olmayan kurallar
toplumda.

Sosyal erdemden kaynaklanan insanlığın mutluluğu ve refahı
hayırseverlik ve alt bölümleri, bir duvarla karşılaştırılabilir,
Üzerine yığılmış her taş tarafından hala yükselen birçok el,
ve her birinin gayreti ve bakımı ile orantılı olarak artış
işçi. Aynı mutluluk, adaletin sosyal erdemi ve
Altbölümleri, her birinin
Bireysel taş kendi başına yere düşer; ne de bütün
Kumaş desteklendi, ancak karşılıklı yardım ve kombinasyonu ile
karşılık gelen parçalar.

Mülkü düzenleyen tüm doğa yasaları ve tüm sivil
Yasalar, geneldir ve tek başına dikkate alınmaktadır.
Karakterleri, durumları ve
ilgili kişinin bağlantıları veya herhangi bir belirli sonuç
herhangi bir davada bu yasaların belirlenmesinden kaynaklanabilir
hangi sunuyor. Tüm ondan faydalı bir adamı mahrum etmeden mahrum bırakıyorlar
Mallar, yanlışlıkla edinildiyse, iyi bir başlık olmadan; için
Onları zaten muazzam mağazaları yutmuş olan bencil bir cimri üzerine bahşiş
gereksiz zenginlikler. Kamu hizmeti, mülkün
genel esnek olmayan kurallarla düzenlenir; Ve bu tür kurallar benimsenmesine rağmen
Kamu hizmetinin aynı sonuna en iyi hizmet ettiği için, onlar için imkansız
Tüm belirli zorlukları önlemek veya faydalı sonuçlar elde etmek
her bir durumdan kaynaklanır. Bütün plan yeterli ise
veya sivil toplumun desteği için plan gereklidir ve
İyi denge, ana olarak, böylece
fenalık. Sonsuz tarafından planlanmasına rağmen evrenin genel yasaları bile
bilgelik, her özeldeki tüm kötülük veya rahatsızlıkları dışlayamaz
operasyon.

Bazıları tarafından adaletin insandan kaynaklandığı iddia edildi
Sözleşmeler ve gönüllü seçim, rıza veya
İnsanlığın kombinasyonu. Sözleşmeye göre burada olmak bir vaat anlamına geliyorsa (
kelimenin en olağan anlamıdır) hiçbir şey daha saçma olamaz
Bu pozisyon. Vaatlerin gözlemi en çok
Adaletin önemli kısımları ve kesinlikle bizim
Kelime çünkü onu korumak için sözümüzü verdik. Ama eğer sözleşmeye göre
her insanın kendisinde hissettiğini hisseden ortak bir ilgi duygusu anlamına geliyordu
arkadaşlarında belirttiği ve onu taşıyan kendi göğsünün
başkalarıyla, genel bir plan veya eylem sistemine uyum
kamu hizmeti eğilimindedir; Bu anlamda adalete ait olmalı
insan sözleşmelerinden kaynaklanır. İzin veriliyorsa (gerçekten, gerçekten,
belirgin) belirli bir adalet eyleminin belirli sonuçlarının
halka ve bireylere zarar verebilir; Bunu takip ediyor
Her insan, bu erdemi kucaklarken, tüm plana bir gözü olmalıdır
veya sistem ve arkadaşlarının aynı zamanda aynı şekilde beklemeli
davranış ve davranış. Sonuçlarda tüm görüşleri sona erdi mi
kendi eyleminin, yardımseverliği ve insanlığının yanı sıra
Kendini sevmesi, genellikle davranış ölçümlerini çok fazla reçete edebilir
Uygun olanlardan farklı olanlardan farklı
ve adalet.

Böylece, iki adam ortak bir kongre ile bir teknenin küreklerini çekiyor
herhangi bir vaat veya sözleşme olmadan faiz; Böylece altın ve gümüş yapılır
değişim önlemleri; Böylece konuşma ve kelimeler ve dil sabittir
İnsan Sözleşmesi ve Anlaşması ile. İkisi için avantajlı veya ne olursa olsun
Hepsi kendi rolünü yerine getirirse daha fazla kişi; Ama tüm avantajı kaybeden
Sadece bir performans, başka hiçbir ilkeden ortaya çıkamazsa
Aksi takdirde, bunların herhangi birinin bu şemaya girmesi için bir güdü olmayın
yönetmek.


     [Dipnot: Mülkün kökeni ile ilgili bu teori ve
Sonuç olarak, adaletin, esas olarak, ima edilenle aynı
ve Grotius tarafından kabul edildi, 'Hinc Disimus, Quae Fuerit Causa, OB QUAM A
Primaeva Cemaat Rerum Primo Mobilium, Deinde et Immobilinm dissessum
EST: nimirum quod cum contenti olmayan homines vesci sponte natis, antra
haberi, corpore aut nudo agere, aut corticibus arborum ferarumve
Pellibus vestito, Vitae cinsi exquisitius Delegissengent, Industria Opus
Fuit, Quam Singuli Rebus Singulls Adhiberent. Quo eksi Autem fructus
Commune Conferrentur, Primum Obstitit Locorum, Quae Homines
dissesserunt, distantia, deinde justitiae et amoris defectus,
Fiebat, Ut Nee, LaBore, Nee Textion Fructuum, Quae Debebat,
Aequalitas Servaretur. Simul Disimus, Proprietatem'de Qomodo Res
Iverint; Animi olmayan Actu Solo, Neque Enim Scire Alii Poterant, Quid Alil
Suum Esse Vellent, UT eo Abstinerent, et Idem Velle Poterant;
Sed Pacto Quodam Aut Expresso, UT Divisionem, Aut Tacito, UT PER
meslek. ' De Jure Belli et Pacis. Lib. ii. kapak. 2. Sec. 2. Sanat. 4
ve 5.]

Doğal kelimesi yaygın olarak pek çok duyuda alınır ve
Adaletin olup olmadığına itiraz etmenin boş göründüğü bir anlamı kaybetmek
doğal olun ya da değil. Eğer kendini seviyorsa, eğer hayırseverlik insan için doğal olursa; eğer
Akıl ve öngörü de doğal olmak; O zaman aynı epitet alabilir
adalet, düzen, sadakat, mülk, topluma uygulanmalıdır. Erkeklerin
eğim, ihtiyaçları, onları birleştirmeye yönlendirir; onların
Anlama ve deneyim onlara bu kombinasyonun
Her birinin kendini hiçbir kural olmadan yönettiği ve saygı göstermediği yerde imkansız
başkalarının mallarına: ve bu tutkulardan ve yansımalardan
tutkular ve yansımalar gibi gözlemlediğimiz anda
Diğerleri, her yaştan boyunca adalet duygusu yanıltıcı bir şekilde
ve kesinlikle bir dereceye veya başka bir kişiye yer vardı
insan türü. Bu kadar sagus bir hayvanda, mutlaka ortaya çıkan şey
Entelektüel fakültelerinin eforundan, sadece saygın olabilir
doğal.


     [Dipnot: Doğal, olağandışı olana karşı olabilir,
Mucizevi veya yapay. İki eski duyuda, adalet ve mülk
şüphesiz doğaldır. Ama sandığından akıllıca, öngörülüyor,
Tasarım ve erkekler arasında bir sosyal birlik ve konfederasyon, belki de
Epithet kesinlikle, son anlamda, onlara uygulanamaz. Vardı
Erkekler toplumsuz yaşadılar, mülk hiç bilinmemişti ve hiçbiri
adalet veya adaletsizlik vardı. Ama insan arasındaki toplum
Yaratıklar sebepsiz ve öngörü olmadan imkansızdı. Alt
Bu birleşen hayvanlar, yeri sağlayan içgüdüyle yönlendirilir
Akıl için. Ancak tüm bu anlaşmazlıklar sadece sözlüdür. ]

Tüm uygar ülkeler arasında, kaldırılması sürekli çaba olmuştur
her şey keyfi ve mülk kararından kısmi ve
Hakimlerin cezasını bu tür genel görüşler ve düşüncelerle düzeltin
Toplumun her üyesine eşit olabilir. Ayrıca, hiçbir şey
Tezgah'a alışmaktan daha tehlikeli olabilir, en küçük
örnek, özel dostluğu veya düşmanlığı göz önünde bulundurmak; Kesin,
o adamlar, başka bir neden olmadığını hayal ettikleri
düşmanlarının tercihi ancak kişisel iyiliği, eğlendirmeye yatkındır
Sulh yargıçlarına ve hakimlere karşı en güçlü irade. Doğal olduğunda
Bu nedenle, bu nedenle, kamu hizmetine ilişkin sabit bir görüşe dikkat edin
Mülkiyet tartışmasına karar verilebilir, pozitif yasalar genellikle
yerini tedarik etmek için çerçevelenmiş ve tüm mahkemelerin prosedürünü yönlendirmek
yargı. Bunların da başarısız olduğu yerde, sık sık olduğu gibi, emsaller
çağrıl; Ve eski bir karar, kendine hiç verilmesine rağmen
yeterli neden, yeni bir yeni neden haline gelir
karar. Doğrudan yasalar ve emsaller istiyorsa, kusurlu ve
Dolaylı olanlar yardım getirilir; Ve tartışılan durum menzil
bunların altında analojik akıl yürütmeler ve karşılaştırmalar ve benzerlikler,
ve genellikle gerçekten daha hayali olan yazılımlar. İçinde
Genel olarak, bu konuda hukukun
saygı, tüm bilimlerden farklı; Ve bu çok daha güzel
Sorular, gerçeğin veya yanlışlık olduğu söylenemez.
Her iki taraf da. Bir yalvaran davayı herhangi bir eski yasaya getirirse veya
emsal, rafine bir benzetme veya karşılaştırma ile; tersi
zıt bir benzetme veya karşılaştırma bulmak için bir kayıp değil: ve
Hakim tarafından verilen tercih genellikle daha fazla tat ve
herhangi bir sağlam argümandan daha hayal gücü. Kamu hizmeti geneldir
tüm yargı mahkemelerinin nesnesi; Ve bu yardımcı program da bir
Tüm tartışmalarda istikrarlı kural: ancak birkaç kuralın neredeyse eşit olduğu yerlerde
Ve kayıtsız, kendilerini sun, bu çok hafif bir düşünce
bu da kararı her iki taraf lehine de düzeltir.



     [Dipnot:
     mallar ve bu ayrımın sabit olması ve
     devamlı; Bu kesinlikle çıkarları için gereklidir
     toplum ve dolayısıyla adalet ve mülkün kökeni. Ne
     Mallar belirli kişilere atanır; bu,
     genel olarak konuşursak, oldukça kayıtsız; ve sık sık
     çok anlamsız görüşler ve düşüncelerle belirlenir. Biz
     birkaç ayrıntıyı anlatacak.

     Birkaç bağımsız üyeden oluşan bir toplum muydu,
     üzerinde anlaşmaya varılabilecek en açık kural,
     Ek mülkiyeti sunmak ve her birini bir
     Şu anda hoşlandığı şey. İlişkisi
     Kişi ve
     Nesne, doğal olarak mülk ilişkisinden yararlanır.

     Benzer bir nedenden dolayı, meslek veya ilk mülkiyet
     mülkün temeli.

     Bir erkeğin işgücü ve endüstriyi herhangi bir nesneye verdi,
     daha önce bedene ait değildi; Kesimde olduğu gibi ve
     bir ağacı şekillendirmek, bir alan yetiştirirken & c.,
     ürettiği değişiklikler arasında bir ilişkiye neden olur
     O ve nesne ve doğal olarak bizi ilhak etmek için
     Yeni mülkiyet ilişkisiyle. Bu neden aynı fikirde
     cesaretten oluşan kamu hizmeti ile
     sanayiye ve emeğe verilir.

     Belki de, sahibine karşı özel insanlık, aynı fikirde olur,
     Bu durumda, diğer güdülerle ve bizi
     Ter ve emeğiyle elde ettiklerini onunla bırakın;
     ve sürekli zevkle kendini gururlandırdığı şey
     ile ilgili. Çünkü özel insanlık hiçbir şekilde olamaz
     adaletin kökeni; İkinci erdemden beri çok sık
     birincisi ile çelişir; Yine de ayrı kural ve
     Sürekli mülkiyet bir zamanlar vazgeçilmez tarafından oluşturulur
     toplumun, özel insanlığın ve bir isteksizlik
     Bir diğerine zorluk yapmak, Mayıs, belirli bir
     Örneğin, belirli bir mülk kuralına yol açın.

     Doğru ardıllığın veya
     miras çok fazla
     hayal gücü ve eski bir mülk sahibiyle ilişkinin
     Nesne ile bir ilişki kurmak, neden
     Mülk, ölümünden sonra bir adama devredilir.
     Kinsman. Bu doğru; Endüstri tarafından daha teşvik ediliyor
     Mülkiyetin çocuklara veya yakın ilişkilere aktarılması:
     Ancak bu düşüncenin sadece ekili bir
     toplum; oysa ardışık olma hakkı bile kabul edilir
     en büyük barbarlar arasında.

     Mülkün katılımla satın alınması hiçbir şekilde açıklanamaz
     ancak ilişkilerine ve bağlantılarına başvurarak
     hayal güçleri.

     Nehirlerin mülkiyeti, çoğu ulusun yasalarıyla ve
     Düşüncelerimizin doğal dönüşü,
     Bankalarının sahipleri, bu tür geniş nehirler hariç
     Takip etmek için çok büyük görünen Ren veya Tuna
     komşu alanların mülküne bir katılım. Henüz
     Bu nehirler bile bunun malı olarak kabul edilir
     Hakimleri koştukları ulus; bir fikri
     ulus onlara karşılık gelecek uygun bir kütle ve
     Onlara fantezide böyle bir ilişki taşıyın.

     Karaya çıkarılan katılımlar
     nehirler, toprağı takip edin, sivilleri söyle,
     alüvyon dedikleri şeyle, yani duyarsız ve
     algılanamaz bir şekilde; koşullar, yardımcı olan
     Birlikte hayal gücü.

     Aynı anda yırtılmış önemli bir kısmın olduğu yerde
     bir banka ve diğerine eklendi, onun mülkiyeti değil,
     Kimin topraklarıyla birleşene kadar düşer ve
     Ağaçlar ve bitkiler köklerini her ikisine de yayıncaya kadar.
     Bundan önce, düşünce onlara yeterince katılmıyor.

     Kısacası, gerekliliği arasında ayrım yapmalıyız
     erkeklerin mülkiyetinde bir ayrılık ve sabitlik ve
     belirli nesneleri belirli nesneler atayan kurallar
     Kişiler. İlk zorunluluk açık, güçlü ve
     Yenilmez: İkincisi daha fazla kamu hizmetine bağlı olabilir
     Özel insanlığın duygusu üzerine hafif ve anlamsız
     ve özel sıkıntıya, pozitif yasalardan,
     emsaller, analojiler ve çok ince bağlantılar ve dönüşler
     hayal gücü.]


Bu konuyu sonuçlandırmadan önce,
Adalet yasaları, genel fayda, yaralanma,
zorluk, zarar, herhangi bir kişiye ihlalden kaynaklanan
Onları, çok fazla dikkate alın ve bunun harika bir kaynağı
her yanlış veya uyumsuzluğa katılan evrensel suçlama. Yasalarıyla
Toplum, bu ceket, bu at benim ve sürekli kalmalı
Benim elimde: Güvenli keyif aldığını düşünüyorum: Yoksuyun
Ben, beklentilerimi hayal kırıklığına uğratıyorsun ve beni iki katına çıkarıyorsun ve
Her seyirciyi rahatsız et. Kurallarına kadar bu bir kamuoyu yanlıştır
Özkaynak ihlal edilir: Birey olduğu sürece, bu özel bir zarardır.
yaralı. Ve ikinci düşüncenin yeri olmasa da,
Daha önce kurulmuş olan eski değil: aksi takdirde
Benim ve senin toplumda bilinmiyordu: yine de hiçbir soru yok
ancak genel iyilikle ilgili, saygıyla çok uygulanır
özel. Herhangi bir kişiye zarar vermeden toplumu yaralanan şey
genellikle daha hafif düşünülür. Ama en büyük halkın yanlış olduğu yerde
aynı zamanda önemli bir özel olanla da birleşir, en yüksek olana şaşmamalı
Onaylama bu kadar uygunsuz bir davranışa katılır.




Ek IV. Bazı sözlü anlaşmazlıklar.



Filozofların tecavüz etmesi için hiçbir şey daha olağan değildir.
Gramerler illeri; ve kelimelerin anlaşmazlıklarına katılmak, onlar
En derin öneme sahip tartışmaları ele aldıklarını hayal edin
ve endişe. Değişikliklerden kaçınmak için çok anlamsız ve
Sonsuz, nesneyi azami dikkatle belirtmeye çalıştım
şimdiki soruşturmamızın; ve sadece bir yandan toplanmayı önerdi,
sevginin veya saygının nesnesi olan bu zihinsel niteliklerin bir listesi,
ve kişisel liyakatin bir parçasını oluşturmak; Öte yandan, bir katalog
kınama veya kınama nesnesi olan ve
sahip oldukları kişinin karakterinden uzaklaşın; birleştirme
Bu övgü duygularının kökeni ile ilgili bazı yansımalar veya
suçlamak. En az tereddüt ortaya çıkabileceği tüm durumlarda,
Erdem ve mengene terimlerinden kaçındım; Çünkü bu niteliklerden bazıları,
Övgü nesneleri arasında sınıflandırdım, İngilizce
Dil, erdemlerden ziyade yeteneklerin temyiz edilmesi; bazıları gibi
suçlanabilir veya sansürlenebilir niteliklere genellikle kusurlar denir.
mengene. Şimdi, sonuçlandırmadan önce
Bu ahlaki soruşturma, birini diğerinden tam olarak ayırmalıyız;
erdemlerin ve yeteneklerin, kötü alışkanlıkların ve
kusurlar; ve bu ayrımın nedenini ve kökenini açıklamalıdır.
Ama kendimi bu girişimden mazur görebilmek için, ki
Sonunda, sadece dilbilgisel bir soruşturma olduğunu kanıtlayın, dördüne katılacağım
Söylemek istediğim her şeyi içerecek olan yansımaları takip etmek
Mevcut konu.

Birincisi, bunu İngilizce veya başka bir modern dilde bulamıyorum,
Sınırlar tam olarak erdemler ve yetenekler, kötü alışkanlıklar arasında sabitlenmiştir
ve kusurlar veya bir tanesinin kesin bir tanım olarak verilebileceği
diğerinden çelişti. Örneğin şunu söyleyecek miydik
Gönüllü olan tek başına sayılabilir nitelikler,
erdemlerin temyizleri; Yakında nitelikleri hatırlamalıyız
cesaret, eşitlik, sabır, öz -omünder; diğerleri ile, hangisi
Bu temyiz altındaki hemen hemen her dil sınıfı, ancak
Seçimimizde çok az ya da hiç. Niteliklerin
Toplumdaki rolümüzü harekete geçirmemizi isteyen tek başına
onurlu ayrım; Bunların gerçekten olduğu hemen ortaya çıkmalıdır
en değerli nitelikler ve genellikle sosyal olarak adlandırılır
erdemler; Ancak bu epitetin erdemler olduğunu varsayıyor
başka bir türün. Arasındaki ayrımı yapmalı mıyız
Entelektüel ve ahlaki bağışlar ve sonuncusu olanı teyit etmek
Gerçek ve gerçek erdemler, çünkü tek başına eyleme yol açarlar; yapmalıyız
Genellikle entelektüel erdemler olarak adlandırılan bu niteliklerin çoğunun
ihtiyatlılık, penetrasyon, ayırt etme, takdir yetkisi gibi bir
davranış üzerinde önemli bir etki. Kalp ve
Kafa da benimsenebilir: Birincinin nitelikleri tanımlanabilir
Hemen eforlarında olduğu gibi bir duygu eşlik ediyor
Duygu; Ve bunlara tek başına gerçek erdemler olarak adlandırılabilir: ama
Endüstri, tutumluluk, temperans, gizlilik, azim ve diğer birçok
övgüye değer güçler veya alışkanlıklar, genellikle hala hala erdemler uygulanır
sahip oldukları kişideki herhangi bir derhal duygu ve sadece
etkileri tarafından bilinir. Şanslı, tüm bu görünüşün ortasında
şaşkınlık, sadece sözlü olan sorunun muhtemelen olamayacağı
herhangi bir önem. Ahlaki, felsefi bir söylemin girmesi gerekmez
farklı olarak çok değişken olan tüm bu dil kaprislerine
lehçeler ve aynı lehçenin farklı yaşlarında. Ama genel olarak,
Bana öyle geliyor ki, her zaman izin verilmesine rağmen, erdemler var
Birçok farklı türden, bir insan erdemli olarak adlandırıldığında veya
Bir erdem adamı, esas olarak sosyal niteliklerini görüyoruz,
gerçekten de en değerli. Aynı zamanda kesin,
cesaret, temperance, ekonomi, endüstri, dikkat çekici bir kusur,
Anlama, zihnin haysiyeti, çok iyi huylu bir şekilde bile,
Bu onurlu temyizin dürüst adamı. Kim dedi, dışında
İronik bir şekilde, böyle bir kişi büyük bir erdem adamıydı, ama
korkunç blok başı?

Ancak, ikincisi, dillerin çok fazla olmaması şaşırtıcı değil
erdemler ve yetenekler arasındaki sınırların işaretlenmesinde kesin
ve kusurlar; İçimizde çok az ayrım yapıldığı için
bunların tahmini. Gerçekten kesin görünüyor ki,
bilinçli değer, bir incelemeden ilerleyen kendi kendine memnuniyet
insanın kendi davranışı ve karakteri; Diyorum ki, bu
diğerlerinin en yaygın olmasına rağmen, uygun olmayan duygu
bizim dilimizde isim,


     [Dipnot: Gurur terimi genellikle kötü bir anlamda alınır; Ancak
Bu duygu kayıtsız görünüyor ve iyi ya da kötü olabilir,
iyi veya kötü kurulmuş olduğu için ve diğerine göre
ona eşlik eden koşullar. Fransızlar bu düşünceyi ifade eder:
terimi, amour propre, ama aynı zamanda kendini sevme de ifade ettikleri için
Aynı dönemde kibir olarak, bu nedenle büyük bir karışıklık ortaya çıkar.
Rochefoucault ve birçok ahlaki yazar.]

cesaret ve kapasite, endüstri ve
yaratıcılık ve diğer zihinsel ekstretsanslardan. Kim,
Diğer yandan, kendi çılgınlığına ve
çözünürlük ve ne zaman gizli bir acı veya komplike hissetmez
Hafıza, aptallık ile davrandığı geçmiş olayları sunar.
kötü yöneticiler? Hiçbir zaman bir erkeğin kendi aptalının acımasız fikirlerini etkileyemez
korkaklık veya önemsizliğin getirdiği davranış veya hakaretlerin
onun üzerine. Hala yalnız saatlerini rahatsız ediyorlar, en hedefini nemlendiriyorlar
Düşünceler ve ona, hatta kendisine bile en aşağılık ve
Akla gelebilecek en korkunç renkler.

Orada da başkalarından gizlemek için daha endişeliyiz
blunders, sakatlıklar ve anlamlar veya maruz kalmak için daha fazla korkutma
Raillery ve hiciv? Ve vanity'nin başlıca nesnesi değil, cesaretimiz
veya öğrenme, zekamız veya ürememiz, konuşmamız veya adresimiz, zevkimiz veya
Yetenekler? Bunlar, gösterişli olmasa da dikkatli bir şekilde gösteriyoruz; Ve
Genellikle, bunlardan daha fazla mükemmellik tutkusu gösteriyoruz,
gerçekte böyle üstün olan sosyal erdemlerin kendileri
mükemmellik. İyi doğa ve dürüstlük, özellikle de ikincisi öyle
Bahsetilmeyen bir şekilde gerekli, en büyük sansür katılsa da
Bu görevlerin herhangi bir ihlali, hiçbir seçkin övgü böyle yaygın bir
İnsan toplumunun desteği için gerekli göründüğü gibi, bunların örnekleri.
Ve bu nedenle, bence, neden, erkekler sık ​​sık büyürse de
liberal olarak kalbinin nitelikleri,
başlarının bağışları: çünkü son erdemler,
Daha nadir ve olağanüstü, daha olağan nesneler olduğu gözlenir
Gurur ve öz aleti; Ve övündüğünde, güçlü bir şüphe uyandırın
bu duygulardan.

Bir erkeğin karakterini arayarak en çok incitip incitmediğinizi söylemek zor
ona bir knave veya korkak ve canavar bir obur veya sarhoş olsun
O kadar korkunç ve aşağılayıcı değil, bencil, cansız bir cimri. Ver bana
Seçimim ve ben de kendi mutluluğum ve kendini sevdim için tercih ederim,
dostça, insancıl bir kalbe sahip olmak, diğer tüm erdemlere sahip olmak
Demosthenes ve Philip United: Ama dünyayla geçmeyi tercih ederim
Biri için kapsamlı dahi ve cesur cesaretle donatılmış ve
Bu nedenle daha güçlü genel alkış ve hayranlık örnekleri bekliyor. .
bir adamın hayatta hangi yaptıkları, karşılaştığı resepsiyon
Şirket, saygısı ona tanıdığı tarafından ödedi; Tüm bu avantajlar
başka herhangi bir bölüme kadar onun iyi duygusuna ve yargısına bağlı
onun karakterinden. Bir erkeğe sahipti ve dünyanın en iyi niyetleri vardı ve
en uzak olan tüm adaletsizlik ve şiddetten uzaklaştı, asla
ılımlı bir pay olmadan,
en azından parça ve anlayış.

O zaman burada tartışabiliriz? Eğer duyu ve cesaret,
Temperance ve endüstri, bilgelik ve bilgi itiraf eden bir
Kişisel liyakatin önemli bir kısmı: Bir adam, bunlara sahipse
nitelikler, hem kendisinden daha iyi memnundur hem de daha iyi haklı
başkalarının iyi niyet, saygısı ve hizmetlerine,
onların yoksulluğu; Kısacası, duygular benzerse ortaya çıkıyorsa
bu bağışlardan ve sosyal erdemlerden; Herhangi bir sebep var mı
Bir kelime hakkında çok titiz olduğunuz veya olup olmadığını tartışmak için
erdemlerin mezhebine sahipler mi? Gerçekten de,
taklit edilmek, onaylama düşüncesi,
Başarılar, daha düşük olmasının yanı sıra, aynı zamanda biraz
Adalet ve insanlığın erdemlerine katılanlardan farklı.
Ama bu onları tamamen sıralamak için yeterli bir neden değil gibi görünüyor
farklı sınıflar ve temyizler. Sezar'ın karakteri ve
Cato, Sallust tarafından çizildiği gibi, ikisi de erdemli, en katı
ve kelimenin en sınırlı duygusu; Ama farklı bir şekilde: ne de
Duygular tamamen onlardan kaynaklananlarla aynı. Üretir
aşk, diğeri saygın: biri sevimli, diğeri korkunç: yapmalıyız
Bir arkadaştaki tek karakterle tanışmak ister; diğeri olmalıyız
kendimiz için hırslı. Benzer şekilde, katılan onay
Temperance veya endüstri veya tutkunluk, bundan biraz farklı olabilir
tamamen sosyal erdemlere ödenir
farklı türler. Ve gerçekten de, bu bağışların olduğunu gözlemleyebiliriz,
diğer erdemlerden daha fazlası, hepsi aynı türden üretmez
onay. İyi duyu ve dahi saygıya ve saygı: zekâ ve
Mizah sevgiyi ve sevgiyi heyecanlandırır.


     [Dipnot: Aşk ve Saygı neredeyse aynı tutku ve ortaya çıkıyor
benzer nedenlerden. Her ikisini de üreten nitelikler gibi
zevkleri iletin. Fakat bu zevkin şiddetli ve ciddi olduğu yerlerde;
veya nesnesinin harika olduğu ve güçlü bir izlenim bıraktığı veya nerede
Herhangi bir alçakgönüllülük ve huşu üretir; Tüm bu durumlarda,
zevkten kaynaklanan tutku daha düzgün bir şekilde mezhep
aşktan daha saygın. Hayırseverlik her ikisine de katılır; ama sevgiyle bağlantılı
daha seçkin bir derecede. Hala daha güçlü bir karışım var gibi görünüyor
saygılı alçakgönüllülükten daha aşağılık gurur; Ve sebep olmaz
Tutkuları doğru bir şekilde inceleyen bir kişi için zor olun. Bütün bunlar
Çeşitli karışımlar ve bileşimler ve duyguların görünüşleri
Çok meraklı bir spekülasyon konusu, ancak şimdiki zamanımız için geniş
amaç. Bu soruşturma boyunca, her zaman genel olarak ne düşünüyoruz
Nitelikler, girmeden övgü veya sansür konusudur
heyecan duydukları tüm dakika farklılıkları. Öyle
Açıkçası, ne düşünüldüğü gibi, aynı zamanda neyin yanı sıra
nefret edilir; Ve burada nesneleri almaya çalışıyoruz, en çok
Basit görünümler ve görünümler. Bu bilimler ama görünemeyecek kadar uygun
yapabileceğimiz tüm önlemlerle bile, ortak okuyuculara özet
Onları gereksiz spekülasyonlardan temizlemek ve
her kapasite.]

Çoğu insan, inanıyorum ki, doğal olarak, önceden hazırlanmadan,
Zarif ve mantıklı şairin tanımı:

Erdem (sadece iyi doğa için bir aptaldır) mantıklı ve ruhtur
insanlık.


     [Dipnot: Sağlığı Koruma Sanatı. Kitap 4]

Ne gibi iddiaların cömert yardımımız veya iyi ofislerimiz için bir adamı var,
servetini bol masraflar, boş badiler,
Kemeri projeleri, çözünür zevkler mi yoksa abartılı oyun mu? Bunlar
kötübilimler (onlara böyle dememek için uğraştığımız için) sefaletsiz getirin ve
Onlara bağımlı olan her birine hor gör.

Bilge ve ihtiyatlı bir prens olan Achaeus, maliyeti olan ölümcül bir tuzak içine düştü
Her makul önlemi kullandıktan sonra onun tacı ve hayatı
Kendini ona karşı koruyun. Bu hesapta, tarihçi diyor ki,
Sadece saygı ve merhamet nesnesi: Yalnız nefret ve ihanet edenler ve
Aşağı [dipnot: Polybius, Lib. III. kapak. 2].

Pompey'in çökelti uçuşu ve doğaçlama ihmali,
İç Savaşların başlangıcında, Cicero'ya böyle kötü şöhretli bir güce çıktı,
O büyük adama karşı olan dostluğunu oldukça azalttı. Aynı
tarzda, temizlik, nezaket veya takdir yetkisi olarak
Bir metrenin sevgilerimizi yabancılaştırdığı bulundu. Bu yüzden ifade ediyor
Kendisi, konuştuğu, bir filozofun karakterinde değil,
Bir devlet adamı ve dünyanın adamı, arkadaşı Atticus'a. [Lib.
ix. Epist. 10]. Ama aynı Cicero, tüm eski taklitte
ahlakçılar, bir filozof olarak neden olduğunda,
erdem fikirleri ve her övgüye değer kaliteyi veya bağışları anlar
Zihin, bu onurlu temyiz altında. Bu
Eskisi için yapmayı önerdiğimiz üçüncü yansıma
Moralistler, en iyi modeller,
farklı zihinsel bağış ve kusur türleri, ancak tedavi edildi
Hepsi erdemlerin ve kötü alışkanlıkların temyizinde hem de onları
ayrım gözetmeden ahlaki akıl yürütmelerinin nesnesi. İhtiyaç
Cicero'nun ofislerinde açıklandı [dipnot: lib. Ben. kapak. 6.] Bu
gerçeğin keşfine yol açan ve bizi koruyan Sagacity
hata ve hata. Magnanimity, temperance, nezaket, aynı zamanda var mı
büyük konuşuldu. Ve o güzel ahlakçı ortak olanı takip ederken
Dört Kardinal Faziletin Bölümü, Sosyal Görevlerimiz Formumuz
ama bir kafa, öznenin genel dağılımında.


     [Dipnot: Cicero'nun aşağıdaki pasajı,
amacımızdan en açık ve ifade etmek, herhangi bir şeyin olabileceği
hayal edilen ve, esasen sözlü olan bir anlaşmazlık içinde, hesapta
Yazarın, itiraz bulunamayacağı bir otorite taşıyın.

'Virtus autem, quae est kendi başına ipsa laudabilis, et sinüs qua nihil
Laudari Potest, Tamen Habet Tompes Parts, Quarum Alia Est Alia AD
Laudationem Aptior. Sunt Enim Aliae Virtes, Moribus'ta Quae Videntur
Hominum, et quadam Comitate AC ACARTERANTIA POSITAE: Aliae Quae
Ingenii aliqua fakültesi, Aut animi büyüklük AC Robore. Ad
Periculis'te Clementia, Justitia, Benignitas, Fides, Fortitudo
Communibus, Laudationibus'taki Jucunda Est Auditu. Omnes enim hae erdemler
TAM IPSSIS, SE HABENT'DE QUI EAS, Quam Geni Hominum Fructuosae
Putantur. Sapientia ve Magnitude Animi, Qua Omnes Res Humanae Tenues
ET Pro Nihilo Putantur, ET Cogitando Vis Quaedam Ingenii, ET IPSA
Eloquentia hayranlığı habe eksi, Jucunditatis eksi. Ipsos Enim
Magis Videntur, Quos Laudamus, Quam Illos, Apud Quos Laudamus Ornare AC
Tueri: Laudanda Jungenda'da Sed Tamen Sunt Eliam Haec cins Virtutum.
Ferunt Enim Aures Bominum, Cum Ilia Quae Jucunda et Gratha, Tum Etiam
Ilia, quae mirabilya erdute, Laudari'de battı. ' De Orat. Lib. ii. kapak.
84.

Sanırım Cicero şimdi hayatta olsaydı,
Ahlaki duygularını dar sistemlerle fetter; Ya da onu ikna etti, hayır
nitelikler erdem olarak kabul edilecek veya bir parçası olduğu kabul edilecekti
kişisel liyakat, ancak insanın tüm görevi tarafından önerilenler. ]



Aristotle'nin etiğindeki sadece bölümlerin başlıklarını incelememiz gerekiyor
Cesaret, temperance, ihtişam, ihtişam, ihtilaf,
erdemler arasında tevazu, ihtiyat ve erkeksi bir açıklık ve
adalet ve dostluk.

Sürdürmek ve çekimser olmak, yani sabırlı ve kıta olmak,
bazı kaderlere tüm ahlakın özet bir şekilde anlaşılması ortaya çıktı.

Epictetus, insanlığın duygusundan neredeyse hiç bahsetmedi ve
şefkat, ama öğrencilerini ona karşı korumalarına koymak için.
Stoacıların erdemi esas olarak sağlam bir öfkeyle oluşuyor gibi görünüyor ve
sağlam bir anlayış. Onlarla, Solomon ve Doğu'da olduğu gibi
Moralistler, çılgınlık ve bilgelik mengene ve erdemle eşdeğerdir.

Erkekler seni övecek, diyor David, [dipnot: Mezmur 49.]
iyi. Bilge bir adamdan nefret ediyorum, diyor Yunan şair
Kendine akıllıca değil [dipnot: Burada Hume, Euripedes'i Yunanca'dan alıntı yapıyor].
Plutarch, felsefesindeki sistemler tarafından sıkışık değil.
tarih. Yunanistan ve Roma'nın büyük adamlarını karşılaştırdığı yerde,
tüm lekelerini ve başarılarını muhalefet ediyor
kibar ve dikkate değer hiçbir şey atlamaz, bu da bastırabilir veya yüceltebilir
karakterleri. Ahlaki söylemleri aynı özgür ve doğal içerir
erkeklerin ve görgü kurallarının sansürü.

Livy tarafından çizilen Hannibal karakteri [dipnot: lib. xxi. kapak.
4] kısmi olarak kabul edilir, ancak ona birçok seçkin erdem sağlar. Asla
Bir dahi var mıydı, diyor tarihçi, bunlar için daha eşit olarak uygun
komuta ve itaat etme karşıt ofisleri; Ve bu nedenle,
Kendini general için daha değerli olup olmadığını belirlemek zor
ya da orduya. Hiçbirine daha isteyerek Hasdrubal
herhangi bir tehlikeli girişimin yürütülmesi; Askerlerin altında
Daha fazla cesaret ve güven keşfedin. Tehlike ile karşı karşıya büyük bir cesurluk;
Bunun ortasında büyük bir ihtiyat. Hiçbir emek vücudunu yorgun olamaz veya
Aklını bastırdı. Soğuk ve ısı ona kayıtsızdı: et ve
Doğanın gereksinimlerine malzeme olarak aradığı içki, değil
şehvetli iştahlarının memnuniyetleri. Uyan ya da dinlendi
ayrım gözetmeden, gece veya gündüz.-Bu büyük erdemler dengeli
büyük mengene ile; insanlık dışı zulüm; Punic'ten daha fazla perfidy; Gerçek yok, hayır
İnanç, yeminlere, vaatlere veya dine bakılmaksızın.


Guicciardin'de bulunacak Altıncı İskender'in karakteri,
[Dipnot: Lib. i.] Oldukça benzer, ama Juster; ve bir kanıt
Doğal olarak konuştukları modernler bile aynı dili tutar
Kadimlerle. Bu Papa'da, tekil bir kapasite olduğunu söylüyor
ve yargı: takdire şayan bir ihtiyat; harika bir ikna yeteneği; Ve
Tüm önemli girişimlerde bir gayret ve el becerisi inanılmaz. Ancak
Bu erdemler kötü niyetli olarak aşırı dengelendi; İnanç yok,
hiçbir din, doyumsuz avarice, fahiş hırs ve
barbar zulüm.

Polybius, [dipnot: lib. xii.] Timaeus'u kısmi olarak kabul etmek
kendisinin en acımasız olmasına izin verdiği Agathocles'a karşı
Tüm zalimleri zorlayıcı, diyor ki: Syracuse'a sığınırsa, iddia edildiği gibi
O tarihçi tarafından, eski onun kirini ve dumanını ve eskisini uçuruyor
bir çömlekçi mesleği; Ve bu tür ince başlangıçlardan ilerliyorsanız,
Küçük bir zaman içinde tüm Sicilya'nın ustası oldu; getirdi
Kartacalı devletin azami tehlikeye girmesi; Ve sonunda yaşlılıkta öldü,
Ve egemen haysiyete sahip: Bir şeye izin verilmemeli mi
müthiş ve olağanüstü ve büyük yeteneklere sahip olmak ve
İş ve eylem kapasitesi? Bu nedenle tarihçisi
tek başına sitem ve infamy ile ilgili olanı ilişkilendirin; ama aynı zamanda ne
Övgü ve onuruna geri dönebilir.

Genel olarak, gönüllü veya
istemsiz, eskiler tarafından ahlaklarında çok az kabul edildi
Akıl yürütme; Soruyu sık sık çok şüpheli olarak gördükleri yer,
Erdem öğretilip öğretilemeyeceği [vid. Menone'da Platon, Seneca DE
OTIO SAP. kapak. 31. Ayrıca Horace, Virtutem Doctrina Paret, Naturane
Donet, Epist. Lib. I. EP. 18. Aeschines Socraticus, Dial. BEN.]? Onlar
Tam olarak düşünüldüğünde, korkaklık, anlam, levite, kaygı, sabırsızlık,
Folly ve zihnin diğer birçok niteliği saçma görünebilir ve
İradeden bağımsız olsa da deforme olmuş, aşağılayıcı ve korkunç. Ne
Her zaman, her insanın her birine ulaşma gücünde olması gerekebilir mi?
Dış güzellikten daha fazla zihinsel.

Ve burada yapmayı amaçladığım dördüncü yansıma var,
Modern filozofların neden bir
Ahlaki soruşturmalarında, eskilerinkinden çok farklı.
Daha sonraki zamanlarda, her türlü felsefe, özellikle etik,
teoloji ile her zamankinden daha yakından birleştikleri gözlemlendi
Heathens arasında; Ve bu son bilim hiçbir terim olmadığını kabul etmediği için
kompozisyon, ancak her bilginin kendi amacına bükülür,
Doğa fenomenlerine veya tarafsızlara pek dikkat etmeden
Zihnin duyguları, dolayısıyla akıl yürütme ve hatta dil,
doğal kurslarından çarpık ve ayrımlar çabaladı
Nesnelerin farkının bir şekilde olduğu yerlerde kurulacak
algılanamaz. Filozoflar veya daha doğrusu bu kılık değiştirmiş,
Tüm ahlakı, sivil yasalarla benzer bir ayakta tedavi etmek,
ödül ve ceza yaptırımları, mutlaka bunu yaptırdı
Durum, gönüllü veya istemsiz, bütünlerinin temeli
teori. Herkes ne anlamda hoşuna alınabilir: ama
Bu, bu arada izin verilmelidir, duyguların her gün
Dominyonun ötesinde nesneleri olan suçlama ve övgü deneyimli
ahlakçı olarak olmasa da, bizi sevdiği irade veya seçimden
En azından spekülatif filozoflar olarak, tatmin edici bir teori vermek
ve açıklama.

Bir leke, bir hata, bir mengene, bir suç; Bu ifadeler gösteriyor gibi görünüyor
farklı derecelerde sansür ve onaylamama; Ancak hepsi
Bunlardan, altta, neredeyse her türlü tür tür. .
Birinin açıklanması bizi kolayca bir anlayışa götürecektir.
diğerleri; ve şeylere katılmak
sözlü temyizler. Kendimize bir görev borçlu olduğumuz bile itiraf ediyor
en kaba ahlak sisteminde; Ve bunun sonucu olmalı
Bu görevi inceleyin, buna bir yakınlık taşıyıp taşımadığını görmek için
topluma borçluyuz. Katılan onayın
Her ikisinin de uyumu benzer niteliktedir ve benzerden kaynaklanır
ilkeler, bunlardan herhangi birine verebileceğimiz ne olursa olsun
Ekselanslar.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı İlkelerle ilgili bir soruşturma
ahlaki, David Hume tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCIPLES OF MORALS ***

***** This file should be named 4320.txt or 4320.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/2/4320/

Produced by John Mamoun, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
