*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: English Economic History (İngiliz Ekonomik Tarihi)
Yayın Tarihi: July 13, 2013 [EBook #43211]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43211
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of English Economic History, edited by A. E. Bland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: English Economic History
       Select Documents

Editor: A. E. Bland

Compiler: P. A. Brown

Compiler: R. H. Tawney

Release Date: July 13, 2013 [EBook #43211]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH ECONOMIC HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Graeme Mackreth ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









İngiliz Ekonomik Tarihi

Belgeleri Seçin




İNGİLİZCE

Ekonomi tarihi

Belgeleri Seçin

Derlenmiş ve düzenlenmiştir

A.E. Bland, B.A., P.A. Brown, M.A.,

Ve R.H. Tawney, D. Litt.

LONDRA

G. Bell and Sons, Ltd.

York House, Portekiz Caddesi, W.C.2




_SEVENTED İNZLEŞİM
İlk Ekim 1914_ yayınlandı


Jarrold & Sons, Limited, Norwich_




GİRİİŞ


Bu kitabın nesnesi, İngilizce öğretmenlerine ve öğrencilere tedarik etmektir
Olarak hizmet edebilecek bir dizi belge ile ekonomi tarihi
öznenin çizimleri. İle birlikte okunmalıdır
İngilizce ekonomik kalkınma üzerine geniş bir anket içeren bazı çalışmalar,
En son ve en iyi örnekten bahsetmek gerekirse, Profesör W.J. Ashley's
"İngiltere'nin Ekonomik Organizasyonu." [1] Tarihsel sayısı
"Kaynak kitaplar" son yıllarda o kadar hızlı çoğaltıldı ki
Belki de numaralarına bir tane eklediğiniz için özür dilemelidir. Giriş yaptık
bunu yapmak için çünkü ekonomik öğretmen olarak çalışmamız sırasında
İşçiler tarafından düzenlenen üniversite öğretici sınıflarında tarih
Eğitim Derneği, öğrencilerimizi yönlendirmeyi zor bulduk.
Onların temel belgeleri içeren herhangi bir kitap
tanışmak. Ekonomik tarihin dışında incelenemeyeceği
Anayasal ve siyasi tarih,
abone; Ve biz bir
Ekonomik tarihin tam olarak ne anlama geldiğinin tartışılması. İçin yeterli
Bu isimle çağrılan bir konunun olması amacımız
üniversite öğrencileri tarafından giderek daha fazla çalışıldı ve
İngiliz anayasal tarihinin temel belgeleri
Stubbs, Prothero, Gardiner ve Grant Robertson'ın eserleri yok,
Kitap, bildiğimiz kadarıyla-Profesör Pollard'ın "Henry Saltanatı
Vii. Çağdaş kaynaklardan "-İngilizce ekonomik gösteren
benzer şekilde gelişme. Kendi minnow'umuzu karşılaştırmaktan çok uzaktayız
Bu tritonlarla. Ama belki de daha fazla hizmet verebilir
Yetkili yazarlar sahayı alıyor. Bizim için pek gerekli değil
belgelerimizi İngilizce'ye çevirdiğiniz için özür dilerim ve
Yazımı modernize etmek. Muhtemelen yalnız kalmayacağız
Geçen bir tanıdık ile bunun üzücü olacağını düşünerek
Ortaçağ ekonomik tarihinin materyalleri,
Latin ve Norman-Fransız'ı okuyun.

Seçimi ve düzenlemesi ile ilgili bir açıklama kelimesi
Ekstraktlar belki de mazur görülebilir. Nesnemiz bir iş üretmek değildi
orijinal araştırma, ancak ekonomik tarihin öğrencilerinin onu görmelerine yardımcı olmak için
Daha akıllıca çağdaşların gözünden görerek.
Bu nedenle, çok sayıda belgemiz burada yayınlanmıştır
İlk kez, bilinçli olarak cazibesini takip etmedik.
yazdırılmamış ve yeni oldukları için özetlerimizi seçtiler, ama
Çünkü konumuzun bazı önemli yönlerini gösteriyorlardı.
Aynı nedenden dolayı kendimizi tamamen sınırlamadık
"Belgeler" o terimin sıkı kabulünde, ancak
Roger of Hoveyen gibi çalışmalardan seçimler, İngilizce iftirası
Politika, İngiltere'nin bu alanının Commonweal'ı, Hakluyt'un yolculukları ve
Defoe ve Arthur Young turları, ışık atıyor gibi göründüklerinde
Aksi takdirde kolayca gösterilemeyen noktalar üzerine. .
Seçimlerimizin düzenlenmesi bize biraz sorun yarattı. Belki de
Bir belgenin referansla incelenmesi gerektiği konusunda zorluk çekmez
kronolojik ortamına; Ve şüphesiz en basit plan
onları katı kronolojik sırayla yazdırmaya gitti. Ancak hissettik,
ne kadar uzman okuyucular hariç herkesin işinin hafifletileceği
Biraz keyfi olsa bile, onları kesin olarak gruplandırdık.
dönem ve konu ve müdürün kısa bibliyografyaları eklendi
yetkililer. Bu kısa tanıtım yazımı içeriyor gibiydi
Buna göre sahip olduğumuz her bölümün içeriğini açıklamak için notlar
Tamamlandı. Ama kimsenin onları okumasına gerek yok. Öğrencilerden başka kimse başlıyor
Konu. 1846 yılı ile durmak için bir mazeret gerekiyorsa, biz
Daha önce sona ermek için,
modern ekonomik tarihin incelenmesi için ilk önem ve
Daha fazla devam edin, kitabımızın daha fazla yüklenmesine neden olurdu
Şu anda olduğundan.

Bir ciltte tatmin edici bir seçim üretme girişimi
Norman'dan İngiliz ekonomik tarihini gösterecek belgeler
Mısır yasalarının yürürlükten kaldırılmasına fetih pek de başarılı olamaz,
Bazı konuları ihmal ettik-vergi, kolonizasyon ve yabancı
Ticaret-ve başkalarına aşırı dikkat-sosyal koşullar,
ekonomi politikası ve yönetim-her okuyucunun bir
Belirli bir belge ve bulamıyor, tüm bunlardan ne yazık ki
bilinçli. Ayrıca daha ciddi bir bilincindeyiz, çünkü daha az
Açık, kusur. Kısmen karşı affedilebilir bir tepki ile
ekonomik teorisyenlerin etkisi, kısmen doğası gereği
tarihi belgelerin derlendiği ve korunduğu ajanslar,
Ekonomik tarihçilerin doğal önyargısı belki de aşırı bir
altına giren ekonomik kalkınmanın bu yönlerine stres
devletin gözleri ve faaliyetine karışıyor ve
humbler ama genellikle aşağıdan yayılan daha önemli hareketler
organizasyonu aşırı vurgulamak ve inisiyatifini az tahmin etmek
bireyler. Bu seçimlerin bir okuyucusu onları koymayı isterse
Down, "Bunun ne kadar önemli olduğu atlandı!" Sadece itiraf edebiliriz
Kendimiz merhamet içinde ve yakında olabilecekleri umudunu ifade eder
yerini aldı.

Bize önerilerde yardımcı olanlara teşekkür etmek bizim için kalıyor ve
eleştiriler veya belgelerden alıntıları yeniden yazdırmamıza izin vererek
Zaten yayınlanmış. Yeniden basılma iznini kabul etmeliyiz
Cambridge Üniversitesi Clarendon Press tarafından bize verilen belgeler
Press, Londra Ekonomi Okulu, Ekonomi Bölümü
Harvard Üniversitesi, Kraliyet Tarih Derneği, Erken İngilizce metni
Toplum, Kooperatif Birliği, Ltd., H.M. Kırtasiye
Ofis, Norwich Şirketi, Nottingham Şirketi,
Messrs. Kegan Paul, Trench ve Truebner, Messrs. Duncker & Humblot, Dr.
G. Von Schanz, Profesör G. Unwin, Profesör F.J.C. Hearnshaw, Rev.
Canon Morris, Bayan M.D. Harris, Bay ve Bayan J.L. Hammond ve Bay F.W.
Galton. Bize önerilerde veya diğerinde yardımcı olanlar arasında
Sayın Hubert Hall, Bay M.S. Giuseppi, Bay S.C.
Ratcliff, tüm kamu plak ofisi, Ven. Başpiskopos
Cunningham, Bay W.H. Stevenson, St. John's College, Oxford, Bay A.
Ballard, Bayan Putnam, Bay R.V. Lennard, Wadham College, Oxford, Bay
K. Bell, All Souls College, Oxford, Bay H. Clay, Bay F.W.
Kolthammer, Bayan O.J. Dunlop, Bayan H.M. Hisse senetleri ve Bay ve Bayan J.L.
Hammond. Kanıtlarımızı veya bunların bir kısmını okumak için Bay'a borçluyuz
E. Barker, New College, Oxford, Bay C.G. Crump ve Bay C.H.
Londra'dan Kamu Kayıt Ofisi, Dr. Knowles'dan Jenkinson
Ekonomi Okulu ve Profesör G. Unwin, Üniversitesi
Manchester.

Özellikle Bay A.L. Smith'e şükranlarımızı ifade etmek istiyoruz.
Balliol College, Oxford, cesaretlendirilmesi büyük ölçüde
Bu kitap üstlenildi ve sadece okumakla kalmayan Profesör Unwin'e
Tüm bunların kanıtında, ancak tavsiyesi ve ilhamı ile
Bizi kolayca kabul edemeyeceğimiz bir yükümlülük altında bıraktı.

[Dipnot 1: Messrs. Longman Green & Co.]

  A.E. B.
  P.A.B.
  R.H.T.




İçerik


Bölüm I: 1000-1485


Bölüm I

Erken İngiliz malikanesi ve ilçe


  1. Tüm kişilerin hakları ve görevleri (_rectitudines singularum
  Personarum_), _c._ 1000 5

  2. Domesday soruşturmasının şekli, 1086 9

  3. Dover ilçesi, 1086 10

  4. Norwich ilçesi, 1086 11

  5. Wallingford İlçesi, 1086 13

  6. Berkshire Gümrükleri, 1086 15

  7. Worcester Kilisesi toprakları, 1086 15

  8. Rockland malikanesi, 1086 16

  9. Halesowen malikanesi, 1086 16

  10. Havering malikanesi, 1086 17


  Bölüm II

  Feodal yapı


  1. Frankalmoin, _temp._ Henry II 22

  2. Knight Service, 1308 23

  3. Grand Serjeanty, 1319 24

  4. Petty Sarjeant, 1329 25

  5. Feodal olaylar hakkında bir eylem,
  Petty Sarjeant, 1239-40 25

  6. Free Sociage, 1342 26

  7. Şövalye Hizmeti için Bir Gökyüzü Komisyonu, 1254 27

  8. Kiralık hizmetin komisyonu, 1269 27

  9. Subinfeuding, 1278 28

  10. Bir kiracının dul eşi için lisans evlenecek, 1316 29

  11. Lisanssız bir dul evlilik, 1338 30

  12. Lisanssız bir kiracı tarafından arazinin yabancılaşması,
  1273 30

  13. Wardship ve Evlilik, 1179-80 30

  14. Bir varis evliliğinin verilmesi, 1320 31

  15. Wardship, 1337 31

  16.

  17. Toplamın toplamı koleksiyoncularının beraat etmesi
  L10 onlar tarafından alındı ​​ve geri ödendi, 1319 33

  18. Şövalye Servisi yerine para cezası ödenmesi, 1303 34

  19.

  20. A WRIT _PRECIPE_, _C._ 1200 36

  21. Haklara ve özgürlüklere dokunan soruşturma makaleleri ve
  alemin durumu, 1274 36

  22. Deniz Koşusu, 1337 40


  Bölüm III

  Yahudiler


  1. Yahudilere Özgürlük Şartı, 1201 44

  2. 1253 45 Yönetmeliği

  3. Bir Yahudi'nin sınır dışı edilmesi, 1253 46

  4. Bir Yahudi'de ikamet etmeme cezası, 1270 47

  5. Bir Yahudi Hibe, 1271 47

  6. 1271 48 Yönetmeliği

  7. Yahudi topluluklarının belirli kasabalardan çıkarılması
  Diğerleri, 1275 50

  8. Yahudilerden kaynaklanan borçların sınır dışı edildikten sonra elden çıkarılması,
  1290 50


  Bölüm IV

  Malikane


  1. Havering malikanesinin kapsamı, 1306-7 56

  2. Bradford malikanesinin mahkeme rulolarından alıntılar,
  1349-58 65

  3. Şeritlerin dağılımını gösteren senet, 1397 76

  4. Wimeswould'un ortak alanlarının düzenlenmesi, _c._ 1425 76

  5. Kiracılara bir malikâne kiralama, 1279 79

  6. Fee Farm'daki geleneksel kiracılara bir malikane verilmesi,
  _ante_ 1272 81

  7. Manuasal Holdings kiralama, 1332 82

  8. Lord ve Kiracılar arasında bir anlaşma, 1386 84

  9. Bir Reeve'ye Karşı Şikayetler, 1278 84

  10. Bekleme arazisinden bir tahliye, _temp._ Henry IV. Henry VI 85

  11. Merton Tüzüğü, 1235-6 87

  12. İzin verilen bir muhafaza, 1236-7 88

  13. Bir muhafaza izin verilmedi, 1236-7 89

  14. Antik Demesne üzerine bir villein, Rabbine reddedildi
  Mahkeme, 1224 89

  15. Antik Demesne'nin yenildiğini iddia etti, 1237-8 90

  16. Küçük Doğru Yazım, 1390 91

  17. Villeinage kuruldu, 1225 92

  18. Özgürlük ve Freehold, 1236-7 93

  19. Bir villein bir keresinde villeinage yalvarır
  diğerinde, 1220 93

  20. Bir Villein'e izin verilen bir Asya, 1225 95

  21. Villeinage'de tutulan bir Freeman, 1228 96

  22. Charter tarafından tutulan arazi Rab'den kurtarıldı, 1227 97

  23. Bir Villein'in Manumisi, 1334 97

  24. Bir Bondman Hibe, 1358 98

  25. Bondman olarak iddia edilen bir beyefendinin hapsedilmesi,
  1447 98

  26. Bir Villein için Talep, _temp._ Henry IV-Henry VI 100

  27. Kara Ölümün Etkisi, 1350 102

  28. South Frith'in Demir İşlerinin Hesapları Önceden ve
  Kara Ölümden Sonra, 1345-50 103

  29. Köylülerin İsyanı, 1381 105


  Bölüm V

  Kasabalar ve yaldızlar


  1. Onikinci sırada Gilds tarafından Taç'a yapılan ödemeler
  Yüzyıl, 1179-80 114

  2. Tewkesbury ilçesine Özgürlükler Şartı, 1314 116

  3. Gloucester İlçesine Özgürlükler Şartı, 1227 119

  4. Ücretin ödemesine dokunan kasabalar arasındaki anlaşmazlık,
  1222 121

  5. Bir Lord'a Dokunan Bir Lordla Anlaşmazlık, 1223-4 123

  6. İlçelerin ilişkisi, 1227 124

  7. Bondman bir ilçede aldı, 1237-8 125

  8. Ücretle ilgili bir belediye arası anlaşma, 1239 126

  9. Toll'dan özgürlük veren tüzüğün uygulanması, 1416 126

  10. Bir uzaylı Londra'nın yaldızlı tüccarı olma lisansı,
  1252 127

  11. Bir Gild Tüccar ve Abbot arasındaki anlaşmazlık, 1304 128

  12. Leicester Adamlarının Rab'be Karşı Şikayetleri, 1322 131

  13. Bir kasabanın efendisine pavaj verilmesi, 1328 133

  14. Pavage için alınan geçiş ücretlerinin kötüye kullanılması, 1336 135

  15. Londra'nın Beyaz Tawyers Yönetmeliği, 1346 136

  16. Ustalar ve Yolculuklar Arasındaki Anlaşmazlık, 1396 138

  17. Bristol Boyerlerinin Yönetmeliği, 1407 141

  18. Londra Haberdashers'ın Birleştirilmesi, 1448 144

  19. Çıraklık Girişi, 1459 147

  20. Kaçak Çırak, c. 1425 148

  21. Dini ve hayırsever kullanımlar için bir yaldızın dahil edilmesi,
  1447 148


  Bölüm VI

  Ticaret, sanayi ve ticaretin düzenlenmesi


  1. Önlemlerin Assize, 1197 154

  2. Bir malikanenin efendisine ekmek ve
  Ale ve diğer özgürlükler, 1307 155

  3. Ekmek Asya'ya Karşı Bir Suç, 1316 156

  4. Engizisyon Önerilen bir pazara ve fuarına dokunuyor, 1252 157

  5. Ramsey Başrahipine St.

  6. Ramsey Başrahipine St.
  1293 158

  7. St. Ives fuarında mahkemede yargılama, 1288 159

  8. Winchester Tüzüğü, 1285 160

  9. Tanınma üzerine borcun geri kazanılması, 1293 161

  10. Tüccar Tüzüğü uyarınca bir fuarda prosedür,
  1287 162

  11. Kumaşın Aulnage, 1291 163

  12. İşçilerin Yönetmeliği, 1349 164

  13. İşçilerin adaletlerinden önce yapılan sunumlar,
  1351 167

  14. Zanaatkarlar tarafından tahsil edilen aşırı fiyatlar, 1354 169

  15. Aşırı ücretler için alınan para cezaları, 1351 169

  16. Koleksiyonerlere fazla ücret ödemesini zorlamak için yazın
  bir sübvansiyon, 1350 170

  17. Bir sübvansiyona aşırı ücretler için para cezalarının uygulanması,
  1351-2 171

  18. İşgücü Mevzuatı: 12 Richard II, 1388 171 Tüzüğü

  19. İşgücü Mevzuatı: Parlamentoda Bir Yasa, 23 Henry VI,
  1444-5 176

  20. Zımba Organizasyonu, 1313 178

  21. Ev Zımba Kasabalarının Kurulması İçin Tartışmalar,
  1319 180

  22. Zımba Yönetmeliği, 1326 181

  23. Belediye Başkanının ve Bir Zımba'nın Seçimi
  kasaba, 1358 184

  24. Kraliyet Mektupları Patent,
  Zımba, _C._ 1436 185

  25. Kumaş yapmak için malzeme ihracatının yasaklanması, 1326 186

  26. Ticari Politika, _temp._ Edward IV 187

  27. Yabancı seyahat tehlikeleri, 1315 188

  28. Marque ve misilleme Mektupları Hibe, 1447 190

  29. Douai Tüccarlarına Özgürlük Hibe, 1260 192

  30. Bir fuarda uzaylılar, 1270 193

  31. Almain Tüccarlarına Özgürlüklerin Teyidi,
  1280 194

  32. Londra'da Uzaylı Dokumacılar, 1362 195

  33. Uzaylıların barındırma, 1442 197

  34. Stat'a karşı bir suç. Hosting için 18 Henry VI
  Uzaylılar, 1440 198

  35. Bir uzaylı zanaatkarın hapsedilmesi, _c._ 1440 199

  36. Tefeciliğe karşı dilekçe, 1376 200

  37. Tefecilik Üzerine Eylem, _C._ 1480 201


  Bölüm VII

  Vergilendirme, gümrük ve para birimi


  1. On beşinci ve onuncu bir vergilendirme şekli, 1336 204

  2. Tonaj ve Poundage sübvansiyonu, 1382 206

  3. Kralın Şarap Ödülü, 1320 206

  4. Yünde gelenek, 1275 207

  5. Şaraptaki gelenek, 1302 208

  6. Genel İthalatta Gelenek, 1303 211

  7. İhraç edilen para arayışının yönetimi, 1303 216

  8. Para Birimi Hükümleri, 1335 217

  9. İngiliz parası durumu hakkındaki görüşler, 1381-2 220


  Bölüm II: 1485-1660


  Bölüm I

  Kırsal koşullar


  1. Elizabeth döneminde Villeinage, 1561 231

  2. Yüksek Furness malikanesinin gelenekleri, 1576 232

  3. Bir kopyaya restorasyon için Chancery dilekçesi, _C._
  1550 234

  4.
  Manorial Gümrük, 1568 241

  5. Bir çiftçiye Ablode malikanesinin kiralanması, 1516 245

  6. Güney Newton malikanesinin bir çiftçiye kiralanması, 1568 246

  7. Zarafet hacının tarım programı,
  1536 247

  8. Ket liderliğindeki isyancıların talepleri, 1549 247

  9. Kiracılardan gelen talep mahkemesine dilekçe
  Bir manastır mülkünün elden geçmesine aktarılması, 1553 251

  10. Mahkemeye karşı dava açma talepleri dilekçesi
  Konsey tarafından davalarının duruşmasını bekleyen kiracılar
  Kuzey, 1576 254

  11. Wootton Bassett'in serbest sahiplerinden dilekçe
  Ortak Hakların Restorasyonu, _temp._ Charles I 255

  12. North Wheatley Tepeli Taçına Dilekçe,
  1629 258

  13. Kasabaların aşağı çekilmesinden kaçınan bir eylem, 1515 260

  14. Soruşturma Komisyonu Dokunma Muhafazaları, 1517 262

  15. Çiftlikler ve koyunlarla ilgili bir eylem, 1533 264

  16. Somerset altındaki Privy Council'in müdahalesi korumak için
  Kiracılar, 1549 266

  17. Hayvancılık ve toprak işlemenin bakımı için bir eylem,
  1597 268

  18. Muhafazalarla ilgili Avam Kamarası Konuşması, 1597 270

  19. Muhafazalarla ilgili Avam Kamarası Konuşmaları, 1601 274

  20.
  Lincolnshire Adaletleri, 1637 275

  21. Laud'un komisyon için eyleminin şikayeti
  Depopülasyon, 1641 276


  Bölüm II

  Kasabalar ve yaldızlar


  1. Coventry'de bir yaldızın münhasırlığına karşı bir protesto,
  1495 282

  2. Coventry'den Belediye Arası Bir Şikayet
  Tarifeler, 1498 282

  3. Norwich'te Ücretlerin Belediye Düzenlemesi, 1518 282

  4. Coventry'deki pazarların belediye düzenlemesi,
  1520 283

  5. Coventry'de Ücretlerin Belediye Düzenlemesi, 1524 284

  6. Çıraklara alınan işlemlerden kaçınmak için bir eylem
  Şehirler, İlçeler ve Towns Corporate, 1536 284

  7. Belirli Chantries, Kolejler, Ücretsiz Şapeller
  ve aynı mallar kralın ihtişamına verilir,
  1547 286

  8. Gild Lands'in Coventry ve Lynn'e Regrant El Müzendi
  1 Edward VI, c. XIV (Önceki Yasa), 1548 291

  9. Belediye Başkanı'na Çavdar fırınlarının bir dilekçesi, Jurats,
  ve bira üreticilerinin ticaretini önlemek için konsey, 1575 294

  10. Belediye Başkanı'ndan Lord Cobham'a mektup ve
  Önceki dilekçe ile ilgili çavdar, 1575 295

  11. Ticarete girişin belediye düzenlemesi
  Nottingham, 1578-9 295

  12. Southampton'daki pazarların belediye düzenlemesi,
  1587 296

  13. Chester'da Ücretlerin Belediye Düzenlemesi, 1591 296

  14. Gloucester'ın Yolcu Dokumacıları Şirketi,
  1602 297

  15. Burgesses olmayan dokumacıların dilekçesi, 1604-5 299

  16. Londra Bez İşçileri Mahkemesi Kitabından alıntılar.
  1537-1627 300

  17. Keçe Oyuncıları Anonim Projesi, 1611 302

  18. Ipswich'in Terzi Örneği, 1615 305

  19. Londra'nın Yolculuk Dokumacılarının Şikayetleri,
  _C._ 1649 307


  Bölüm III

  Devlet tarafından endüstrinin düzenlenmesi


  1. Kumaş üretiminin düzenlenmesi için öneriler
  (_temp._ Henry VIII) 317

  2.
  Bez üretimi, 1537 319

  3. Dokumacılara dokunan bir eylem, 1555 320

  4. Londra Ortak Konseyi'nin yaşı
  Bitiş Çıraklık, 1556 323

  5. William Cecil'in Endüstriyel Programı, 1559 323

  6. Yapayların Tüzüğü, 1563 325

  7. Tüzüğünün daha iyi yönetimi için öneriler
  Sanatçılar, 1572 333

  8. İplikçiler için minimum oranları sabitleyen bir faturanın taslağı ve
  Dokumacılar, 1593 336

  9. Wiltshire'a onay için gönderilen taslak parça listesi
  Clothiers ve Weavers'ın Adaletleri, 1602 341

  10. ACT, Minimum Oranları Düzeltme Adaletlerini Güçlendiren Bir Yasa
  Ödeme, 1603-04 342

  11. İmalat üretimini düzenleyen eylemlerin yönetimi
  Kumaş, 1603 344

  12. Wiltshire adaletleri tarafından yapılan değerlendirme,
  esas olarak tekstil işçileri dışında, 1604 345

  13. Wiltshire adaletleri tarafından yapılan değerlendirme,
  esas olarak tekstil çalışanları ile, 1605 351

  14. Ücret Tüzüğü Ücret Maddelerinin Yönetimi,
  1605-08 352

  15. Tüzüğün çıraklık hükümlerinin yönetimi
  Sanatçılar, 1607-08 353

  16. Yün endüstrisinin organizasyonu, 1615 354

  17. Tüzüğün çıraklık hükümleri üzerine bildiriler
  yapaylar, 1615 356

  18. Adaletlere yönelik ücretleri düzeltmek için bir dilekçe
  Wiltshire'ın tekstil işçileri, 1623 356

  19. Özel Komiserler Konseyi tarafından randevu
  Doğu'daki tekstil işçilerinin şikayetlerini araştırın
  Anglia, 1630 357

  20. Atanan Komiserler Konseyi'ne rapor
  Yukarıda, 1630 358

  21. Yeni Dünya'da Yüksek Ücretler, 1645 360

  22. Genç erkekler ve hizmetçiler hizmete girmeyi emretti, 1655 360

  23. Worcestershire Büyük Jürisi Adaletlerine Talep
  Ücretleri Değerlendir, 1661 361

  24. Çıraklık maddeleri ile ilgili işlemler
  Sanatların Tüzüğü, 1669 361


  Bölüm IV

  Yoksulların rahatlaması ve fiyatların düzenlenmesi


  1. Chester'da dilencilerle yapılan düzenlemeler, 1539 366

  2. Mısır ve tahılla ilgili bir bildiri getirilecek
  satılacak açık pazarlara, 1545 367

  3. Norwich'te zayıf rahatlama yönetimi, 1571 369

  4. Zorunlu bir fakirin vergisini yönlendiren ilk eylem
  Oran, 1572 372

  5. İşsizlerin ayarlanmasını gerektiren ilk eylem
  İş, 1575-6 373

  6.
  Norfolk, 1586 373

  7. Özel emir tarafından tasarlanan emirler
  Kraliçe'nin şimdiki zamanın rahatlaması ve kolaylığı için ihtişam
  Alem içinde tahıl eksikliği, 1586 374

  8. Yoksul Hukuk Yasası, 1601 380

  9. Eldersfield Parish'in şikayetlerinin bir notu,
  1618 381

  10. Yerleşim izni için Wiltshire Adaletlerine Dilekçe
  Bir cemaatte, 1618 382

  11. Privy Council'den kumaş yapma adaletlerine mektup
  İlçeler, 1621-2 382

  12. Privy Council'dan Teğmen Yardımcısı'na mektup ve
  Suffolk ve Essex ilçelerinde barışın adaletleri
  Yoksulların istihdamıyla ilgili olarak, 1629 383

  13. Somersetshire'daki Badgerlerin Lisanslanması, 1630 385

  14. Badgers Somersetshire Çeyrek Seanslarında Lisanslı
  1630 385

  15. Bristol'un tahıl ile tedariki, 1630-1 385

  16. Boşluklara ve diğer suçlulara karşı davalar,
  1631 386

  17. Somersetshire Siparişi Bir Yerleşim Verme Adaletleri
  bir işçiye, 1630-1 386

  18. Derbyshire adaletlerinin yargılamaları hakkındaki raporu,
  1631 387

  19. Privy Council'den Rutlandshire Adaletlerine Mektup,
  1631 390

  20. Yıldız Odasında bir büyücüye karşı yargılama
  Mısır, 1631 391


  Bölüm V

  Endüstri ve ticaretin teşviki


  1. Henry VII.
  1496 400

  2. Tüccar maceracılarının
  Çıkarılmış kumaş ihracatı, 1514-36 402

  3. Fiyatlardaki artış, mısır büyümesinin teşviki,
  ve imalatların korunması, c. 1549 404

  4. Sir Thomas Gresham Borsaların Sonbaharında, 1558 416

  5. Külçe'nin ihraç edilmesinin nedenleri (_temp. Eliz._) 419

  6. İtalyan tüccarlar yabancı borsaları açıklar,
  1576 420

  7. El sanatları tarafından yapılan dalgıç yabancı mallardan kaçınan bir eylem
  Denizlerin Ötesinde, 1562 424

  8. Bez işçilerine ve beze hazır bir eylem
  Deniz üzerinden gönderilmeye işlendi, 1566 426

  9. Bir Anonim Madencilik Şirketinin Kurulumu, 1568 427

  10. Toprak işleme artışı için bir eylem, 1571 428

  11. Türkiye'de İngilizce Faktörü Talimatları, 1582 431

  12. Kolonilerin avantajları, 1583 434

  13. Lord Burghley, Sir Christopher Hatton'a
  Ticaret, 1587 438

  14. Patent ve Tekellerin Bir Listesi, 1603 440

  15. Serbest ticaret faturasına dokunan talimatlar, 1604 443

  16. Boyalı ihraç etmek için bir şirketin kurulması ve
  Tüccar maceracılarının yerine giyinmiş kumaş,
  1616-17 454

  17. Sir Julius Caesar'ın ticareti canlandırma önerileri
  Kumaşlar, 1616 460

  18. Sabun üretimi için bir tekel verilmesi,
  1623 461

  19. Tekel Tüzüğü, 1623-4 465

  20. Galli kumaşların serbest ticareti için bir eylem, 1623-4 468

  21. İrlanda'daki Strafford Ekonomik Politikası, 1636 470

  22. Komisyonların, patentlerin ve tekellerin iptali
  Taç tarafından verilen, 1639 472

  23. Bir Tüketim Kurma Yönetmeliği, 1643 475


  Bölüm III: 1660-1846


  Bölüm I

  Endüstriyel organizasyon ve sosyal koşullar


  1. Defoe'nun Batı Binicilik Bezi Endüstrisi Hesabı, 1724 482

  2. Defoe'nun Yün Ticareti Hesabı (_temp._ George II) 483

  3. Defoe'nun Mısır Ticareti Hesabı (_temp._ George II) 487

  4. Defoe'nun Kömür Ticareti Hesabı (_temp._ George II) 491

  5. Yün endüstrisinde aracıların bir açıklaması, 1739 492

  6. Lancashire pamuklu çocukların durumu hakkında rapor
  Fabrikalar, 1796 495

  7. Newcastle Kömür Satış, 1771-1830 497

  8. Yün endüstrisindeki eski çıraklık sistemi, 1806 499

  9. Bir pamuk dokumacının dilekçesi, 1807 500

  10. Pamuk endüstrisindeki ücretlerin ve nedenlerinin depresyonu,
  1812 501

  11. Fabrikalardaki çocukların durumunun kanıtı, 1816 502

  12. Pamuk endüstrisinde değişiklik ve giriş
  Güç Tezgahı Dokuma, 1785-1807 505

  13. Fabrika işçilerinin durumunun kanıtları
  Çocuklar, 1832 510

  14. Madenlerde Kadın ve Çocuk İşçiliği, 1842 516

  15. John tarafından Manchester'ın Durumunun Tanımı
  Robertson, cerrah, 1840 519


  Bölüm II

  Tarım ve muhafaza


  1. Şans Mahkemesinde muhafaza işlemleri, 1671 525

  2. Estates Komiserlerine Tavsiye, 1731 526

  3. Özel Yasa ile Muhafaza Prosedürü, 1766 528

  4. Norfolk'ta Çiftçilik, 1771 530

  5. Muhafazaya karşı bir dilekçe, 1797 531

  6. Kurulun anketlerinden muhafazadaki alıntılar
  Tarım, 1798-1809 532

  7. Arthur Young'ın Muhafaza Eleştirisi, 1801 536

  8. Muhafaza Konsolidasyon Yasası, 1801 537

  9. Genel Muhafaza Yasası, 1845 541


  Bölüm III

  Hükümet ücretlerinin düzenlenmesi, istihdam koşulları,
  Ve halk sağlığı


  1. Kamyona karşı bir eylem, 1701 545

  2. Bir Warwickshire Mahallesi Oturumlarında Bir Ücret Değerlendirmesi,
  1738 546

  3. Spitalfields Dokumacılar Yasası, 1773 547

  4. Spitalfields altında bir Middlesex ücret değerlendirmesi
  ACT, 1773 551

  5. Tarımsal İşçilerin Kayan Ölçeği için önerileri
  Ücretler, 1795 552

  6. Whitbread'in Asgari Ücret Yasası, 1795-6 554 ile ilgili tartışmalar

  7. Pamuk Endüstrisi için Tahkim Yasası, 1800 568

  8. Tahkim Yasası Değişikliği, 1804 570

  9. İlk Fabrika Yasası, 1802 571

  9 A. Fabrikalardaki Çocuklar Dakikaları Komitesi 573

  10. Calis yazıcılarının düzenleme dilekçesi, 1804 573

  11. Calico Yazıcıların Dilekçesi Raporu, 1806 574

  12. Pamuk Dokumacılarının 5 Elizabeth'in yürürlüğe girmesine karşı dilekçesi,
  _C._ 4, 1813 576

  13. Çırakların Düzenlenmesi Üzerine Tartışmalar, 1813-14 577

  14. Çıraklayıcıların Çıraklık Kararları, 1817 588

  15. Şerit Dokumacılar Komitesi Raporu, 1818 590

  16. 1819 591 Pamuk Fabrikası Yasası

  17. Oastler'in Yorkshire Köleliği Üzerine İlk Mektubu, 1830 592

  18. Fabrika Yasası, 1833 594

  19. El loom dokumacıları için bir ücret kurulu önerileri,
  1834 596

  20. Kömür Madenleri Yönetmeliği Yasası, 1842 598

  21. Fabrika Mevzuatı Tartışması, 1844 599

  22. Fabrika Yasası, 1844 612

  23. Komisyonun sağlığı üzerine önerileri
  Kasabalar, 1845 614


  Bölüm IV

  İşçilerin kombinasyonları


  1. Yolculuk Keçelerine Grev, 1696-99 619

  2. Master Terziler dilekçesi, kombinasyona karşı
  Yolculuklar, 1721 622

  3. Northumberland ve Durham kömüründe bir anlaşmazlık
  Sanayi, 1765 625

  4. Hastalık ve işsizlik fayda kulüpleri arasında
  Woolcombers, 1794 626

  5. Kombinasyon Yasası, 1799 626

  6. Kombinasyon Yasası, 1800 627

  7. İskoç Dokumacılar Grev, 1812 631

  8. Kombinasyon eylemlerinin yürürlükten kaldırılması, 1824 633

  9. Strikers'ın ortak yasası uyarınca bir kovuşturma
  Komplo, 1810 635

  10. Kombinasyonları etkileyen yasayı gözden geçiren bir eylem, 1825 636

  11. Dorchester işçilerinin mahkumiyeti, 1834 638

  12. Kraliçe Çalışan Erkekler Derneği'nin Adresi
  Victoria, 1837 641

  13. Kutsal ayda bir grafikçi manifesto, 1839 642

  14. Rochdale Pioneers, 1844 643


  Bölüm V

  Fakirlerin rahatlaması


  1. Uzlaşma Yasası, 1662 647

  2. Defoe'nun broşürü "sadaka vermiyor", 1704 649

  3. Çalışma Evi Test Yasası, 1722 650

  4. Gilbert'in Yasası, 1782 652

  5. Speenhamland "Parlamento Yasası", 1795 655

  6. Çalışma Evi Sistemi, 1797 657

  7. Roundsman Rahatlama Sistemi'nin İki Çeşitleri, 1797 660

  8. Roundman sisteminin başka bir örneği, 1808 660

  9. Yoksul Hukuk Komisyonu Raporu, 1834 661

  10. Kötü Kanun Değişikliği Yasası, 1834 663

  11. Açık Hava Rölyefi Yaslayıcı Sipariş, 1844 664


  Bölüm VI

  Finans ve dış ticaret


  1. Knight Service vb. Tarafından görev süresini kaldıran hareket

  2. Navigasyon Yasası, 1660 670

  3. Altın ve Gümüşün Ücretsiz İhracat Önerileri, 1660 671

  4. Navigasyon Yasası'na bir saldırı, _C._ 1663 672

  5. Nane ilan edildi, 1666 674

  6. East India Company ve Interlopers, 1684 675

  7. İngiltere Bankası Vakfı, 1694 676

  8. 1696 677'nin geri kazanımına duyulan ihtiyaç

  9. Sir Robert Walpole tarafından Tuz Görevleri Üzerine Konuşma, 1732 678

  10. Pitt'in Batan Fonu Yasası, 1786 679

  11. Nakit ödemelerinin askıya alınması, 1797 681

  12. Pitt'in Gelir Vergisi Üzerine Konuşması, 1798 683

  13. On dokuzuncu yüzyılın başlarında dış ticaret, 1812 689

  14. Mısır Yasaları Tartışması, 1815 692

  15. 1815 Mısır Kanunu 697

  16. Serbest Ticaret Dilekçesi, 1820 698

  17. Morun Karşıtı Ligi'nin Vakfı, 1839 701

  18. Banka Şartı Yasası, 1844 702

  19. Mısır Yasaları Üzerine Tartışma, 1846 705




Bölüm I: 1000-1485




Bölüm I

Erken İngiliz malikanesi ve ilçe

   1. Tüm kişilerin hakları ve görevleri [_rectitudines singularum
   Personarum_], _C._ 1000-2. Domesday soruşturmasının şekli,
   1086-3. Dover İlçesi, 1086-4. Norwich ilçesi,
   1086-5. Wallingford İlçesi, 1086-6. Gümrük
   Berkshire, 1086-7. Worcester Kilisesi Ülkesi, 1086-8. .
   Rockland malikanesi, 1086-9. Halesowen malikanesi, 1086-10. .
   Havering malikanesi, 1086.


Sakson İngiltere'nin ekonomik yaşamını yeniden inşa etme görevi değil
Kolay ve aşağıda tercüme edilen belge (No. 1) canlı analizler
çeşitli kiracı sınıflarının yükümlülükleri ve hakları ve
onbirinci yüzyılın Sakson mülklerinde memurlar,
zorluklar ve muhtemelen sadece daha yerleşik kısımlar için doğrudur
ülke. Bununla birlikte, yüksek bir tarımsal ve
sosyal gelişim; ve belirli terimlerin kesin önemi olsa da,
ve farklı sınıfların durumu, belirsiz kalabilir, bir karşılaştırma
_rectitudines_ ve _Gereefa_ [2] daha sonraki aşamalar ve custumals,
ve Domesday kitabının kendisi ile,
İngilizce ekonomik yaşam ve gelenekler, şokuna rağmen
Norman Fetih.

Domesday kitabının daha fazla çalışması şüphesiz değerli olacak
Sakson belgelerinden elde edilen bilgileri destekleyen sonuçlar.
Öncelikle tanımlayıcı ruhun yüce bir örneğidir ve
fethetme ırkının merkezileştirilmesi, aynı zamanda kalıcı bir
İngiltere'nin Norman İstilası öncesinde ve zamanında kaydı.
Özellikle, belki de bu,
Bir keresinde Sakson gümrükleri ortaya koyan ve
fetihin etkileri. Aşağıda verilen özetler gösterilmiştir
Kısacası, ilk olarak, her ikisi de yürüten komisyon üyelerinin yöntemleri
anket ve bilgileri ortak bir
form; [3] İkincisi, hükümetin mali kaygısı; Üçüncüsü,
erken ilçenin kökeni ve karakteri, özellikle de
Wallingford (No. 5) ve dördüncü vakası, farklı sınıflar
Kiracılar, özgür ve özgür. Özellikle ilgi çekici
Özellikler: Feodal Orduyu Alma Şirketi (Hayır. 6), kanıtı
Doğu ilçelerinin daha gevşek organizasyonu ve daha büyük derece
Danelaw'daki kiracılar arasında hüküm süren özgürlük (No. 4 ve 8),
Büyük bir Sakson Prelate (No. 7) tarafından yararlanabilecek geniş franchise'lar,
Worcestershire (No. 9) tuzakları ve Gildhall
Dover Burgesses (No. 3).


Yetkililer

   Bu bölümün konusuyla ilgilenen daha erişilebilir yazarlar
   :-Kemble, _ İngiltere'deki Saksonlar_; Maine, _village toplulukları
   Doğu ve Batı_; Seebohm, _ ingilizce köy topluluğu_;
   Vinogradoff, _villeinage in _villeinage_, _ Manor_ büyümesi_ ve,
   _ Onbirinci Yüzyılda English Toplum; Andrews, _ eski İngilizce
   Manor_; Maitland, _domesday kitabı ve ötesi_; Pollock ve Maitland,
   _ İngiliz Lawhistory_; Ballard, _The Domesday Boroughs_ ve, _The
   Domesday Inquest_; Round, _domesday çalışmaları_ ve, _the domesday
   Manor_ (Eng. Hist. Rev. XV.); Stubbs, _ -constitutal tarih_ ve
   _ Ortaçağ Tarihi Üzerine İnterler_; Ellis, Domesday'a Giriş
   Kitap_; Gomme, _ köy topluluğu_; De Coullanges, _origin
   Land'de mülk_; Freeman, _ Norman'ın tarihi fethet
   İngiltere_; Petit Dutaillis, Stubbs'a ek olarak _studies '
   Anayasal tarih_.

   Neredeyse tüm Domesday kitabının tamamı tercüme edildi ve
   Victoria İlçe Tarih Serisinde İlçe Baskısı.

   Sakson döneminin genel bir anketi için öğrencinin
   Cunningham, _ İngiliz Endüstrisi ve Ticaret, Ortaçağ
   Times_, s. 28-133.


1. Tüm kişilerin hakları ve görevleri [_rectitudines singularum
Personarum_. _Cambridge_, _corpus Christi_, 383], c. 1000.

_ Thegn's Yasası ._-- thegn Yasası, onun layık olmasıdır.
Kitap-sağ, [4] ve toprakları için üç şey yaptığını, fyrdfare, [5]
Burhbote [6] ve köprü çalışması. Ayrıca birçok topraktan daha büyük bir kara hizmeti
Kralın emrinde Kralın Deer-Hedge gibi ortaya çıkar.
ve savaş gemilerinin sağlanması (_scorp to fyrdscipe _) [7] ve deniz kararı ve
Başkan [8] ve Fyrd-Ward, Almsfee ve Churchscot ve diğer birçok
çeşitli şeyler.

_ Geneat'in hizmeti ._-- Geneat-Service,
mülkün özel. Bazılarında kara-gafol ödemeli [9] ve
Çim-Swine [10] Yıllık olarak ve yükler, işler, işler ve taşıyın ve kurşun
Rab'le ziyafet çekin ve geyik avını biçin ve kesip koruyun,
Burh'u inşa et ve çit, [11] garip yolcuları tun'a getirin, ödeyin
Churchscot ve Almsfee, kafa vuruşu ve at ödülü tut, git ayakları uzak
ve ona söylenirse.

_The Cotter'ın hizmeti ._-- Cotter'ın hizmeti geleneğe göre
mülk. Bazılarında her Pazartesi Rabbi için çalışmalı
Hasatta yıl ve her hafta üç gün. Bazılarında işe yarıyor
tüm hasat boyunca her gün ve
günün çalışması ve Reeve veya Rab'bin demetine sahip olacak
Hizmetçi ona verecek. [12] Kara-gafol ödememeli. Onu büktü
5 dönüm sahibi olmak; Dahası, eğer mülkün geleneği ise; Ve eğer öyleyse
Daha az, çok az, çünkü çalışması gerekli olacaktır; O yapacak
Tüm özgür erkeklerin olması gerektiği gibi, Hearth-Penny'yi Kutsal Perşembe günü ödeyin; Ve o
Rabbinin iç kısımlarını savunacak, [13] Gerekirse, denizden ve
Kralın geyik-avı ve diploması gibi şeylerden; Ve o
ChurchScot'unu Martinmas'da ödeyecek.

_ Gebur'un hizmetleri ._-- Gebur'un hizmetleri çeşitlidir
diğerlerine ılımlı, ağır yerleştirir; Bazı mülklerde iki gün çalışmalı
Haftada çalışmada her hafta onu her hafta biedven
Yıl ve Hasat Haftada Üç Gün Hasat ve Candlemas'tan [14]
Paskalya Üç. Eğer taşımayı yaparsa, atı iken işe ihtiyacı yok
dışarı. Michaelmas [15] 10. Gafol-Pence'e ödeme yapmalı ve
Martinmas [16] 23. Gün Arpa Sesterleri ve Paskalya A'da iki Henfowl
genç koyun veya iki peni; ve Martinmas'dan Paskalya'ya yalan söylemeli
Rab'bin sırası geldiği sıklıkta katlanır; Ve zamandan itibaren
İlk olarak Martinmas'a sürülüyor Her hafta bir dönüm sürmeli ve
Kendisi Rab'bin ahırına tohumu alır; Ayrıca boonwork'te 3 dönüm ve
2 Çim-Dünya için [17]; Daha fazla çimen ihtiyacı varsa, o gibi kazanacak
izin verilecektir; Gafol-Earth için 3 dönüm sürecek [18] ve
Kendi ahırından ekmek; ve ocak penny'sini ödeyecek; iki ve iki
Bir avcılık binasını besleyecekler; Ve her gebur 6 somun ödeyecek
Rab'bin sürüsü mast'a sürdüğünde. Aynı topraklarda
Yukarıdaki gümrüklerin iyi olduğu yerde, o gebur'a aittir.
Kara stili için verilen [19] 2 öküz ve 1 inek ve 6 koyun ve 7 dönüm
Yardland'a ekilen; Bu nedenle o yıldan sonra tüm
Ona uygun gelenekler; Ve ona çalışması için araçlar verilecek ve
Evi için gemiler. Ölüm O'na ulaştığında, Rabbi geri alacaktır
bıraktığı şeyler.

Bu toprak hukuku bazı topraklarda iyi durumda, ancak daha önce söylediğim gibi,
Bazı yerler daha ağırdır, bazılarında daha hafiftir, çünkü tüm kara sıkıntıları
aynı değil. Bazı topraklarda gebur, bazılarında bal-gafol ödemek zorundadır.
Meat-Gafol, bazı ale-gafol. Shire'ı tutan onu dikkate alsın
Toprağın eski kullanımlarının ne olduğunu ve geleneklerin ne olduğunu bildiğini
insanların.

_ Arıları tutanların ._-- Bee-Churl'a aittir, eğer
Gafol kovanı, emlak üzerinde geleneksel olarak verdiği. Aramızda
Gafol için 5 sester bal verdiği gelenekseldir; Bazı mülklerde
Daha fazla gafol oluşturulmayacak. Ayrıca birçokları için hazır olmalı
Rab'bin iradesinde, boon-ploughing ve bedriplerin yanı sıra [20] ve
çayır-biçme; ve eğer iyi inerse [21],
Kendini taşımak veya sürdüğü için Rab'be ödünç verebilir
Ona söylenirse; ve bu kadar yerleştirilmiş bir adamın yapması gereken birçok şey; BEN
Şimdi hepsini söyleyemem. Ölüm O'nu yaşadığında, Rab geri dönecek
Ayrıldığı şeyler, ücretsiz olanı kurtar.

_ Domuzun ._-- Gafol ödeyen domuzlara ait
Mülkün geleneklerine göre katliamını ver. Birçoğunda
Gelenek, her yıl 15 domuz yapışması için vermesi, 10
yaşlı ve 5 genç, ve bunun ötesinde ürediğine sahip. Birçok
Daha ağır bir domuz hizmeti aittir. Domuzun dikkatini çeksin
Ayrıca yapıştıktan sonra hazırlanır ve iyi şarkı söyler?
domuz; O zaman bağırsaklara layık mı ve daha önce söylediğim gibi
arı bekçisi, herhangi bir iş için hazır olmalı ve bir atı olmalı
Rabbinin ihtiyacı. Free Free Swineerd ve Free Free Bee-Coner, sonra
ölüm, aynı yasaya layık olacaktır.

_ Serf-Swineerd ._-Kalıcıyı koruyan Serf Swineerd'a [22]
Hazırlandığında Sty ve Intrails'den emme-pig'e ait
Pastırma ve daha da serbest bırakılan gümrük.

_ Erkekler Kurulu _.
İyi mısır ve 2 koyun kararı ve iyi bir et-inek ve ahşap,
mülkün geleneklerine göre.

_ Kadın Kurulu.
bir koyun veya 3d. Kış ücreti için, ödünç ücretler için bir fasulye, içinde
Yaz peynir altı suyu veya 1d.

Tüm serflere kış ortası bir ziyafet ve bir Paskalya bayramı,
Ploughacre [23] ve bir avuç avuç, [24] ihtiyaç duydukları aidatların yanı sıra.

_ Takipçileri ._ [25]-12 ay içinde olduğu takipçiye aittir.
Biri ekilen ve diğeri olmayan iki dönüm kazanın; Onları ekecek
kendisi ve tahtası ve ayakkabı ve eldiven sağlanması ona aittir;
Daha fazla kazanabilirse, kendi adına olacaktır.

_ Sower.
Her ekim ekiminde her türlü tohum
yıl.

_ Öküz-HERD. _-- Öküz-HERD, 2 veya daha fazla öküz veya daha fazla otlatabilir.
Lord'un Ealdorman tanığı ile ortak meralarda sürüsü [26]; Ve
Böylece kendisi için ayakkabı ve eldiven kazanabilir; Ve et eğimi gidebilir
Rab'bin öküzü ile.

_ İnek-hern.
Yeni buzağılaştıktan sonra yedi gün boyunca süt ve Beestings [27]
On dört gece için; ve et inek Rab'bin ineğiyle birlikte gidecek.

_NEPE-HERDS.
Kış ortasında gübre ve yılın 1 kuzu artışı ve polar
1 çandan ve yedi gece süren sürünün sütü
Equinox ve tüm yaz boyunca bir kase peynir altı suyu veya ayran.

_ Keçi-hERD.
Martinmas Günü ve bundan önce peynir altı suyu ve bir çocuğu payı
Eğer sürüsü için iyi bakmışsa, yılın artışı.

_ Peynir yapımcısı ._-- peynir yapımcıya 100 peynir
Rab'bin masası için Wring-Whey'in tereyağı [28]; Ve o
Kendisi için sürünün payını kurtaracak.

_ Ahır bekçisi.
Ahır kapısında hasat, eğer ealdorman ona verirse ve sadakatle
Kazan.

_ Beadle ._-- Beadle'a aittir.
işten başka bir adamdan daha özgür, çünkü o tam olarak hazır olmalı; Ayrıca
Ona, onun zahmetine ait bir toprak şeridi.

_ Woodward ._-- Woodward'a her düşme ağacına aittir.

_ Hayward'ın ._-- Hayward'a, onun zahmetinin ödüllendirilmesi
mera çayır tarafından yatan tarlaların uçlarında arazi ile; için
Bunu ilk olarak ihmal ederse, suçunun atılmasını bekleyebilir
bitkilere zarar; Ve eğer ona bir toprak şeridi izin verilirse, bu
mera çayırının yanında halk sağında olacak, çünkü tembellikten çıkmışsa
Rabbini ihmal eder, eğer kendi toprakları iyi savunulmaz, eğer
öyle bulundu; Ama eğer tutacağı her şeyi iyi savunursa, o zaman olacak
iyi bir ödüle layık.

Daha önce söylediğim gibi kara-laws çeşitlidir, ne de her yer için düzeltmiyoruz
Daha önce konuştuğumuz bu gelenekler, ama biz ne
bize bilindiği yere alıştı; Daha iyi öğrenirsek,
Mekanın gümrüklerine göre memnuniyetle değer verecek ve saklıyor muyuz
Nerede yaşayacağız; Memnuniyetle yasayı öğrenmelidir
Ülkede onurunu kaybetmesini istemeyen insanlar.
Halk etkileri çoktur; Bazı yerlerde insanlara ait
Kış şaneti, Paskalya-Şans, hasat için nimet, içme şölen
çiftçilik, rick et, [29] biçme ödülü, ahşap yüklemede bir wainstick,
Mısır yüklemede Stack-fuar [30] ve numaralanamadığım birçok şey. Ancak
Bu, erkekler için bir hatırlatma, evet, yukarıda ortaya koyduğum her şey. [31]

[Dipnot 2: _See_ Cunningham, _ İngiliz endüstrisinin büyümesi ve
Commerce_, i., 570-576.]

[Dipnot 3: _CF._ _Dialogus de Scaccario_: "Sonunda, hiçbir şey
eksik olduğu düşünülürse
yanından gelen en akıllı adamları devredeki en akıllı adamları göndererek tamamlama
alem boyunca. İkincisi, bütünün dikkatli bir şekilde incelenmesi
karada, ormanda ve meralarda ve çayırlar ve ekilebilir topraklarda da
ortak bir ifadeye indirgenmiş ve her erkeğin
Kendi hakkından memnun olabilir ve cezasız kalmayabilir
diğerininki. "]

[Dipnot 4: Kitabı veya tüzüğü tarafından verilen hak.]

[Dipnot 5: Askerlik hizmeti.]

[Dipnot 6: Kralın Kaleleri veya İlçelerinin Onarımı.]

[Dipnot 7: _frithscipe_ için leo _fyrdspipe_ ile okuma. İçin
Zor kelime "_scorp_" cf. Pat. 9 John m. 3. _rex omnibus scurmannis
ET Marinellis ve Mercatoribus Anglie Mare Iteinantibus başına. Sciatis nos
Misisse Alanum ... et alios Fideles Nostros Scurimannos ... AD OMNES
Naves quas invenerint kısrak arrestandas._]

[Dipnot 8: Kralın Koruması.]

[Dipnot 9: kira veya haraç. Gafol bazen ödenecek bir vergidir.
Kral ve bazen Rab'be ödenecek bir kira veya aidat.]

[Dipnot 10: Domuz Yapma Ödemesi.]

[Dipnot 11: Rab'bin Evi.]

[Dipnot 12: Bu madde yalnızca Latin versiyonunda görünür.]

[Dipnot 13: _I.E._, Rabbinin İç veya Demesne'yi edin.]

[Dipnot 14: 2 Şubat]

[Dipnot 15: 29 Eylül.]

[Dipnot 16: 11 Kasım.]

[Dipnot 17: Mera Alanı.]

[Dipnot 18: _I.E._, kirası olarak 3 dönümlük pulluk olmalı (Gafol).]

[Dipnot 19: Kıyafet.]

[Dipnot 20: Rab'bin Komutanlığı'ndan toplanma.]

[Dipnot 21: Eğer iyi bir arazisi varsa, iyi, yani ya kalite veya
miktar veya her ikisi.]

[Dipnot 22: Rab'bin Sürüsü.]

[Dipnot 23: çiftçilik için bir dönüm.]

[Dipnot 24: Hasattaki her dönümden bir demet.]

[Dipnot 25: Özgür ama topraksız bir hizmetli.]

[Dipnot 26: Reeve (GEREfa).]

[Dipnot 27: buzağılaştıktan sonra bir süt-inkanın ilk sütü.]

[Dipnot 28: Peynirin son presinden sonra kalıntı.]


2. Domesday soruşturmasının şekli [_inquisitio Eliensis, Domesday
Kitap, Additamenta, s. 497_], 1086.

Aşağıda, toprakların soruşturması, ne şekilde yazılmıştır?
King's Barons, şerifin yeminiyle, zekâ için soruyor,
ve tüm baronlar ve onların Fransızları ve yüz yüzünden
Rahip, Reeve, her kasabanın altı villeinleri. O zaman malikane nasıl
adlandırılmış; Kral Edward zamanında kim tuttu; şimdi kim tutuyor; Nasıl
Birçok gizleme; Demesne'de kaç tane pulluk ve kaç adam;
kaç tane villein; Kaç tane Cotters; kaç serf; kaç freemen;
Kaç Socmen; ne kadar odun; ne kadar çayır; kaç mera; Nasıl
birçok değirmen; kaç balık havuzu; ne kadar eklendi veya alındı;
Tamamen ne kadar değdi; ve şimdi ne kadar; her biri ne kadar
Freeman veya Socman orada veya sahipti. Bütün bunlar üç dönem için; zekâya,
Kral Edward zamanında; Ve Kral William bunu verdiğinde; Ve onun gibi
şimdi; Ve eğer var olandan daha fazlası olabilirse.

[Dipnot 29: Hayrick'in tamamlanmasında bir ziyafet.]

[Dipnot 30: Mısır istiflemesinin tamamlanmasında muhtemelen bir ziyafet.]

[Dipnot 31: En iyi basılı metin Liebermann, _die Gesetze der
Angelchsen, _ I. 444.]


3. Dover ilçesi [_domesday kitabı, i, 1_], 1086.

Kral Edward zamanında Dover 18l.
Edward'ın iki parçası vardı ve üçüncüsü Earl Godwin. Aksine
St. Martin kanonlarının başka bir kısmı vardı. [32] Burgesses yirmi verdi
On beş gün boyunca yılda bir kez krala gemiler ve her gemide
Yirmi bir adam. Bu onlar için tamamen onlara kese vermişti
ve Soc. [33] Kralın elçileri oraya geldiğinde,
Bir atın geçişi 3d. Kış ve 2d. yaz aylarında. Burgesses,
Ancak, bir pilot ve başka bir asistan buldu ve gerektiğinde
Dahası, habercinin kendi parasından işe alındı.

St. Michael bayramından [34] St. Andrew Bayramı'na [35]
Kralın ateşkes (yani barış) kasabadaydı. Herhangi bir adam kırdıysa,
King's Reeve, ortak değişiklikler için aldı.

Kimse, kasabada sürekli olarak, geleneksel hale getirdi
Kral, tüm İngiltere genelinde ücretten çıktı.

Kral William İngiltere'ye geldiğinde tüm bu gelenekler oradaydı.

İngiltere'ye ilk gelmesi üzerine kasaba yakıldı ve bu nedenle
değeri hesaplanamadı, ne kadar değerlidir.
Bayeux Piskoposu aldı. Şimdi 40L değerinde ve yine de
Reeve ondan 54l'den, yani Kral 24L'ye. pence
ons (_ora _) [36] ve Earl 30L'ye yirmidir. Masal tarafından.

Dover'da, kralın kaybettiği 29 mesaj var.
gelenek. Romney'den bu Robert'tan iki, Ralph de Curbespine Three,
Tedald One'ın William oğlu, Oger One'ın William oğlu, William oğlu
Tedold ve Robert Nijer Six, Goisfrid üçünün William oğlu,
Burgesses Gildhall, Hugh de Montfort One House, Durand One,
Ranulf de Columbels One, Wadard Six, Modbert One'ın oğlu. Ve hepsi
Bu evlerin bu evleri koruyucu olarak Bayeux Piskoposunu avlıyor,
Donör ve Grantor.

Ranulf de Columbels'in sahip olduğu mesajların
Sürgün (yani bir kanun kaçağı), toprağın yarısının kralın olduğu konusunda hemfikirler
Ve Ranulf'un kendisi de var. Humphrey the Bandyleggged (_loripes_) tutuyor
Hoşgörüsün yarısından bir mesaj Kral'ın idi. Roger De
Ostrham, kralın suyunun üzerinde bir ev yaptı ve şimdiye kadar kaldı.
Kralın Gelenek. Ve ev Kral Edward zamanında orada değildi.

Dover Limanı'nın girişinde harika bir değirmen var
Deniz rahatsızlığı neredeyse tüm gemileri paramparça eder ve en iyisini yapar
Kral ve erkeklere zarar; Ve kral zamanında orada değildi
Edward. Buna dokunmak Herbert'in yeğeni piskoposunun
Bayeux, amcası Ivo'nun amcasına yapılması gerektiğini verdi.

[Dipnot 32: Açıkça bir fikir farkı vardı.]

[Dipnot 33: Yargı Yetkisinin Hakları ve Kârları.]

[Dipnot 34: 29 Eylül.]

[Dipnot 35: 30 Kasım.]

[Dipnot 36: _cf_. Fleta II. 12: "_viginti denarii faciunt unciam_."]


4. Norwich İlçesi [_Domesday Kitabı, ii_, 116], 1086.

Norwich'te Kral Edward 1320 Burgesses zamanında vardı. Kim
Biri o kadar çok kralın (_dominicus_) geri çekilemedi
Lisansı olmadan da saygı göstermez; adı Edstan. 18 vardı
ilçede dönüm arazi ve 12 çayır ve 2 kilise ve altıncı
üçte birinin parçası; ve bir kiliseye ilçede bir mesajlaşma
ve 6 dönüm çayır. Bu ilçe Roger Bigot Kralın
hediye. Ve 1238 Burgesses'ten Kral ve Earl Soc ve Sac vardı [37]
ve özel; ve 50'den fazla standın SOC, SAC ve REDSTENTION vardı [38];
ve 32'den fazla Harold'ın Soc, Sac ve Tedbirleri vardı; kimden böyle
Çekemediği veya saygı gösteremeyeceği kendi (_dominicus_)
onun lisansı olmadan. Hepsinde 80 dönüm arazi ve 20 dönüm vardı
ve çayırın yarısı; Ve bunlardan bir kadın, Stigand'ın kız kardeşi,
32 dönüm arazi ile; Ve aralarında yarım değirmen vardı ve
Bir değirmenin dördüncü kısmı ve hala var; Ayrıca 12 dönümleri vardı
ve Wihenoc'un onlardan aldığı çayırın yarısı; Şimdi Rainald Oğlu
Ivo aynısı var; ve ayrıca 2 dönüm çayır
Tüm Azizler Kilisesi; Bunlar da Wihenoc aldı ve şimdi Rainald
onlara. Ayrıca ilçede St. Martin Kilisesi Stigd var
Kral Edward zamanında ve 12 dönüm arazi; William De
Noiers şimdi Stigand ücretinin bir parçası olarak var. Stigand ayrıca bir
112 dönüm arazi ve 6 çayır ait St. Michael Kilisesi
ve 1 pulluk. Bu piskopos William tutuyor, ama piskoposluk değil. Ve
Burgesses, 181 dönüm almoin'e ait olan 15 kilise tuttu
kara ve çayır. Ve Kral Edward zamanında 12 Burgesses
Kutsal Üçlü Kilisesi; Şimdi Piskopos onu kralın armağanı tutuyor
William. Kral ve Earl 180 dönüm arazi vardı. Başrahip bir
Aziz Lawrence Kilisesi ve bir St. Edmund evi. Bu
Kral Edward zamanındaydı. Şimdi ilçede 665 var
İngiliz burgesses ve gümrükleri oluşturuyorlar; ve 480 Bedier
Yoksulluk nedeniyle hiçbir gelenek vermez. Ve o arazide,
Kral Edward zamanında şu anda yukarıda olanların 39 Burgess'i yaşıyor;
Ve aynı arazide 9 mesaj boşluğu var. Ve o ülkede
Harold'ın Soke vardı 15 Burgesses ve 17 boş mesajlaşma var
kalenin işgalinde. Ve ilçede 190
Kral ve Earl'ün Sokakında bulunan o bölümdeki boş mesajlar,
ve kalenin işgalinde 81. İlçede 50 var
Kralın onun geleneğine sahip olmadığı evler .... ve ilçede
Burgesses 43 şapel tutar. Ve bu kasabanın tamamı
Kral Edward 20l'nin zamanı. Krala ve Earl 10L'ye. Ve ayrıca
Bu 21'ler. 4d. ödenek ve 6 litre bal ve 1 ayı ve 6 köpek için
Bear- [yemleme] için. Ve şimdi 70L. Kralın Kilo ve 100'leri. Masal olarak
Kraliçe ve 1 goshawk ve 20l. Earl ve 20'li yıllara ağlayın.
Norwich 22'de yaşayan Burgesses'den Godric'e Gersum olarak masal
Aziz Edmund başrahip bir kasabası olan Beccles'da gitti ve yaşadılar.
ve 6 mütevazı yüzünde ve ilçeyi terk ettiler ve Kral
Thorpe 1 ve Roger Bigot 1'in ülkesinde ve W. de Noies 1'in altında ve
Richard de Katip gönderdi. Kaçanlar ve kalan diğerleri
Kısmen Earl Ralph'ın düşüşleri nedeniyle tamamen mahvolmuş, kısmen
Bir ateş nedeniyle, kısmen kralın geld'i nedeniyle, kısmen
Waleram.

Bu ilçede piskopos isterse bir karaya sahip olabilir ...

_ Burgesses.
ve 14 bölge ve 1 pulluk ve 3 dönüm çayır; Ve onlar değer
13s. 4d.

_ Norwich Fransızca ._-- Yeni ilçede 36 Burgesses ve 6 var
İngilizler ve yıllık özel her biri 1d işledi. Ayrıca
Zorluklar; Bütün bunlardan kralın iki bölümü ve Earl üçüncüsü vardı.
Şimdi Kralın demesne üzerinde 41 Fransız Burgess var ve
Earl ve Roger Bigot'un 50 ve Ralph de Bella Fago 14 ve Hermer 8,
ve Robert the Robert the Croybowman ve Abbot'un adamı Fulcher, 1 ve ISAC
1 ve Ralph Visus lupi 1 ve Earl'ün Bakehouse'da Robert Blund
3 ve Wimer'in 1 harap mesajı var.

Burgesses'in tüm bu toprakları Earl Ralph'ın demesne'indeydi ve o
kendisi arasında ilçeyi yapmak için ortak olan Kral'a verildi
Şerif ifade ettiği gibi kral. Ve tüm bu topraklar
Burgesses itibariyle Şövalyeler krala geleneğini oluşturur. Ayrıca var
Yeni ilçede, Earl Ralph'ın yaptığı bir kilise ve onu
Papazlar. Şimdi şerifin bir rahibi, Wala adıyla, onu
Kralın Hediyesi ve 60'lı yıllara değer. Ve Robert Blund tuttuğu sürece
İlçe, her yıl 1 ons altın vardı.

[Dipnot 37: _I.E._, Yargı Hakları.]

[Dipnot 38: _I.E._, Feodal Lordship.]


5. Wallingford İlçesi [_domesday kitabı, i_, 56], 1086.

Wallingford Kral'ın ilçesinde Edward'ın 8 virgatları vardı ve
Bunlar 276 HAWS [39] 11L render. kira (_gablo_) ve
Orada yaşayanlar, kral için atlarla veya su ile hizmet verdiler
Blewbury, Reading, Sutton, Bensington ve bunu yapanlara kadar
Servis Reeve, kralın gelirinden değil kiralama veya korodi verdi
(_censu_) ama kendi başına.

Şimdi ilçede daha önce olduğu gibi tüm gümrükler var. Ama
Haws orada on üç daha az; Sekiz kale için
yok edildi ve para kazandığı sürece para bir tane bıraktı. Saulf
Oxford'un bir tanesi var, Farringdon One'ın Alsi'nin oğlu, kralın
dediği gibi ona verdi. Humphrey Visdelew'in bir tane var,
Kral garanti. Nigel, Soarding'den miras alarak Henry'den birini tutar,
Ancak Burgesses, ikincisinin asla sahip olmadığına tanıklık ediyor. Bunlardan
Kralın on üçü özelliği yoktur; Ve ayrıca William de Warenne'nin bir tane var
Kralın gelenekleri olmadığı haw. Dahası 22 mesaj var
Fransızların 6s render. 5d.

Kral Edward'ın evkaryenlerin yaşadığı 15 dönüm vardı. Miles Crispin tutuyor
Onları, nasıl olduğunu bilmiyorlar. Bunlardan biri [40] 'a aittir (_jacet in_)
Wittenham, Walter Giffard'ın malikanesi.

Bishop Walchelin 25s oluşturan 27 Haws var. Ve değerleniyorlar
Brightwell, malikanesi.

Abingdon Başrahip'in üzerinde 7 mesajlaşan 2 dönüm vardır.
4s. Ve Oxford ile ilgilidirler. Miles 12s oluşturan 20 mesaja sahiptir. 10d. Ve bunlar (_jacent
in_) Newnham ve ayrıca 18d oluşturan 6 Haws olan bir dönüm.
Hazeley'de 44d oluşturan 6 mesajı var. Stoke'de bir mesaj
Render 12d. Chalgrove'de bir mesajlaşma 4d. Sutton One'da
12d.
ve 3s oluşturan 11 mesajlaşma. Orası. Bütün bu topraklar
Oxfordshire; Yine de Wallingford'da ...

Alwold ve Godric, evlerinin ve Bloodwite'ın kirasına (_gablum_) sahip
Orada kan dökülürse, adam daha önce içlerine alınırsa
Cumartesi dışında, Kralın Reeve tarafından iddia ediliyor.
Piyasa, çünkü o zaman kralın kaybedilmesi; Ve para cezası var
evlerinde zina ve hırsızlık için; Ancak diğer düşüşler
Kral.

Kral Edward zamanında ilçe 30L değerindeydi. Ve daha sonra
40l.; Şimdi 60l. Ve yine de çiftlik 80L'yi yapıyor. Masal tarafından. Ne ile ilgili
Adbrei 7'lik. ve Miles Moli 24'lerinin ülkesi. Abbot
Abingdon 8s değerinde. Roger de Laci'nin sahip olduğu, 7s. Rainald'ın sahip olduğu şey
4s.

Oxfordshire'ın altına alınan thnegns'in Wallingford'a gitmesi vardı.

Başpiskopos Lanfranc, Newington Rending 6s ile ilgili 4 ev.
Piskopos Remigius, Dorchester render 12d ile ilgili bir ev. .
A. Alban Başrahip Bir Ev 4s Render. Abbot R. Ewelme'de Bir Ev
3s oluşturma.

Earl Hugh, Pyrton'da bir ev 3s.

Walter Giffard, Caversham'da 3 ev 2s.

Roger de Olgi, Watlington'da 2 ev 2s. Ve bir ev
2s perie render.

Ilbert de Lacy ve Seifrid ve Orgar'ın Roger oğlu, 3 ev render
4s.

Hugh de Bolebec 3 Crem Render 3s.

Hugh Grango de Scoca, bir ev 12d.

Drogo, Shirburne ve Weston'da 3 ev 4s oluşturuyor.

Robert Armenteres, Ewelme'de, bir ev 12d.

Wazo, Ewelme'de bir ev 3s.

[Dipnot 39: _i.e._, evler.]

[Dipnot 40: Veya, "Değerlenir."]


6. Berkshire Gümrükleri [_Domesday Kitabı, I_, 56], 1086.

Geld, Kral Edward zamanında ortak olarak verildiğinde
Berkshire'ın tamamı, bir saklanma 3-1/2d verdi. Noel'den önce ve
Whitsundide. Kral herhangi bir yere bir ordu gönderdiyse, 5 saklanan bir tane
Sadece şövalye ve yiyecek veya ücretleri için 4s. ona her birinden verildi
İki ay saklayın. Ancak bu para krala gönderilmedi, ama
Şövalyelere verildi. Askerlik için çağrılan biri gittiyse
Değil, Kral'a tüm topraklarını kaybetti. Ve eğer biri varsa
geride kaldı ve yerine başka bir tane gönderme sözü verdi ve yine de
Geri kalacaktı, Rabbi 50'li yıllara bırakıldı. Bir thegn veya
Kralın (_dominicus_) Şövalyesi Kral'a ölümle kaldı
tüm kollarını ve bir atı bir eyerle ve bir atı
sele. Ve eğer tazı veya şahinleri olsaydı, krallara sunuldu,
eğer yaparsa onları alabilir. Biri sahip olan bir adamı öldürürse
Kralın huzuru, hem bedenini hem de tüm
madde. Geceleri bir şehre giren kişi 100'lerde değişiklik yaptı. ki
Kral, şerif için değil. Ormanları dövmek için uyarılan
Avcılık ve gitmedi, 50'li yıllarda krala değişiklik yaptı.


7. Worcester Kilisesi Ülkesi [_Domesday Kitabı, I_, 172_B_], 1086.

Worcester St. Mary kilisesinin yüzü denilen
O Oswaldslaw, burada 300 sakal, o kilisenin piskoposundan,
Eski zamanların bir anayasası ile, Sokes'in tüm kârlarına sahiptir ve
Kendi tahtası ve kralın
Hizmet ve kendi, böylece hiçbir şerif orada herhangi bir plaj olamaz,
ne herhangi bir savunmada ne de herhangi bir nedende. Bu tüm ilçe
tanıklık eder. Yukarıda belirtilen bu 300 giz, demesne'nin kendisiydi
kilise ve herhangi bir şey akıllıca ya da kabul edildiyse
Herhangi bir adama, Piskopos'a hizmet etmek için, araziyi tutan
ona verilen herhangi bir gelenek için herhangi bir gelenek tutamadı,
Piskopos'tan tasarruf edin, ne de araziyi koruyamaz
kendi aralarında belirledikleri terim, ne de yapamazlar
O toprağa herhangi bir şekilde gidiyor.


8. Rockland, CO. Norfolk [_domesday kitabı, II_, 164, 164
_B_], 1086.

Rockland'da Simon, bir Freeman, Brode, 3 Carucate of Land,
Kral Edward zamanında düzenlendi. Sonra şimdi 2 villein ve 12
Bordiers. [41] Sonra 4 SERF, şimdi 1 ve 8 dönüm çayır; O zaman şimdi 2
Demesne'ye pulluk ve erkekler arasında 1 pulluk. 6 domuz için ahşap.
Sonra 4 Runceys, [42] Şimdi yok. Sonra 8 canavar, şimdi 5. sonra 30 domuz, şimdi
15. Sonra 100 koyun ve şimdi de aynı şekilde. Ve aynı [kasabada] aynı
Simon, aynı brode sahip olduğu 6 freemen
sadece övgü; 70 dönüm arazi ve 4 dönüm çayır; O zaman şimdi 1
pulluk ve bir buçuk. Bu 6 freemenden ve yarısının bir yarısında
Kral Edward zamanında Kralın [malikanesi] Buckenham ve daha sonra,
William de Warenne vardı. Sonra ve her zaman 3L değerinde.
10s.

Bundan sonra bu araziye 9 freemen eklendi, 1, 1
arazi, 54 dönüm, bu demesne; O zaman şimdi 9 boru
ve 8 dönüm çayır; Sonra şimdi 6 pulluk ve 2 yarım değirmen. .
Bunların tamamı bir Lewes malikanesi için [hesaplanmış] ve 3L değerinde. 11s.
9 freemen'in dört buçuk yarısından bir
Kral Edward zamanında Kralın [malikanesi] Buckenham ve daha sonra,
William de Warenne vardı ve bütün o zaman teslim edildi
Earl Ralph. Bütün 1 lig uzunluğunda bir buçuk, genişliğinde,
ve 15d. Geld.

[Dipnot 41: Cotters.]

[Dipnot 42: Atlar.]


9. Halesowen malikanesi, co. Worcester [_domesday kitabı, i_, 176],
1086.

Earl Roger, Kral One Manor, Halesowen'i tutar. 10 gizleme var
Orası. Demesne'de 4 pulluk ve 36 villein ve 18 var
Bordiers, 4 "Radmans" ve 2 rahip ile bir kilise. Bunlar arasında hepsi
41-1/2 pulluk var. 8 SERF ve 2 Bondwomen var. Bu
Land Roger Venator, Earl One Hakkından Bir Buçuk'tan Tutuyor ve Orada O
Bir pulluk ve 6 villein ve 5 pullu 5 pulluk vardır. Öyle
25s değerinde. Kral Edward zamanında bu malikâne 24L değerindeydi. Şimdi 15l.
Olwin tutuldu ve Droitwich'te 4s değerinde bir tuzlu. Ve Worcester A'da
12d değerinde ev.

Aynı Earl Salwarpe ve onun urso'unu tutar. Elwin Cilt tuttu. Orada
orada 5 sakız var. Demesne'de bir pulluk ve 6 villein var,
ve 7 pullu 5 bölge. 3 Serf ve 3 Bondwomen var
Ve 10'lu bir değirmen. ve 60'ların değerinde 5 tuzlama. Yarım Ahşap Ligi
Ve orada bir park. Kral Edward zamanında 100'lere değdi. Şimdi 6l.
Orada iki pulluk daha olabilir.


10. Havering malikanesi, co. Essex [_domesday kitabı, ii_, 2 _b_], 1086.

_H yüz bintree ._-- Harold, Kral Edward zamanında Havering'i tuttu
Bir malikane ve 10 gizleme için. Sonra 41 Villein, şimdi 40. O zaman şimdi 41
Demesne'de Bordiers ve 6 Serf ve 2 pulluk. Sonra 41 pulluk
Erkekler, şimdi 40. 500 domuz, 100 dönüm çayır için ahşap; Şimdi bir değirmen,
İki Runceys ve 10 Canavar ve 160 Domuz ve 269 koyun. Bu malikaneye
Kral Edward zamanında 4 sakallı 4 freemen, render
gelenek. Şimdi Corbutio'dan Robert Oğlu 3 gizlendi ve Hugh de Monte
Forti dördüncü saklanıyor ve onlar var oldukları için özel vermediler
Onlara sahipti. Ve daha da aynı Robert 4 saksı tutuyor, hangisi
Freeman, Kral Edward zamanında bu malikanede tutuldu; Freeman tutuldu
Ayrıca 30 dönümlük bir, özel işleme; Ve şimdi Galeram'ın John oğlu
tutar. Ve Kral Edward zamanında bu malikâne 36L değerinde idi.
40l. Ve Şerif Peter 80L'den aldı. kira ve 10l. ile ilgili
Gersom. [43] Bu malikâne, Lochetun'da yatan 20 dönüm ile ilgilidir.
Harold'ın Reeve Kral Edward zamanında tutuldu; Şimdi Kralın Reeve
Aynı şekilde tutar ve 40D değerinde.

[Dipnot 43: _I.E._, Güzel.]




Bölüm II

Feodal yapı

   1. Frankalmoin, _temp._ Hen. II.-2. Şövalye Servisi, 1308-3. Büyük
   Serjeant, 1319-4. Petty Sarjeant, 1329-5. Feodal'da bir eylem
   Petty Sarjeanty tarafından tutulan topraklardan kaynaklanan olaylar, 1239-40-6. Özgür
   SoCage, 1342-7. Şövalye Hizmeti için Bir Göğüs Komisyonu,
   1254-8. Kiralık hizmetin komisyonu, 1269-9. Subinfeuding,
   1278-10. Bir kiracının dul eşi için lisans, evlenecek,
   1316-11. Lisanssız bir dul evlilik, 1338-12. Yabancılaşma
   lisanssız başlı bir kiracı tarafından arazi, 1273-13. Varship ve
   Evlilik, 1179-80-14. Bir varis evliliğinin verilmesi, 1320-15.
   Wardship, 1337-16. Bir CARUCAGE TOPLANTI, 1198-17. Bir
   toplam 10l scutage koleksiyoncularının beraat etmesi. tarafından kaldırıldı
   Onları ve geri ödendi, 1319-18. Şövalye yerine para cezası ödemesi
   Hizmet, 1303-19. Bir Tükürme Değerlendirmesi, 1314-20. Bir yazı
   _PRECIPE_, _C._ 1200--21. Dokunma hakları ve
   Özgürlükler ve Diyarın Durumu, 1274 --- 22. Deniz Batarı, 1337.


Feodalizmin genel özellikleri
Devletin idari, yasama ve adli işlevleri
Arazinin görev süresindeki temelleri iyi bilinmektedir. Aşağıda
Belgeler Gelişimini göstermek için bir girişimde bulunuldu.
İngiliz feodalizm Güçlü bir merkezi hükümet yönetiminde,
Feodal'ın santrifüj gücünü kontrol etmeyi başardı
kurumlar ve bağlı bir ulusal yönetim kurma
Taç ve yerel franchise karşıtlık. Sonunda
On üçüncü yüzyıl Taç, iyi gelişmiş olarak sıkıca yerleşti
Daimi yetkililerin mahkemeleri, aynı zamanda korunmuş
Şerif ofisini önleyerek yerel işlerin kontrolü
kalıtsal olmak; Adalet alanında, merkezi mahkemeler
Kralın Tezgahı ve Seyirci Adaletleri tarafından desteklenen Common Pleas
Asya ve Şansölyenin yeni ilaçlar tasarlamada enerjisi
ve yeni yasal eylemler, yavaş ama emin adımlarla manevi zayıflatıyordu
Büyük Kiracıların Adaleti, Çerçeveler tarafından iyi anlaşılan bir süreç
_magna carta_; Parlamentonun yaratılması bir
Rakip olmaya ve nihayetinde münhasırın yerini almaya yönelik kurum
Lordların, feodal konseyin iddiaları,
taç. Bu nedenle feodalizmin en kötü eğilimleri
Nötralize edilmiş, egemenliğin toprak üzerindeki tutuşu sıkıldı ve feodal
Yükümlülükler, devam edene kadar devam eden katı bir sisteme indirildi
On yedinci yüzyılın iç savaşı. Bu şubenin yönetimi
Kraliyet Hakları, Domesday kitabının varlığı ve
Exchequer'ın hızlı gelişimi, yerel olarak
fetihten bir buçuk yüzyıl sonra şerifler; Ama büyümesi
iş, nüfusun artması ve alt bölümü nedeniyle
Orijinal Şövalyeler ücretleri, ayrı bir
resmi. Zaten Richard I. zamanında, "Keeper
Kralın escheats'ından "ve Henry III döneminin başlarında.
Şerifler iki escheator tarafından rahatlatılır, her iki tarafında bir
Trent, doğrudan Exchequer'e cevap verene kadar
17 Yıl Edward II. (1323-4) hesaplarının aktarıldığı
Boru ayrı bir kayda geçer.

Escheator ofisi bir deney döneminden geçti
dördüncü yüzyılın ilk yarısında dalgalanma; Edward I.
1275'te orijinal iki escheatriat'ı geçici olarak kaldırdı ve
her birinde escheator olarak şeriflerle üç yöneticiye alem
kontluk; Edward II. 1323'te ülkeyi on escheatere ayırdı, [44]
III. Edward tarafından hazırlanan bir plan. 1340'ta; 1332 ve 1340 arasında orada
beş escheator vardı, 1341 ve 1357 yılları arasında ofis tarafından tutuldu.
Şerifler, ayrı patentler verilmiş olsa da, 1357'den itibaren
Ofis, Tudor dönemine kadar önemli bir değişiklik geçirmedi.
Wards Mahkemesi kuruldu (32 VIII.) Ve Feodary
görünür. Escheator'ın işlevleri kralın
Baş ve diğerlerindeki tüm kiracıların topraklarını el ve yönetin
toprakları ölüm, escheat veya kaybedilen, tacına düşen
Seisin, ödeme için güvenlik aldıktan sonra mirasçılara teslim edin
yardım, varisler arasında toprakların bölünmesi yapmak,
kiracıların dulları ve genel olarak çıkarlarını izlemek
Feodal yükümlülük konusunda tüm konularda taç.

Aşağıda verilen belgeler, makineyi faaliyette göstermektedir. Örnekler
Farklı görev süreleri göz önüne alındığında [45] (No. 1 ila 6), belirsizlik
On ikinci yüzyılda tutulan araziden kaynaklanan olaylara ilişkin hüküm sürüyor
Sarjeanty ile 5 numarada gösterilmiştir. Bir
SCUTIGE'de ifade bulan feodal bir ekonomi için para ekonomisi
(No. 17) ve başka türlü (No. 18), görev süresinin esnekliğini teşvik etti
bu da sarjanttan şövalye hizmetine (No. 7) ve
Kiraya Kişisel Hizmet (No. 8) Lord ve
kiracı. Subinfeuding'in yaygın olarak ne derece ilerlediği derecesi
On üçüncü yüzyıl 9 numaralı ve feodal yükü
Olaylar, 10 ila 15 numaralı olarak örneklenir.
Feodal olaylardan ve yardımlardan, kiralardan, adaletin kârından ve
escheats, tıpkı feodal gibi acil durumları karşılamak için asla yeterli değildi
Ordu uzun süreli bir kampanya için yetersizdi ve bu nedenle taç
bir yandan evrensel bir arazi vergisi (No. 16) veya
Crown demesnes (No. 19) ve diğer yandan
Feodal Birim, Şövalye Ücreti (No. 17) için vergi; için hükümler
Bir carucaj koleksiyonu, Kraliyet kararlılığını kesin olarak göstermektedir.
Bir scutage değerlendirmesi yapılırken
Önce parayı çıkarmak ve yerleştirmek için modern prensipte
daha sonra sorumluluk. 20 numaralı, bir orijinalin hayatta kalan nadir bir örneğidir
_Magna carta_'dan önce yayınlanan writ _precipe_ ve tam olarak gösteriyor
Kralın yasal nedenlerini çekmede kraliyet prosedürünün yöntemi
Rab'bin elinden yargı yetkisi. Bölüm ile sonuçlanır
Edward I. tarafından başlatılan önemli sorgulama makaleleri
Yüz Ruloların Derlemesi ve Bildiriler _quo warranto_,
ve ayrıca kralın egemenliğine ilişkin anlayışını ayrıntılı olarak belirtti ve
tüm feodal franchise ve özgürlüklerin kraliyet kökenli (No. 21);
Son belge (No. 22),
Küçük kraliyet hakları.


Yetkililer

   Bu bölümün konusuyla ilgilenen başlıca modern yazarlar
   AS:-Pollock & Maitland, _ İngiliz Lawhistory_; Maitland,
   _ Anayasal Tarih Üzerine Konferanslar_; Stubbs, _ -constitutional
   Tarih_; Hazlitt, _ Malikanelerin Toprak ve Gümrükleri_; Yuvarlak,
   _FEUDAL İNGİLTERE_; Round, _ Kralın serjeantları ve memurları
   Durum_; Baldwin, İngiltere'de _SKutage ve Knight Service_; McKechnie,
   _Magna carta_; Freeman, _Norman Conquest_; Hatschek, _englische
   Verfassungsgeschichte_; Digby, _ Gayrimenkul Hukuku Historisi_.

   _Documentary Yetkililer _:-Başlıca orijinal kaynaklar, _The
   Exchequer_ (Hall, Rolls serisi) Kırmızı Kitabı; _ Yüz Rolls_
   (Kayıt Komisyonu), _placita de quo warranto_ (kayıt komisyonu);
   _Placitorum abbreviatio_ (kayıt komisyonu); _Testa de nevill_
   (Kayıt Komisyonu), [46] _Inquisitions Post Mortem_ (Kayıt Ofisi
   Takvimler), _feudal AIDS_ (ofis takvimleri kayıt).

[Dipnot 44: Bu onun yanı sıra, Chester'ın Palatin İlçesi vardı
kendi escheator ve Londra Belediye Başkanı ofisi kullandı
Londra. Küçük escheaterler zaman zaman oyulmuştur.]

[Dipnot 45: Özgür olmayan görev süresi aşağıda III. Bölümde gösterilmiştir.
Manor.]

[Dipnot 46: Yeni bir baskı hazırlık sırasında.]


1. Frankalmoin [_ancantient Deeds_, B. 4249]. _temp._ Henry II.

Kutsal Anne Kilisesi'nin tüm oğullarına, şimdiki zaman ve gelmek için, Roger oğlu
Helpstone'dan Elyas, selamlama. Verdiğim ve verdiğim ve
Şimdiki tüzüğümle Tanrı ve Aziz Michael Kilisesi'ne doğruladı
Stamford ve orada Tanrı'ya hizmet eden rahibeler, babamın ruhları için ve
annem ve ruhumun kurtuluşu ve atalarımın ruhları için
ve halefler, serbest ve saf ve sürekli sadaka, 2 dönüm arazi,
Helpstone tarlalarında, zekâ için daha az 1 çubuk, 3 çubuk araziye
Şövalye Payn ülkesi arasında ve
Robert Blund ve William Peri Diyarı ve Arasında 1/2 dönüm
Ede Oğlu William Ülkesi ve Sir toprakları arasında 2 roods
Roger de Torpel, her iki tarafta yatıyor. Üstelik Tanrı'ya verdim
ve St. Michael Kilisesi ve orada Tanrı'ya hizmet eden rahibeler özgür
ve saf ve sürekli sadaka 1/2d. Richard'ın John oğlu olan kira
Barnack, Aziz Peter'ın zincirleri gününde bana iş yapardı [47]
ev ve Helpstone'daki bir arazi için. Ve yukarıda belirtilen toprak ve
1/2d. kira i, roger ve mirasçılarım yukarıda belirtilen rahibelere garanti edecek
tüm erkeklere ve tüm kadınlara karşı. Tanıklar:-Helpstone'u ödemek,
Roger oğlu Lohoum'dan Geoffrey, Norbury'den Geoffrey, Walter
Helpstone, Simon'un Robert oğlu, John'un Geoffrey oğlu Geoffrey oğlu Geoffrey oğlu
Herlewin, Tenencote Walter, Richard Pec.

[Dipnot 47: 1 Ağustos]


2. Knight Service [_inquisitions Post Mortem, Edward II, _ 2, 19], 1308.

_Somerset ._-- Kral Rab'bin escheator'ından önce yapılan Engizisyon
Kral Edward'ın hükümdarlığının ilk yılında 29 Ocak'ta Somerton'da
[İi], ilçedeki Hugh Poyntz olan topraklar ve kiralıklar
Somerset'in öldüğü gün, ne kadar, zekâ,
Rab Kral Baş Şefi ve Başkaları ve Hangi Hizmetle,
Ve bu topraklar ve kiracıların her yıl ne kadar değerinde, tüm konularda,
Ve bir sonraki varisi ve hangi yaşta, Matthew de yeminiyle kim
Esse [48] ... Yemin ettiği Hugh Poyntz'in tuttuklarını söyleyen
Demesne'de, yukarıda belirtilen ilçedeki ücretli olduğu gün
Köri Mallet'in malikanesi, Rab'bin
Kral, hizmet tarafından Curry Mallet'in baronisinin bir kısmı için şef
Bir Şövalye Ücreti; Hangi malikanede değer olan bir sermaye mesajı
4s. Bahçenin meyvesi ve otu ile bir yıl; Ve var
4L değerinde 280 dönümlük ekilebilir arazi. 13s. 4d. 4d'de bir yıl. BİR
dönüm; Ve 4L değerinde 60 dönüm çayır var. 10s. A
Yıl 18d. bir dönüm; Ve mera'nın bir park var.
6s değerinde. 8d. bir yıl ve geyiklerin beslenmesi nedeniyle daha fazla değil; Ve
Mahkemenin memnuniyeti ve aletleri 4'lere değer. bir yıl; Ve
Tesislerde yıllık olarak işleyen 12 ücretsiz kiracı var
Michaelmas ve Paskalya'nın eşit porsiyonları 74'ler. 8d. Tüm hizmet için; Ve
Her biri 1/2 virgatına sahip 16 geleneksel kiracı var.
Villeinage'de arazi, söz konusu terimlerle yıllık olarak eşit olarak
Porsiyonlar 4s. Ve her birinin eseri,
Vaftizci St. John'un doğuşunu [49] Michaelmas 2S bayramına. A
yıl; Ve her biri 1'e sahip 28 geleneksel kiracı var
Fardel [50] Villeinage'deki arazi, söz konusu şartlarda yıllık olarak sunuyor
Eşit porsiyon 2s. Ve her birinin aynı zamanda eserleri değer
12d. Kapsamın toplamı:-22l. 12s. 8d.

Ayrıca, yukarıda belirtilen jüri üyeleri, oğlu Nicholas Poyntz'in
Yukarıda belirtilen Hugh Poyntz, aynı hugh ve çağın bir sonraki varisi
30 yıl ve daha fazla. Tanık olarak, aynı jüri üyeleri
Bu Engizisyonu Mühürler. * * * * * *

Yukarıda belirtilen Hugh de Poyntz,
Topraklar ve kiralıklar hariç, öldüğü günde Bailiwick
Bu Engizisyonlar. [51]

[Dipnot 48: ve diğer on bir kişi adlandırıldı.]

[Dipnot 49: 24 Haziran.]

[Dipnot 50: Bir Virgatın Çeyrek.]

[Dipnot 51: İkinci bir Engizisyon eklenmiştir.]


3. Grand Serjeanty [_inquisitions ad Quod Lanetum_, 135, 10], 1319.

_Norfolk ._-- Bishop'un Lynn'de escheator'dan önce yapılan Engizisyon
Kralın 12. yılında 30 Mart'ta Kral Rabbi Kral
Kral Edward'ın oğlu Edward, Robert de Causton tarafından. [52] ... hangi jüri üyeleri
Yeminleri üzerine, bunun hasar veya önyargının
Kral Rab ya da başkalarının Rabbi Thomas de'ye verirse
Hauvill, saygıdeğer Baba John'a verebileceği piskopos
Norwich, sahip olduğu ve aldığı ANTAGE [53] adı verilen bir gelenek
Norfolk İlçesindeki Piskopos Lynn Limanı, almak ve tutmak
O ve halefleri, o yerin piskoposları sonsuza dek. Kime sordu
Bu gelenek, Kral Rabbinin başında Holden olduğunu söylüyorlar.
Hangi hizmetle de sorulduğunda, Thomas de Hauvill'in
Dunton ve Rainham'ın malikaneleri ve limanlarda atage olarak adlandırılan özel
Bishop'tan Lynn ve Great Yarmouth, yukarıda belirtilen ilçede ve
Boston, Lincoln ilçesinde, Grand Sarjeanty tarafından,
Kralın Rab'bin bir şahinini yıllık olarak tutma hizmeti. [54] Nasıl olduğu soruldu
Bu gelenek Lynn limanında yıllık olarak değerlidir, diyorlar
Yukarıda belirtilen Lynn Limanı'nda yukarıda belirtilen gelenek 16'lara değer. binaen
Yıllık tüm konularda gerçek değere. Yukarıda belirtilenlere tanık
Jüri üyeleri mühürlerini gündüz ve yıl Lynn'deki bu Engizisyon'a koydular
abovesaid.

[Dipnot 52: ve diğer on bir kişi adlandırıldı.

[Dipnot 53: İşte bir sürü geminin ladyası.]

[Dipnot 54: Büyük Serjeant'ın hizmeti genellikle daha zahmetliydi.]


4. Küçük Sarjeant [_fine Roll, 3 Edward III, m. 5_], 1329.

Kralı sevgili ve sadık Simon de Bereford, escheator
Bu tarafta Trent, selamlama. Çünkü bir Engizisyon tarafından öğrendik
sizin tarafınızdan, karısı olan Nicholaa
Nicholas de Mortesthorp, merhum (_defuncta_),
Kingston Russell'ın malikanesinde,
William Russel'in armağanı ve bu malikanenin
Satrançlarımızı Sayma Hizmeti tarafından bizi tuttu (_narrandi
Familiam scaccarii noStri_) odamızda ve onları bir kutuya koymak
Oyunumuzu bitirdiğimizde; ve yukarıda belirtilen Nicholaa'nın tuttuğu
Yukarıda belirtilen gün Allington malikanesi için
Knight Service tarafından Theobald Russel'in hayatının süresi; Ve bu
Yukarıda belirtilen William'ın oğlu Theobald, William'ın bir sonraki varisi
Yukarıda belirtilen ve tam yaşta malikanelerin: Theobald'ın saygı duyduk
Bu şekilde bizden tutulan ve onu ona geri vermiş olan malikâne için.
Ve bu nedenle size emrediyoruz, sizden güvenlik aldıktan sonra
Bize makul bir rahatlama sağladığı için yukarıda belirtilen Theobald
Exchequer, aynı Theobald'ın malikanenin tam seisinin olmasına neden olursun
Damaralar ve diğer topraklar ve kiracılarla yukarıda belirtilen
aynı nicholaa, hayatının süresi için tutulan Nicholaa
Öldüğü günde bailiwick'inizde yukarıda belirtilen miras,
ve ölümünden dolayı elimize alındı, kurtardı
her insanın hakkı. Gloucester'daki krala tanık olun,

  26 Eylül.         Privy Seal Writ tarafından.


5. Petty tarafından tutulan topraklardan kaynaklanan feodal olaylarla ilgili bir eylem
Serjeant [_bracton'un not kitabı, III, 290. No. 1280_], 1239-40. Jollan de Nevill, bu nedenle lisans olmadan Shew'a çağrıldı.
Evlilikte verdiği Kral Lord William, Randolf Oğlu Oğlu ve Varisi
Robert, Kral Rabbinin vahşetinde olması gereken çünkü çünkü
Randolf, Kral Toprağını Serjeanty vb. Hizmetiyle tuttu ve
Jollan geliyor ve yukarıda belirtilen William'ın böyle bir toprak tutmadığını söylüyor
Kral Rabbi aşağıdaki hizmetten kurtarmak, zekâ
Adaletlerden önce verger olmalı (_portare unam uirgam_)
Lincoln'de Eyre, bu yüzden ona hiçbir vahminin ilgili olmadığı anlaşılıyor
Kral Rabbine ve başka bir zamanda olduğunu söylüyor
Earl Richard [55] tarafından ima edilen bu varsship'e dokunarak
Aynı Randolf'un aynı Earl'den tuttuğu belirli topraklar ve böyle
aynı olduğu kanıtlandığı bir soruşturma yapılması akıllıca
Earl'ün o varslikte hiçbir hakkı yoktu ve ayrıca başka bir şey
Kral Rab ve O, Jollan arasında Engizisyon yapıldı.
Wardship'in Jollan ve Engizisyon ile ilgili olduğu kanıtlandı
Şansölye teslim edildi ve kendini buna koyuyor
Engizisyon ve bununla birlikte, vahşice ondan sonra kaldığını söylüyor
Bu Engizisyon ile vahşice ve evliliği derhal sattı.
20 puan için Lincoln'de Şansölye. Ve bu yüzden Engizisyon'un olmasına izin ver
görüntülenen vb. [56]

[Dipnot 55: Kralın Kardeşi Cornwall Kontu.]

[Dipnot 56: Bunun yüklerine ilişkin belirsizlik için
On üçüncü yüzyılda görev süresi, _cf._ bracton, _f._ 35_b_. "O zamandan beri
Kralın ordusu veya ülkenin savunması için hizmetler yapılmaz,
Şef Rab için hiçbir evlilik veya vahşice gelmez, artık
SoCage'den. "Ama bu diktinin parlaklığı bir örneğin
Bir Baş Rabbin Varsayımına ve Evliliğe İddiasını Takan Adalet
Petty Sarjeanty tarafından bir kiracının varisi.]


6. Serbest SoCage [_fine Roll, 16 Edward III, m. 15_], 1342.

Kralı sevgili ve güvenilir Richard de Monte Caniso, onun
Essex, Hertford ve Middlesex ilçelerinde escheator, selamlama.
Çünkü yapmamız gereken bir Engizisyon ile öğrendik.
St.
Thomas De'nin yeni tapınağının çubuğu olmayan Danimarkalılar, Londra
Crauford, Barber, merhum ve tüm konularda yıla değer
6s. 8d. Aynı gerçek değerine göre,
18d hizmeti tarafından ücretsiz SoCage şefi. oluşturulacak bir yıl
Bize tüm hizmetler için Exchequer'ımızda ve vahşice
Aynı Thomas'ın toprak ve varisi bizim için geçerli değil, çünkü
Bu tür kiraların vahmeri, yukarıda belirtilen formda
yukarıda belirtilen aynı varislerin bir sonraki arkadaşlarıyla ilgili
Kiralıklar kalıtsal hakla gelemez ve John, oğlu
dedi Thomas, aynı Thomas'ın bir sonraki varisi ve on dört yaşın
Yıllar: Bizden dolayı aynı John'un faturasını aldık.
Yukarıda belirtilen kira. Ve bu yüzden size sahip olduktan sonra
Bize verilen John Security'den alındı.
Exchequer'ımızda makul rahatlama, aynı John'a teslim edersiniz.
elimize alınan ekler ile yukarıda belirtilen kira
yukarıda belirtilen Thomas'ın ölümü nedeniyle; herhangi birinin hakkını kurtarmak
Adam. 18 Haziran'da Woodstock'taki Kral'a tanık olun.


7. Şövalye Hizmeti için Bir Gökyüzü Komisyonu [_Inquisitions AD QUOD
Damnum_, 1, 30], 1254.

Bu, James de Northon'un yeminiyle yapılan Engizisyon [57] ... içinde
Taç memnuniyetinin bekçilerinin varlığı, [58] Ne hasar
Sevgili ve güvenilir Adam'a vermek Kral Rabbine olurdu
De Gurdun, babasının aynı şekilde yaptığı hizmet için
Kral Lord, zekâ, Rab için bir serjeant bulma Kral için
Ordusu ve seferinde 40 gün, aynı Adem ve
Annesi Rabbin Kral Tisted ve Selborne'da Sarjeanty tarafından tutulur
Southampton ilçesinde, bundan sonra Rab'be kral yapar.
Yarım Şövalye Ücretinin Servisi: Bunun hasarının olmadığını kim söyleyen
Rab Kral Adam de Gurdun'a hizmet verecek
Babası Kral Rabbine yapardı ... Bundan sonra.
Yarım Şövalye Ücreti Servisi. Tanık olarak
Bu Engizisyonu Mühürler.

[Dipnot 57: ve diğer on bir kişi adlandırıldı.]

[Dipnot 58: Coroners.]


8. Kiralık hizmetin komisyonu [_Inquisitions ad quod quodum_, 2,
40], 1269.

53.
Kral John oğlu Kral Henry'nin hükümdarlığı yılı, ne ve ne tür
Gümrük ve hizmetler, iki virgattan Kral Rab'binden kaynaklanmaktadır.
Adam de Ardern'in yukarıda belirtilenlerden tuttuğu eklerle arazi
Colverdon ve Walesworth'taki Kral Lord, malikâne içinde
Gloucester olmadan Barton kralı yukarıda belirtilen Lord ve bunlar ne kadar
Gümrük ve hizmetler, dönüştürülürse, her yıl parada değerindedir
paraya ve yukarıda belirtilen Rab'bin hasarının olup olmayacağı
Kral ya da yukarıda belirtilen malikanenin yaralanması için, eğer Rab Kral
Gümrük ve hizmetler için yukarıda belirtilen Adam'a vermelidir
yukarıda belirtilen Rabbine kralın değerini vermesi gerekir
Aynı yıllık para; Ve eğer Rab'bin hasarına sahipse
Kral yukarıda belirtilen veya aynı malikanenin yaralanmasına, ne hasara
ve hangi yaralanma; Aşağıdaki yazılı kişilerin yeminiyle, zekâya,
Philip De Hatherle [60] ... Yeminli olarak yukarıda belirtilenlerin
Adam, yukarıda belirtilen malikâne içinde yukarıda belirtilen Rab'bin tutulur
Colverdon bir arazi virgatları ile araziler ve 10s oluşturur. A
Rab'be Kral ve başka bir toprak virgatı ile
Walesworth'taki ekler ve 20'li yılları oluşturur. Kral aynı Lord'a,
ve yukarıda belirtilen iki arazi virgatı için mahkemeye dava açtığı
Barton'da Kral Rab'bin Yukarıda belirtilmesi ve 2'li yıllara değmesi. bir yıl,
ve ilçede yazılar taşıyacak ve cevap vermeyecek
yukarıda belirtilen yazılar ve 2s değerinde. bir yıl ve olması gerekir
Yüksek lisansın iki virgatı için, Tallage olduğunda
Kral Rab'bin iradesine dayatıldı. Ve eğer yukarıda belirtilen Rab ise
Kral, yukarıda belirtilen araziyi tutmak için yukarıda belirtilen Adam'a vermelidir
Yukarıda belirtilen hizmet, [61] Rab'bin hasarı olmaz
Kral ne de yukarıda belirtilen malikanenin yaralanması.

[Dipnot 59: 2 Kasım]

[Dipnot 60: ve diğer on iki kişi.]

[Dipnot 61: _I.E._, yukarıda belirtilen para ödemeleri için.]


9. Subinfeudation [_rotuli yüzorum, ii_, 350], 1278

_ Thornborough'un şehir merkezi.
Thornborough'da kara ve bir virgate, zekâ, John de Hastings One saklamasından
ve John'un kendisi Alan'ın Sir John oğlu ve Sir John'un kendisi.
Kendisi Rabbin Kral Başkanı'nı tutar.

Yine, söz konusu başrahip bir yarım gizlilik ve Alice'in bir virgatını tutar
Robert de Hastings'in kızı ve Alan'ın Sir John oğlu Sir John'u tutuyor.
ve kralın başında tutulur ve söz konusu başrahi
dedi Alice 30'lar. bir yıl.

Yine, aynı başrahip Hugh de Dunster 2-1/2'lik bir arazi ve bir
Virgate ve söz konusu araziyi St. Margaret rahibelerine sunuyor
Ivinghoe 40s. bir yıl ve butlecote şapelini korur
Yukarıda belirtilen arazi. Ve Hugh John de Bello Campo'yu sakladı ve bir
Arazi Virgate, John de Bello Campo 4d. Bir yıl ve John
Kendisi Alan'ın oğlu Sir John'u tutar ve Kral Rabbini tutar
baş.

Yine aynı başrahip Roger Foliot'un armağanı bir yarım saklanma ve
Virgate ve Roger'ın kendisi Reynold de Fraxino'yu tuttu ve Reynold tuttu
Alan'ın John oğlu ve O, Kral Rabbinden.

Yine, aynı başrahip William de Fraxino'nun hediyesini ve onun
Atalar bir toprak gizlemesi ve Alan'ın John oğlu John'u tuttular ve
Rab Kral Baş Şef.

Ve yukarıda belirtilen tüm arazilerin yabancı hale getirdiği bilinmelidir.
Söz konusu başrahanın armağanının olduğu arazi hariç, hizmet, [62]
John de Hastings ve Alice Robert De Hastings'in kızı, ama John oğlu
Alan ve mirasçıları, söz konusu başrahanı Rab'be doğru alacak
Kral ve diğer tüm erkekler, zekâ, Northampton, Scutage,
kralın oğlunu şövalye yapmak ve onunla evlenmek için makul bir yardım
Kızı, sonsuza dek ve onlarla ilgili tüm hizmetlerin. [63]

[Dipnot 62: _I.E._, Kral nedeniyle hizmet, kalıcı bir yük
arazi. _See_ bracton, _f._ 36. "
Dicuntur Forinseca ... Quia İlgili Ad Dominum Regem ... et ideo
Forinsecum, Potest Quia Fit et Capitur Foris Sive Extra Servitium yaptı
Quod Fit Domino Capital. "]

[Dipnot 63: Subinfeuding süreci,
_QUIA Emptores_, 1290 tüzüğü. "Rabbimiz Kral ...
bundan böyle herhangi bir freeman'ın toprağını satması veya
kiralık veya onun zevkiyle herhangi bir kısmı, her zaman
Enfeoffed, aynı Şef Lord'un bu arazisini veya kirasını tutuyor ve
Enfeoffor'un daha önce tutulduğu aynı hizmetler ve gümrüklerle
onlara."]


10. Bir kiracının dul eşi evlenecek lisans [_fine Roll, 10
Edward II, m. 19_], 1316.

Kral herkese kim vb. Selam. Bunu 100'lü bir para cezasıyla bilin.
Sevgili John de la Haye'nin Joan için bizimle yaptığı
Simon Darches'in karısı, merhum,
Wallingford'un onuruna, aynı Joan'a lisans verdik.
Bizim bağlılığımızda olması şartıyla, kiminle evlenebilir.
Westminster'daki Krala tanık, 11 Temmuz.


11. Lisanssız bir dulun evliliği [_fine Roll, 12 Edward III, m.
26_], 1338.

Kralı sevgili ve güvenilir William Trussel, escheator üzerinde
Bu taraf Trent, selamlama. Oysa Hugh'un karısı olan Millicent
De Plescy, merhum, bizi şef olarak tutan, son zamanlarda (_que_)
Chancery, bizim olmadan evlenmeyeceği bir onbaşı yemin etti
Lisans, şimdi Richard de Stonley ile evlendi.
Buradaki lisans: biz, cezasız böyle bir hor görmeyi reddediyoruz,
ve bu adına tazminatımız için önlem almak isteyen komuta
gecikmeden elimize tüm topraklar ve
Millicent's'te yukarıda belirtilen Richard ve Millicent'in tuttuğu kira
Bailiwick'inizde yukarıda belirtilen Hugh'un mirasının çeyiz; Bu yüzden
Yaklaşan sorunlar için bize dövüşümüzde bize cevap verdiğinizi
Böylece, aksi takdirde sipariş vermeye uygun görene kadar. Krala tanık
Londra Kulesi'nde, 6 Mayıs. Kral tarafından.


12. Lisanssız bir kiracı tarafından arazinin yabancılaşması [_fine rulo,
1 Edward I, m. 7_], 1273.

Hereford şerifine, gecikme olmadan içine girdiği emir verilir
Kralın eli Dilwyn malikanesi, hangi Edmund, [64] kardeşimiz,
Kralın başında tutulması ve şimdi John'a yabancılaştığı
Kral lisansı olmadan Giffard; ve onu güvenli bir şekilde tuttuğunu
Kral bundan başka bir emir verir, böylece krala cevap verir
King's Exchequer bundan kaynaklanan sorunlar için. Yukarıda olduğu gibi verildi
Martin Le Grand, Londra, 5 Ekim]. Kral Konseyi tarafından.

[Dipnot 64: yani kralın kardeşi. Kayıt katibi,
Kayıtın üçüncü kişisi ile orijinal yazının birinci kişisi
formül.]


13. Wardship ve Evlilik [_Pipe Roll, 26 Henry II, Rot. 5, m. 2d. _],
1179-80.

Otto de Tilli, 400L hesabı sunuyor. Wardship'e sahip olmak
torununun ülkesi; ve kızına [evlilikte] verilmesine izin verin
Kralın iradesi. Hazine'de 100L. Ve 300l borçlu.

Norman'ın oğlu Adam ve Hugh de Leelai'nin William oğlu
William'ın oğlu ile Adam'ın kızıyla evlenmek için 200 puan,
Kralın iyi niyetiyle. Hazine'de 50 puan var. Ve borçlular
100l.


14. Bir varisinin evliliğinin verilmesi [_fine Roll, 13 Edward II, m. 3_], 1320.

Kral herkese kim vb., Selamlama. Bunu 6L para cezasıyla bilin.
Sevgili katipimiz Adam de Lymbergh, bizimle birlikte yaptı,
Joan de Chodewell'in oğlu ve varisi John'un evliliğini ona verdi,
Ölen, Philip Le Brode'un kız kardeşleri ve varislerinden biri,
Bizi Şef olarak tutan, John'un yaşın altında ve bizim
Wardship; küçümseme olmadan tutmak. [65] Tanık vb.
26 Mart'ta Kral'a tanık olun. Konsey tarafından.

Ve bu konuda Kralın Escheator Richard de Rodeney'e komut verilir.
Yan Trent, aynı Adam'a varisinin cesedini teslim ettiği
yukarıda belirtilen formda evlenecek. Yukarıdaki gibi tanık.

[Dipnot 65: _i.e., _ Varis rütbesinin altında evlenmemelidir. _cf.
Magna Carta, 6._ "mirasçılar aşağılamadan evlenecek, böylece
Bir evlilik sözleşmesinden önce, varisinin yakın akrabası
bilgilendirildi. "]


15. Wardship [_fine Roll, 11 Edward III, m. 18_], 1337.

Kralı sevgili ve güvenilir William Trussel, escheator üzerinde
Bu taraf Trent, selamlama. Size emrediyoruz, çırpınan bir şekilde seviyoruz,
Dahil, bu hediyeler göz önüne alındığında, varisinin varisinin vücuduna neden olursunuz.
Roger de Huntyngfeld, merhum, bizi şef olarak tutan, her yerde ve
Whosesoever ellerinde, Bailiwick'inizde ele geçirilmesi
elimiz ve gecikmeden bize gönderilecek, nerede olursak olalım
İngiltere, bize teslim edilecek ya da O'na yatıracağımız
Söylenen varis koruyucusu: Ve hiçbir akıllıca ihmal etmiyorsun,
Kendinizi bize karşı zararsız kurtaracak. Kralın kulesinde tanık
Londra, 2 Eylül.

Gizli Mühür Mektubu ile.


16.
46], 1198.

Aynı yıl İngiltere Kralı Richard 5'lik bir yardım aldı. itibaren
her toprak veya saklanmanın, tüm İngiltere'nin her carkası için
Aynı kralın her ilçesinde gönderilen koleksiyon
İlçenin şerifiyle birlikte bir katip ve bir şövalye
Gönderildikleri ve bu şövalyelerle, buradan seçildikten sonra
daha önce çağrılan kralın işini yürütmek için sadakatle yemin etmek
Onlara o ilçenin baronlarının ve her kasabadan
O şehrin Rabbi veya icra memuru ve dört yasal adamla Reeve
kasaba, ister freemen ister serbest değil (_rusticis_) ve daha yasal olanlardan ikisi
sadakatle ve olmadan yemin eden yüz şövalyeleri
Aldatıcı, kaç tane ploughland (_carucarum wannagia_)
Her kasaba, zekâya, Demesne'de kaç tane, kaç tane villeinage, nasıl
sadaka içinde birçoğu, hibe verenlerin veya onların
mirasçılar garanti veya beraat etmekle veya din adamlarının
hizmet yapmak; ve kralın komutasıyla her ploughland'a koydular
İlk 2S. ve daha sonra 3s; Ve tüm bunlar azaltıldı
yazı; ve katipin bir rulosu vardı ve şövalye bir saniye
rulo, şerif üçüncü bir rulo, baronların dördüncü rulo
Rabbinin topraklarından. Bu para iki yasal elden alındı
her bir yüz şövalyeleri ve yüz icra memurunun eliyle;
Ve bundan şerif için cevap verdiler ve şerif cevap verdi
Piskoposlar Öncesi Exchequer'daki yukarıda belirtilen rulolar tarafından,
Abbots ve Baronlar şimdiye kadar atadı. Ve herhangi bir jüri üyesinin cezası için
Bu işte yeminlerine aykırı olarak kim gizlemeli
yalandan hüküm giymiş herhangi bir serbest adamın Rabbine vermesi gerektiğine karar verdi.
En iyi plough-ox ve dahası kendi mülkünden cevap vermelidir.
Kral Rab'bin kullanımı, ilan edilmesi gerektiği kadar para için
yalancılığı tarafından gizlenmiş olmak; Ve eğer bir freeman mahkum edilmeli,
Kralın merhametinde olmalı ve dahası
Kral Rab'bin kullanımına, olması gerektiği kadar kendi mülkiyeti
Özgür olmayan adam gibi onun tarafından gizlendi. Ayrıca her şeyin
Baron şerifle birlikte adamları üzerinde rahatsız edici olmalıdır; Ve
Baronların temerrüdü sayesinde yer almadıysa,
erkekleri tarafından oluşturulması gereken kalmalıdır.
baronların demesne ve baronların kendileri
adamları da aynı. Ve cemaat kiliselerinin ücretsiz ücretleri
Bu kulübe hariç. Ve içinde olan tüm baron escheats
Kral Rabbinin eli, paylarını ödedi. Ancak serjeantlar
Şövalyelerin ücretleri olmayan Kral Rab'bin hariç tutuldu;
Bununla birlikte, bunlardan bir liste yapılmıştır ve carucates sayısı
topraklar ve toprakların değeri ve serjeantların isimleri ve hepsi
Bu serjeantlar, yakınların oktavunda Londra'da olmak üzere çağrıldı.
Pentecost, Kral Rabbinin emrini duymak ve yürütmek. Ve
Bu işin yürütülmesi için seçilen ve atananlar
Kral, yasal erkeklerin değerlemesi ile her biri için 100 dönüm arazi karar verdi
ploughland.


17. toplam 10l'lik scutage koleksiyoncularının beraat etmesi. Yüklü
Onlar tarafından ve geri ödenmiş [_Chancery Miscellanea, 1, 18, 9_], 1319.

Şimdiki mektupların geleceği tüm Mesih'in sadıklarına, John de
Twynem, Brittany Lord John'un parasının alıcısı, Earl of Of
Richmond, Hastings'in baronisinde, Rab'de selamlama. Biliyorsun
Oysa John Fillol ve William de Northo, toplamak için [66] atandı.
ve Surrey ve Sussex ilçelerinde Lord'un Scutage
Yirmi sekizinci, otuz birinci sırada İskoçya Ordularının Kralı
ve Kral'ın babası Kral Edward'ın hükümdarlığının otuz dördüncü yılı
Edward şimdi öyle ve daha sonra Rab'bin komutasıyla kral
Brittany'nin söz konusu Lord John'a ödeme yapmak için [67] atandı.
Richmond, yukarıda belirtilen baronun kiracılarının scutage
Yukarıda belirtilen otuz birinci ve otuz dördüncü yıl,
Bahsedilen John Fillol ve William de Northo,
John, Richmond'un Earl'ü Brittany Lord John'un kullanımı için,
10l. Wartling, Cowden ve
Socknersh, yukarıda belirtilen otuz dördüncü yıl; 10l. Yapacağım
Söz konusu John ve William'ı, mirasçıları ve yöneticileri ve
Söz konusu Earl ve diğerlerine karşı onları zararsız kurtarın. İçinde
Mühürümü bu hediyelere koyduğum için tanık. Lympne'de verildi,
12 Eylül, saltanatın on üçüncü yılının başında
Kral abovesaid. [68]

[Dipnot 66: _fine Roll, 8 Edward II., M._ 19.]

[Dipnot 67: _SKUTAGE ROLL, 8-11 Edward II., MM._ 2. L.]

[Dipnot 68: Şövalyelerin tüm kiracılarına SCUTAGE uygulandı, ancak
Hizmeti yapması durumunda Rab tarafından geri kazanılabilir.]


18. Şövalye Servisi yerine para cezası ödenmesi [_Patent Roll, 31 Edward
Ben. 12d_], 1303.

Kralı York Şerifine, selamlama. Son zamanlarda emretmiş olsak da
Çağırılmasına neden olmalısınız, başpiskoposlar, piskoposlar, abbotlar,
Priors ve diğer dini kişiler ve ayrıca dul ve diğer kadınlar
bizi Şövalye Servisi veya
başpiskoposluk ve piskoposluk vesayetleri sarjeanty veya tutar
veya elimizdeki diğer vesayetler veya valsler,
Bizim yanımızda Whitsunday bayramında Berwick-upon-Tweed'de geliyor
Bize bağlı tüm hizmetleri, atlar ve kollarla iyi döşenmiş ve
Bizimle ve başkalarıyla birlikte Scots'a karşı sadık kalmamıza hazır,
düşmanlarımız; Bununla birlikte, bu vesileyle nezaketle kurtarmak dileğiyle
aynı prelatlar, dindar kişiler, kadınlar ve diğerlerinin işçileri,
Silahlara vasıfsız veya hatta uygun değil, size emrediyoruz,
Bu hediyelerin gözünde, tam olarak
ilçe mahkemesi ve hiçbiri pazar kasabalarında ve başka yerlerde daha az
En uygun göreceğiniz yerde tüm Bailiwick'inizin tamamı
Çünkü aynı öngördüğünü, dini olarak ilan edilmesi için
Bize borçlu olan kişiler, kadınlar ve diğerleri silahlar için yetersiz veya uygunsuz
onların hizmetleri ve aynı hizmet için bizimle iyi gitmeye istekli,
Saymanımızın ve Exchequer'in baronlarından önce gelin
Bir sonraki Rab'bin yükselişi ya da daha erken, eğer yapabilirlerse, York'ta,
Ya da bizimle iyi yapmak için birine onların adına bir tane gönderin.
Hizmetleri yukarıda belirtilen ve aynı para cezasını bize aynı şekilde ödemek
Morrow, zekâ, 20l. bir şövalyenin ücreti için ve başka türlü orantılı olarak
Bu adına bizden dolayı şövalye hizmetleri veya serjanty; Yoksa
Whitsunday'ın atlarla yukarıda belirtilen bayramında bizim tarafımızda olacaklar ve
kollar ve tüm hizmetleri, bağlı oldukları için; Ve sen
Bu yazıyı MorrowesaiiiiiiiiD. Tanık
16 Nisan Laneh'de Kral.


19. 1, _M._
14, _schedule_], 1314.

Kralı sevgili ve sadık hervey de Stanton, Henry Le Scrop,
John de Merkingfeld ve Ralph de Stokes, selamlama. Oysa altıncı
Saltanatımızın yılı şehirlerimize, ilçelerimize ve demesnes'e neden olduk
İngiltere ocaklanacak ve bazı yalanlarımızda atanacak
şehirlerimizde, ilçelerimizdeki kulübemizi değerlendirmek için alemimizin ilçeleri ve
Demesnes, daha fazla düşünmeleri gerektiği gibi, kafalarla veya ortak olarak ayrı ayrı
avantajımız için uygun ve henüz belirli nedenler için bu yüksek sesle
Londra şehrimizde değerlendirilecek kalırlar: Sizi değerlendirmek için atarız
Yukarıda belirtilen şehirdeki ve aynı banliyöde ayrı ayrı
Kafalarla veya ortak olarak, bizim için daha uygun göreceğiniz gibi
avantaj. Ve bu nedenle size gecikmeden gittiğinizi söyleriz.
Şehir yukarıda belirtilen ve aynı banliyö
Aynı şehir ve banliyö kiracılarının araçlarına göre
zekâ, on beşinci ve kiralarından onuncu, bu yüzden
Bu kulübe mümkün olan en kısa sürede değerlendirilecek ve zenginler
bu adına aşırı yüklenen zayıf yük; Ve sonra
Bu yüksek sesle, yukarıda belirtilen formda değerlendirilir, estreats teslim edersiniz
Londra şeriflerimize gecikmeden mühürlerinizin altında
Ayrı olarak, gecikmeden ve bize ödenmesi gereken bu yüksekliğin
Exchequer'ımız; ve bu kadar titizliği keşif gezisine uyguladığınız
Sizi haklı olarak takdir edebileceğimiz tesisler, bilge olmadan
Siz
Exchequer'in saymanımızı ve baronlarını onaylayabilir
binada yapmış olacağınızdan yukarıda belirtilen; Bizim için
Şehir şeriflerimize,
Senin tarafınızdan haberdar edildi, üç ya da ikiniz, senden önce gelmeye neden oluyorlar
Üç ya da ikiniz, yukarıda belirtilen şehir ve banliyölerin
Söz konusu Tallage için gerekli görecekler ve yardım ediyorlar
ve size katılmak, onlardan yararlanacağınız gibi
adına. Whit Where, vb.
Ekim, sekizinci yılda.


20. A WRIT _PRECIPE_ [_CHANCERY FILESS_], _C._ 1200.

G. Fitz Peter, [69] Essex Kontu, York Şerifine, selamlama.
Komut (_precipe_) ralph de nevill adil ve render olmak için gecikmeden
Richard de Haverford, Fivelay ve Moseton ve Sloxton'un oğlu Robert'e
Aynı Robert'in onun hakkı olduğunu iddia ettiği ekler ile ve
miras ve burada Ralph'in haksız yere onu deforme ettiğinden şikayet ediyor;
Ve eğer reddederse ve Robert bize iddiasını kovuşturmamız için güvenlik verirse,
Westminster'da bizden önce olmak için aynı ralph'i iyi sihirdarlarla çağırın
Michaelmas'ın Quinzaine'sinde, bu yüzden bunu yapmadığı için; Ve
Orada sihirbazlar ve bu yazar var. Şahit H. Bard Shoreham'da, 21
Haziran. [70]


21. Haklara ve özgürlüklere dokunan soruşturma makaleleri ve
Diyar, 2 Edward I. [71] [_Patent Roll, 2 Edward I., m. 6_], 1274.

Kralın kaç tane ve ne demesne malikanesi var
İlçe, tacın eski demesnesinden de
escheats ve alımlar.

Ayrıca malikanelerin elinde olan mallar, kralın
öncüller ve onları şimdi ve hangi garanti ve neye göre tutan
zaman ve kim tarafından ve ne şekilde yabancılaştılar.

Ayrıca Kral Rabbinin ücretlerine ve şimdi tutan kiracıları
onlardan şef olarak ve her biri kaç ücret tutar ve
Ücretler Kralın Şefi Oluyordu ve şimdi bir
mesne Lord, ve ne mesne ve ne zamandan beri
yabancılaşmış, nasıl ve kim tarafından.

Ayrıca taç antik demesne kiracılarının topraklarına da dokunmak,
İster icra memurları veya
aynı kiracılar ve hangi icra memurları ve hangi kiracılar ve kim tarafından
yabancılaşmış, nasıl ve ne zaman.

Benzer şekilde, yüzlerce çiftliklere dokunarak soruşturma yapılmasına izin verin,
Wapentakes ve Sivrians, şehirler, ilçe ve diğer kiralar ve
Ne zamandan beri [yabancılaşmışlar].

Ayrıca şu anda kaç yüzlerce, wapentake ve binip
Rab Kral ve kaç tane ve başkalarının elinde olanlar ve
hangi saatten ve hangi emriyle ve her yüzün ne kadar değeri
yıllık.

Eski takım elbise, gümrük, hizmetler ve geri çekilen diğer şeylere dokunmak
Rab'den Kral ve ataları, onları geri çeken ve
ne zamandan itibaren ve kendilerine bu tür davaları tahsis eden,
Gümrük ve Kral Rab ile ilgili diğer şeyler ve alışkın,
ve hangi zamandan ve hangi emriyle. Ayrıca diğer kişilerin kraldan geri döndüğünü iddia ettikleri ve
Writs estreats ve Replevin'in memnuniyetini kim tutuyor, [72] ve
deniz enkazına sahip olmak, [73] hangi varant ve diğer kraliyet özgürlükleri,
darağacı, ekmek ve ale ve diğer şeyler ile ilgili
taç ve saatten itibaren.

Ayrıca, Krallar tarafından kendilerine verilen özgürlüklere sahip olanlara da dokunmak
İngiltere ve onları yapmaları gerekenden daha fazla kullandılar, nasıl, nasıl,
Ne zaman ve ne şekilde.

Yine, ortak adaleti engelleyen özgürlüklere dokunmak ve
Kraliyet gücünü ve kim tarafından verildiklerini ve saatten itibaren.

Ayrıca, kendilerine yeni tahsisat yapan veya
Varantsız ve aynı şekilde böyle bir şöhretleri olan Warrens ve
Kral Grant tarafından eskiden Warrens ve sınırları aştı
ve metes ve zamandan itibaren.

Ayrıca ne lordlar veya onların görevlileri veya icra memurları
Rab'bin bakanları Kral
Kralın Rab'bin emirleri yapılacak veya aynı zamanda yapmayı düşündü
onlar veya herhangi bir bilge olarak,
Saltanatın 52. yılında Marlborough'da yapılan anayasalar
Lord Kral Henry, şimdi kralın babası.

Yine, tüm müretçilere dokunmak [74]
Kraliyet haysiyeti, kim tarafından yapıldıkları, nasıl ve ne zaman.

Şövalyelerin ücretlerine dokunmak, her ücretin ve verilen arazi veya kiralık
veya dini veya başkalarına kralın önyargısına satıldı ve
kim ve zamandan itibaren.

Şeriflere Dokunma Yapılan suçları gizlemek için rıza göstermesi için hediyeler almak
Bailiwicks'lerinde veya bu tür suçluları bağlamada ihmalkar olan
Herhangi bir lehine ve özgürlükler içinde olmadan; Ve benzer şekilde
Katiplere ve diğer Şerifler İcra memurlarına dokunmak, Coroners'a dokunmak ve
onların katipleri ve icra memurları, zaman içinde bunu yapan
Lord Kral Henry, Evesham Savaşı'ndan sonra ve zamanında
Kral Lord şimdi öyle.

Çıkarma için hediyeler alan şeriflere ve icra memurlarına dokunmak
Assises ve jürilerden ve saatten itibaren kabul edenler.

Yine, kimin amerlediği şeriflere ve icra memurlarına dokunmak
Varsayılan, komuta tarafından yapılan sorguya çağrılanlar
Kral Lord, aynı çağrılara kadar yeterli kişi geldiğinde geldi
bu tür sorgulamalar ve ne kadar ve kimden aldıkları
yukarıda belirtilen ve ne zaman.

Yine, icra memurlarına teslim edilen şeriflere dokunmak, gasp
ve ölçümün ötesinde insanlara külfetli, yüzlerce, wapentake veya
Yüksek çiftliklerde bürolar, bu yüzden çiftliklerini yükseltebilirler; ve kim
bu icra memurları mıydı ve bu tür zararların verildiği ve
zaman.

Yine, şerifler turnuvalarını yılda iki kez tasarruf etmemeli,
bir yıl içinde daha sık turnuvalarını ve saatten itibaren.

Yine, Redisseisin için para cezaları veya kara veya
su, hazinenin saklanması ve diğer şeyler için,
Kral Lord ve şerifler aynı şeyi eklemeli,
Böyle para cezaları ve kimden ve ne kadar.

Yine, ofislerinin gücü ile kötü niyetli bir şekilde
ve bu vesile araziler, kira veya diğer ödemeler ve zamandan itibaren.

Kral Rab'bin borçlarını ödemek için komuta almış ve
alacaklılardan herhangi bir kısmı ödemek için aldı
kalıntı ve yine de bütünün onlara izin verilmesine neden oldu
Exchequer veya başka bir yerde ve saatten itibaren.

Kralın borçlarını veya borçlarının bir kısmını alan ve
Borçluları da beraat ettirdi, Lord Kral Henry zamanında
Rab'bin zamanı şimdi.

Şövalyeler yapmak için herhangi bir kişi çağırmış ve rüşvet almış
Mola vermeleri, ne kadar ve ne zaman. Ve eğer harika olursa
Kralın komutası olmayan erkekler veya diğerleri, alacak herhangi bir dağınık
kollar ve ne zaman. Yine, herhangi bir özgürlükten herhangi bir şerif veya icra memuru yapmadıysa
Rab'bin yazısına göre çağrılar
Kral veya başka türlü hileli veya yetersiz bir şekilde yürüttü
Kraliyet dua, fiyat veya iyilik yoluyla ve ne zaman emir verir.

Yine, onaylayanlara dokunmak [75] hapsedildi ve
[76] sadık ve masum kişilere itiraz etmelerine neden oldu
kazanç ve bazen onları suçlu kişileri çekici kılarak engellediler,
Ve saatten itibaren.

Yine, felons hapsedilmiş ve para için izin vermiş olan
ayrılın ve hapishaneden özgür ve cezasız ve zorla kaçtı
Plevin tarafından mahkumları reddetmek için para, [77]
RepleVied ve ne zaman.

Yine, egzersiz yapmak için herhangi bir hediye veya rüşvet alan
ofislerini kullanmak veya yürütmek veya aynı şeyi yürütmek veya
Kralın komutasının sınırlarını aştı,
Ofisleri ve ne zaman.

Ve tüm bunların sorulmasına izin verin, aynı zamanda
Şerifler, Coroners, katipleri ve icra memurları, davada olduğu gibi
Lordların ve özgürlüklerin icra memurları.

Yine, Rab'bin Şerifleri veya Keepers veya Bekçileri
Kral, herhangi bir [eser] için ya da bu tür sörveyörlerin nerede olduğu gibi
Kralın emriyle yapılan, aynı şekilde daha büyük bir miktar açıkladı
makul bir şekilde harcadıklarından ve bunun üzerine yanlış temin etti
Onlara yapılacak ödenekler. Ve aynı şekilde koruyan veya hareket eden
Kendi kullanım taşlarına, kereste veya satın alınan veya tedarik edilen diğer şeylere kadar
Bu tür çalışmalar ve Rab'bin sahip olduğu ne ve ne kadar hasar
Bu yüzden ve ne zaman.

Kralın Rab'si sırasında escheators ve subescheators dokunmak
Seisin, ormanda, parklarda, balık havuzlarında atık veya yıkım yapmak, Warrens
Kral Rab tarafından kendilerine bağlı vardiler içinde, ne kadar,
ve kimin ve ne şekilde ve ne zaman.

Yine, aynı şeye dokunmak, eğer böyle bir seisin nedeniyle haksız yere
Rab'bin eline ölen kişilerin veya mirasçıların malları
Kral, aynı ve ne ve ne kadar tarafından kurtarılana kadar
Böyle bir kurtuluş ve ne elde ettikleri için aldılar
kendi kullanımlarına ve ne zaman.

Yine, aynı şeye dokunmak, yürütmek için herhangi birden hediye alan veya
ofislerini yürütmemek, ne kadar ve kimden ve ne zaman.

Yine, aynı şeye dokunmak, yeterince genişlemeyen [78] topraklar
herhangi bir insanın kendisine veya başka bir insanın
Lord'un aldatmacasına topraklar verilmeli, satılmalı veya verilmelidir
Kral, nerede ve ne şekilde ve eğer bir şey aldılar
Bu nedenle, ne kadar ve ne zaman. [79]

[Dipnot 69: Geoffrey Fitz Peter, İngiltere'nin Adaleti, 1198-1213.]

[Dipnot 70: Baronların itiraz ettiği bu nitelikteki yazılar içindi.
_Cf. Magna Carta_, 34. "
herhangi bir kiraya dokunan herhangi birine verilen, böylece bir freeman onu kaybedebilir
Mahkeme. "Kralın çaldığı yöntemi göstermektedir.
Baronlar Adalet İdaresi.]

[Dipnot 71: Foedera, I., II., 517'de basılmıştır.]

[Dipnot 72: mallara eşdeğer malların geri kazanılması
Hatırsızlık yoluyla yanlış ele geçirildi.]

[Dipnot 73: Bu özgürlüğün meraklı bir örneği için, _see_ No. 22.]

[Dipnot 74: tecavüzler.]

[Dipnot 75: King'in kanıtını çeviren bir suçlu.]

[Dipnot 76: ihanet veya suç için bir eylem getirmek.]

[Dipnot 77: kefalet veya rehin.]

[Dipnot 78: Araştırma.]

[Dipnot 79: Bu soruşturmanın sonuçları yüzlerde somutlaşmıştır.
Rulolar ve _placita de quo warranto_ için temel olarak hizmet etti; bunlar
Kayıtlar on üçüncü yüzyıl için Domesday Kitabı gibi önemlidir
onbirinci için.]


22. Deniz Koşusu [_fine Roll, 10 Edward III, M._ 1], 1337.

Kral Kent'in Şerifine, selamlama. Çünkü bize verildi
Son zamanlarda kıyı kenarında karaya çıkan büyük bir balina kütlesinin
İlçenizdeki Greenwich ve Northfleet arasındaki Thames Nehri,
bizim için enkaz olarak ve burada büyük bir kısmın
bazı tahsis edenler tarafından bize saygısızlık ederek taşındı,
Tutmanızda, bize veya komutumuzda başkalarına teslim edilecek,
Uyum: Sizi, sizi çok severek sipariş ediyoruz,
Bahsetilen balina, bu nedenle sizin korumanızda, tamamen olmak
Sevgili ve güvenilir Nicholas de la'da herhangi bir gecikme olmadan teslim edildi
Beche, Londra Kulesi'nin Konsolosu, kullanımımızda tutulacak, olduğu gibi
bizim tarafımızdan daha çok sevildi; Ve sen akıllıca ihmal etmiyorsun
yapmak için; Çünkü aynı Nicholas'a sizden almasını emrettik
o kitle, yukarıda belirtilen formda tutulacak. Krala tanık olmak
Westminster 14 Ocak. Kralın kendisi tarafından.




Bölüm III

Yahudiler

   1. Yahudilere Özgürlükler Şartı, 1201-2. 1253-3 Yönetmeliği.
   Bir Yahudi'nin sınır dışı edilmesi, 1253-4. Bir Yahudi'de ikamet etmeme cezası,
   1270-5. Bir Yahudi Hibe, 1271-6. 1271-7 yönetmelikleri. Kaldırılması
   Bazı kasabalardan diğerlerine Yahudi toplulukları, 1275-8. Eğilim
   sınır dışı edildikten sonra Yahudilerden kaynaklanan borçlar, 1290.


Aşağıdaki bölümdeki belgeler, anormal pozisyonu göstermektedir.
İngiltere'deki Yahudilerin, kraliyet korumasının doğası,
Kralın kişisel mülkü olarak onlara bir güvenlik verildi
(No. 1), dini ve sosyal yaşamlarına yönelik kısıtlamalar (No.
2) ve araziye sahip oldukları (No. 6), özet tedavi
işlevlerini yerine getiremedikleri takdirde (No. 3) veya
Rasgele bir Yahudi kasabasının (No. 4) dar aralığının dışında kaldı
kişiden kişiye aktarıldıkları veya kökünden söküldükleri gibi
bir kasabadan ve nakledilen (No. 5 ve 7) ve
sınır dışı edilme (No. 8).

Eyaletteki işlevleri iki yönlüdür, tacın herhangi bir
Hazır parayla an ve nakliye için bir kanal olarak hareket etmek
Konularının mülkünün kralı. Yararlılıklarının derecesi
Şartlarının hükümleri ile ölçülmelidir (No. 1). Öyle
Çıkarmasının sadece ne zaman belirlendiğini varsaymak mantıklı
Taç kaynaklarını boşaltmıştı veya durumunda olduğu gibi
Bir finansör sınıfından daha az iğrenç başka malzemeler mevcuttu
Çağın ırksal ve dini önyargılarına. Yahudilerin yeri
hemen Lucca tüccarları tarafından işgal edildi ve daha sonra
Friscobaldi, Bardi ve Peruzzi ve diğer zengin toplumlar
İtalyan tüccar bankacıları.


Yetkililer

   Bu bölümdeki konuyla ilgilenen başlıca modern yazarlar
   :-Jacobs, _ Angevin İngiltere'deki Yahudiler_; Jacobs, _london Jewry_
   (Anglo-Yahudi Sergi Makaleleri); Gross, _EXCHEXER OF
   (Anglo-Yahudi Sergi Makaleleri); Rigg, _Select Pleas
   Yahudilerin Exchequer_ (Selden Society); Çavdar, _
   İngiltere'de Yahudiler_ (Anglo-Yahudi Sergi Makaleleri); İbrahimler, _
   Yahudilerin İngiltere'den sınır dışı edilmesi_.


1. Yahudilere Özgürlük Şartı [80] [_Charter Roll, 2 John, M._ 5.],
1201.

Yuhanna Tanrı'nın lütfu ile vb. Tüm Yahudilere verdiğimizi bilin
özgürce ve onurlu bir şekilde ikamet edebilecekleri İngiltere ve Normandiya
topraklarımız ve Kral Henry'den tuttukları her şeyi bizi tutun
babasının büyükbabası ve şimdi makul olarak tuttukları her şey
toprakları, ücretleri, piyon ve alımları ve hepsine sahip olabilecekleri
Onların özgürlükleri ve gelenekleri de ve barışçıl ve onurlu bir şekilde
Onları yukarıda belirtilen Kral Henry zamanında, babamızın
büyükbaba.

Ve eğer Hıristiyan ve Yahudi arasında bir dava ortaya çıkacaksa,
temyiz etmiş olacak diğerinin deraigment için tanıkları olacaktır
onun davası, zekâ, yasal bir Hıristiyan ve yasal bir Yahudi. Ve eğer
Yahudi, davasına dokunan bir yazıya sahip olacak, onun yazısı onun
tanık; Ve eğer bir Hıristiyanın bir Yahudi aleyhine bir davası olacaksa,
Yahudinin akranları tarafından değerlendirilecek.

Ve bir Yahudi öldüğünde, vücudu yer üstünde gözaltına alınmayacak, ama
Mirasçısı parası ve borçları olacaktır; böylece rahatsız olmamak
Bunun için, ona cevap verecek ve doğru yapacak bir varisi varsa
Borçlarına ve kaybına dokunmak.

Ve engelsiz Yahudilerin hepsini alması ve alması yasal olacaktır.
Onlara getirilecek şeyler,
Kilise ve kanla lekelenmiş kumaş hariç. Ve eğer bir Yahudi temyiz edilirse
Tanık olmayan herhangi bir adam, bu itirazdan çıplak bırakacak
kitabına yemin et. Ve aynı şekilde bir temyizden vazgeçecek
Taçımızla ilgili olan şeylere dokunmak, onun çıplak yeminiyle
onun rulosu.

Ve eğer Hıristiyan ve Yahudi arasında dokunarak anlaşmazlık olacaksa
Herhangi bir paranın kredisi, Yahudi onun müdürünü ve Hıristiyanını kanıtlayacak
ilgi.

Ve Yahudi'nin barışçıl bir şekilde piyonunu ondan sonra satması yasal olacak
Bir yıl ve bir gün boyunca tuttuğundan emin olacaktır.

Ve Yahudiler bizden önce veya
Bailiwicks Yahudileri yaşadığı kalelerimizi koruyun.

Ve Yahudilerin nerede olursa olsun, gitmeleri yasal olacak
Whitherso, kendi mallarımız olarak tüm Chattels ile yapacaklarsa ve
Herkesin onları koruması veya bunu yasaklaması yasa dışı olacaktır
özgürlük.

Ve tüm İngiltere ve Normandiya'da bırakılmalarını emrediyoruz.
Kendi Chattel'imiz olarak tüm gümrük ve ücretler ve şarap cezası. Ve biz
Onları koruduğunuz ve savunduğunuz ve koruduğunuz için size komuta edin ve sipariş edin.

Ve herhangi bir erkeğin yukarıda adı geçen şeylere dokunmalarını ima etmesini yasaklıyoruz
Bu tüzüğe karşı, bizi kaybetme acısına karşı, tüzük olarak
Babamız Kral Henry makul bir şekilde ifade veriyor. Tanıklar; Geoffrey Fitz
Peter, Essex Kontu; Pembroke Kontu William Mareşal; Henry de Bohun,
Hereford Earl; Robert De Turnham; William Briwere; vb. Tarihli
Simon'un eli, Wells Archdeacon, Marlborough'da, 10. gününde
Nisan ayında saltanatımızın ikinci yılında.

[Dipnot 80: Selden Society Publications, Vol. 15, s. 1.]


2. 1253 Yönetmeliği [81] [_Close Roll, 37 Henry III, M._ 18].

Kral, İngiltere'de hiçbir Yahudi'nin bulunmadığını sağladı ve karar verdi.
Kral hizmetini yapmadıkça ve bir Yahudi doğar doğar,
İster erkek ister kadın olsun, bir şekilde krala hizmet eder. Ve bu
İngiltere'de Yahudilerin Topluluğu yok
bu tür topluluklar Rab Kral John'un zamanındaydı,
Kralın babası. Ve Sinagoglarında Yahudiler, bir ve hepsi,
Hıristiyanlara göre bastırılmış tonlarda ibadet etmek
duyma. Ve tüm Yahudilerin cemaat rektörüne cevap verdiğini
evlerine ait tüm parochial aidatlar için yaşıyorlar. Ve
Bundan sonra hiçbir Hıristiyan hemşire emzirir veya erkek çocuğunu besler
herhangi bir Yahudi ve hiçbir Hıristiyan erkek ya da kadının herhangi bir Yahudi veya Yahudi hizmet etmediği veya
Onlarla yemek ye, ne de evlerinde yaşayın. Ve hiçbir Yahudi veya Yahudi Yemek Yemek
Veya Lent'te et satın alın. Ve hiçbir Yahudi Hıristiyan inancını küçümsemiyor, ne de
kamuoyu anlaşmazlığı da aynı şekilde dokunuyor. Ve hiçbir Yahudi'nin sırrı yok
herhangi bir Hıristiyan kadınla veya herhangi bir Hıristiyan erkekle ilişki
Yahudi. Ve her Yahudi'nin göğsünde göze çarpan bir rozet giymesi. Ve
Yahudi hiçbir kiliseye ya da herhangi bir şapele geçmede, ne de
Orada Mesih'in onursuzluğuna kalın. Ve hiçbir bilge içinde Yahudi'nin
Hıristiyan inancına dönüştürülmeye istekli başka bir Yahudi'yi engelleyin. Ve
özel lisans olmadan herhangi bir kasabada hiçbir Yahudi alınmaması
Kral, Yahudilerin yaşayacağı kasabalarda tasarruf edin. [82]

Ve Yahudilerin vesayetine atanan adaletlere emredilir
Bu hükümlerin yürürlüğe girmesine ve boğulmaya neden olmak için
Yahudilerin mallarının kaybedilmesi ağrısı. Krala tanık
31 Ocak gününde Westminster'de.

Kral ve konsey tarafından.

[Dipnot 81: Selden Society Publications, Vol. 15, s.
xlviii.]

[Dipnot 82: Aşağıya bakın, No. 6]


3. Bir Yahudi'nin sınır dışı edilmesi [83] [_Jews 'Plea Rolls, 6, m. 8_], 1253.

King, vb. Kent'in şerifine vb.
Önümüzde Salle, Yahudi, Bir Tükürme Üzerine Değerlendirildi
Çarşamba Bir sonraki otuz yedinci yılda Whitsunday'dan önce ve çünkü
Aynı Yahudi söz konusu günde değil ve aynı
Gün, adaletten önce bizim adımıza bir komut aldı [
Yahudilerin vesayetleri] yukarıda belirtilen üç gün içinde
Çarşamba, oraya gitmek için Dover Limanı'na gitmeli
karısı ile ve asla geri dönmeyecek, Kral'a topraklarını kurtarmak [kiralar
ve kiralıklar ve Chattels]: Size on iki yeminle [iyi
ve yasal adamlar] Ne toprakların [kiralar ve
söz konusu gün vardı ve kim tutar veya tutar
Aynı] ve ne kadar değerli oldukları, hizmeti kaydettikleri vb. Ve nasıl
Satılık çok değer; ve ayrıca yeminle de sorguladığınız vb.
Göğsün dışındaki tüm kirograflarda ne Chattels vardı ve ne
değer ve ellerine geldikleri ve bu
Salle'nin borçlularının hiçbiri bundan sonra bir
Penny ona,-Her yüz şehirde bildirim yapılsın,
vb.,-ve tüm toprakları, kiraları ve
Yukarıda belirtilen kiralıklar ve Chattels ve [yapana kadar onları güvenli bir şekilde tutun
diğer sipariş]; Ve Engizisyonun Kutsal Yarın'a gelmesine izin verin
Üçlü.

[Dipnot 83: Selden Society Publications, Vol. 15, s. 29.]


4. Bir Yahudi'de ikamet etmeme cezası [84] [_Jews 'Plea Rolls, 6,
M._ 7d.], 1270.

Devon. Çünkü bir Yahudi Norwich'ten Jacob, Honiton'da yaşıyor
Yahudi topluluğunun olmadığı Kral lisansı, şerif
Kralın elini ele geçirmeyi emretti.
ve [Kral başka bir emir verene kadar onları güvenli bir şekilde tutmak için ve
Vücuduna daha önce [adaletler vesayetine atandı
Yahudiler] Kutsal Üçlü Oktav'da cevap vermek, vb.; ve onaylamak için
[Exchequer'ın Saymanı ve Baronları] Hangi mallar [ve Chattels]
Söz konusu Yakup, aynı gün, vb.

[Dipnot 84: Selden Society Publications, Vol. 15, s. 61.]


5. Bir Yahudi Hibe [85] [_Jews 'Plea Rolls, 6, m. 10_], 1271.

Henry, vb. Herkese vb. Selam. Oysa verdik ve verdik
Londra'nın Yahudi olan Vives'in oğlu olan en sevgili oğlumuz Aaron Edmund'a
Bize ait olabilecek tüm malları, Chattels ve diğer şeyleri
yukarıda belirtilen Yahudi'ye dokunmak; Biz, yukarıda belirtilen oğlumuzun örneğinde,
yukarıda belirtilen Aaron'a daha fazla lütuf göstermeye istekli,
Taşınan ya da ona karşı harekete geçilecek olan tüm memnuniyetle,
Yahudilerin vesayetine atanan adaletlerle ilişkili,
Oğlumuz adına ve seçimi ile duyulacak bir değerlendirici ve
Yahudilerin yasasına ve geleneklerine göre bu memnuniyeti belirleyin. Sahibiz
aynı Yahudi'ye, yukarıda belirtilen oğlumuzun lisansı ile
Borçlarını kime versin ve satın ve her türlü adam
Yahudi'nin geç kaldığı hükmüne rağmen, onları satın alabilir
Borçlarını herhangi bir Hıristiyan'a satar ve hiçbir Hıristiyan satın alamaz
Bizim irademiz ve lisansımız olmadan. Tanık, vb. Tanık
Kendim Westminster'de ----- Ocak günü 55. yılımızda
saltanat.

[Dipnot 85: Selden Society Publications, Vol. 15, s. 62.]


6. 1271 Yönetmeliği [86] [_Patent Roll, 55 Henry III, M._
10d.].

Kralı sevgili ve güvenilir adamlarına, belediye başkanı ve şerifleri
Londra ve tüm icra memurlarına ve güvenilir adamlarına [bunlar mevcut
Mektuplar gelecek], selamlama. Bunu Tanrı'nın onuruna ve
Kilise evrensel ve toprağımızın ve
Hıristiyanların doğdukları hasarlardan ve yüklerden kurtulma
Diyarımızın Yahudilerinin sahip olduğunu iddia ettiği serbestler nedeniyle
topraklar, kiralıklar, ücretler, kiralar ve diğer varlıklar; Ve bu önyargı olabilir
Bundan sonra bize veya alemimizin veya alemimizin ortaklığı için büyümeyin
Kendisi: Prelates, Magnates ve
Konseyimizden olan ve aynı zamanda bizim için görevlendirilmiş ve karar vermiş şefler
Ve hiçbir Yahudi'nin malikanelerde, topraklarda, kirada bir serbest kalmasının varlığını
Şart, hediye, feoffment, ücretler, kiralar ve holdingler
onay veya başka herhangi bir yükümlülük veya başka herhangi bir bilge; Ancak
onlar onlar onlar onlar onlar onlar onlar onlar onlar onlar onlar onlar onlar
şehirlerde, ilçelerde veya diğer kasabalarda yaşayın ve sahip oldukları gibi sahip olabilirler
onları geçmiş zamanlarda almayacaktı; ve ayrıca yasal olarak
sadece Yahudilere izin ver, diğer evlerini Hıristiyanlara değil,
izin vermek zorunda; Ancak, Londra Yahudilerimiz için yasal değil
satın almak veya başka herhangi bir bilge satın alma [87] şimdiden daha fazla ev
Londra şehrimizde, burada aynı şehrin cemaat kiliseleri veya
Aynı rektörler zarar görebilir. Yine de aynı Yahudiler
Londra eski evlerini ve binalarını onarabilir
eskiden yıkıldı ve yok edildi ve onları istediklerine geri döndürdü
eski durumları. Ayrıca aynı şekilde sağladık ve karar verdik
Evlerine dokunan Konseyimiz, içeri girecek veya izin verilecek,
Yukarıda belirtildiği gibi, Yahudi yalvarıyor veya orijinal yazılarımız tarafından yalvaramaz
Chancery'nin ancak sadece vesayetine atanan adaletlerimizden önce
Yahudilerin şimdiye kadar kullanılan ve alışkın olan Yahudilerin yazıları tarafından. Dokunaklı
Ancak, Yahudilerin önünde yer alan topraklar ve varlıklar
Şu an sahip oldukları mevcut tüzük, böyle olacağız
bilgi ve hediyeler tamamen iptal edilir ve topraklar ve
Onlar için aynı şeyi ortadan kaldıran Hıristiyanlara kiralar kalır; Bu yüzden,
Ancak, Hıristiyanların Yahudileri paranın veya Chattel'in tatmin ettikleri
Yahudilerin verdiği tüzük ve kirograflarında belirtilen [88]
Hıristiyanlar böyle bir armağan veya bilgi olmadan, ilgisiz; bununla
Durum eklendi, eğer bu Hıristiyanlar onları tatmin edemezse
Dahil, yukarıda belirtilen Yahudilerin bu kiracıları ölmeleri yasaldır.
Diğer Hıristiyanlara, onlardan alınana kadar
makul ölçüde faiz olmadan, gerçek değerine göre
Aynı, ancak Tasarrufu, Hıristiyanlara konaklamalarına, böylece
Yahudi bundan parasını veya Hıristiyanların elinden aldatıcı alır
ve yukarıda belirtildiği gibi Yahudilerin değil. Ve eğer bu herhangi bir Yahudi olursa
Bundan sonra herhangi bir ücret veya kiralık herhangi bir Hıristiyandan feoffment alır.
Mevcut tüzüğe karşı Yahudi, söz konusu olanı tamamen kaybedecek
kiralık veya ücret ve aynısı elimize alınmalı ve tutulmalı
Güvenli bir şekilde ve bu Hıristiyanlar veya mirasçıları yine o topraklara sahip olacak
veya elimizden kiralık; Ancak, o zaman bize ödüyorlar
Yahudilerden böyle bir feoffment için aldıkları tüm para;
veya araçları bunun için yeterli değilse,
ABD ve mirasçılarımız, bunların gerçek değerini yıllık olarak Exchequer'ımızda
bize kadar, doğru ve makul bir şekilde kira veya ücretler
Böyle bir paradan veya Chattel'den tamamen memnun olun.

Dahası, küçük çocukların, fırıncıların, bira üreticilerinin ve aşçıların hemşirelerine dokunuyor
Yahudiler tarafından istihdam edildi, Yahudiler ve Hıristiyanlar inançta çeşitlidir, biz
hiçbir Hıristiyan erkek veya kadının varsaymadığını sağladı ve karar verdi
Yukarıda belirtilen hizmetlerde onlara bakan. Ve çünkü Yahudiler uzun zamandır elinden almayacaklardı
Hıristiyanlar belirli toprak kiraları ve Hıristiyanların kiraları
Kiralara da ücret olarak adlandırılan süreklilik, olacağız ve karar verdik
bizim tarafımızdan geç saatlerde yapılan tüzüğün tam güçte kaldığını ve
mevcut tüzük tarafından herhangi bir bilge olarak bozulmamış.

Ve bu nedenle, sizi çok seven, neden olduğunuzu emrederiz.
Kamu ilan edilecek olan hüküm, yönetmelik ve tüzük
Bütün Bailiwick'iniz boyunca ve boğulma ve gözlemlenecek.
Westminster'daki Krala tanık, 25 Temmuz'da tanık olun.

Aynı şekilde birkaç şerif için sırayla yapılır
İngiltere.

[Dipnot 86: Selden Society Publications, Vol. 15, s. 1.]

[Dipnot 87: _i.e._, edin.]

[Dipnot 88: girintili tahviller.]


7. Yahudi topluluklarının belirli kasabalardan diğerlerine kaldırılması [89]
[_Jews 'Plea Rolls, 18, m. 6_], 1275.

Rab'bin yazısıyla Kral, bunlardaki adaletlere yönlendirildi
Kelimeler:-Mektuplarımızla Patentimizle Sevgilimize verdik
Anne, Eleanor, İngiltere Kraliçesi, hiçbir Yahudi yaşayamayacak veya kalmayacak
Lord Kral Henry'nin atanmasıyla çeyizde tuttuğu herhangi bir kasaba,
Babamız ve kendimizin, alemimizde, aynı kasabalar olduğu sürece
elinde ol; Ve bu nedenle Yahudilerin
Marlborough, Devizes kasabamıza, Yahudilere devredilecek
Gloucester, Bristol kasabamıza, Worcester Yahudileri Kasabamıza
Hereford ve Cambridge Yahudileri Norwich şehrimizle
Chirograf sandıkları ve tüm malları ile ve bundan böyle onlar
Konuşun ve yukarıda belirtilen kasabalarda ve şehirde kalın.
Orada Yahudiler: Sözde yukarıda belirtilen Yahudilere neden olduğunuzu söyleriz.
Marlborough, Gloucester, Worcester ve Cambridge'den kaldırılacak
Bu kasabalar, onların için herhangi bir zarar vermeden
kişiler veya malları ve kendilerini yerlere aktarmak
Kirograf sandıklarıyla yukarıda belirtilen, sizin gibi kullanımımız için güvenli bir şekilde
yapılabileceğini düşünecek. 16. gün Clarendon'da kendime tanık olun
saltanatımızın üçüncü yılında Ocak.

Yukarıda belirtilen ilçelerin şerifleri ve memurlar sipariş edildi
Yukarıda belirtilen Yahudilerin yukarıda belirtilen yerlere aktarılmasına neden olmak.

[Dipnot 89: Selden Society Publications, Vol. 15, s. 85.]


8. Yahudiler nedeniyle sınır dışı edildikten sonra borçların tasarruf edilmesi [90] [_CLOSE
Rulo, 18 Edward I, m. 1_], 1290.

Edward vb.
Daha önce Westminster'daki parlamentomuzda Quinzaine'de
St. Michael, saltanatımızın üçüncü yılında, Tanrı'nın onuruna ve
Diyarımızın insanının kârı, Yahudi'nin hiçbir şekilde görevlendirilmesini sağladık ve karar verdik
Bundan sonra, topraklardaki herhangi bir Hıristiyan'a tefecilikte her şeyi ödünç vermelidir,
kiralar veya başka şeyler, ancak ticaretleriyle yaşamaları gerekir ve
iş gücü; ve aynı Yahudiler, daha sonra kötü niyetli bir şekilde kasıtlı olarak
kendileri, nezaket olarak adlandırdıkları daha kötü bir tefecilikle uğraşmak
(_curialitatem_), insanlarımıza yukarıda belirtilen her tarafta depresyona girdi.
Rengi, ilk suçu ikiye katlayan son suç; nerede, onların
Suçlar ve çarmıha gerilenlerin onuruna, bu Yahudilerin
Hain olarak alanımızdan ileri gidin: Biz,
Eski seçim, ancak onu takip etmek, tamamen geçersiz ve geçersiz kılın
her türlü ceza ve gasp ve her türlü,
Yahudi nedeniyle eylemler tarafından talep edilmekle
herhangi bir zaman için alem; Hiçbir şeyin bilge olmasını diliyorum
yukarıda belirtilen borçlar nedeniyle yukarıda belirtilen Hıristiyanlardan talep edilen,
Yalnızca Yahudilerden aldıkları temel meblağları kurtarın
yukarıda belirtilen; Hıristiyanların hangi borçların olacağımız miktarı
Yukarıda belirtilen üç iyi ve yasal adamın yeminiyle önünüzde doğrulanın
Konunun gerçeği kim daha iyi bilinebilir ve daha sonra ödeme
Bizim için de aynı şey, sizin tarafınızdan düzeltilmeleri için uygun. Ve
Bu nedenle, söz konusu zarafetimize çok şey verdiğinizi söyleriz
Yukarıda belirtilen Exchequer'de okunması ve kaydedilmesi verildi
Aynı Exchequer'ın ruloları ve sıkıntılı olarak tutulacak
yukarıda belirtilen form. 5. gününde King's Clipstone'da kendime tanık olun
Kasım ayında saltanatımızın on sekizinci yılında.

[Dipnot 90: Selden Society Publications, Vol. 15, s. xl.]




Bölüm IV

Malikane

   1. Havering malikanesinin kapsamı, 1306-7-2. Alıntılar
   Bradford malikanesinin mahkeme ruloları, 1349-58-3. Tapu gösteren
   Şeritlerin dağılımı, 1397-4. Ortak alanların düzenlenmesi
   Wimeswould, _c._ 1425-5. Kiracılara bir malikâne kiralama,
   1279-6. Fee Farm'daki geleneksel kiracılara bir malikane verilmesi,
   _ante_ 1272-7. Manorial Holdings kiralaması, 1339-8. Bir Sözleşme
   Lord ve Kiracılar arasında, 1386-9. Bir Reeve'ye karşı şikayetler,
   1278-10. Kopya arazisinden tahliye, _temp._ tavuk. IV.-Hen.
   VI.-11. Merton Tüzüğü, 1235-6--12. İzin verilen bir muhafaza,
   1236-7--13. İzin verilmeyen bir muhafaza, 1236-7--14. Eski bir villein
   Demesne, Rabbinin mahkemesine 1224-15'i görevden aldı. Açık olduğunu iddia etmek
   Antik Demesne yenildi, 1237-8-16. Küçük doğru yazısı,
   1390-17. Villeinage kuruldu, 1225-18. Özgürlük ve Freehold
   Kuruluş, 1236-7--19. Bir villein bir keresinde villeinage yalvarır
   ve başka birinde inkar ediyor, 1220-20. Bir villein'e izin verilen bir eşya,
   1225-21. Villeinage'de tutulan bir Freeman, 1228-22. Tarafından tutulan arazi
   Charter Rab'den kurtuldu, 1227-23. Bir manevi
   Villein, 1334-24. Bir Bondman Hibe, 1358-25. Bir hapis cezası
   Beyefendi Bondman olarak iddia etti, 1447-26. Bir villein için iddia, _temp._
   Tavuk. IV.-Hen. VI.-27. Kara Ölümün etkisi, 1350-28.
   Siyahtan önce ve sonra Güney Frith'in demir çalışmalarının hesapları
   Ölüm, 1345-50.-29. Köylülerin isyanı, 1381.


Manor'un kapsayıcı bir tanımını bulma girişimi,
her yüzyıl ve ülkenin her yerinde,
Kurumu tarihsel derneklerinden boşaltmak ve
onu sosyal ve ekonomik öneminden mahrum etmek. Tipik malikâne
sadece teoride var, gerçek malikaneler sürekli olarak değiştiriliyor
Nüfusun büyümesi ve ticari nedeniyle kaçınılmaz değişiklikler
genleşme. Ekonomik yapının bu tür değişiklikleri büyük bir şekilde ilerledi
Fetih ve on dördüncü yılın başlangıcı arasındaki hız
yüzyıl. Kraliyet malikanesinin düzgün sadeliğinin karşılaştırılması
Domesday Kitabında Havering (Bölüm I., Hayır. 10) son derece karmaşık
I. Edward zamanında organizasyon (aşağıda, No. 1), bir
olağanüstü gelişme; 10 gizleme, 40 villein ve 40 pulluk
Biri diğerinin 40 virgatıyla temsil edilir, ancak
Daha sonraki ankette kiracıların ayrıntılı hiyerarşisi garip
ilkel geleneksel çekirdeği rahatlatın ve ona görünüm verir
Zaten arkaik bir hayatta kalma. Olduğunu varsaymak mantıklı
Fetih'i hemen takip eden nesillere tanık oldu
yüzyıllardır el değmemiş korunan gelenek kristalizasyonu
Lord's Demesne ve Ortak Alanlar; Öte yandan
Atıkların aşamalı muhafazalarla kolonileşmesi yavaşça değiştirildi
Villein sınıfının engellilerini vurgulayan sosyal denge ve
Lord ve geleneksel kiracı arasındaki uçurumun genişletilmesi. Ekonomik
Geleneksel kiracıların pozisyonu,
Doğal yasalar, çünkü virgatların alt bölümü değil
sınırları, ancak ortak haklar sürekli olarak azalıyordu
muhafaza. 1307'de çok sayıda Havering Virgaters
Meclis veya tecavüzlerken oldukça küçük holdingleri işgal etmek
Atık üzerinde zorlu hale geliyordu. Bu düşünceler öneriyor
Bu erken manasal tarihin en iyi soruşturmaları ile incelenebilir.
Onikinci ve on üçüncü yüzyıllarda muhafazanın kapsamı ve
Bu konsantrasyon, malikanenin öngörücü çekirdeği üzerindeki konsantrasyon
villeinage ve geleneksel görev süresi, öğrenciyi iyi kör edebilir
Ortak dışın dışındaki gelişmelerin daha büyük ekonomik önemi
tarlalar. Böylece Kara Ölümün Ziyaretinin
bir çağ yerine bir olay olarak yerine oturacak.

Aşağıda verilen belgeler, her iki
Praedial ve kişisel yönleri. Temel özellikleri
Manor, yasal açısından, yani geleneksel mahkeme, geleneksel
Görev süresi ve geleneksel hizmetler (1 numaralı) ve
Bir mahkeme rulosundan alıntılar (No. 2), ortak alan sistemi ve
Şeritlerin dağılımı 3 ve 4 numaralı.
kiralık hizmet (No. 1, 8, 9) ve gelenekselden geçiş
Kiralık görev süresi (No. 7, 10) işyerinde doğal güçleri zayıflatıyor
geleneksel ekonomi; Geleneksel varlıkların kiralanması (No. 7)
veya tüm ortak kiracılara (No. 5) veya bir çiftçiye bütün bir malikâne
(No. 10), Feer Farm'daki kiracılara malikâne verilmesi
(No. 6) ve atıkların muhafazası (No. 1, 11, 12, 13),
gerçek yönetiminde mümkün olan geniş çeşitlilik yelpazesi
Tarım Birimi. Villeinlerin
Norman fethinin sonucu olarak önemli bir depresyon yaşadı;
Bununla birlikte, değişenlerde kalıcı olarak kabul etmeyi reddetmeleri
Koşullar,
engelliler ve sosyal ve ekonomik statülerini iyileştirmek, bir hareket
bireylerin ölçekte tırmanma girişimlerinden başlar
Uçuş (No. 2), Kralın Antik Demesne'de olduğu iddialarıyla (No. 14,
15) ve Assize adaletlerinin önünde eylemlerin getirilmesi ile
Prosedür sadece freemen'e (No. 17-22) açılır ve
on dördüncü yüzyıl "büyük arkadaşlık" ile sonuçlanana kadar
ülke çapında kendini bilinçli bir sınıf isyanı düzenledi (No. 29).
16 numaralı, küçük hak yazısının bir örneğidir, ayrıcalıklardan biri
antik demesne ile ilgili tercih edilen kiracıların. Manumisyon her zaman bir
Özgürlüğe ulaşmanın olası yöntemi (No. 23) ve
Bir Bondman'ın (No. 24) verilmesi, kurtuluş sürecinde bir aşamaydı.
Manum, İngiliz yününe olan talebin olduğu bir zamanda yaygınlaştı
Toprak işleme fedakarında cesaret verici mera, ancak
On beşinci yüzyıl erkekleri,
Villeinage'ın impütasyonu (No. 25, 26). Neden olduğu çıkık
Kara Ölüm, mahkeme-yuvarlanmada (No. 2),
Selby Başrahipinden Mektup (No. 27) ve Güney'in Hesapları
Frith Iron Works bir önceki yıl ve birinci yıl
Ziyaret (No. 28); İkinci belgede,
1347-8 ve 1348-9 yılları hiçbir hesap yoktur.


Yetkililer

   Bu bölümdeki konuyla ilgilenen başlıca modern yazarlar
   AS:-Pollock ve Maitland, _ İngiliz Lawhistory_; Vinogradoff,
   _Villeinage İngiltere'de_; Ashley, _ Villein Tenure karakterinin
   (İngilizce Tarihsel İnceleme, VIII.); Rogers, _ Tarımsal
   ve fiyatlar_; Rogers, _Six Yüzyıl İş ve Ücretler_; Maitland,
   _ Bir Cambridgeshire Manor_. Bateson, _mediaeval İngiltere_;
   Vinogradoff, _Oxford Sosyal ve Hukuk Tarihi Çalışmaları, II._; Bilemek,
   _The Manor ve Manorial Records_; Elton, _custom ve Kiracı Right_;
   Gasquet, _ büyük Pestilence_; Küçük, _ Kara Ölüm
   Lancashire_ (İngiliz Tarihi İncelemesi, V.); Umman, _ büyük
   İsyan_; Powell, _ 1381'de Doğu Anglia'da yükselen.

   _Documentary yetkilileri _:-Durham Halmote Rolls (Surtees Society);
   Battle Abbey (Camden Society) Custumals; Boldon Kitap Anketi
   Durham (Surtees Society) bkz. Pleas'ı seçin
   Manorial Mahkemeleri (Maitland, Selden Society); Mahkeme Baron (Maitland
   & Baildon, Selden Derneği); Ramsey Abbey'in Kartalı (Rolls Serisi);
   Glastonbury Abbey (Roxburgh Club) malikanelerinin Engizisyonu;
   Manchester Court Leet Records (Harland, Chetham Society). Büyük
   Makya kayıtlarının sayısı yayınları arasında düzenlenmiştir.
   Antikalar ve İlçe Kayıtları ve Arkeoloji Toplumları Derneği.

   _Literary yetkililer _:-Robert Grossteste, _epistoloe_ (Rolls
   Seri); Henley'den Walter, _husbandry_ (Lamond); _Piers ploughman_;
   Chaucer, _Canterbury Tales_.


1. Havering malikanesinin kapsamı [_rentals ve anketler, roll_ 189],
1306-7.

Havering malikanesi daha önce kralın emriyle uzatıldı ... ve
Richard'ın Richard tarafından Richard'ın otuz beşinci yılında Richard Le Rus
Elms (_de ulmis _) [91] ....

Yeminiyle kralın orada 223-1/2 dönümlük orada olduğunu söyleyen
ekilebilir arazinin, dönümün 6d değeri var. bir yıl.

Toplam, 111s. 9d.

Ayrıca, Adam de Rumford'un sahip olduğu 38 dönümlük ekilebilir arazi
Demesne ve William Brito ve arkadaşları tarafından olduğu gibi.
aşağıda bulundu.

Ayrıca, Walter Le Blake'in sahip olduğu 5 dönümlük ekilebilir arazi ve onlar
Demesne'dir ve aşağıdakilerle aynı şekilde verilmiştir.

Ayrıca, her biri 16d değerinde 15 dönüm çayır. bir yıl.

Toplam, 20'ler.

Ayrıca, Baldwin Le Blund'un sahip olduğu 4 dönümlük çayır
Demesne ve aşağıdaki ile aynı şekilde önceden hazırlandı.

Ayrıca, her biri 14-1/4d değerinde 23 dönüm. A
yıl.

Toplam, 27s. 3-3/4d.

Ayrıca, kralın ortak mera, zekâ için sahip olabileceğini söylüyorlar.
Ormanda, heaths ve bataklıklarda, öküzleri ve inekleri, koyunları, atları ve
domuz ve diğer canavarlarını iradesiyle ve böylece tüm kiracılar
Aynı malikanenin canavarları ve tüm sığırları olabilir
Yukarıda belirtildikleri zaman ortak. Ve eğer kralın içinde canavar yoksa
Ortak, bunun için hiçbir şey almayacak.

Ayrıca, kralın kapalı parkında bir arsa olduğunu söylüyorlar
Kralın Bahçesi olarak adlandırılan Hedge ve Dyke ile; Ama değil
tökezlenmiş; Bu nedenle kar yoktur.

Dahası, kralın orada parkının kapalı turu olduğunu söylüyorlar.
paling ve aynı malikanenin diğerleriyle birlikte
malikânenin dışındaki mahalle,
genellikle gerektiği gibi, [92] aşağıda bulunduğu gibi; Ve o parkta hayır
Kralın lisansı dışında sığır veya herhangi bir canavar girmeli
icra memuru. Ve herhangi bir sığır veya herhangi bir hayvan aynı parka girmezse
icra memurunun lisansı, kaybediyorlar ve
İcra memurunun iradesi, eğer yabancı ise ve eğer malikâneden geliyorlarsa,
O zaman 1D için fidye olacaklar. Her ayak için lütfen
icra memuru çok şey alacak.

Ayrıca, kralın aynı malikanede olduğunu söylüyorlar.
Kralın icra memurlarının
Aynı malikanenin her zaman saklı olduğu, yukarıda belirtilenlerle birlikte
malikane ve onlar ekleri ve diğer tüm esplees [93]
Aynı ormanlar, aynı malikanenin çiftliğini tamamlamak, zekâ, Westwode,
Haraldeswode ve Crocleph. Ve bu üç ormanda tüm kiracılar
Aynı malikâne tüm canavarları için ortak bir otla sahip olmalı ve
Tüm yıl boyunca tüm sığırları, bayram arasında
Michaelmas ve Martinmas Bayramı, [94] ve sonra da girebilir
aynı ormanda, yukarıda belirtilen kiracıların atları, aynı zamanda
tüm yıl boyunca ve aynı kiracıların domuzu
Pannage, [95] ve başka hayvan yok. Ve eğer koyun veya öküz bulunursa
Suya veya pazara sürülen durumlar dışında, yukarıda belirtilen ormanlar veya kazlar
veya başka yerlerde, böylece aynı kalmazlar, her wheso
Be, tatmin olana kadar takılmalı ve tutulmalıdırlar
Kralın bu izinsiz giriş için icra memuru. Ve yukarıda belirtilen süre içinde
malikanenin kiracılarına ait olmayan herhangi bir yabancı canavar
Yukarıda belirtilen ormanda bulunan Kralın icra memuru onu fidye edebilir, zekâya,
40d için. Her öküz veya inek veya 1d için. her canavarın her ayağı için veya
Aksi takdirde, lütfen 40d içinde. Ve eğer herhangi bir yabancı araba olacaksa
yukarıda belirtilen ormanlardan yukarıda belirtilen süre içinde geçin,
Kralın icra memuruna 1d verin. özel. Ve eğer herhangi bir yabancı olacaksa
hayvanlarını yukarıda belirtilen zaman içinde yukarıda belirtilen ormanlardan sürün,
Kralın icra memuruna 1d verecektir. özel. Ve bu gelenekler
Yukarıda belirtilen süre içinde "Leph" olarak adlandırıldı.

Ayrıca, kralın icra memurunun tüm ahşaba sahip olması gerektiğini söylüyorlar
Yukarıda belirtilen üçte rüzgar ve tüm rüzgar odunları tarafından atıldı
Malikanenin çiftliğini tamamlamak için yukarıda belirtilen zaman içinde ormanlar.

Ve tüm malikâne ve yukarıda belirtilen gümrüklerin pannage
"Leph" ve yukarıda belirtilen zaman içinde ahşap ve rüzgar ahşabı
100'lerde malikanenin kârında genişledi.

Ayrıca, yabancı mahalleden hiçbir erkeğin sahip olmaması gerektiğini söylüyorlar.
yılın herhangi bir zamanında yukarıda belirtilen ormanlarda yaygın olan
ehliyet dışında, yukarıda belirtilen ormanlara girmek için canavarlar veya sığırlar
icra memuru. Ve eğer girerlerse, takılmalı ve tutulmalıdırlar
Bu izinsiz giriş için icra memurunu tatmin edecekler.

Ayrıca, odun taşıyan her geleneksel arabanın veya
kömür veya satılık özel bir şey ve herhangi birinden geçer
Yukarıda belirtilen ormanlar icra memuruna 4d verecektir. özel.

Virgate topraklarını tutan kiracıların isimleri ve aynı kiralar
kendileriyle ilgili virgates ve gelenekler.

[Sidenote: 3-1/2 Virgates.]

John de Walda, saygılarıyla 3-1/2 virgatlara sahiptir ve
76'lar oluşturur. Gümrüksiz iki dönemde bir yıl.

Toplam, 76s.

[Sidenote: Virgate.]

Maurice Algar, saygıları ile 1 \ 2 virgate tutar ve render
9s. iki dönemde bir yıl.

William the Smith, saygılarıyla iki parçalı yarım virgate tutuyor
Appurtenant ve 6s oluşturur. iki dönemde bir yıl.

Richard Maneland, saygılarıyla yarım virgate'in üçüncü kısmına sahiptir.
ve 3s oluşturur. iki dönemde bir yıl.

Toplam, 18S.

[Sidenote: Virgate].

Richard De Dovere, saygısı ile bir virgate tutar ve
30'lar oluşturur. iki dönemde bir yıl; Hangi Virgate Hamo Peverel idi.

Toplam, 30'lar.

[Sidenote: Virgate.]

Nicholas de la Hulle, bir virgatın dördüncü kısmına sahiptir ve saygıyla ve
5s oluşturur. bir yıl.

Walter de la Hulle, saygılı bir virgatın dördüncü bölümüne sahiptir ve
4s oluşturur. 2d. iki dönemde bir yıl.

Thomas de Bruera'nın Richard oğlu, bir virgatın dördüncü kısmına sahiptir.
Saygı ve 30d. iki dönemde bir yıl.

William Annore, bir virgatın dördüncü bölümünü saygı duyar ve render
6s. iki dönemde bir yıl. [96]

Toplam, 17S. 8d.

       * * * * * *

[Sidenote: Virgate.]

William Emeline, bir virgatın dördüncü kısmının üçüncü bölümüne sahiptir ve
20d oluşturur. iki dönemde bir yıl.

William Snelling, bir virgatın dördüncü kısmının üçüncü bölümüne sahiptir ve
20d oluşturur. iki dönemde bir yıl.

John Dasel, bir virgatın dördüncü kısmının üçüncü bölümüne sahiptir ve
20d. iki dönemde bir yıl.

William Trilling, yarım virgatın iki parçasını tutar ve 10'lar yapar. A
iki dönemde yıl.

William Don, yarım virgate'in üçüncü kısmını saygı ile tutar.
Faucur ve 5s yapar. iki dönemde bir yıl.

Simon PECOC, bir virgatın dördüncü kısmının üçüncü bir bölümüne sahiptir ve
2s. 6d. iki dönemde bir yıl.

Isabel PECOC, bir virgatın dördüncü kısmının üçüncü bir bölümünü tutar ve
2s oluşturur. 6d. iki dönemde bir yıl.

Richard the Fuller, bir virgatın dördüncü kısmının üçüncü bir kısmına sahiptir ve
2s oluşturur. 6d. iki dönemde bir yıl. Toplam, 27s. 6d.

[Sidenote: Yarım Virgate.]

Henry de la Bruer bir virgatın dördüncü kısmına sahiptir ve 7s yapar. 6d. A
iki dönemde yıl.

Simon PECOC bir virgatın sekizinci bir kısmına sahiptir ve 3s yapar. 9d. -den
iki terim.

Isabel PECOC, bir virgatın sekizinci bir kısmına sahiptir ve 3s yapar. 9d. A
iki dönemde yıl. Toplam, 15s.

Yılda 39 virgat toplam kira: 46L. 9s. 5-1/2d.

[Sidenote: Virgate.]

Dahası, John de Walda, ilk önce verilen bir arazi virgatına sahiptir.
William Brito ve arkadaşlarının huzurunda kralın kullanımına,
Onaycı ve bunun için 30'lar için. Bir yıllık assize kira.

Ve böylece yukarıda belirtilen malikanede 40 virgatlar var
Assize kira her yıllık render:

Toplam, 47l. 19s. 5-1/2d.

Ayrıca, yukarıda belirtilen 40 virgatların eserlerinden 14L. yıllık.

Ve her bir virgatın tüm eserleri yapması gerektiği biliniyor
altında yazılmış ve her bir virgatın eserleri kendi başına 7'lerdir.
bir yıl.

Virgate çalışıyor.-Ayrıca, yukarıda belirtilen jüri üyeleri tarafından kabul edilmektedir.
Yukarıda belirtilen malikanedeki her virgate, takılan tüm gümrükleri borçludur,
ve böylece bir virgate ve diğer parçaların orantılı olarak
Virgate bölündüğünde, zekaya kadar arazi ve miktarı
kış mevsiminde yılda 4 dönüm ve her birinin çift
Acre 4D değerinde. Ayrıca, o 4 dönümlük bir
Her dönümün zarar görmesi 1/2d değerindedir. Ayrıca harmanlanmalı ve
Winnow tohum için çavuşun 1 çeyreği ve bu harman ve kazanma
2d değerinde. Ayrıca 4 dönümlük biriktirmeli, bağlamalı ve horoz olmalı ve bu
Özel 3D değerinde. Her dönüm için, zekâ için, çavdar. Ayrıca yapmalı
Yaz mevsiminde 4 dönümlük pulluk ve her dönümün sürülmesi
3D değerinde. Ayrıca bu 4 dönümlük bir
Her dönüm 1/2d değerinde. Ayrıca, 1-1/2'yi harmanlamalı ve winnow olmalı
Yulaf ve harman ve winnowing 1-1/2d değerinde.
Ayrıca, 4 dönüm yulafı biçmeli, bağlamalı ve horoz almalı ve bu özel
2-1/2d değerinde. her dönüm için. Ayrıca biri için iki adam bulmalı
Öğlene kadar çapa için gün ve bu gelenek 2d değerinde. Ayrıca yapmalı
Öğlene kadar yaz mevsiminde bir gün boyunca iki adam bul ve
Bu gelenek 2d değerinde. Ayrıca, mısırdan taşınması gerekir
Rabbin Alanı Kral bir gün boyunca bir vagon ile Grange'ye
öğlene kadar ve bu taşıma 3-1/2d değerinde. Ayrıca bulmalı
Bir gün kralın Rab'bin çayağında samanı kaldıracak dört adam,
Ve bu gelenek 2d değerinde. Ayrıca, bir vagon yükü taşımalı
saman ve her bir taşıma 3d değerinde. Ayrıca,
Rab'bin Gübresi Kral 4 Selions [97] 40 Tünel uzunluğunda
Sonraki alan nadas için sürüldü ve bu gübre 4D değerinde. Ve o
Tüm bu gümrükleri daha önce kendi maliyetiyle yapmalıdır.

Söz konusu eserlerin toplamı, 6s. 2d. Ve her biri için yasal artış
Virgate, 10d. bir yıl. Ve böylece her bir virgatın eserlerinin toplamı
7s. bir yıl.

Dahası, her virgatın 6 tünelinin palinginin kaplanması gerekir.
Rabbin Parkı Kral aynı malikanede, üniforma tarafından verilen kereste ile
ormancıların ve parkçıların. Ayrıca, söz konusu malikanedeki tüm kiracılar
Bayram arasında sahip oldukları tüm domuz için pannage ödemeli
St. Michael [98] ve St. Martin Bayramı [99]
Kralın tüzüğü, malikanede olursa olsun,
zekâ, her domuzun değerinin onuncu bir kısmını daha değerli olan
5d. Yine de
20d'den fazla bir domuz için. Kiracı sadece 2d verecektir.
Sınırlar boyunca tüm kiracılar ve alt kiracılar
Kral Rabbin Mahkumlarını Gece Koruyun, Cotmenler hariç,
Söz konusu mahkumları gündüz korumamalı; ve mahkumlar
Gece ve gündüz evden evden evlerine hapsedilebilir
dönemleri bitene kadar ev.

Aynı kiracıların ve kiracıların kiracılarının isimleri
Öncüler--

[Sidenote: Foreland.]

  William Arnold'un emniyeti 1 Foreelely
  ve yıllık 2'ler oluşturur.

  Elms'ten Richard 1 Foreland ve
  Yıllık 4s oluşturur.

  John the Smith 3s.

  Yanmış odun meşe John 18d.

  Richard de la Strate 9d.

  Arnewic 12 Mayıs.

  Gilbert de la Berewe 3s. 4d.

  William Le Hettere 1 Foreland ve
  Yıllık 1d oluşturur. Ve bir ploughshare
  6d değerinde.                                                          7d.

  John de Bolond 5s.

  William Goldstan 2S.

  Adam de Rumford 12d.

  John de Heteton 2S.

  Elms'ten Richard 6d.

  Nicholas de Wybrugge 4S. 4d.

  Elias'ın Roger Oğlu 1 Foreland.
  Gerald Le Petit, yıllık 3'leri tuttu ve oluşturdu. 6d.

  Andrew de la Gölü 22d.

  Guy 10d'un William oğlu varisleri.

  Yukarıda belirtilen Forelanders'ın kiralarının toplamı, 37'ler. 2d.

[Sidenote: Toplam.]

Kral masasına hizmet etmek için atanan kiracıların isimleri.

[Sidenote: Kral masasından.]

Simon Weyland domuz topraklarını tutar ve yılda 1/2 işaret verir,
Çünkü domuz yok.

[Sidenote: Virgate.]

Weaver William'ın varisi çobanın topraklarını tutar ve render
12s. Bir yıl, çünkü hayvan yok.

John Le Messager bir Ploughman'ın topraklarına sahiptir ve 12'leri yapar. bir yıl,
Çünkü pulluk yok.

Adam Le Wardur başka bir Ploughman topraklarına sahiptir ve 12'leri yapar. bir yıl,
Çünkü pulluk yok.

William Anore, Smith'in topraklarını tutar ve 5s yapar. Bir yıl, çünkü
Pulluk yok.

Paling'in eserleri için bir virgate olarak kabul edildi.

Kral masasının yukarıda belirtilen topraklarının kiralarının toplamı, 47'ler. 8d.

[Sidenote: Kralın Elçisi.]

Peter'ın oğlu Geoffrey, 6 dönümlük bir arazi tutuyor,
Kralın Rab'bin yazılarını taşıyın, malikaneye geldiklerinde
Kral Lord, icra memuru, ilçede isteyecekse,
kendi maliyeti ve 1-1/2d alıyor. Makul bir günlük yolculuğa çıkmak için
İlçe dışında ve dönüş yolculuğu için hiçbir şey. Kiracıların ve kiraların kiraları ve kiracıları ve
aynı gelenek.

[Sidenote: Cotters.]

[Sidenote: Virgate.]

Geoffrey Scurel bir Cotland'a sahiptir ve yıllık 5'ler sunar. ve eserler için
49d.

Peter Le Abbot ve ortakları bir Cotland'a sahiptir ve yıllık 4s oluşturur.
ve 49d çalışmaları için.

Savary'den William bir Cotland'a sahip ve yıllık 4s sunuyor. ve
49d.

Juliana'dan Edmund ve ortakları bir Cotland ve Render
Yıllık 5s. ve 49d çalışmaları için.

Richard Del Ho bir Cotland'a sahiptir ve yıllık 3'ler oluşturur. ve eserler için
49d.

William De Ros ve Adam bir Cotland tutar ve yıllık 5s yapar. Ve
49d için.

William De Younger To the Younger bir Cotland tutar ve yıllık olarak sunar
5s. ve 49d çalışmaları için.

Paling'in eserleri için bir virgate olarak kabul edildi.

[Sidenote: Toplamlar.]

Yukarıda belirtilen cotters'ın asır kiralarının toplamı, 31'ler.

Aynı işlerin toplamı, 28s. 7d.

Her ikisinin de toplamı, yani assize kiraları ve yılda aynı işler, 59'lar.
7d.

Kralın üzerinde işgal edilen topraklar [100] ve William Brito ve onun
arkadaşlar.

Richard Hageman 16 dönümlük yeni Purprestture Land'e sahiptir [101] ve
Yıllık Yarım İşaret Yapıyor. [102]

       * * * * * *

[Sidenote: Toplam.]

Toplam, 102s. 11-1/2d.

Richard Segar, aynı [_i.e._ Yeni
Purprestture] ve yıllık 8d oluşturur.

Aynı şey 1-1/2 dönüm eski purprestürü tutar ve yıllık olarak sunar
6d. [103]

       * * * * * *

[Sidenote: Toplam.]

Toplam, 10l. 1s. 6d.

Edmund Perst 5 dönüm tutar ve yıllık 10d yapar. [104]

       * * * * * *

Hornchurch öncesinde 66 dönüm ve 2 günlük arazi ve 1 Rood
tecavüz çayır ve yıllık yarım puan verir.

Richard De Dovere, Romford Köprüsü'nden Park'a kadar su yolunu tutuyor
Havering'in ve balık havuzunun sonundan itibaren su yolu için
Waltham'ın Havering ve Weald arasında Mete ve Sınır
su yoluna kadar kaiderin sınırları uzatılır ve her yıl
12d.

Richard De Dovere, çeşitli yerlerde 85 dönümlük demesne tutuyor ve
Yıllık 20'li yıllarda.

[Sidenote: Toplam.]

Toplam, 117s. 7d.

Kral üzerinde işgal edilen tüm toprakların toplamı, 21l. 2s. 0-1/2d.

[Sidenote: Subtenants.]

Havering kasabasındaki tüm alt kiracıların isimleri
40d değeri. yukarıda belirtilen jüri üyeleri tarafından kabul ediliyor
böyle bir kiracının bir dönüm yulafını toplaması, bağlaması ve horoz olması gerektiğini
Sonbaharda Kral Rabbinin demesne ve biçmek için bir adam bulmak
Kralın Çayırında bir gün kendi maliyetiyle. Ve her biri
Kendi topraklarını sürdüğü için bir pulluğa katıldıklarında
Kral Rab için her yıl bir gün yaz aylarında pulluk
Plowing ve kışın çiftçilikte başka bir gün için. [105]

       * * * * * *

[Sidenote: Toplam.]

Yukarıda belirtilen alt kiracıların kiralarının toplamı, 4L.
6s.

Kral, toprakların ve mirasçıların vahşice görülmesinde
aynı malikanenin kiracıları ve onu kabul ettiğinde onları tutabilir
avantaj ve sonra Heriot'a sahip olmayacak. Ve eğer olmayacağını düşünürse
Kendi başına toprakların ve mirasçıların vahşetini tutması için uygun
El, aynı şeyi bozabilir ve sonra bir heriot olacak ve
rahatlama.

Ayrıca, aynı malikanenin tüm kiracılarının evlenebileceğini söylüyorlar.
Kralın veya icra memurlarının lisansı olmayan oğullar ve kızları,
Cotmen hariç.

Dahası, kralın aynı kiracıları onların
Manor, kralların tüzükleri tarafından vasiyetnameleri dışında,
Araçlarına göre, diğer demesne malikanelerini yükseldiğinde.

Ayrıca, mahkemenin memnuniyetinin 40 yaşına değeceğini söylüyorlar. bir yıl.

Ayrıca, mariotların ve kabartmaların ve diğer alımların
53'lerde ortak yıllarda değer. 4d.

Ayrıca, Frankplege manzarasının ortak yıllarda değer olabileceğini söylüyorlar
6s. 8d.

[Sidenote: Toplam.]

Aynı malikanenin tüm toplamlarının toplamı, 112l. 10s. 11-3/4d., Hariç
Ücretsiz kiracılar ve alt kiracıların ve geleneksel arabaların çiftçiliği.

[Dipnot 91: ve 28 kişi adlandırıldı.]

[Dipnot 92: _cf. Yukarıda, Rectitudines, s. 5, Geneat'in Service_ altında,
"O ... geyik avını kesmeli ve korumalı."]

[Dipnot 93: Üret veya kar.]

[Dipnot 94: 11 Kasım.]

[Dipnot 95: domuz için yiyecek.]

[Dipnot 96: Otuz bir virgates detay gibi izler.]

[Dipnot 97: şeritler.]

[Dipnot 98: 29 Eylül.]

[Dipnot 99: 11 Kasım.]

[Dipnot 100: feodal hukukta seisin _or_ mülkiyeti
soyut yerine somut. Bu nedenle atık üzerinde herhangi bir tecavüz
eski Seisin'e yeni bir seisin dayatılması olarak kabul edilir,
Bu durumda kral olan Rab üzerinde işgal.]

[Dipnot 101: tecavüz.]

[Dipnot 102: Yüz benzer giriş izliyor.]

[Dipnot 103: Yüz iki benzer giriş izliyor.]

[Dipnot 104: Otuz dokuz benzer giriş izler.]

[Dipnot 105: 174 isimler takip ediyor.]


2. Bradford, CO.
[_Court Rolls_, 129, 1957], 1349-1358.

Cumartesi günü Bradford Holden Mahkemesi, Virgin St. Lucy arifesi, 23
Edward III. [106]

[Sidenote: [M.20.]]

[Sidenote: Zararlar.]

William'ın oğlu Henry, Bradford'un Katibi, İradesinin İcracısı
dedi William, Chaplain, Richard de Wilseden'i cevaplamak için çağrıldı.
Bir davaya dokunarak ona 7'lere değil. 10d., Borçlu
O, çünkü yukarıda belirtilen William, babası, yöneticisi olan,
ona bağlıydı ve ona en son Michaelmas'ta ödeme yapması gereken
geçmiş ve aynı Henry'nin hala ondan, ağır
Söz konusu Richard'ın 2'li hasarı. ve yukarıda belirtilen Henry, varlık,
Mahkemede mevcut, ona söz konusu parayı borçlu olduğunu inkar edemez. Öyle
Bu nedenle aynı Richard'ın ona karşı iyileştiği ödüllendirildi
Yukarıda belirtilen 7s. 10d., Yukarıda belirtilen zararlarıyla birlikte. Ve
Yukarıda belirtilen Henry, haksız gözaltı vb.

[Sidenote: Mercy, 2d.]

       * * * * * *

[Sidenote: Giriş, 2s.]

Roger De Ouulsnape'in kızı ve varisi Amice, buraya mahkemeye çıktı ve
Stanbury kasabasında bir yazlık ve 4 dönüm kötü esaret arazisi aldı
Yukarıda belirtilen Roger'ın ölümünden sonra, ona ve mirasçılarına tutmak için
Hizmetler tarafından malikanenin geleneğine göre vb.,
Doğru, vb. Lord 2'leri verir. Giriş için para cezası. Rehin,
Jurdan'ın Roger oğlu.

[Sidenote: Giriş, 2s.]

Orada bir yazlık ve 4 dönümlük esaret arazisi olan William Couper
ölü; Ve bunun üzerine Roger, oğlu ve varisi geldi ve bunları aldı
o ve mirasçılarına, geleneklerine göre tutmak için
Hizmetler vb. Tarafından malikan, vb. Tasarrufu vb. Ve
Lord 2S. Giriş için para cezası. Rehin, Thomas de Kyghley.

[Sidenote: Giriş, 3s.]

Bir Toft ve 8 dönümlük Roger oğlu Rober oğlu Robert oğlu
Orada esaret arazisi öldü. Ve bunun üzerine John, kardeşi geldi ve
varis ve bu kiraları aldı, ona ve mirasçılarına göre tutun
Malikanenin Geleneklerine Hizmetler vb.
Ve Rab 3'leri verir. Giriş için para cezası. Rehin, Roger oğlu
Jurdan.

[Sidenote: Giriş, 5s.]

Bir mesajlaşma ve 1/2 esaret arazisi olan Jordan de Stanbury
Orada, öldü. Ve bunun üzerine John, oğlu ve varisi geldi ve bunları aldı
kiralık, hizmetlerle kendisine ve mirasçılarına tutmak vb.
Doğru, vb. Lord 5'leri verir. Giriş için para cezası. Taahhütler,
Roger'ın John oğlu ve Jurdan'ın Roger oğlu.

Messuage ve 1/2 Bovate esaret arazisi olan John de Oldefeld
Orada, öldü. Ve Alice, kızı ve varisi, yarısı yaşındadır
bir yıl.

[Sidenote: Güzel, 2s.]

Ve bunun üzerine John Swerd geldi ve bu kiracıları aldı,
on yıl sonra tam olarak tamamlanan hizmetler vb.
Ve Rab 2'leri verir. iyi. Rehin, Adam de Oldefeld.

[Sidenote: Giriş, 2s. ]

Adam Dykson buraya mahkemeye çıktı ve bir mesajlaşma ve 1/2 bovate ofis aldı
Adam atte yate olan çok fakir arazi,
malikanenin, hizmetlerin vb. Geleneksel, vb. Vb.
Lord 2'leri verir. Giriş için para cezası. Rehin, John de Helwyk.

[Sidenote: Giriş, 5s.]

Yarım mesajlaşma ve 1/2 bovate arazi tutan Roger Dikson öldü.
Ve bunun üzerine William'ın bir sonraki arkadaşı Robert de Oldefeld geldi, oğlu ve
yukarıda belirtilen Roger'ın varisi ve bu kiracıları kullanımına götürdü
dedi William, ona ve mirasçılarına, geleneklerine göre
Hizmetler tarafından malikâne vb. iyi
Söylenen William'ın adı. Rehin, John Swerd.

[Sidenote: Güzel, 2s.]

Messuage ve Bovate Bovate tutan Manningham'dan John Barne
Oraya toprak, öldü. Ve bunun üzerine karısı evlilik geldi ve bunları aldı
Kiralıklar, malikanenin geleneklerine göre tutmak için
Hizmetler tarafından hayatı vb. Ve Lord 2S'ye verir. iyi.
Rehin, John Atte Yate.

[Sidenote: Fealties. Hizmetlerin kabulü.]

Margaret ve Agnes, Hugh Browne, Alice, Joan ve Mirasçıları ve Mirasçıları
Juliana, John Kyng, Juliana'nın kızları ve varisleri,
Thornton'dan Hugh Kyng, John Bollyng'in Robert oğlu ve Elizabeth'in
Alice, Clayton'dan William Le Katip'in karısı Alice, Alice,
Robert De Manyngham'ın kızı ve varisi ve kocası Thomas,
William, Ellen Coke'un oğlu ve varisi ve John (ölü), oğlu ve varisi
John de Wyndhill, buraya mahkemeye çıktı ve faltalarını yaptı ve onlar
bir sonraki mahkemede kiralarını kabul etmek için bir gün geçirin ve
Hizmetler vb. Ve ayrıca tapularını göstermek için vb.

Agnes Chapman buraya mahkemeye geldi ve Bradford'da küçük bir ev aldı
Smythhouse olarak adlandırılan, Rab'bin İradesini Hizmetler tarafından tutmaya çağırdı.
Ve Rab 18d'ye verir. Böyle bir mülkiyete sahip olmak iyi vb.

[Sidenote: Güzel, 12d. (_Sic_.)]

[Sidenote: Giriş, 8s.]

William Barne, 2 mesaj ve 2 sığır esaret arazisi tutan William Barne
Manningham, öldü. Ve bunun üzerine Hugh, kardeşi ve varisi geldi ve
yukarıda belirtilen kiraları aldı, ona ve mirasçılarına göre tutulması
Malikanenin hizmetleri vb. Tarafından geleneği, vb. Tasarrufu vb.
Ve Rab 8s'e verir. Giriş için para cezası. Revedges, Thomas De
Chellowe ve John oğlu.

[Sidenote: Giriş, 10s.]

Orada aynı şekilde 2 mesaj ve 2
Arazi sığırları öldü. Ve bunun üzerine John, oğlu ve varisi geldi ve
Bu kiraları aldı, ona ve mirasçılarına göre
malikânenin özelliği vb.
Rab 10'lara verir. Giriş için para cezası. Revedges, Hugh Barne ve
tüm saygı, vb.

[Sidenote: Giriş, 10s.]

Richard Gillesson'un John oğlu buraya mahkemeye çıktı ve
Rab 2 mesajlarının elleri ve orada 2 uyuşuk arazi var.
Thomas de Chellowe'nin sonsuza dek kullanımı. Daha sonra hangi kiralıklardı
aynı Thomas'a, ona ve mirasçılarına göre tutulması için verildi
Malikanenin hizmetleri vb. Tarafından geleneği, vb. Tasarrufu vb.
Ve aynı Thomas Lord'a 10'lar verir. Giriş için para cezası. Taahhütler, Hugh
Barne ve John Gilleson.

[Sidenote: Güzel, 2s.]

Orada bir mesaj ve bir bovate gibi tutan William Wilkynson
toprak, öldü ve Alice kızı ve varisi yarı yaşındadır
bir yıl. Ve bunun üzerine bir sonraki arkadaşı John Magson geldi, kime,
vb. [107] ve yukarıda belirtilen toprak ve varislerin vahşetini ona kadar aldı
Hizmetler vb. Tarafından tam yaş, vb. ile ilgili
Giriş için iyi. Hugh Barne ve Thomas de Chellowe'yi taahhüt eder.

[Sidenote: İyi Soluntu.]

Bir mesajlaşma ve bir esaret arazisi olan Thomas Neucomen
Bradford, öldü. Ve bunun üzerine evlilik geldi, kızı ve varisi
aynı Thomas ve ona ve ona tutmak için yukarıda belirtilen kiraları aldı
Hizmetler tarafından malikanenin geleneklerine göre varisler vb., Tasarruf
Doğru vb. Ve giriş para cezası bir sonrakie kadar soluk verilir
mahkeme.

[Sidenote: Dikkatsizlik.]

[Sidenote: Ele Alınılacak Tomurumlar.]

Bir mesajlaşma düzenleyen Rab'bin Bondman'ı Bradford'dan William Tompsey ve
Bradford'daki bir esaret arazisi, kaçaktır, çünkü [tutar]
Moreton'da York tarafından kalıtsal inişle diğer kiracılar. Bu yüzden o
buradaki kira üzerinde durmak için dağınıktır. Bırakın
Moreton Rab'bin eline, vb.

[Sidenote: Mola.]

Messuage ve 2 bovate arazi tutan Clayton'dan William Clerk
Knight Service tarafından Clayton öldü. William, oğlu ve varisi,
iki yaş, yukarıda belirtilen kiralarla birlikte ele geçirilir
Earl'ün Rab'bin eline. Ve bunun üzerine geliyor Alice,
aynı William katipinin karısı ve birlikte olduğunu söylüyor
Yukarıda belirtilen William ile yukarıda belirtilen kiralardan enfeoffed, onun
Koca ve bir sonraki mahkemede bir gün, tüzüklerini göstermek için
ve var. William, oğul ve varis,
Bir eş olmadan güvenli bir şekilde tutulacak yukarıda belirtilen Alice'in vardiyası.
Horton'dan Adam ve Roger Del Holyns'in William oğlu Revedges.

[Sidenote: Güzel, 10s.]

Oysa bu zamanlardan önce Rab'bin israfından bir durak alındı
Bradford'un pazar yeri 6d hizmetleri tarafından tutulacak. bir yıl,
ve bunun üzerine bir Adam Notebroun, Rab'bin Parasını Alıcı
Earl [aldı], söz konusu formda tutmak vb. Ve daha sonra aynı
Adam, Thomas'ın bir Hugh oğluna bu duraklamayı [20'ler.].
Duraktan, Rabbin eline göre ele geçirildi
tüzük biçimine; Ve bunun üzerine aynı hugh buraya geliyor ve
20'li yıllara karşı durak aldığını söylüyor. ve sadece 10'lar ödedi. bununla
Aynı Adam, vb. Ve [söz konusu 10'ları ödeyebileceği] ve
alındıktan sonra [tutulduğu] formda dur; hangisi
ona görevli tarafından verildi. Yukarıda belirtilenlerin ödeme sözü
10s. ... ve yukarıda belirtilen Adam'dan 10'lardan daha fazla karar verildi.
Rab'bin kullanımına, öğüt tarafından daha iyi bir lütuf elde edemezse
Rab'bin, vb.

[Sidenote: Ofis Engizisyonu.]

William de Berecroft tarafından sunuldu ... Thomas'ın Thomas oğlu
12 (d.), Ralph Atte Tounhend (8d.), William ... (12d.) Ve William Son
John (6d.) Tanner ve kunduracı ticaretini kullanın. Öyleyse
Merhamet içindeler. Ve Abjure'a bağlı olmaları emredildi,
vesaire.

[Sidenote: Mercy, 10d.]

Ayrıca, Thomas'ın Hugh oğlunun ticaretini kullandığını gösteriyorlar.
Kuşak ve Tanner ticaretleriyle birlikte kasap. Bu nedenle
bu iki esnafın, vb.

[Sidenote: Mercy, 12d.]

Ayrıca, Alice Geldoghter ve Adam Notebroun fırıncılar ve satıyor
Askize aksine kötü ekmek. Bu nedenle onlar [merhamet içinde].

       * * * * * *

Bu turnuvanın toplamı, Waifs ve Strays ile 24'ler. 1d.

       * * * * * *

Bradford Holden Mahkemesi Perşembe günü St. Bayramı'ndan önce
Papa Gregory, 24 Edward III.

       * * * * * *

[Sidenote: Hizmetin kabulü.]

Thomas Le Harpour ve Alice, Robert De'nin karısı, kızı ve varisi
Motsnghame, buraya mahkemeye gel ve tuttuklarını kabul et
Lord bir mesajlaşma ve bir yazlık ve 8 dönümlük arazi tarafından şövalye hizmeti tarafından
Her üç haftada bir saygı, fekal ve mahkeme davası
Bu yıl 2s. olağan terimlerle; ve Lord 4s'e veriyorlar.
rahatlama için.

       * * * * * *

[Sidenote: Güzel, 1/2 Mark.]

William Iveson mahkemeye çıktı ve 1/2 işaretle Rab'le iyi oldu
Tanner ve kunduracı işlemlerini kullanma lisansı için
Michaelmas sonraki. Rehin, icra memuru Hugh'un William oğlu.

       * * * * * *

[Sidenote: [m. 31.]]

Mahkeme Holden, gündüz ve yılda Bradford'da. [108]

[Sidenote: Leyrwite. ]

Lord'un Bondwoman Manningham'dan Agnes Chilyonge buraya mahkemeye geldi
ve 12d iyi yapılmış. Rab'bin Leyrwite için [109]; rehin,
William Walker; Ve para cezası daha fazla değil çünkü o çok fakir ve
hiçbir şey yok.

[Sidenote: [m. 32.]]

Mahkeme Holden, Doğuş Bayramı'ndan önce Cuma günü Bradford'da
Vaftizci St. John, 28 Edward III. [110]

[Sidenote: Güzel, 20s.]

John Abbot, Henry De Allerton'un William oğlu, John Dughti, Robert De
Oldfeld ve Yukarıda Bulunan Yahya için [111] Mainpressing [111]
Başrahip, tüm kişilere karşı barışı korumak ve özellikle Roger'a karşı
Fairegh, 10L cezası altında. Lord Duke'a ödenecek şimdi,
Çünkü yukarıda belirtilen John Abbot, yukarıda belirtilenleri yendi ve kötülük etti
Roger Fairegh, yukarıda belirtilen 10l cezası nedeniyle. yapmalı
Yukarıda belirtilen John Abbot ve onun Mainpernors'tan alının, [112]
Çünkü yukarıda belirtilen cezanın açık nedeni
Haklı olarak kaldırılmış şimdi geçiyor; Yine de, yukarıda belirtilen Rab
Duke, hepsinin Bondmenleri ve onların
Yoksulluk, özel lütfunu yukarıda belirtilen John Abbot'un
Ve anaerleri 20'li yaşları iyi yapabilir. Yukarıda belirtilen 10L için.
Michaelmas'ta ödenecek şekilde kaybedilen; Ve her biri
başkalarının sözü.

[Sidenote: Merchet].

Roger De Manynghame'nin Roger oğlu 1/2 işaretini iyi yaptı.
Cecily'nin karısı, Rab'bin Bondwoman'ı; Rehin, Thomas De
Motsnghame.

[Sidenote: Merchet.]

Thomas Gabriell, 1/2 işaretini iyi yaptı.
Rab'bin Bondwoman'ı Maud'un eşi [113]; Rehin, Thomas De
Tiresale.

[Sidenote: Güzel, 6d.]

Thomas de Tiresale 6d iyi oldu. Rab ile lisans için
Rab'bin Bondman'ı Roger Childyon'un John'un oğlu, hizmetinde
Michaelmas Sıraya kadar, daha sonra yukarıda belirtilen John'u
Lord'un icra memurları, vb.

[Sidenote: Chevage.]

Rab'bin Bondwoman Adam Atte Yate'in Agnes kızı iyi oldu
Şevselliği için [114], lisans için istediği yerde, zekâya,
6d. Michaelmas ve Paskalya'da yıllık olarak eşit porsiyonlarda ödenecek;
Rehin, Robert Atte Yate.

[Sidenote: Distrain.]

Thomas Gabriel'in Roger oğlu Thomas Roger Judson tarafından sunuldu.
Adam del Oldfeld, Robert de Oldfeld ve John Atte Yate, o Cecily de
La More, [115] Rab'bin Bondwoman, John Judson tarafından ihlal edildi;
Bu nedenle, Rab'le birlikte iyilik yapmak için üzülmesine izin verin.

[Sidenote: Distrain.]

Ayrıca, William Childyong'un Isabel kızı,
Lord'un Bondwoman, özgür bir adam olan William Cisson ile evlendi.
lisans. Ve Rab'bin Bondwoman John Gepson'un Alice kızı
Beston'da özgür bir adam olan William Del Hale ile evlendi;
Bu nedenle, onların için Rab'le iyilik yapmak için üzülmelerine izin verin
Merchet, vb.

[Sidenote: Soruşturma.]

William del'nin oğullarına ve kızlarına dokunarak soruşturma yapılsın
Darthington'da yaşayan ve Lord Duke'un Bondmenleri ve
Bradford Bondwomen, vb.

[Sidenote: Tutuklama.]

Ayrıca, William Childyong'un Alice kızı,
Lord'un Bondwoman, York'ta yaşıyor; Bu nedenle alınmasına izin ver, vb.

Bu Mahkemenin Toplamı:-35S. 3d.        {Merchets, 13s. 4d.
Chevage için daha fazla, 6d.    {Perquisites, 21s. 11d.

[Sidenote: [m. 45 d.]]

12 Aralık Çarşamba günü Bradford'da Mahkeme Holden, 32 Edward III
[1358].

[Sidenote: Penaltı altında verilen gün.]

Yine Anabel del Knoll'un yukarıdaki gibi bir günü var, [116] bir evi yeniden inşa etmek için
Rab'bin istediği gibi ve aynı altında tuttuğu arsa
Önceki mahkemede olduğu gibi ceza.

[Sidenote: Tutukla Bondmen. ]

Daha önce olduğu gibi, William'ın Richard'ın oğlunu alması emredilir
Gilleson, William Del Mersh'ın Roger oğlu, John de Bradlay ile birlikte konut,
William Childyong'un William oğlu John Atte Yate'in Thomas oğlu (
Pontefract), John Atte Yate'in (Selby'de) Alice kızı, Alice Kızı
William Childyong (Methelay) ve William'ın William oğlu
Childyong, Rab'bin Bondmenleri ve Lordship'in Bondwomenleri, vb.,
lisanssız çeken ve onları geri getirmek için
[Şevselleri için iyi gidiyorlar].

       * * * * * *

[Sidenote: [m. 46.]]

[Sidenote: Mercy, 4d.]

[Sidenote: Bir gün olmadan.]

Roger'ın Roger oğlu Alice de Bollyng'in [bir savunmada]
izinsiz giriş, kovuşturma sözü, William Walker,
varlıkları arasında yapmak zorunda olduğu bir muhafaza yaptı ve
Mikelington'daki kendi varlıkları, böylece muhafaza eksikliği için orada
Dalgıçlar sığırlar, çavdar ve yulafına, zekâsına girdi ve beslendi.
Çim, 10'ların hasarıyla. Ve yukarıda belirtilen Alice savunuyor ve diyor
Söz konusu Roger'ın, o değil, bir muhafaza yapmak zorunda
Orada, ve burada kendini ülkeye koyar. Ama jüri üyeleri
Bunun üzerine, yemin ettiklerini söyleyen, denedi ve yemin etti
Roger, yukarıda belirtilenler arasında yukarıda belirtilen muhafazayı yapmak zorundadır
Holdings. Ve bu nedenle yukarıda belirtilen Roger'ın
Yanlış iddiası için merhamet ve söz konusu Alice'in bir gün olmadan gitmesi.

[Sidenote: Mercy, 2s.]

Parker tarafından William Walker (6d.)
Roger de Manyngham (4d.) 3 Canavar, John de Gilles (2d.), Thomas
Staywal (2d.) Bir canavarla, Roger Megson (2d.) Bir canavarla Denis
Walker (2d.), Richard Wright (4d.) 2 Canavar ve William Coke (2d.)
Bir atla, Bradfordbank'taki Rab'bin odununun çimlerini besledi;
Bu nedenle merhamet ediyorlar.

[Sidenote: Mercy, 12d.]

Yine William Notbroun (6d.) Ve Adam Notbroun
(6d.) Sığırları ile Rab'bin etrafındaki çitleri parçaladı
ahşap ve söz konusu sığırlarla Rab'bin çimlerini besledi
odun; Bu nedenle merhamet ediyorlar.

[Sidenote: Mercy, 10d.]

Yine Idel'den Richard Milner (6d.), Richard Baillif
(2d.) Ve Caleshill'den (2d.) William Smyth, değirmen taşlarını taşıdı
Rab'bin burada lisanssız toprağı; Bu nedenle merhamet ediyorlar.

[Sidenote: Güzel, 26s. 8d.]

[Sidenote: Chevage, 2s.]

Yine John De Denholm, John Judson, Adam Dikson,
Robert Del More, Thomas de Chellowe, Hugh Barn, Robert Atte Yate, John
Atte Yate, Richard Curtays, John Rous, Roger Johanson ve John De
Gilles, Lord'un Bondman'ı William Tomse, Moreton'da yaşıyor
York, Roger de Stanbiri, Lord'un Bondman, Wirkley'de konut ve
John Bonde, Sighelesden'de konut ve Roger oğlu John oğlu John
William Del Mersh, John de Bradlay, Lord'un Bondmenleri ile birlikte yaşıyor
Burada, lisanssız geri çekildiler; ve bunun üzerine düzen yapıldı
hepsini al, böylece [burada] kadar vb. Ve yukarıda belirtilen
William Tomse ve Roger de Stanbiri alındı ​​ve daha önce getirildi
Cumartesi günü Pontefract'taki Steward,
Rab'bin sünnetini. Ve yukarıda belirtilen William Tomse yaptı
26'ların para cezası. 8d. Söz konusu vekilden önce, zekâ, onun olması için
Steward'ın İradesi'ndeki mallar, [117] St. Bayramlarında ödenecek
Peter'ın Zincirleri ve St. Michael eşit porsiyonlarla. Ve ayrıca
Yukarıda belirtilen William, Chevage, zekâ, 2s para cezası için iyi yaptı. Olmak
Whitsunday ve St. Martin bayramlarında yıllık olarak ödenen
eşit kısımlar; Ve Brotherton'dan William Cooke,
Söz konusu malları için diğer para cezası için yıllık chevage için.
Ve aynı gün Roger de Stanbiri,
Pontefract'ta yukarıda belirtilen Steward ve 20'li yaşları iyi yaptı. mallarına sahip olmak
Steward'ın iradesiyle, Paskalya ve Michaelmas açısından ödenecek
Sonraki; Ve ayrıca yukarıda belirtilen Roger 12d'yi iyi yaptı. Şevselliği için
her yıl yukarıda belirtilen şartlarda ödenecek; Ve Thomas Dantrif onun oldu
Yukarıda belirtilen para cezası için olduğu gibi yıllık chevage için de rehin. Ve o
aynı William ve Roger'a dışarıda kalabilecekleri için verildi
burada daha önce kaldıkları yerlerde lordship
Rab'bin iradesiyle, yukarıda belirtilen değişimleri için, her yıl ödenecek,
yukarıda belirtilmiştir.

[Sidenote: Güzel, 20s.]

[Sidenote: Chevage, 12d.]

[Sidenote: Bondmen'i al.]

Ve yukarıda adı geçen diğer tüm tahvilleri almak için emir yapılır, çünkü
gelmezler ve onları yuvalarına kadar geri getirmek için
vb. [118]

       * * * * * *

Bu mahkemenin toplamı:-51'ler. 9d., Bütün perquisite. Chevage'den daha fazla
Yukarıdaki gibi:-3s. Yukarıdaki şartlarda ödenecek bir yıl.

[Dipnot 106: 12 Aralık 1349, Kara Ölüm Yılı. .
Monoton ölüm rulosu dikkat çekicidir.]

[Dipnot 107: _Sc._ Kalıtım inemez.]

[Dipnot 108: 1 Mayıs 1354'ten önceki Pazartesi

[Dipnot 109: gayri meşru bir çocuğu doğurmanın iyi.]

[Dipnot 110: 24 Haziran 1354'ten önce Cuma.]

[Dipnot 111: _i.e._ kefalet oldu.]

[Dipnot 112: _I.E._ Kavrama.]

[Dipnot 113: _I.E._ Evlilikte para cezası.]

[Dipnot 114: _I.E._, kafa parası, tahvil kiracıları tarafından yıllık para cezası
malikaneden uzak duruyor.]

[Dipnot 115: _ Yukarıda iltihaplanır_ Cecily _is_ Roger Judson.]

[Dipnot 116: Anabel sürekli evi yeniden inşa etmeyi reddetti
son altı yıl boyunca; İki yıl sonra yükümlülüğünü yerine getiriyor
[M.50].]

[Dipnot 117: _I.E._
Steward'ın iyi zevki. Hukukta bir Bondman'ın malları Rabbine aittir.]

[Dipnot 118: _cf._ Bracton, _de Legibus Anglie, ff. 6 b. ve 7._
"Serfler lordlarının gücü altındadır, ne de Rab'bin gücü
ister villeinage, uyanma ve uyumak için uydukları sürece kaybedildi
toprak tutarlar ya da değiller. Dahası, eğer villeinage'ye uymuyorlarsa,
Ama ülke boyunca yurtdışında dolaşıyor, gidiyor ve geri dönüyorlar,
her zaman Lordların gücü altında, geri döndükleri sürece; Ve ne zaman
Geri dönme alışkanlığını kaybettiler, sonra koşmaya başlıyorlar.
Tame Stags'in benzerliği. Dahası, yurtdışında olduklarında
Tüccarlar veya ücretliler, sabit zamanlarda şövalye ödedikleri ... vb.
Şevle ödedikleri sürece,
Lordlar ve Rab'bin gücü kaybedilmez. Ve ödemeyi bıraktıklarında
Kaçak olmaya başlarlar ... ve derhal takip edilmelidir. "Ve
_IBID. F._ 26. "Kral mahkemesinde adaletlerden önce söylendi
John de Metingham ve arkadaşları tarafından Westminster'deki tezgah, adalet
Orada, eğer doğan ve yetiştirilen bir Bondman kaçak olacaksa ... ve
geri döndü ve doğduğu tahvil mülkünde bulundu ve
oraya gerçek efendisi veya bakanları tarafından yuvasında bir kuş olarak alındı ​​ve
Bu kanıtlanırsa, eğer böyle bir adam bunu kralın mahkemesinde inkar etmeye girişimde bulunursa,
sonsuza dek bir serf olacak. "]


3. Şeritlerin dağılımını gösteren tapu [_anctient deeds_, b
4397], 1397.

Şimdiki yazının geleceği Mesih'in tüm sadıklarına, Morgan
Gogh, Rab'de selamlama. Sizi, verdiğimi, verdiğimi ve
Bu benim şimdiki yazım girintili John Druwere bir yazlık doğrulandı
John Janekyns'in kulübesi arasında Modbury'de bir curtilage yerleşimi ile
Doğu tarafında ve Thomas Cobbe'nin batı tarafında kirası ve
Üç dönüm, Modbury tarlalarında yatan bir ekilebilir arazi,
bir dönüm, her ikisinde de Rab'bin toprakları arasındaki brokeryg'de yatıyor
yan, Rab'bin toprakları ile toprak arası arasında bir dönüm
Thomas Cobbe, Rab'bin Toprakları ile Brokeryg'de Üç Rood
William Cockes Land, Thomas toprakları arasında yarım dönüm
Cobbe ve Ralph Smale toprakları ve yarım dönümlük bir çayır yatıyor
Her iki tarafta Gilbert Scolemaystre Meadow arasında Sturtilmede,
bir plough-canavar ve ortak iki oyma canavarı için mera ile;
Son zamanlarda hangi arazi, çayır ve mera John Pipere
hayat; Yukarıda belirtilen tüm kulübeye sahip olmak ve curtilage ile tutmak,
Hayatının dönemi için yukarıda belirtilen John'a toprak, çayır ve mera,
Ben ve mirasçılarım ya da özgürce, sessizce, iyi ve huzur içinde atamalarım
Buna her yıl yukarıda belirtilen Morgan ve mirasçılarına veya onun
3s atar. 4d. Yılın dört temel döneminde sterling
Tüm hizmetler için eşit porsiyonlar, kraliyet hizmetini kaydetmek ve
Makul çağrılara yıllık olarak mahkememe uygun .... ne de
Yukarıda belirtilen John'un söz konusu yazlık herhangi bir adama ölmesi için yasal,
Curtilage, kara, çayır ve mera ile ve aynı zamanda parsellerde olduğu gibi
Bütün, hayatı boyunca, yukarıda belirtilen kulübenin kaybı cezası altında
Tüm ekleri ile ...
Mühürlerini birbirinin yerine bu girdaplara koyun. Bunlar
Tanıklar:-Richard Pokeswell, Thomas Wodham, Robert Gray, John Hunte,
John Iryssh ve diğerleri. Modbury'de Perşembe günü sonra
Michaelmas, 21 Richard II.


4. Wimes'in ortak alanlarının düzenlenmesi [_hist. MSS. Com.,
Middleton MSS., S. 106_], _C._ 1425.

Düzgün [_i.e._ sığır] mera için ordrow ve breches, woldsyke
ve Wylougbybroke, kırılmak için [119] Crowchemessessay [14]
Eylül]; Ve bunu kim kırdı, her insan her canavarı ödeyecek
Bu, diğer birkaç merada kiliseye bir kuruş alınabilir;
Bu nedenle bir yedi gecelik güne gitmek için [_i.e._, bir hafta boyunca katlanmak].

Ayrıca, düzgün mera için, bundan sonra yenildikten sonra, tüm wheatfield,
zekâ, hardacre field, yani Stree Headlands'i kurtar, gitmeyebilirler
mısırın yok edilmesi için; Bu, başka bir yedi gecelik güne katlanmak için
Acı çekiliyor.

Ayrıca, kutsal Perşembe arifesinde, peasfield'ın müşterilerini seçiyoruz
Atlar kırılacak ve orada başka bir canavar gelmeyecek. Eğer oradaysa
zayıf olan ve işini yapamayabilecek herhangi bir atı olan herhangi bir adam olun
etin hatası için ve bu makul olarak bilinebilir, rahatlatmasına izin verin
Kendisi, böylece komşusunu zarardan kurtarır, çünkü eğer herhangi bir adam olabilir ...
hangi canavarlar mısırda veya çimlerde 'kaybediyor', her canavar için bir öder
Kiliseye Penny ve komşusunda değişiklik yap.

Ayrıca, Whitsun Eve'de her insan birkaç merasını kıracak
seviyor ve hiç kimse atını diğerine bağlıyor ... birkaç tane olmak için
Lammas'a kadar, her adam kendi yemek için, acı çeken acı altında.

Dahası, eğer herhangi bir adam ...
Birkaç çim, onları en iyi şekilde bağlamasına veya tutmasına izin verin,
Diğer erkekler atlarını yaparlar ... başka hiçbir adamın çimleri üzerinde ya da
yurtdışında, her bir canavara kiliseye bir kuruş ödeyecekler ve
[DEĞİŞİKLİK] ... ona zarar veren.

Ayrıca, herhangi bir adam atını bağlarsa veya herhangi bir başlıklara veya brookside ile ulaşırsa
Herhangi bir erkeğin mısırına, zarar veren ona değişiklik yapacak ve
Mısır içindeki her ayak için kiliseye bir kuruş ödeyin.

Ayrıca, geceleri herhangi bir adam diğer mısırları yok ederek alınırsa veya
Çim, yasa olarak cezalandırılacak ve 4d ödeyecek. kiliseye. Ayrıca, kodlama sırasında tarlada herhangi bir pease olan her türlü erkek
Zaman gelir, kendi topraklarında ve başka hiçbir adamın topraklarında morina bırakmalarına izin verin.
Ve kendi büyümesi olmayan bezelye olmayan diğer erkekler veya kadınlar,
Onları Çarşamba ve Cuma günü haftada iki kez toplayın, makul bir şekilde
kara çevrelerine girmek ve elleriyle toplanma ve
Oraklar, öğleden önce bir kez ve artık yok, çünkü herhangi bir erkek veya kadın
Bunun kendi bezelyesi var ve her seferinde başka bir içine giriyor [o
kiliseye bir kuruş ödeyecek ve kodlarını kaybedecek ve
hiçbiri ve daha önce olduğu gibi, orak veya olmadan,
topladıkları gemiyi ve kodları kaybedecek ve
kilise.

Ayrıca, ortak sürü olan veya kulübesi olan hiçbir insan gelmeyecek
Çim yaptıktan sonra yapılır ve öne çıkıncaya kadar, ama kendi başına,
Ve sonra Tanrı'nın adıyla hep birlikte gitmelerine izin verin; Ve eğer yaparlarsa, her biri
adam, canavarlarının miktarı için belirli bir kiliseye öder, yani
Söylemek için, her canavar için bir kuruş.

Ayrıca, herhangi bir toprakta herhangi bir kasaya atan herhangi bir adam varsa
atlarına bağlayın, onlara sahip olan büyük bir değişiklik yapacak
zarar ve her ayak için kiliseye bir kuruş öder, ama kendi başına.
Dahası, eğer herhangi bir adam atını herhangi bir anızda bağlarsa ve
Makul zaman, yukarıda belirtilen acıyı ödeyecektir.

Ayrıca, herhangi bir adam gece saatlerinde sepetle alınabilirse veya
Bell ve
Bell [o] 40d ödeyecek. Kiliseye, bezelyede herhangi bir adam varsa
Hasat, o ve hizmetkarları, çalışmalarını ilerleterek ve kurtarma
mısır, sabah veya moonshine olana kadar, diğer tüm eserler
Dışında gece gündüz.

Ayrıca, kasabada yaşayan ve aralarında ortak olan tüm işçiler
Biz hasat çalışmaları ve diğer işler için makul olarak çalışacağız
gelenek ve diğer kasabalara gitmemek ama eğer işleri yoksa veya başka bir
Hiç kimse onlarla konuşmazlar, böylece mazur görülebilirler, çünkü eğer yaparlarsa
Yasanın istediği gibi azarlanacaktır.

Ayrıca, Hasat İşi Çalışan hiçbir erkek ya da kadın ev sahibi yok
adam, ama eğer [_i.e._ değilse] onlara iyi ve gerçekten verilirse
Her bir demet için, ayrılmadan eve taşımaları olabilir [onlar]
kiliseye bir kuruş ödeyecek.

Ayrıca, hiçbir erkek ya da kadın, çalışabilen mısır türü tutmaz
en azından komşusunu kurtarmaya yardımcı olmak için günde eti ve iki katına
Mısır; ne işe yaramayabilecek başka gleaner ne de hiçbir şekilde
Yok aralarında bilge, çünkü eğer yaparlarsa, mısır kaybedecekler ve
Her yük için kiliseye kuruş.

Ayrıca, ne yaygın sürü ne de kulübe sürü buğday mısır tarlasına gelmez
Mısır, ne de aynı bilge içinde bezelye mısır tarlasında götürülene kadar
Bezelye götürülene kadar ve ortak sürü ve kulübe sürülebilir
Yapmaları gerektiği gibi, her canavarın acısında kiliseye bir kuruş.

Ayrıca, hiç kimse canavarlarını ortak sürüden almaz
Michaelmas, buğdayı 'kaybetmek' için buğday alanına girmek için yule'ye gelin
Herhangi bir adam orada herhangi bir canavarı alabilirse, her bir canavarı ödeyeceklerdir.
Mısır'ı yok edebilecekleri sıklıkta kiliseye kuruş,
ve sürü onun işe alınır.

Ayrıca, Hayward kalemimiz ülkenin düzgün bir sürüsü, alacak
Altı peni, bir koyun sürüsü için dört peni ve her at için bir kuruş.

Ve bizim için birçoğumuza atılmamız, çünkü herhangi bir sürü izin verirse
Ona daha sonra canavarları gelir, her zaman dört peni için ödeme yapacak
kiliseye.

Ayrıca, kimin mısır, efendim veya herhangi bir adam içinde herhangi bir çayır yoksa
Aksi takdirde, onları 'dele' yapmalarını sağlayın ve onlardan kâr edin
Tanrı'nın adına ve kim izinsiz girin, değişiklik yapsın. [120]

[Dipnot 119: _i.e._ otlatma için açıldı.]

[Dipnot 120: Bu belge kusurlu ve en iyi ihtimalle pastoral
İngilizceyi yorumlamak zor.]


5. Kiracılara bir malikanenin kiralanması [_cart. Rams._ II, 244], 1279. Şimdiki yazıyı görecek veya duyacak tüm Mesih'in sadıklarına,
William, Ramsey'den Tanrı Başrahip'in lütfu ile, Rab'de selamlıyor.

Hemingford adamlarımıza çiftlikte öldüğümüzü bilin.
Kralın saltanatının sekizinci yılında Michaelmas'tan Hemingford
Kral Henry'nin oğlu Edward, dokuzuncu başında, sonuna kadar
sonraki yedi yıl sonra 40l için. bize ödenecek sterlin
Bundan her yıl dört dönemde, zekâ, Michaelmas 10l., St.
Andrew Günü [121] 10l., Duyuruda [122] 10l. Ve yaz ortasında
10l.

Yukarıda belirtilen adamlarımız, yukarıda belirtilen malikaneyi tümüyle tutacaklar
Kilisenin boş düştüğünde armağanı hariç, ekler ve
Balıkçılığımız ve elimizde tuttuğumuz değirmen.

Ayrıca, kulaklarımız dışında kasabanın tüm kârlarına sahip olacaklar,
Şerif Yardımı, Yüz Yardım, "Wardpenys" ve Rab'bin Scutage
Kral ve olmadan belirlenemeyen nedenlerin sorunları hariç
biz veya icra memurlarımız, bir parçaya sahip olacakları konunun ve
Frankpledge [123] ve Maunde Acre ve Acrees'in görüşü hariç
Ramsey'den Reeve.

Ve herhangi bir geleneksel kiracı varisi olmadan ölürse
Beden, topraklarını ve mesajını kime götüreceğiz ve
Elimizde ortaya çıkan Gersum [124].

Ayrıca hiçbir geleneksel kiracı, onu rahatlatmak veya evlendirmek için iyi olmayacaktır.
Bizim varlığımız olmadan kızları, ancak onların zammı daha önce yapılacaktır
Bizi Reeves veya herhangi bir çiftçinin huzurunda,
ve söz konusu parayı çiftliklerine doğru toplayın.

Söz konusu çiftçiler de herhangi bir yabancıya veya
özel lisansımız olmadan bir başkasının saygı.

Çünkü sabit çiftliğin ötesindeki bu tür zıtlıklar tamamen ödenecek
biz.

Dahası, söz konusu çiftçiler aşağıdaki hisse senedini aldı:-

Kapının yanında kapının her iki tarafında mısır dolu mısır grange
ve kapının ötesindeki kirişlerle ve çok eğimli
Granary.

Ayrıca East Door Post'un yulaf dolu yulaf ahırını aldılar.

Grange'nin genişliği 28 feet içinde, uzunluk 39 feet ve
Grange'nin doğu ucu yuvarlaktır; Ortadaki yükseklik 19
ayak; ve kapıdan yuvarlak uç eğrisine kadar
Duvarın uzunluğu 30 feet, yükseklik 5-1/2 feet.

Ayrıca 36 feet uzunluğunda, 11 feet uzunluğunda bir arpa yığını aldılar
genişlik, 11 feet yüksekliğinde ve ortada 18 feet genişliğinde.

Dahası, her yıl sonbaharda bir serjeanttan [125] bırakılacaklar
Geçen yıl dışında, bir serjeant alacakları,
Görünüm, Manastırın Geleneklerine göre, hisse senedi oluşturulacaktır.

Bunlar, sık sık bu durumun,
Oraya geleceğimiz gibi bizim için tuz, saman ve saman bulacaklar
bir hesap olmadan.

Ve yedi yılın sonunda bize yukarıda belirtilenleri işleyecekler
Manor, aldıkları stokla.

Ayrıca iki kez iyi sürülmüş araziyi geri verecekler.

Ve o zamanlar ahırda olan meyvelerin olması gerektiği bilinmekse
ilk yıl sayıldı, çünkü onlar bizim stoklarımızdaydı.

Tanık olarak hangi toprakların ölümü ve malikânemize neden olduğumuz
Bu şimdiki yazıya ayarlanacak mühür. [126]

[Dipnot 121: 30 Kasım.]

[Dipnot 122: 25 Mart.]

[Dipnot 123: Hukukta her insan Frankplege'de olmak zorunda kaldı,
bir gruptan biri olmak, her bir üyesi sorumlu olan
başkalarının iyi davranışı. 'Görünüm' böyle bir yıllık anketti
suçların sunulduğu ve cezalandırıldığı gruplar.]

[Dipnot 124: Güzel.]

[Dipnot 125: _I.E._ Rab'bin denetimi ve denetimi içermez
Memur.]

[Dipnot 126: Bu belge,
erken stok ve kara kiralama.]


6. Fee Farm'daki geleneksel kiracılara bir Rab tarafından bir malikanenin verilmesi
[_Patent Roll, 6 Edward III, s. 2, m. 27_], _ante_ 1272.

Kral herkese kime vb. Selam. Bir yazıyı inceledik
hangi Richard, bazen Cornwall Earl, geleneksel kiracılarına yapıldı
Bu sözlerle Corsham malikanesi:-

Şimdiki yazının geleceği herkese, Richard, Earl'ün
Cornwall, selamlama. Reddettiğimiz ve verdiğimiz hepinizi tanıyın ve
Şimdiki yazımızla bizim ve mirasçılarımız için tüm
Corsham malikanamızın geleneksel kiracıları tüm Corsham malikanamızla
Söz konusu malikaneye kiralar, demesnes, çayırlar, beslemeler ve meralar
Myntemede çayırının üçüncü bir kısmını bize ile ilgili olarak
Üçüncü bölüm Söz konusu geleneksel kiracılar biçer, taşıyacak ve horoz olacak
kendi maliyetleri, ayrıca bize balık kağıcımızın, parklarımızın, bizim
Warren, memnuniyet, perquisites ve bize emzirebilen tüm escheats veya
haleflerimiz; söz konusu geleneksel kiracılara sahip olmak ve tutmak ve
Bizim ve mirasçılarımızın halefleri bize 110 puan için
ve mirasçılarımız veya söz konusu icra memurumuza ödenecek her yıl atar
Manor yılın iki döneminde, zekâ, Paskalya Oktavunda 55 Marka
ve Michaelmas'ın oktavında 55 puan, tüm hizmetler ve talepler için
Bize veya mirasçılarımıza veya aidiyetimize atar, bize her şeyi kurtarır
Yoksa. Ve söz konusu geleneksel kiracılarımızın her zaman ayrılmasını sağlayacağız
Eşek ve Frankplege ve diğer tüm gümrük ve hizmetlerin görüşü
biz ya da ilgili varislerimize. Ancak yukarıda belirtilen geleneksel kiracılarımız,
onlar ve haleflerine, eğer bunu tutmazlarsa
Mevcut yazı biçimine göre antlaşma, tüm onların
Bize tuttukları kiralar bize ve mirasçılarımıza geri dönecek
Herhangi bir çelişki, eğer onlar aracılığıyla bu yazının şekli
Tutulmamalı. Ayrıca, söz konusu geleneklerden herhangi biri varsa
Söz konusu Corsham malikanamızın kiracıları isyankar,
Bu yazının şekli, şu an için icra memurumuzun gücü olacaktır.
Her şeyi daha iyi gözlemlemek için onu topraklar ve Chattels tarafından dağıtın
Bu yazının tenouruna göre abovesaid. Ve tanık
Bunun, mühürümüzün bu yazıya ayarlanmasına neden olduk. Bunlar
Tanıklar:-Sir Richard de Turry, Sir Sampson de la Bokxe, Sir Henry
Crok, Sir Philip De Eya, Walter Galun, sonra icra memuru, Martin de Hortham,
Sir Gilbert, sonra Corsham'dan önce, Richard de Cumberwell, Ralph, sonra
Corsham ve Diğerleri Vicar. [127]

Ve biz, ölüm, hibe ve onayları onaylamak ve onaylıyoruz
Bizim ve mirasçılarımız için onları ver ve onaylayın, ABD'de olduğu gibi
yukarıda belirtilen geleneksel kiracılara ve haleflerine yalan söyler,
Yukarıda belirtilen yazmak makul bir şekilde ifade veriyor ve şimdi malikaneyi tuttukları gibi
Ekler ve onlar ve ataları ve
Selefler bu malikaneyi şimdiye kadar tuttu ve makul bir şekilde kullandı ve
Bahsedilen üçüncü bölümden tasarruf sağlayan özgürlüklerden keyif aldım
Myntemede Meadow ve Fishpond'un yeri, Parklar, Warren,
Yukarıda belirtildiği gibi, memnuniyet, perquisites ve tüm escheats. İçinde
Nerede tanık vb. Krala Woodstock'ta tanık, 1 Temmuz. Para cezası ile
5 işaret. Wilts.

[Dipnot 127: Orijinal işin tarihi 1272'den daha erken olmalıdır,
Earl hangi yıl öldü.]


7. Manuasal Holdings kiralama [_fine Roll, 10 Edward III, m. 7_], 1332.

Kral herkese kime vb. Selam. Bir yazıyı inceledik
Hangi John'un geç Cornwall Earl'ü, kardeşimiz, şimdi ölen,
şu kelimeler:

İngiltere'nin ünlü kralı oğlu John, Cornwall Earl'ü herkese
ve şimdiki yazıyı girintili görecek veya duyacak tekil,
Rab'de selamlama. Bunu bil, küçük olmayana dikkat ettikten sonra
Kirton malikanamızla ilgili kira ve çiftliklerin azaltılması ve bozulması
Geçmiş zamanlarda Lindsey'de, o escheat kiracıları için
Aynı malikane olmayan aynı malikâne yok
yıl veya en azından Lordların iradesinde, oradaki seleflerimiz var
hiçbir harcama yapmadı veya en azından
aynı kiralık binalar; ve tekrar yükseltmek istemek
Yukarıda belirtilen kiralar ve çiftlikler bizim avantajımız için olabildiğince; sahibiz
Bizim ve mirasçılarımız ve şimdiki yazılarımız için kabul edildi
Westminster'dan John ve eşi Emma ve aynı John'un oğlu Thomas
ve Emma, ​​tüm bu kiracıların bu iki kısmı
Kiron kasabasında, aynı John'un yapımından önce
Bu yazı, zevkimiz sırasında, eski bir escheat itibariyle
Bromholm Thomas'ın bir zamanlar olan kiralarının elimizde;
aynı John ve Emma'ya eşi ve eşi ve Thomas'a sahip olmak ve oğlum
Aynı John ve Emma'dan ve her biri daha uzun yaşayan her biri için
onların tüm hayatları, biz ve varislerimiz, onlardan her yıl bize
Ve varislerimiz 100'ler. Paskalya ve Michaelmas bayramlarında sterling
eşit kısımlar; Ve biz, yukarıda belirtilen Earl ve mirasçılarımız garanti edecek
Söz konusu kiraların yukarıda belirtilen iki kısmı
Yukarıda belirtilen John ve Emma'ya, karısı ve Thomas'a, oğlu.
aynı John ve Emma, ​​tüm hayatları boyunca, yukarıda belirtildiği gibi,
Yukarıda belirtilen kira için tüm insanlar. Tanık olarak düşündük
Mühürümüzü bu yazıya ayarlamak için uygun. Bu tanıklar:-Sirs John de
Haustede, Thomas de Westone ve William de Cusancia, Şövalyeler, Efendim
WILLIAM DE CUSANCIA, Wakefield Kilisesi Rektörü, Saymanımız,
ve William de Munden, katip ve sekreterimiz ve diğerleri. Verilen
York Salı günü, 6. yılında All Saints'in bayramından sonra
Kral Edward'ın hükümdarlığı fetihten sonra üçüncü
Erkek kardeş.

Ve biz, yukarıda belirtilen ölümü onaylamak ve onaylamak, hibe ve onaylamak
Bizim ve mirasçılarımız için, bizde olduğu gibi, yukarıda belirtilen yazı gibi
makul olarak ifade veriyor, bize ve mirasçılarımıza istekli ve veriyor
Aynı John, Emma ve Thomas,
her birinin tüm ömrü için yukarıda belirtilenler tarafından
Bize ve mirasçılarımıza her yıl söz konusu 100'ler. binaen
Aynı Earl Aboveesaid'in yazısının tenine. Tanık
WHERE vb. Krala Leicester, 1 Ekim'de tanık olun.

Kralın kendisi tarafından.


8. Lord ve Kiracılar arasında bir anlaşma [Lancaster of Lancaster, Misc.
Bks., 5, f. 103_], 1386.

_Warkington ._-- 20 Ekim'de Frankpledge Holden'in görünümünde 10, 10
Richard II., Rab'bin tüm kiracılarına huzurunda verildi
John Mulso, Nicholas Lovet, Edmund Bifeld, Keteryng'den Stephen Walker
ve diğerleri mevcuttur, eğer Rab'bin memnuniyet duyarlarsa tutabilirler
belirli bir kira ve hizmette belirli tahvil arazileri ve kiralar,
Aşağıda, yukarıda yazılan tarihten sonra altı yıllık bir süre boyunca,
Geçen geçmiş Michaelmas'ta başlayan terim; zekâ için, her kiracı
Bir mesajlaşma ve bir bağ arazisi virgatı, Rab 18'lere verilecektir.
Yıllık dört terimle, zekâ, Kral St. Edmund bayramlarında ve
Şehit, [128] Palm Sunday, Vaftizci St. John'un Doğuşu, [129] ve
Michaelmas, eşit porsiyonlarla ve yılda iki ploughing yapacak
Yılın hangi zamanlarında icra memuru tarafından önceden haber verilecektir?
Şimdilik Manor ve kullandığı gibi "Le Keormede" de çalışacak
Daha önce, Rab'bin ona eski için yiyecek ve içecek bulacağını kurtar
Gümrük, yani yarım koyun ve her tırpan için 1/2d.
iki gün boyunca sonbaharda, bir gün iki erkekle ve
Rab'bin yemeğinde bir adamla başka bir gün [130]; 4d verecektir. Bir colt için satarsa, dönem içinde ölürse Heriot'a ödeme yapar,
ve kızlarıyla ve oğullarıyla evlenmek için iyi olacak
okula devam etmek ve daha önce kullandığı gibi "Leyre-Wite" için. [131]

[Dipnot 128: 20 Kasım.]

[Dipnot 129: 24 Haziran.]

[Dipnot 130: _I.E._ Akşam yemeği sağlayan Rab.]

[Dipnot 131: Buradaki Rab, Bury St. Edmunds'un başrahanıdır.]


9. Bir Reeve'ye Karşı Şikayetler [_court Rolls_, 179, 4, _m._ 1d.],
1278. [132]

_Elton ._-- st. Clement's Day. [133] Reeve Michael daha zenginden şikayet ediyor
Jocelin ve Richard'ın oğlu Reeve ve karısında bulunduğunda
Elton'un kilise bahçesi, bir sonraki bayramdan önce
Azizler [134] Bu yıl, yukarıda belirtilen daha zengin, Richard ve
karısı ve tüm cemaatin önünde aşağılık sözlerle hakaret etti,
İşçi hizmetleri tarafından kendi samanını topladığı için onu suçlamak
Rab'bin [Ramsey] Başrahanı ve kendisinin
Abbot'un geleneksel kiracıları tarafından yapılan nimetler tarafından sonbaharda mısır,
Ve Everesholmfeld'deki topraklarını pulluklarla sürdükten sonra
kasabadan "booned" ve geleneksel olarak serbest bırakıldığında
kiracılar, işlerini ve taşımalarını yok etmeleri şartıyla
topraklarını düşük bir fiyata kiraladı ve hediye alarak
Zengin kiracılardan bir parayla kiracı olmamaları gerektiğini
kira ve yoksul kiracıları para kiraladığı için. [135] Ve
yukarıda belirtilen Richard ve Richer mevcut ve inkar ediyorlar, vb. Ve bir
On iki jüri üyesi tarafından soruşturma. Gelen ve söz konusu Michael'ın
suçlamalardan hiçbirinden suçlu. Bu nedenle söz konusu Richard ve Richer
onu tatmin edecek ve izinsiz giriş için merhamet edecektir; Richard's
iyi, 2s., James'in oğlu William'ın sözü; Richer'ın iyi, 12d., Rehin,
Jocelin. Ve hasarlar 10'larda vergilendirilir. Richard'dan alınacak
Michael'ın 2'ler dışında yayınladığı Reeve.

[Dipnot 132: Selden Society Publications, II., 95.

[Dipnot 133: 23 Kasım.]

[Dipnot 134: 1 Kasım]

[Dipnot 135: Kiralık Hizmetlerin Komisyonu her zaman değildi
popüler.]


10. Kopya arazisinden bir tahliye [_Chancery Bildirileri, Erken_, 16,
376], _temp._ Henry IV-Henry VI.

Canterbury Başpiskoposu Tanrı'daki en saygıde bulunan Baba'ya,
İngiltere Şansölyesi.

Zavallı Bedefolks, Elizabeth Baroun, Harry Baroun ve
Kralın kiracıları olan Richard Baroun, o ise dedi
Elizabeth, bir mesajlaşma ve 4 dönümlük araziye sahipti ve ele geçirildi
Hertford'un shire'sinde büyük hormead kasabası ve
Ona ve onun mirasçılarına, efendimin isteğinde tutulan mesajlar ve topraklar
Mahkeme kopyası tarafından aynı shire'daki hormead malikanesi itibariyle Oxford
Söz konusu malikanenin geleneklerinden sonra yuvarlanın, bir Harry Edmond,
Söz konusu malikanenin çiftçisi, makul ve aksine neden olmaksızın
Söz konusu malikanenin geleneği, söz konusu mesajlaşmaya ve toprağa girip koydu
Söz konusu Elizabeth ve söz konusu bazı mallar ve çukurlar
Elizabeth, Harry ve Richard, söz konusu evdeki 40 puanın değerine göre
Varlık, ele geçirildi ve stopaj, ve söz konusu Harry Edmond
Sıralarıyla birlikte, söz konusu Harry'i yenmek ve öldürmek için bekleyin ve
Richard, Seseechers, böylece iyi uymaya cesaret edemiyorlar
Evler, en büyük yıkımlarına karşı, hayvancılıklarına da devam etmiyor
Ve sonsuza dek, zarif lordluğunuzu başarmadan geri almak: lütfen
Tesisleri düşünmek için iyi lütufunuz ve söz konusu SeseChers
Ortak yasada hiçbir çare yok, söz konusu olana yönelik bir yazı vermek
Harry Edmond, belirli bir günde senden önce görünmesini emretti
Sınırlı olmak, tesislerden incelenmek için belirli bir acı ve
bunun üzerine bu iyi niyet ve vicdan gerektirir ve
Tanrı sevgisi ve hayırseverlik yolunda.

       * * * * * *

Harry Edmond'un Elizabeth Baron, Harry faturasına cevabı bu
Baron ve Richard Baron, Chancery'de. İlk olarak, söz konusu Elizabeth tarafından olduğu tahmin ediliyor
kasabada bir mesajlaşma ve dört dönüm araziye sahip ve ele geçirildi
Hertford'un shire'sinde büyük hormead ve söz konusu mesajlaşma ve arazi
Oxford Efendimin iradesinde ona ve onun mirasçılarına tuttu.
Mahkeme Roll'un kopyası tarafından aynı shire'da hormead malikânesi
söz konusu malikanenin gelenekleri ve söz konusu Harry Edmond, çiftçi
aynı malikane, makul ve geleneklerine aykırı neden olmaksızın
dedi Manor, söz konusu mesajlaşmaya ve toprağa girdi ve söz konusu
Elizabeth: Söz konusu Harry, söz konusu mesajlaşmanın ve arazinin
Söz konusu Oxford Lordu Bondly'nin holden, söz konusu Rabbimin iradesiyle
Üç şilin ve yarı yüzeylerin hizmetleriyle söz konusu malikanesi
yıllık kira ve ortak para cezası denilen belirli bir hizmet tarafından
Girişlerden ve ...
söz konusu malikanenin gelenekleriyle, söz konusu nedeni
Harry One Thomas Denys ile, söz konusu mahkemenin az
Manor, söz konusu Oxford Lordu'nun emriyle içine girdi
dedi mesajlaşma ve toprak, bundan sonra girişim, benim söz konusu efendim dedi ki
Söz konusu Harry'e yıllarca mesaj ve arazi,
Hangi kira sözleşmesi ve araziye girdi, yasal olarak
O, söz konusu Harry'nin bu mahkemenin olacağı gibi kanıtlamaya hazır olduğu önemli
[Ödül] ve bu mahkemeden çıkarılması için dua edin.

[Ve t] için belirli malların ve taklitlerin ele geçirilmesi ve stopajı
söz konusu Elizabeth, Harry Baron ve Richard, [40
Marks, Sur] söz konusu faturanın yanlış olduğu gibi, söz konusu Harry Edmond Saith
söz konusu malların ve chattellerin ele geçirilmesi ve stopajının bir
ortak yasada belirlenebilir ve bu mahkemede değil
Chancery. Bu nedenle, bundan vazgeçmek için dua etmek için dua etti
Mahkeme.

Ve söz konusu Harry'nin söz konusu mallarda olduğu gibi beyanına gelince ve
Chattels, söz konusu Harry, hiç ele geçirmediğini veya saklamadığını söyledi
Bahsedilen mallar ve Chattels hiçbir parsel,
söz konusu fatura, söz konusu Harry Edmond
Mahkeme, mahkeme onu yönetirse ödüllendirecektir.

Ve söz konusu fatura tarafından tahmin edilen beklemeye gelince, söz konusu Harry
Edmond, söylenmenin beklemenin,
Ortak hukuk ve şansın bu mahkemesinde değil, bu nedenle bu nedenle
mesele, bu Chancery mahkemesinden çıkarılması için dua etmesi.
Ancak, bu konuda söz konusu Harry Edmond'un beyanı için
dedi Harry Edmond, ne dövmeyi ne de ne buymayı beklemediğini söyledi
Söz konusu Harry Baron'u veya söz konusu Richard'ı öldürmek için,
söz konusu faturası, söz konusu Harry Edmond'un
Bu mahkeme, söz konusu Mahkeme onu yönetecekse ödüllendirecektir. [136]

[Dipnot 136: Bu durum ilk olarak,
Villein'e veya geleneksel görev süresine ve ikincisine verilen,
Lordların artan arzusu, bir süreç olan kopya için kira sözleşmesi yerine geçme arzusu
en azından on dördünün başlangıcına kadar başlayan
yüzyıl; bkz. Yukarıdaki 7 ve Bölüm II., Bölüm I.; _cf._ Ayrıca Savine,
E.H.R. xvii., 296.]


11. Merton Tüzüğü, C. 4 [_ _ _ _ _ _ _ _ _ Ben, s. 2_],
1235-6. Ayrıca, çünkü İngiltere'nin birçok büyük adamı
Büyük malikanelerinde küçük kiracıların şövalyeleri ve serbest sahipleri
kalıntılarından kâr elde edemeyeceklerinden şikayet ettiler.
Aynı feoffees'e sahip olsa da
Yeterli mera, kiracılarına ait olduğu kadar: bu nedenle
sağlanan ve kabul edildiğinde, bu kadar herhangi bir kişi bir
mera ortaklarına dokunan yeni disseisin asır ve
kadar mera sahip oldukları adaletlerden önce kabul edildi
kiraları için yeterli ve ücretsiz giriş ve sorunları var
kiracılarından mera, o zaman memnun olacaklar
bununla birlikte; ve şikayet ettikleri kişilerden çıkacaklar
topraklardan, atıklardan, ormanlardan ve meralardan yaptıkları kâr;
ve eğer yeterli mera sahip olmadıklarını veya yeterli olduğunu iddia ederlerse
giriş ve sorun onların kiralarına ait olduğu gibi, o zaman gerçek olacak
Assize tarafından sordu; ve eğer onların
Giriş veya sorun herhangi bir şekilde aynı [ormansızcılar] veya
Yeterli mera ve yeterli giriş ve sorunları yoktur,
O zaman, jüri üyeleri göz önünde bulundurularak SeisiN'lerini kurtaracaklar:
böylece kendi takdirine ve yeminlerine göre, davacılar
yeterli mera ve yukarıda belirtilen formda yeterli giriş ve sorun ve
Disseisers, Kral Rabbinin merhametinde olacak ve
Bu hükümden önce verilmeleri gerektiği için verim zararları. Ve
Davacıların yeterli olduğu kararıyla kabul edilirse
Ücretsiz ve yeterli giriş ve sorunu olan mera, yukarıda belirtildiği gibi
diğerleri kârlarını yasal olarak kalıntılardan alabilir ve
Bu assize.


12. İzin verilen bir muhafaza [_bracton Note-Book_, III, 212, _no._ 1198],
1236-7.

Asya, Leyburn Elias'ın haksız yere vb.
Leyburn'den Disseed Wymar, merası ile ilgili olarak
Aynı Leyburn kasabasında ücretsiz kira, vb. [137]

Ve Elias geliyor ve bir asırın yapılmaması gerektiğini söylüyor
Çünkü bu mera beş Lord'a aitti ve bir antlaşma yapıldı
Lordlar arasında, her birinin kârını kendi rolü vermesi ve
Bu antlaşma, kendi rolünün işlenmesine neden oldu ve bunu koydu
Kendisi bir jüriye.

Jüri üyeleri, ahşabın bir zamanlar yaygın olduğunu söylüyor,
Ahşap ortak olan beş paylaşım vardı ve daha sonra
aralarında her birinin kendi rolüne sahip olması gerektiğine dair bir bölüm yapıldı.
ve her birinin onun rolünü üstlenebileceği kabul edildi.
ve mısır yetiştirerek, ancak her birinin ortak her bedeninden sonra tasarrufu sağlayarak
Mısır taşındı ve birçoğu kendi rolünü üstlendi, ancak ahşap
şikayetin yapıldığı daha sonra kabul edilmedi ve çünkü kime
Ahşap, şimdi bir rol oynadı, söz konusu Wymar bir
_novel disseisin_. Ama ahşabın kabul edildiği için
Böylece paylaşımcılar arasında bölündü, yukarıda belirtilenlerin
Elias onu reddetmedi ve bu yüzden Elias işten çıkarıldı _Sine die_ ve
Wymar merhamet ediyor. Ve her bir paylaşıcının onu varsayması yasal olacaktır.
ahşap, mısırdan sonra mera ortak her birine tasarruf ediyor ve
Saman taşınır.

[Dipnot 137: _Sc._ Kralın Brittany'den son dönüşü.]

[Dipnot 138: Yetiştirme.]


13. Bir muhafaza izin verilmedi [_bracton Note-Book_, III, 211, _NO._
1196], 1236-7

Asya, Robert de Fislake'in haksız yere vb.
Woodhouse'da Adam De'nin ücretsiz kiracılığının yaralanması için bir dyke
Bladewrthe sonra aynı kasabada vb. [139] Adam bundan şikayet ediyor
Robert, topraklarının yakınında yatan bir çayır eklenmesine neden oldu.
saman taşımadan sonra herbage ortak olması gerekir ve
Nadas ile her üç yılda bir mera yalan söyle, bu yüzden
Dyke yaralanmasıdır ve kendini bir jüriye koyar. Ve Robert
benzeri. Yetkililer, yukarıda belirtilen Adem'in her zaman ortak olduğunu söylüyor
O çayır ve Robert'in ülkesinde mısırdan sonra o çayır tarafından
Saman taşındı ve arazi nadasa uzanırken, o zaman hem çayır hem de
nadas ve Robert, Adam'ın yapabileceği için çayırın kapalı olmasına neden oldu.
o meraya giriş yok. Ve böylece Dyke
atıldı ve çayır olması gerektiği gibi yaptı, böylece yukarıda belirtilen
Adam'ın girişi ve sorunu var ve Robert merhamet içinde, vb.

[Dipnot 139: _Sc._ Kralın Brittany'den son dönüşü.]


14. Antik Demesne üzerine bir villein, Rabbinin mahkemesine reddedildi
[_Bracton Note-Book_, III, 65. _No._ 1030], 1224.

Asya, Eustace'in Bartholomew oğlu haksız yere ve
Bir yargılama olmadan Henry'nin ücretsiz kiracından William oğlu William
Sondan sonra Pilton'da vb. Ve Bartholomew gelir ve
Askize yapılmamalı çünkü söz konusu William
Sadece villeinage'de kiralık ve onun villein ve onun için
ploughings ve diğerleri gibi gelenekler ve daha fazla
Kızıyla Rabbinin Lisansı vb. Tarafından Kurtarın

Ve Henry'nin William oğlu geliyor ve onun özgür bir adam olduğunu söylüyor ve
kirasını özgürce tutar ve başka bir zamanda içine girdi
Kral Rabbinin Mahkemesi Yukarıda belirtilene dokunan özgür bir adam olarak
kiralık, zekâ için, hizmetlere ve benzerlerine dokunmak ve onun
Sir Martin de Patteshull'un rulolarını garanti altına alıyor ve aynı şekilde
aynı Martin'in kendi eliyle yazdığı yazar, bu da gönderildi
aynı savunma için Rutland şerifine ve şerif katibi
ona yazılı vb. Gösterdi.
gün, vb.

Mahkeme, Westminster'deki aynı William'ın
Kralın Zamanı John, Bedford'da Villein Gümrükleri'nden mahkum edildi
Kendi başına çiftçilik, Reaking ve diğerleri gibi bu kireç
yemek ve kızı veya kız kardeşi olmadan evlenememek
Rabbinin lisansı. Ve böylece _Novel'in Assitine'ye karar verildi
Disseisin_ yalan değil çünkü kira ücretsiz değil, yani William
merhamet içinde. Ve eğer yapacaksa, yazımla malikaneye yalvarmasına izin ver
Sağ.


15. Antik Demesne'nin yenildiği iddiası [_bracton's Note-Book_, III,
250, _no._ 1237], 1237-8.

Crondall St. Swithin, Hurstbourne'un önceki ve manastırının adamları
ve Whitchurch, Rabbine Kral şikayet etti, ancak
aynı önceki ve manastır ve kiliselerine saf ve
Kral Rab'bin ataları tarafından sürekli sadaka, önceki ve
manastır, eskiden yaptıklarından başka gelenek ve hizmetleri talep etti
Yukarıda belirtilenlerin elinde oldukları zamanlarda
selefler, vb.

Ve Oliver Steward ve Horder geliyor ve başka bir şey talep etmediklerini söylüyor
Erkeklerin kullandığı ve yapması gereken hizmetler ve toprakların
Asla Kral Rab'bin atalarının elinde, çünkü iki
İngiltere'nin fethinden yüz yıl önce verildi
St. Swithin ve başkaları tarafından krallardan önce, zekâ
Earls ve diğerleri vb.
onlara emretti. Ama zaman sürecinde, manastır çok yakın olduğunda
Bir Başrahip Robert tarafından yok edildi, [140] Piskopos Richard geldi ve
Önceki ve manastırın karaları ve malikanelerinin karı
Öyle bir bilge, bir envanterin varlıklardan ve
kiracıların ve hizmetlerinin isimleri ve kiracılar
Villeinage Frank ücretinde olduğu gibi ve böylece başka hiçbir hizmet istemedi
O zamandan daha sonra envanterde ortaya konuldu. Daha sonrasında
Ancak topraklar bir kerede çiftçilerin elindeyken
Kırk yıl boyunca yukarıda belirtilen villeinlerin elinde bir kez, [141]
Çiftçiler para için belirli hizmet ve gümrükleri geri döndürdüler. Ve
Topraklar yukarıda belirtilen villeinlerin elindeyken gözaltına alındılar
ve kirayı 60'ların toplamına sakladı. Ve daha fazlası ve aynı zamanda harika
mısır miktarı ve büyük miktarda araziyi sakladı.
Yukarıda belirtilen Piskopos Richard tarafından yapılan kayıt. Ve çünkü
Yukarıda belirtilen erkekler, yukarıda belirtildiği gibi villein olduklarını kabul ediyorlar.
Ve bunları inkar edemedikleri için,
Eskiden yaptıkları hizmet ve gelenekleri daha önce ve manastırın. Ve
Rab Kral onlarla karıştırmayacak çünkü asla içinde olmadıkları için
eli ya da atalarının eli vb.

[Dipnot 140: 1174-1188.]

[Dipnot 141: Kiracılara benzer bir kira için bkz. No. 5.]


16. Sağdaki küçük yazım [_court Rolls_, 172, 27], 1390.

Richard İngiltere ve Fransa Kralı Tanrı'nın lütfu ve efendisi
İrlanda, Anne, İngiltere Kraliçesi, sevgili konsorsu, icra memurlarına,
Havering atte bower, selamlama. Gecikmeden bunu emretiyoruz ve
Havering Atte Bower'ın Manorunun Gelenekine göre yapıyorsun
(_teniatis_) Hatfield Broadoak'tan John de Lancastre'ye tam hak
40'lara dokunmak. Havering Atte Bower,
hangi John organ, londra vatandaşı ve mercer ve karısı Margery
onu ortadan kaldırın; Varsayılan için başka şikayet duymadığımızı
doğru. Ocak ayının 30. günü Westminster'de kendime tanık
saltanatımızın on üçüncü yılı.


17.
1103], 1225.

Bir jüri, William
Henry'nin oğlu ve atalarının iki bölümünü bir arazi arazisi tuttu
ataların villeinajındaki Pilton'daki ekler
Eustace'in oğlu Bartholomew, bu altyolu gümrükleri yapmak, zekâ,
3s. 4d. bir yıl çiftlik ve Noel'de 4 tavuk ve
Bartholomew, Noel ve saflaştırma arasında, bir ziyafet ve
Lent'te bir gün kendi yemeğinde pulluk yapmalı ve
Harrow bir gün kendi yemeğinde ve Paskalya Günü'nde 20 yumurta vermek için,
ve yaz aylarında Bartholomew yemeğinde bir gün sürecek, [142]
Bir gün boyunca Bartholomew'un yemeğinden, zekâ, günde iki kez ve
Bir gün samanını aynı Bartholomew yemeğinde taşımak için ve
Bartholomew için nimet yapmak için sonbahar, tüm evi dışında
karısı ve Bartholomew'in Loveboon'unun kendi yemeğinde bir adam bulması için,
Ve kışın Bartholomew'in akşam yemeğinde bir gün sürecek ve
Eğer kızıyla veya kız kardeşiyle evlenmek isterse,
Bartholomew ile iyi olabileceği kadar iyi; ya da William ya da onun
Atalar toprağı özgürce tuttu ve 3'ler oluşturdular. 4d. bir yıl ve yapıyor
Tüm hizmet için dış hizmet, vb.

Jüri üyeleri, aynı William ve atalarının kullandıklarını ve
Bartholomew'un talep ettiği, zekâ, 1'den
Noel Günü'nde ne zaman
Aynı gün Bartholomew ile yemesi gereken tavukları yapar ve
Dahası, asla bir kızı veya kız kardeşi sattığını görmediler veya
Merchet ya da evlen, ancak Bartholomew'un Ralph Cayllard'a satıldığını gördüm
John, aynı baba ve anne tarafından William'ın kardeşi, 40'lar. Ve
Aynı Ralph onunla iradesini yaptı.

Ve böylece William'ın Villeinage'den hüküm giymesi ve eğer
Söz konusu gelenekleri yapacak, arazinin bovatını tutmasına izin ver
Aynı adet, ama değilse, Bartholomew'in iradesini toprakla yapmasına izin verin ve
William ile Villein'de olduğu gibi ve ona teslim edilmesine izin verin.

[Dipnot 142: _I.E._ Bartholomew Akşam Yemeği.]


18. Özgürlük ve Freehold kuruldu [_bracton's Note-Book_, III, 224,
_NO._ 1210], 1236-7.

Assize, Thomas de Sumerdeby ve diğerlerinin
Disseed Roger Gladewine, Spitelgate'deki ücretsiz kiracından sonra
vb., [143], onu 2-1/2 dönümden alıkoyduklarından şikayet ediyor
Ve bir toft.

Ve Thomas ve diğerleri geliyor ve aynı Roger'ın bir villein olduğunu söylüyor
ve görünümün yapıldığı kira villeinage ve bunlar
Kendilerini bir jüriye koy. Ve Roger onun özgür bir adam olduğunu söylüyor ve
Kiralık ücretsizdir ve atalarının özgür adamlar ve özgürce tutulması,
Ve kendisini bir jüriye koyar.

Yetkililer, yukarıda belirtilen Roger'ın kirasını aynı şekilde tuttuğunu söylüyor
Kasaba 2s tarafından. bir yıl ve iki eserle sonbaharda efendisinin yemeğinde ve
Noel'de iki tavuk verecek ve Rabbiyle yemek yiyecektir. Ve sorgulandı
O veya atalarından herhangi biri evlendiği için merchet vermiş olsaydı
Kız, Hayır.
Hayır. Ve yukarıda belirtilen Thomas, ücretinin başkalarının yapıp yapmadığını sorguladı
Diğer villein hizmetleri, başkalarının her türlü villein yaptığını söylüyor
Hizmetler. Ve hiçbir hizmet yapmadığı için yukarıda belirtilen parayı kurtar
Ödeme ve adlandırılan hizmetler ne de bir kız için merchet verir, ne de
bu nedenle, özgürce tuttuğu ve
Seisin'i kurtar, Thomas ve diğerleri merhamet ediyor.

[Dipnot 143: _sc_. Kralın Brittany'den son dönüşü.]


19.
[_Bracton Note-Book_, III, 364, _no._ 1411], 1220.

Ralph'in Hamelin oğlu Hugh de Gundevill'e cevap vermek için bağlı edildi.
Yukarıda belirtilen Hugh'a karşı _novel disseisin_ bir assine getirdi,
Rabbi, pinpre'de bir kiraya dokunuyor, o bir villein olduğu için ve
yukarıda belirtilen Hugh'un babasının villein olduğunu kabul etti
Lord Kral John'un zamanı, vb.
Sherborne, aynı Hugh'un dediği gibi ve bunun üzerine Simon de
Patteshull, Eustace de Faucumberge ve diğerleri o zaman
adalet. Ve Thomas'ın babasının olduğunu kabul etti
Villein, yukarıda belirtildiği gibi, kendini mahkemenin kaydına koyar ve
Rulolarda, vb.

Ve Hamelin gelir ve onun bir villein olduğunu ya da kabul edildiğini inkar eder
Hugh'un dediği gibi, Kral Rab'bin mahkemesinde bir villein olmak,
ve bunun Mahkeme'nin kaydına benzer şekilde kendisini ortaya koyar. Ancak
Gerçeği konuşacak. O zaman, zekâ için, Eyre'de
Adaletlerden, satın aldığı Villeinage'da belirli bir araziyi tuttu,
ve sonra toprağın villeinage olduğunu kabul etti ve özellikle
Kendisini bir villein olduğunu kabul ettiğini inkar ediyor. Ruloları
Eyre arandı ve orada bir Osbert crede olduğu kaydedildi
Henry'nin ölümü ile ilgili olarak _mort d'Ancestr_'ün bir astarı getirdi
Kardeşi Hamelin'e karşı bir araziye dokunarak
Hamelin'e karşı cevap verecek kadar akıllıca,
Devam etmemesi gerektiğini kabul et çünkü kazanamıyor veya kaybedemiyor
O toprak, çünkü o babası Hugh de Gundevill'in villeiniydi
Yukarıda belirtilen Hugh. Ve bu birçok ruloda ve Hamelin'de bulundu
kararını almalıydı, kendini yoktu ve olmadan çekildi
lisans, bunun üzerine şerif, vücudunun böyle bir
gün, vb., kararını duymak, vb. Ve o gün geldi
değil ve şerif kendini geri çektiğini ve
bulunamayın, bu nedenle şerifin tamamını alması emredildi
Hamelin'in Kral Rabbinin eline yerleşmesi ve onu korumak için
güvenli bir şekilde vb., çünkü Hamelin kendini geri çekti ve durmayacaktı
Hugh'un ona konusundaki şikayetine dokunmak ve adaletlerini onaylamak
O gün böyle bir günde ne yapmalı. Hamelin geldi
değil ve şerif, topraklarını eline aldığını bildirdi.
Rab Kral.

Ve mahkeme, Hamelin'in kendisini kabul ettiğini kaydettiği için
Villein ve Hugh daha sonra yukarıda belirtilen _NOVEL'in Assine tarafından
disseisin_ toprağını kaybetti, hugh'un bunu kurtarmasına karar verildi
Askının alındığı ve onun olarak Hamelin'e sahip olduğu arazi
Villein hüküm giymiş ve _novel disseisin_'nin assininin
Bundan alındı ​​ve bu hugh merhametten çıkacak
Bu disseisin için kondu. Ve şerif yapması emredildi
Bu Assize'nin jüri üyesi olan ve onları alacak gayretli soruşturma
Böyle bir gün, vb.
yapıldı. Ve Hamelin herhangi bir Hugh kirasını tutarsa, hugh yapsın
Onunla kendisinde olduğu gibi vb.


20. Bir Villein'e izin verilen bir Asya [_bracton's Note-Book_, III, 527,
_No._ 1681], 1225.

Essex ilçesindeki Eyre'deki adaletlere büyük bir şey alması emredildi
Woodford'dan Thomas, Davacı ve John de La Hille arasında.
kiracı, bir virgate ve arazinin yarısı
Woodford. Ve dedi John ve Thomas adaletlerden önce gelir
Chelmsford ve kendilerini sundu ve başrahipin icra memuru
Waltham geldi ve hem davacının hem de kiracının villein olduğunu ve
Abbot'un villeinage ve dolayısıyla bunların
devam etmemeli. Kiracı tarafından ikincisinin
bir villein miydi ya da değil ve evet dedi, söz konusu kiranın
Başrahip'in villeinage idi.

Ve Thomas geliyor [ve bunun onu incitmemesi gerektiğini söylüyor, çünkü
Lord Abbot mahkemesinde yukarıda belirtilen John'u aldığında
Kral Rabbinin Yazısı, Başrahip veya Yuhanna tarafından söz edilmedi.
kiranın villeinage olduğunu ne de John'un bir villein olduğunu
Başrahip onu mahkemesinde yapamadığı için Thomas gitti.
İlçe Mahkemesi ve ilçe mahkemesinde Lord Abbot'tan şikayet etti
onu mahkemesinde doğru yapamamıştı ve başrahip, buraya çağırdı,
gelmedi ve dava şimdiye kadar ilçe mahkemesinde ilerledi.
Kiracı, arazinin görüşünü sordu ve elde etti. Daha sonra kendini giydi
İkisinden hangisinin yukarıda belirtilen daha büyük bir hakkı olduğu konusunda büyük bir karar
bir kısmının yapılması için herhangi bir meydan okuma olmadan arazi
Başrahip veya John. Ve buna izin verilmeye çalıştı.

Başrahip'in icra memuru gelir ve bütünün mahkemesi olarak
Kral Lord ödül vermelidir. Ve bunu başrahip tarafından bilinmeyen ve
Mahkemesi Thomas'ı doğru yapamazken, dava götürüldü
İlçe Mahkemesi ve buna izin verilmesini istedi. Ve nedeniyle
Westminster vb. Taraflara bir gün verildi.
Başrahip, John'un önce mahkemesine ve
daha sonra kendisini büyük bir asır üzerine koyana kadar ilçe mahkemesi,
Başrahip yapması gereken iddiayı bırakmamış,
Asya devam ettiği ödül.


21. Villeinage'de tutulan bir freeman [_bracton'un notu-kitap_, II, 233,
_No._ 281], 1228.

William de Bissopestun, William de Ludington ve Geoffrey DE
Cherlescote, Kral Rab'bin adalet olarak atadığı Şövalyeler
Adam'ın Thomas oğlunun dizildiği _novel disseisin_ bir asansını alın
Ralph'a karşı, sertleşen bir kiraya ve diğerleri,
Aldrestun, [çağrıldı], bu asırın bir kaydını yapmak için
Westminster'daki adaletler ve aynı adaletleri onaylamak için
Aynı Assize'deki süreç taşındı ve aynı Thomas çağrıldı
Bu kaydı duymak için. Ve William ve Geoffrey gelir ve
Asya, yukarıda belirtilen önceden ve Thomas
Payn ve Gilbert'in oğlu Henry'nin oğlu [ve] Osmar Le Bracur haksız yere ve
bir yargı olmadan ve sondan sonra vb. Yukarıda belirtilen
Aldredestun'daki ücretsiz kiracılığının Adam oğlu Thomas. Ve önceki
onlardan önce geldi ve karşı bir şey söylemek isteyip istemediği soruldu
Assize, Asya'nın yapılmaması gerektiğini söyledi, çünkü
Aynı kira onun villeinajıydı ve aynı Thomas onun
Villein ve Villein Gümrükleri, yukarıda belirtilen diğerlerinin tümü gibi
Manor, ploughings ve toplama gibi ve onunla evlenemedi
Freeman olarak kızı.

Ve Thomas, Prior's'da belirli gümrük borçlu olduğunu kabul etti.
yiyecek ve ona kızı için kira ve sabit bir para cezası verdi ve
özgür bir adam olduğunu ve öncekinden özgürce tuttuğunu söyledi
kendini bir jüriye koy. Ve burada bir jüri alındı ​​ve jüri üyeleri dedi.
Onlar (yukarıda belirtilen ve diğerleri) onu özgürlüğünden kurtardıklarını
kiralık ve dönemden sonra, [144] ve hasar vergilendirildi ve
iki işaret olarak tahmin edilmektedir.

Ve öncek, kısmen kayıtlarının doğru olduğunu söylüyor, ancak
Çok az, çünkü jüri üyeleri Thomas'ın 12d vermesi gerektiğini söyledi. için
Kızı ile evlenmek ve diğer birçok gelenek borçlu; Ve o ve onun
Bursiyerler, Sir Robert De'nin görüşüne sahip olabilecekleri konusunda mühlet istedi
Lexinton, bunun ne olduğunu bildikleri ücretsiz bir kira olup olmadığı
Kiracı yapmalı ve ne yapmamalı; Ve mola veremezlerdi.

Ve adaletler tüm bunları reddediyor ve jüri üyelerinin hiçbir şey söylemediğini söylüyor
12d. [145] Ve böylece adaletlerin hak ettiği ödüllendirildi
yargılama ve böylece onlardan ayrılırlar; Ve bir öncekin merhamet etmesine izin ver
ve eğer isterse Thomas'a karşı daha da ilerleyin. [146]

[Dipnot 144: _I.E._ ve Kral'ın Brittany'den son dönüşünden sonra.]

[Dipnot 145: 2d. metinde.]

[Dipnot 146: Bu durumda Bracton'un yorumu devam ediyor: "İstisnayı not edin
şikayetçinin bir villein olduğuna karşı çıktı çünkü villein yaptı
Hizmetler ve Gümrükler, ancak sabit ve ne kadar iyi olduğunu biliyordu.
Cevap, villein gelenekleri yapmasına rağmen, vücudunda özgürdü.
Ve gümrük ve hizmetleri düzeltti, bir villein tutan bir şey
Villeinage yapamaz. "]


22. Charter tarafından tutulan arazi Rab'den kurtarıldı [_bracton'un notu-kitabı_,
III, 622, _no._ 1814], 1227.

Assize, William de Sufford ve Reynold De'nin
Sufford haksız vb.
Sondan sonra Lodenes'de vb. Ve William gelir ve assize verir,
Ve Reynold gelmez ve kim olduğu bilinmemektedir.

Jüri üyeleri, yukarıda belirtilen William'ın babasının bir
Yukarıda belirtilen William de Sufford'un babası Roger'dan Villein ve
Tüm hayatı boyunca Villeinage'de tutuldu ve ölümünden sonra Roger geldi
ve William'a terzi bir mesaj, bir dönüm ve bir arazi rood
William'ın ona verdiği bir işaret için özgürce tutmak, böylece
Araziyi 8d için tutmalı. bir yıl ve dış hizmet için vb.
Terzi William, Roger'ın hayatının tamamını tuttu ve mesajlaştı,
ve ölümünden sonra William'a terzi yukarıda belirtilen William'a geldi
De Sufford ve annesine ve onlara 5'ler verdi. araziyi o gibi tutmak
daha önce tuttu ve William de Sufford'a kadar haksız yere tutun
onu bıraktı. Ve böylece terzi William'ın onu kurtarması ödüllendirildi.
Seisin, vb. [147]

[Dipnot 147: Bu durumda Bracton'un yorumu devam ediyor: "Bir
Villein'in oğlu,
Babam Villeinage'de tutuldu, çünkü Villein'in Rabbi Oğlu'na verdi
Charter tarafından, manum olmadan bile. "]


23. Bir villein [_ancient Deeds_, A 10279], 1334'ün manuması.

Bu hediyelerle herkese tezahür et, biz kardeşi Robert, Abbot
Stoneleigh ve aynı yerin manastırı bizim için verildi
ve haleflerimiz Geoffrey'in merhum William Austyn'in oğlu
Wottonhull, tüm kuluçkası ve Chattels ile vücudundan kurtulun
bundan sonra sonsuza dek; Böylece ne biz ne de haleflerimiz
onun veya kuluçkası veya onun içinde herhangi bir şey talep etmek veya talep etmek, ama
Bu sunumlar tamamen dışlandığımız. Tanık olarak
Bu hediyelere mühürümüz. Pazartesi günü Stonle'da verildi
Sekizinci'de Kutsal Bakire Meryem [148] 'nin saflaştırılmasının ziyafeti
Fetihten sonra üçüncü olan Kral Edward'ın hükümdarlığı yılı.

[Dipnot 148: 2 Şubat'tan sonraki Pazartesi]


24. Bir Bondman Hibe [Lancaster of Lancaster, Misc. Bks., 8, f._ 81 d.],
1358.

Bu yazıyı görecek veya duyacak herkese, Geoffrey, ilahi
Selby'nin izin başrahip ve aynı yerin manastırı, selamlama
Rab'de. Buyuruz, oybirliğiyle çıkış bölümünün rızasıyla,
vermiş, kabul etmiş ve bu tüzüğümüz John De'ye onayladı
Bondman'ımız William de Stormesworth'un oğlu Petreburgh John oğlu,
Onun kuluçkası ve tüm Chattels, böylece yukarıda belirtilen John'un tümüyle
Brood ve tüm Chattels, yukarıda belirtildiği gibi, bundan sonra sonsuza dek kalır,
Biz ve haleflerimiz açısından, ücretsiz, genel olarak ve tüm
ne biz ne de haleflerimiz ne de herhangi bir adam
Adımımız bundan böyle talep edebilecek, talep edebilecek veya herhangi bir hakkı veya
Yukarıda belirtilen John, kuluçkası veya Chattels'teki herhangi bir eylem veya
Serfdom, villeinage veya esaretin nedeni. Tanık olarak ortaklarımız
Bu hediyelere mühür eklenir. Selby'de bölüm evimizde verildi
Haziran ayının 10. günü, A.D. 1358.


25. Bondman olarak iddia edilen bir beyefendinin hapsedilmesi [_patent rulo, 25
Henry VI, s. 2, m. 9_], 1447.

Kral herkese kime vb. Selam. Humphrey'i bildiğini bilin,
Geç Gloucester Dükü, son zamanlarda Bowcombe malikanesine ele geçirildi
Demesne'de Southampton İlçesinde Wight Adası Ücret veya
en azından ücret kuyruğu, son zamanlarda, ona verilen gereksiz bilgiler üzerine,
Wiltshire ilçesinden bir John Whithorne, beyefendi, onun olmak
Bondman, yukarıda belirtilen malikaneye ait olduğu gibi,
aynı John bakanları ve hizmetçileri ve tüm toprakları tarafından alınacak
ve aynı John'un kiracıları, 60 mesaj, 6 toft, bir
Dovecote, 600 dönüm arazi, 30 dönüm çayır, 6 dönüm mera ve
6s. 8d. Salisbury şehrindeki eklerle kira,
Fisherton Anger, Orta Winterslow ve West Winterslow, Woodmanton,
Burchalk, Bulbridge, Ugford St. James, Wilton, Foulston, Barford St. Martin, Fonthill Gifford, Sharnton, Ashton Gifford, Babeton, Deptford,
Wily, Alderbury ve Avon, söz konusu Wilts ilçesinde ele geçirilecek
elleri ve aynı John'un belirli malları ve çukurları
Söz konusu Wilts ilçesinde Wilton da eline alınacak,
ve aynı John aynı geç Duke'un kalesine getirilecek
Galler'de Pembroke, aynı geç Duke aynı John'u hapsediyor ve
onu orada çok korkunç hapishanelerde gözaltına aldı, çok belirsiz ve karanlık bir zindanda,
Böyle büyük bir açlık, yaşam sefaletinde, yiyecek ve kıyafetlerin yoksunluğu,
ve aynı hapis cezasına çarptırılma, baskı ve dalgıçlar
Yedi için zorluklar ve sefaletler, bir kenara koyma ve terk ederek
yıllar ve daha fazlası, aynı John'un bazen tamamen kaybettiği
Gözlerinin görülmesi, terim için sefil bir şekilde bedensel körlüğe katlanıyor
öğrendiğimiz gibi hayatının ve diğer tedavi edilemez sakatlıkların; Hangi
Mesajlar, Tofts, Dovecote, Land, Meadow, Mera ve Kira,
Yukarıda belirtilen geç Duke'un ölümü, akrabalık olarak bize indi
ve aynı geç Duke'un varisi: Ve şimdi biz, güvenilir bir şekilde bilgilendirildik
Bu ada konunun gerçeği, güvenilirden öğrendi
Yukarıda belirtilen John'un her zaman bir freeman olduğu ve
serbest durum, asla villeinage lekesi ile enfekte ve bu
Tüm tesisler, çok muazzam ve ona getirildi ve
Kişileri ve mallarında olduğu gibi ve
Yukarıda belirtilen Chattels, yukarıda belirtildiği gibi, yapıldı ve gereksiz yere işlendi
ve haksız yere büyük kötülük ve doyumsuz avarice
Vicdan: Biz, usulüne uygun olarak tartıyoruz ve binaları tekil ve dilek
Bu tür ve çok büyük zararlar, baskılar, yaralanmalar ve
Şikayetler, bizde olduğu gibi, özel olarak, özelliğimizin
lütuf ve belirli bilgimiz ve sadece hareketimiz ve gerçek infaz
ve bu hediyelerin kirası tarafından adaletin tamamlanması
Kaldırma için uygun sayıldı ve aslında bu hediyelerle
Mesajlardan eller, Tofts, Dovecote, Land, Meadow, Mera ve
Meleştiriler ve Şövalyeler Ücretleri ile Kira Kira, Advowsons
kiliseler ve diğer dini yararlar, franchise,
özgürlükler ve aynı veya aynı olan diğer her şey ve
Bu hediyelerle aynı John'u bunlara geri döndürdü
Mesajlar ... ve bu hediyelerle, aynı şeyi veriyoruz ve veriyoruz ...
Her şey ve her türlü sorun ...
Geç Duke gelecek veya alındı, bu mesajlara sahip olmak ve tutmak için ...
Ona, bu ücretin baş lordlarının mirasçıları ve atamaları
Bundan sonra sonsuza dek alışılmış ve alışılmış hizmetler, özgürce, iyi, iyi,
John'un tuttuğu veya işgal ettiği gibi tamamen, barışçıl ve sessizce
Mesajlar ... yukarıda belirtilen Seisin'den önce,
Duke veya hizmetçileri veya bakanları ....
Westminster'daki Kral, 16 Temmuz.

Kralın kendisi ve yetkisi tarafından yukarıda belirtilen tarihte
Parlamento.


26. Bir Villein'e Talep [_arly Chancery Bildirileri_, 16, 436], _temp._
Henry IV-Henry VI.

Canterbury Başpiskoposu Tanrı'daki en saygıde bulunan babaya ve
İngiltere Şansölyesi.

Zavallı Bedeman, John Bishop, geç saatlerde
12.
Geçmiş Geçmiş Günü Tanrı'nın Barışında ve Kralın
Wayte, Richard Newport ve John Newport'la birlikte diğer on üç kişiyle
Şirketleri savaş tarzında dizildi ve tam olarak akıllıca
Orada zorla bir şekilde ve sonra söz konusu Beseecher'ın evine girdi
Gece yarısı hakkında ve yatağında yatan, aldı, ele geçirdi ve hapsedildi,
ve 25'li çantası. orada para ve sandıklarının anahtarları
Ondan aldı ve aynı sandıklar açıldı ve 28l. parasının 2
Standing Cups Gümüş Yaldız, 7 Düz Gümüş Parçası, 2 Maser, 6
Girkler ve Gümüş, Mallar ve Taşımacılarla Baselard
40L değerinden William Poleyn. Korunmak var
Bahsedilen Beseecher ve 5 parça kalç ve hane halkı
Söz konusu Beseecher'ın 30L değerine göre. orada bulundu, aldı ve çıplak
uzakta, ve aynı geceden Sydyngworth'a ve içeri
Korkunç Boğazı Hapishanesi iki gün boyunca ve bundan sonra
Aynı [kasaba] ve
Orada Stoklarda Tutultu Şaşırtıcı Hapishanede Tam Boğazlı Hapishanede
Beş günlük alan ve diğer tam büyük yanlışlar ona karşı
Kralın Barışı Egemen Rabbimiz
Çözümünü dava etmek için güç olmayan sözlü Beseecher'ınızın bedeni
ortak yasa ve mallarının ithal edilebilir kaybı ama daha erken
Bu adına onun için çare vardı. Lütfen bu senin zarif lordluğun
Bahsedilen John Wayte, Richard'a yönlendirilecek birkaç yazar vermek
Newport ve John Newport, önünüzde görünmelerini emrediyor
bu binalardan incelenmekle sınırlı olmak ve
bu adına iyi niyet ve vicdanın ne yapacağını yapın ve alın ve
Üstelik sizin kendi takdirine göre yeterli bulmaya zorlanıyorlar
Kralın barışını söz konusu Beseecher'a karşı korumak için ve
tüm kralın yalanları, Tanrı'nın saygısında ve
hayır kurumu.

  {William Poleyn.
                       {John Grene.

John Wayte'in John tarafından kendisine verdiği bir tasarının cevabı bu
Kralın önünde piskopos.

Bahsedilen John Wayte Saith, söz konusu John Bishop'un olduğunu protesto ederek
Southampton ilçesindeki Lee malikanesi ile ilgili villein,
Ve o ve ataları ve Malikanesi John Wayte
Aynı malikane, söz konusu John Bishop ve onun
Villein olarak atalar, söz konusu malikaneye değil,
Zihin ve söz konusu John Wayte ve mirasçılarına her şekilde tasarruf etmek
aynı John Bishop'u ve mirasçılarını ele geçirmek ve talep etmek avantajı ve
kanları, tüm toprakları ve kiracıları, mallar ve Chattels ve hepsi
Söz konusu ve buna karşı esaretin diğer avantajı ve itirazları
John Bishop ve onun kanını ahiretle, söylenen John'un protesto ederek
Wayte, söz konusu faturada yer almadığından,
aynı fatura, tüm gibi, tüm
Söz konusu faturada yer alan şikayet konuları belirlenebilir
Egemen Lord'umuzun diğer mahkemelerinde bu toprağın ortak yasasıyla
Kral ve bu mahkemede değil, yargılama ve reddedilmesi için dua et
tüzük biçiminden sonra bu mahkemeden.

Bu John Wayte'in cevabına John Bishop'un çoğaltılmasıdır.

Bahsedilen John Bishop, doğmuş ve özgür bir adam olduğunu söyledi
söz konusu John Wayte'nin Bondman'ı değil ve tüm
Aklın olmadığı andan itibaren aynı John Bishop'un ataları
özgür adamlar ve özgür durumda, corfe cemaati içinde doğdu
Dorset ilçesi ve ilçedeki Lee malikanesinde değil
Southampton, bu konuda kesin olarak alınan dalgıçlar gerçek Engizisyonları gibi
Kralın komisyonu sayesinde komisyon üyeleri onu yönetti
Açıkça ortaya çıkıyor, hangi komisyonlar ve sorgular bu konuda
kayıt yeri; ve ayrıca söz konusu John Wayte'nin
yanlış bir şekilde ondan alınan büyük bir güçle
Faturasında ilan edilen şekilde ve formda ağır hapsedildi,
Ve onun böyle bir maliyeti, iyiliğinin kaybı, emeğine izin ver ve
iş ve diğer büyük sıkıntılar ve sıkıntılar, o kadar fakir ve
O kadar büyük sefalete getirildi ki,
Söyledi John Wayte, söz konusu yanlışların çaresi için ortak yollarla
Bu toprakların yasası. Bu nedenle, meseleye sahip olmasa da
Söz konusu John Bishop'un söz konusu şikayet faturasında yer alıyor,
Söz konusu John Wayte'nin kural tarafından zorlanabileceğini ve
bu mahkemenin kendisini söz konusu mallarından geri yükleme ve vermek
O, söz konusu izinsiz giriş için yeterli zarar ve değişiklik.


27. Kara Ölümün etkisi [Lancaster of Lancaster, Misc. BKS. 8, f.
57d._], 1350.

_ Parlamento için Proxy ._-- En mükemmel prens ve Lord'a,
Rahip Lord Edward, İngiltere'nin tanrısının lütfu tarafından
ve Fransa ve İrlanda Efendisi, en mütevazı papazı Geoffrey,
Selby Manastırı Başrahip, York Diocese, Gönderme ve
Saygı, Tanrı'ya anlık dua bağı ile. İşgal ettiğimizden beri
Bizimdeki görevdeki suçlamaları destekleme gücümüzün ötesinde
Manastır ve daha güçlü kardeşlerimiz de
Evimizin yönetişimini dinlendirdi, tüm etin yoluna gitti
Haşere, çünkü evimiz hem kiraların çürümesinde hem de
Mısır ve diğer mağdur eksikliğinde aşırı felakete maruz kalıyor ve ayrıca
Kaçınılmaz diğer engeller tarafından engellenerek,
Octave'de yapılacak anlık parlamentoda şahsen mevcut
Bir sonraki gelen kutsanmış bakire Meryem'in saflaştırılması, yapıyoruz ve
Bu hediyeler tarafından atanan sevgilimiz Mesih Sir Thomas de Brayton,
Katip ve Hilary de Usflete ve her biri tek başına, gerçek ve
Söz konusu günde söz konusu parlamentonuzda bizim için görünecek yasal proctors
ve takip eden günlerin devamı ve prorogasyonu ile yer;
aynı ve her birine özel komuta vermek ve vermek
Sizinle ve geri kalan Prelates ile tedavi etmek için adımız, büyücüler
ve söz konusu alemin şefleri, aynı parlamentoda olmak,
Size ve mülke dokunan zorlu ve acil işler
İngiltere aleminizin ve diğer topraklarınızın ve lordlarınızın yönetişimi,
orada ortak muamele görecek ve önlemlere rıza gösterecek
Tanrı'nın lehine, o zaman ve orada ortak tarafından görevlendirilecek
Konsey ve ayrıca tüm ve tekil diğer önlemleri yapmak ve daha da ileriye taşımak
Söz konusu parlamentoda yapmış olsaydık, mevcut olsaydık
orada şahsen; Bizimizi onaylamak ve onaylamak niyetindeyiz
Proctors veya bunlardan herhangi biri,
bizim adımız. Mührümüzün bu hediyelere yapıştırıldığı tanık olarak.
Tarihli, vb.


28. Siyahtan önce ve sonra Güney Frith'in demir işlerinin hesapları
Ölüm [_Ministers 'Hesapları_, 891, 8 _and_ 9], 1345-6 ve 1349-50.

Michaelmas'tan South Frith alıcısı Thomas Judde'nin hesabı
19 Edward III, Michaelmas'ın yarısına, 20 Edward III.

       * * * * * *

_ Ahşap ._-- [Cevapları] 188l için de. 4s. 6d. satılan odun için
Güney Frith, Sir Andrew de Bures, Walter Colpeper ve William tarafından
Lengleys, Nisan ayında, ayrıntılarda göründüğü gibi; ve
18l. 7s. Ağustos ayında aynı şekilde orada satılan odun için
ayrıntılar tarafından görünür; ve 6l için. 7s. 5d. Ahşap için
Bu hesabın kapsadığı süre boyunca satılan rüzgar,
Endişeli ayrıntılar.

Toplam:-212L. 18s. 11d.

       * * * * * *

_ Kira.
Güney Frith'teki Hugh Şampiyonu, çünkü onlar bayanın elindeler
ve kiracı eksikliği nedeniyle israf, 13'ler. 4d. bir yıl; Kira kusurunda
atık yatan ve işe yaramayan bir smithy için Thomas Springget'ın
12d. bir yıl; Walter Le Smyth'in bir evinin kirasının kusurunda,
Çünkü aşağı çekilir ve üzerinde hiçbir şeyi olmadığı kanıtlanır
Leydi Ücreti, 12d. bir yıl.

Toplam:-15s. 4d.

       * * * * * *

Michaelmas'tan South Frith alıcısı Thomas Judde'nin hesabı
23 Edward III, Michaelmas'ın yarısına, 24 Edward III, için
tüm yıl. * * * * * *

_ Ahşap ._-- 17L için cevap verir. 14d. Ahşap için alındı
Rüzgar tarafından, Walter arasındaki girintili ayrıntılar tarafından göründüğü gibi
Colpepyr ve söz konusu alıcı.

Toplam:-17l. 14d.

       * * * * * *


_ Kira.
Hugh Campyon, çünkü onlar bayanın elindeler ve atık yatıyorlar
Söz konusu ahşap kiracı eksikliği için, 13s. 4d. bir yıl; Ayrıca, kusurda
thomas Springet'in bayanın elinde bir smithy için kira
Yukarıda, 12d.; Ayrıca, Walter Le Smyth'in evinin kirasının kusurunda,
Yukarıdaki gibi, 12d.; Ayrıca, Richard Atte Ware'in kirasının kusurunda
Yukarıda, 5s. 7d. 8 dönüm için Bukesworthbrom'da 3 çubuk arazi
orada arazi parselleri; Ayrıca, Thomas Harry'nin 3 için kirasının kusurunda
Yukarıdaki gibi araziler, 4-1/2d.; William kirasının kusurunda daha fazla
6 dönümlük arazi için Huchon, yukarıdaki gibi, 3s.; Ayrıca, kira kusurunda
Richard Sampson için 19 dönüm 1 rood arazi, yukarıdaki gibi, 12s. 10d.;
Ayrıca, yukarıdaki gibi iki Smithies için Thomas Harry'nin kirasının kusurunda,
2s.; Ayrıca, yukarıdaki gibi bir ev için Robert Le Hore'un kirasının kusurunda,
7d.; Ayrıca, yukarıdaki gibi bir ev için Richard Gambon'un kirasının kusurunda,
12d.; Ayrıca, bir ev için John Coppynger'in kirasının kusurunda
Yukarıda, 12d.; Ayrıca, 3 dönümlük Richard Sampson kirasının kusurunda
yukarıdaki gibi, 18d.; Ayrıca, William Atte'nin kirasının kusurunda
20 dönüm arazi için Sandhelle, yukarıdaki gibi, 13s. 4d.; Ayrıca, kusurda
20 dönümlük arazi için Richard Sewale kirası, yukarıdaki gibi, 13s. 4d.;
Ayrıca, 36 için William Crowle ve Simon de Merst'nin kirasının kusurunda
Acres 3 çubuk arazi, yukarıdaki gibi, 18s. 4-1/2d.; Ayrıca, kusurunda
Robert Smale, John Watte, Jordan Odam ve William Mowyn'in kirası 23
Acres 3 çubuk arazi, yukarıdaki gibi, 15s. 11d.; Ayrıca, kira kusurunda
22 dönüm için Walter Colpeper, yukarıdaki gibi 3 çubuk arazi, 5s. 8-1/4d;
Ayrıca, 18 dönümlük arazi için Walter Mody'nin kirasının kusurunda
Yukarıda, 9s.

Eski kusurun toplamı, 15s. 4d.

Bu ikinci yıl zararlı ile yeni kusur.

Toplam:-119s. 3-1/4d. 103'lerin. 11-1/4d. nedeniyle yeni bir kusur
Haşere.

       * * * * * *


29. Köylülerin isyanı [_Sassize Roll, 103, mm. 10 & 10d._], 1381.

   İlçede atanan adaletlerden önce Ely Adası'nda memnuniyet
   Cambridge'in isyancıları ve yanlışlarını cezalandırmak ve azarlamak için
   Perşembe Sonraki Virgin St. Margaret Bayramı'ndan önce, [149] 5
   Richard II.

Söz konusu Perşembe günü John'un yeminiyle alınan Engizisyon
Baker [150] ... yeminiyle Ely'den Richard de Leycestre'nin
Cumartesi, Corpus Christi bayramının 4. yılında
Kral Lord, şimdi kendi iradesi, ayaklanma, toplama
Kendisine Ely'den John Buk ve bilinmeyen diğer birçok geliştirici ve gitti
Tüm erkeklerin tüm kasabası boyunca, tüm erkeklere, ne olursa olsun
emlak, ayaklanma yapmalı ve dalgıçları yok etmek için onunla gitmeli
Lord Kral Richard adına onlara isim vereceği hainler
ve sadık müşterekler; Ve bunun üzerine dalgıç bildirileri yaptı
Sakin bir şekilde ve Rab'bin önyargısına,
Aynı Ely kasabasından insanlar ve yukarıda belirtilen adanın diğer ilçeleri
büyük rahatsız ve yaralandı. Ayrıca aynı olduğunu söylüyorlar
Richard [de Leycestre] Pazar günü John Shethere'den
Ely, Elias Glovere, John Dassh, Skinner, John Tylnee, Wright ve John
Ely'nin Redere, Ely'den Thomas Litstere, Ely'den Richard Swonn ve John
Ely ve oradaki diğer birçok insanın bir araya geldiği Milnere, onlar
Onunla birlikte durmalı, onunla ayakta durmalı, o,
Aynı manastırın minberinde, onlara ve tüm
Diğerleri Kral Richard adına gerçekleştirilecek konular ve
hainlere ve diğer sadakatsiz erkeklere karşı ortaklar ve bu
evlerinin yakılması ve başlarından çıkarılması; ve bu yüzden
Aynı Richard [de Leycestre] kötü şöhretli bir lider ve montajcı
suçlu bir şekilde ve yukarıda belirtilen tüm eylemleri önyargıya taahhüt etti
Kral Rabbinin tacı. Ayrıca aynı Richard'ın
Bir sonraki Pazartesi günü, ely'de baş lider ve isyancı olarak,
Yukarıda belirtilen adamlar ve diğer birçok kişi, arkadaşlığından bilinmeyen,
Ely'deki Ely Piskoposunun hapishanesini suçlu bir şekilde kırdı ve
Yaralı bir şekilde işten çıkarılan dalgıçlara götürdü.

Ve aynı Richard'ın Pazartesi günü Ely'de ağır bir şekilde yargılandığı için aynı Richard
Ölüm için Edmund de Walsyngham, barışın adaletlerinden biri
Cambridge ilçesinde Kral Lord, söz konusu Edmund
Sonra ağır bir şekilde başı kesildi ve başı orada boyundurukta yer aldı,
Aynı zararlı bir örnek. Ve aynı Richard
Tüm suçlar, seditions ve diğerlerinde baş komutan ve lider
Yukarıda belirtilen zamanda adayda işlenen yanlışlar vb.

Ve bunun üzerine yukarıda belirtilen Richard, yukarıda belirtilen adaletler tarafından alındı
ve daha sonra onlardan önce getirildi ve suçlandı ve özenle incelendi
Makaleye göre, yukarıda belirtilen tüm suçlara ve yeryüzüne dokunmak, makaleye göre,
Kendini nasıl beraat ettirir; Ve cevap vermedi
Buna göre, Rab'bin korunması sağladı Kral ona verildi
Kişisinin güvenliği ve eşyalarının biri için katlanması için
Rab'bin Chancery'de kullanılan biçim ve etkiye göre yıl
kral; Ve rahatsız olmayı düşünmediğini söylüyor veya
Adaletler tarafından kendisine verilen sunumlara dokunmak,
Bahsedilen koruma sayesinde, vb. Ve yukarıda belirtilen Richard
altındaki tesislere başka bir cevap alıp almayacağı soruldu.
Yetkili, yukarıda belirtilen korumanın yetersiz olması nedeniyle
onu tesis veya aynı makaleden edin. Ve bunun üzerine
Aynı Richard, sunulan tesislerin hiçbirini daha fazla reddetmedi
ona karşı, ama "daha fazla cevap veremem ve kendimi tutuyorum
hüküm giydi. "Ve yukarıda belirtilenler için yeterince açık ve sade olduğu için
aynı Richard'ın tüm suçlardan suçlu olduğunu ve
aynı adaletten daha önce bulunduğu gibi,
yasal bir şekilde, bu nedenle söz konusu adaletlerin takdirine bağlı olarak
aynı gün ve yıl vb.
toprakları ve kiracıları, malları ve Chattels,
Kral Lord, hukukun gerektirdiği gibi. Ve Ralph Atte Wyk'e sipariş verildi,
Kral Rabbinin Escheator'ı, gerekli infaz etmesi gerektiğini
Kral Rab için vb.
Yukarıda belirtilen adaletlerden önce, aynı Richard'ın bir
Her yıl değerinin ötesinde olan Ely'deki "Le Bocherie" de alışveriş yapın.
10s. Ve aynı Ralph'in ele geçirdiği 40 puanın değerine sahip
Dahil, vb.

Ayrıca, yukarıda belirtilen jüri üyeleri, Ely'den John Buk'un bir adam olduğunu söylüyor
Yukarıda belirtilen Richard Leycestre her zaman ayaklanmanın ve
Tüm suçların, hazinelerin ve
söz konusu Richard'ın suçlandığı yanlış. Ve özellikle
Malice'sinden aynı John, Edmund de Walsyngham'ın
Ölüm için yargılanan, ağır bir şekilde ona geldi ve ağır bir şekilde bir
42-1/2d.
söz konusu Edmund'a saldırdı, onu kafasının yerine sürükledi,
ve 12d dışında söz konusu parayı götürdü. onun verdiği
Willingham'dan John Dye, orada yaratıcı bir şekilde Edmund'un başına geçti.
iş gücü. Ve bunun üzerine yukarıda belirtilen John Buk alındı ​​ve getirildi
hemen yukarıda belirtilen adaletlerden önce ve
Makale Makalesi Makaleye Göre, Buna Nasıl Cevap verecek?
ya da kendini beraat ettir. Ve dokunan tüm konulara gelince
Edmund de Walsyngham, suçlandığı için, diğerleriyle birlikte geldi
söz konusu Edmund'un sonuna bakın ve ölümünün nedenini duymak ve
aksi halde değil ve bu, söz konusu müştereklerin dalgıçlarının emriyle.
Ve ona kimin emrini oraya gelip kaptırdı
Söz konusu Edmund'dan yukarıda belirtilen parayla çanta
yukarıda belirtildi ve bunun şeytanın komutası olduğuna inandığını söyledi.
Ve nasıl ve ne şekilde ele aldığını daha fazla itiraf etti
yukarıda bulunduğu gibi, yukarıda belirtilen parayla yukarıda belirtilen çanta. Ve hepsine
Kendisine karşı yapılan diğer sunumlar daha fazla cevap vermedi. Ve
Çünkü kendi onayıyla yeterince açık ve sade
Aksi halde yasal bulgu olarak, aynı John'un tümden suçlu olduğu
Bu nedenle, söz konusu söz konusu olanların takdir yetkisi ile
Çizildiği ve asıldığı adaletler, vb.; ve [yargılandı]
Topraklar ve kiralar, mallar ve Chattels, Rab'be kaybedilmelidir
Kral, yasanın gerektirdiği gibi. Ve Ralph Atte Wyk'e sipariş verildi,
Kral Rabbinin Escheator'ı, gerekli infaz etmesi gerektiğini
Kral Rab için derhal, vb., çünkü bulundu
Malları ve Chattels'ın bulunduğu yukarıda belirtilen adaletlerden önce
Aynı ralph'in hemen ele geçirdiği ve daha ileri gittiği 20l. değeri
infaz, vb.

       * * * * * *

[M. 10d.] _Ely ._-- Adam Clymme, isyancı olarak alındı.
bağlılığına karşı ve çünkü cumartesi günü şölenden sonra
Corpus Christi, Kral Richard'ın saltanatının 4. yılında ikinci
Fetihten sonra, başkalarıyla taitör bir şekilde ayaklanma yaptı.
Ely, ağır bir şekilde kırıldı ve Thomas Somenour'un kapanışına girdi ve
Serbest ruloları, yeşil balmumunun östreatlerini aldı ve taşıdı.
Rab Kral ve Ely Piskoposu ve Dokunan Diğer Muniments
Rab Kral Mahkemesi ve hemen yanmalarına neden oldu
Kral Rabbinin tacının önyargısına.

Ayrıca, aynı Adam'ın Pazar ve Pazartesi günleri bir sonraki
orada infazda hiçbir hukuk adamı veya başka bir memurun
görev başlamadan kaçmalıdır.

Ayrıca, aynı Adam'ın gündüz ve yılda ödenen
ayaklanma her zaman sergilenen kollarla silahlanmış ve bir
Standart, isyancıların monte edilmesi, hiçbir erkeğin hiçbirini belirlemesi
Koşul, özgür ya da bağ, Rabbine herhangi bir hizmet yapması için itaat etmelidir
veya Gümrükler, Kaçak acı altında, beyan etmesi gerekenden
Onlar büyük arkadaşlık adına. Ve böylece hainçe üstlendi
Kraliyet gücü. Ve geldi, şerif tarafından getirildi ve suçlandı
Yukarıda belirtilen adaletlerden önce tesise dokunmadan önce, ne şekilde
kendini beraat ettirecekti. Ve suçlu olmadığını söylüyor
kendisine veya herhangi bir tesise empoze edilen tesisler,
Kendisi ülkede vb. Ve hemen bir jüri ile birlikte
Kral Rab, on iki [iyi ve yasal adam] vb.
Bu, denenmiş ve yemin et, yeminiyle yukarıda belirtilen Adem'in
Tüm makalelerden suçlu. Adaletlerin takdirine bağlı olarak
Adam çizilir ve asılır, vb. Ve orada aynı Adam
kasabada yukarıda belirtilen 32'lerin değerine sahip, hangi ralph
Kral Rab'bin escheator Atte Wyk, hemen ele geçirdi ve yapıldı
Rab Kral vb. İçin daha fazla infaz

       * * * * * *

_Cambridge ._-Nottingham ilçesinden John Shirle alındı ​​çünkü
Tüm zaman boyunca dalgıç ilçelerinde bir vagabond olduğu bulundu.
Yalanlar ve değersiz taşıma, ayaklanma ve kargaşa
Kralın Rab'bin huzurunun olduğu bölgeden bölgeye konuşun
hızlı bir şekilde kırılabilir ve insanlar rahatsız ve rahatsız olabilir; Ve
Barışın ilanından sonra, diğer tehlikeli kelimelerin yanı sıra, zekâ
Kral Rab'bin gündüz ve yılı önce verilen atamalar [151]
Rabbin kasabada ve oturuyordu, dedi bir taverna
Cambridge, Bridge Street'te, birçoğunun dinlemek için toplandığı
Kral Rab'bin görevlilerinin haber ve değersiz konuşma
Adaletler ve Kralın diğer birçok memuru ve bakanı daha fazlası
çizilmeye ve asılmaya değer ve diğer yasal ağrılara maruz kalmaya değer ve
işkenceler, John Balle, Chaplain, hain ve suçlu yasal olarak
hüküm giymiş; çünkü yanlış bir şekilde ölüme mahkum edildiğini söyledi, haksız yere
ve söz konusu bakanların Kral'ın rızasıyla kıskançlık için, çünkü
gerçek ve iyi bir adamdı, kehanet eden şeylerin müşterekleri için yararlı
alem ve insanlara yapılan yanlış ve baskıları anlatmak
Kral ve bakanlar; ve ölümü cezasız kalmayacak
Ancak kısa bir alanda hem kralı hem de onun
yukarıda belirtilen memurlar ve bakanlar; Hangi sözler ve tehditler
Rab'bin Taçının Önyargısı Kral ve hor görme ve
İnsanların huzursuzluğunu ortaya çıkar. Ve bunun üzerine yukarıda belirtilen John Shirle
yukarıda belirtilen atanmadan önce şerif tarafından hemen getirildi
Cambridge Kalesi ve tesislere dokunmakla suçlandı ve özenle
Konuşmasına katkıda bulunarak dokundu ve
mülkü ve aynı şey yukarıda belirtilenden önce onun tarafından kabul ediliyor
Atarlar, kötü davranışı ve durumu açıkça ortaya çıkar ve açıktır.
Ve bunun üzerine o zamanlar onun huzurunda güvenilir tanıklar
Yukarıda belirtilen yalanlar, kötü sözler, tehditler ve değersiz konuşma konuşuldu
Onun tarafından istendi ve bu konuda gerçeği söylemek için yemin ediyorlar
adına, kendisine dayatılan tüm sözlerin gerçekten
onun tarafından konuşuldu; ve tekrar inceledi, empoze edilen binaları inkar etmedi
ona. Bu nedenle söz konusu görevlerin takdirine bağlı olarak asıldı;
ve escheator'a topraklarını özenle sorgulamak için emir verildi
ve kiralıklar, mallar ve Chattels ve bunun için gerekli infazını yapmak
Rab Kral.

[Dipnot 149: 20 Temmuz.]

[Dipnot 150: ve diğerleri.]

[Dipnot 151: _i.e._ Atanan adaletler.]




Bölüm V

Kasabalar ve yaldızlar

   1. On ikinci yüzyılda Gilds tarafından Taç'a yapılan ödemeler,
   1179-80-2. Tewkesbury İlçesine Özgürlükler Şartı,
   1314-3. Gloucester İlçesine Özgürlükler Şartı, 1227-4.
   Ücretin ödemesine dokunan kasabalar arasındaki anlaşmazlık, 1222-5. Anlaşmazlık
   Bir Lord Gild Tüccar'a dokunarak, 1223-4--6. İlişkisi
   İlçe, 1227-7. Bondman bir ilçede 1237-8--8 aldı. Bir
   Toll ile ilgili olarak münhasimler arası anlaşma, 1239-9. Uygulanması
   Toll'dan özgürlük veren charter, 1416-10. Bir uzaylı için lisans
   Londra Tüccarı, 1252-11. Bir yaldızlı arasındaki anlaşmazlık
   Tüccar ve Başrahip, 1304-12. Leicester Adamlarının Şikayetleri
   Rab'be karşı, 1322-13. Bir kasabanın efendisine pavaj verilmesi,
   1328-14. Pavage için alınan geçiş ücretlerinin kötüye kullanılması, 1336-15.
   Londra Beyaz Tawyers Yönetmeliği, 1346-16. Arasında anlaşmazlık
   Ustalar ve Yolculuklar, 1396-17. Bristol Boyerlerinin Yönetmelikleri,
   1407-18. Londra Haberdashers'ın kurulması, 1448-19. Çıraklık Girişi, 1459-20. Kaçak Çırak, _C._
   1425-21. Dini ve hayırsever kullanımlar için bir yaldızın dahil edilmesi,
   1447.


Kasabaların kökeni ve erken gelişimi, yaldızın ortaya çıkışı
Tüccar ve zanaat yaldız, iki türün karşılıklı ilişkisi
Gild ve Belediyenin evriminde her birinin oynadığı kısım
Kendi kendini yönetme, basit bir çözüm bulunmadığı sorunları sunar.
Kuşkusuz Sakson ilçelerinin çoğunun askeri nesnesi başarısız oluyor
Ekonomik kalkınmalarını açıklamak; Bir pazara sahip olmak
Öz-Yönetmene gereklilik değil. Genellikle, gerçekten çok az şey var
büyük bir malikane ve küçük bir kasaba arasındaki ekonomik fark; kasabalar
Tarım takip etti ve malikaneler endüstri ile uğraştı. Hiçbiri daha az
Mahkemesi yüz mahkemesiyle koordine edildiğinde, erken ilçe,
özel barışı ve pazarı,
Farklı bir çeşit _communitas_ olarak fetih ve kolayca bir
Özel endüstri ve ayrıcalıklı dernek merkezi.
Anayasal ve ekonomik büyüme yan yana ilerler; bir ölçüm
Özgürlük ticari ilerlemeyi ve ticaretin karını teşvik eder
Daha büyük bir özgürlük ölçüsü satın alın.

Bu bölümde kademeli olarak gösterilmeye çalışılmıştır.
On ikinci yüzyıldan itibaren kasabanın ekonomik yaşamının genişlemesi
ileri. Onikinci ve on üçüncü yüzyıllar büyük ve
büyüyen aktivite; Zanaat Yaldızları ve Yaldız Tüccarı ortaya çıkıyordu
Her yerde ve lisanslı veya lisanssız olsun
satın alınan veya gasp edilen ayrıcalıklar için tacın toplamı, (No. 1). Daha çok
Önemli ilçeler lordlarından tüzük temin ediyordu (No. 2 ve
3), daha küçük kasabalar ekonomik özgürlük kazanmak için mücadele ederken, yani
Söylemek gerekirse, yerel tekel, ciddi engellere karşı (No. 5). Birinin kaderi
Kasaba Rab'be çok bağlıydı; Kralın ilçeleri daha çok tercih edildi
Earl veya daha az baronunkinden daha iyi, ikincisi daha iyi ilerledi
bir prelatın elindeki kasabalardan daha (No. 11 ve 12). Muafiyeti
Geçiş ücretleri ve varlığı kanıtlayan geçiş ücretlerinden muafiyet iddiası
Önemli bir şekilde ticari ticaretin ortak bir davası vardı.
Rakip topluluklara uyumsuz ayrıcalıkların verilmesi bir kaynaktı
ortaçağ monarşisine kar; Taç eldeki ödeme ödemesini sağladı
tüzükler için ve kaçınılmaz anlaşmazlığın faydasını elde etti
takip etti (4 ve 8 numaralı). İlişkinin büyümesi ayrıca
Erken ilçe gelişiminin bu meraklı özelliği, ilişkisi
farklı kasaba grupları (No. 6). 7 ve 10.
Bir şehir veya ilçe özgürlüğünün ayrıcalıkları ve 9 numaralı makine
Bir vatandaşın özgürlüğü ihlal edildiyse kendini koruduğu
Başka bir kasaba. Belediye için bir kasabanın dayattığı geçiş ücretlerinin karakteri
amaçlar ve yozlaşmış koleksiyoncuların olasılığı 13 numaralı olarak gösterilmiştir.
ve 14. Sanayinin uzmanlaşmasını doğal olarak bir
işlevin farklılaşması, normal olarak gelişen bir süreç
on dördüncü yüzyıl ve on beşinci sırada belirli bir sertliğe ulaşır.
El sanatları saflarını kapatmaya başlar, ayrıntılı kuralları belirlemeye başlar
Üyelik, işin yürütülmesi ve üretim yöntemleri,
Birleşmeyi güvence altına almak ve kurarak ellerini güçlendirmek
Yolculuk ve çıraklarla ilgili disiplin emsalleri.
Vasıfsız yabancının rekabeti bastırıldı ve
Çıraklık ısrar etti (15 ve 17.)
Kısıtlanmış (No. 16) ve el sanatları
Emek koşulları (No. 18). 19 No. 19,
çıraklık; 20 numaralı, merkezi çağırma eğilimini göstermektedir.
on beşinci yüzyılda yürürlükte büyüyen otorite ve
Şansölye tarafından yaldız üzerinde kullanılan doğrudan kontrolle sonuçlanır
on altıncı yüzyıldaki yönetmelikler; Hayır. 21
ortaçağ yöntemlerinden biri olan sosyal dini yaldız
yoksul yasayı öngörmek.


Yetkililer

   Bu bölümün konusuyla ilgilenen başlıca modern yazarlar
   :-Madox, _firma burgi_; Maitland, _township ve burgh_;
   Merewether & Stephens, İlçe'nin Historisi__; Ballard, _british
   İlçe tüzükleri_; Bateson, _borough Customs_ (Selden Society); Brüt,
   _The Gild tüccarı_; Brüt, _ Boroughs'ın ilişkisi_ (antika,
   Xii.); Drinkwater, _Merchant Gild of Shrewsbury_ (Salop Archaeol.
   İşlemler, n.s. İi.); Unwin, _ Londra'nın Yaldızları ve Şirketleri_;
   Unwin, on altıncı ve on yedinci sırada _ endüstriyel organizasyon
   yüzyıllar_; Yeşil, on beşinci yüzyılda _town hayatı_; Toulmin
   Smith, _English Gilds_ (Erken İngilizce Metin Topluluğu); Davies, _History
   Southampton_; Hibbert, ingilizcinin _influence ve gelişimi
   Gilds_; Hudson, Norwich şehrinde _leet yargı yetkisi; Leonard,
   _ İngiliz Yoksul Kanunu Yardım Tarihi_; Denton, _England
   On beşinci yüzyıl_.

   Çağdaş kayıtlar için öğrenci yönlendirilebilir.
   Aşağıda:-Riley, _ Londra ve Londra Life_Memorials_; Riley,
   _LIBER ALBUS_; Sharpe, _ Mektup Kitapları _Kalendars_; Stevenson,
   _ Nottingham ilçesinin Bateson, _
   Leicester ilçesi_; _ Norwich Şehri'nin Court Leet'i (Selden
   Toplum); Bickley, _ Bristolün Küçük Kırmızı Kitabı_; _Rotuli
   Cartarum_ (kayıt komisyonu); ve patent, yakın ve
   Charter Rolls_ (Ofis Yayınları Kayıt).


1. On ikinci yüzyılda Gilds tarafından Taç'a yapılan ödemeler [_pipe
Rulo, 26 Henry II_], 1179-80.

Oxford Render Hesabı 6L. Onların yaldızları için. Onlar sahip
Hazineye teslim etti.

Ve bırakıyorlar.

Oxford'un Corvesers'ı 15'lerin hesabı. Bir ons altın için
Onların yaldız. Onu hazineye teslim ettiler.

Ve bırakıyorlar.

Huntingdon dokumacıları 40'ları açıklar. Onların yaldızları için. Onlar
Hazineye teslim ettiler.

Ve bırakıyorlar.

Lincoln dokumacıları 6L. Onların yaldızları için. Onlar sahip
Hazineye teslim etti.

Ve bırakıyorlar.

York Dokumacıları 10L. Onların yaldızları için. Onlar sahip
Hazineye teslim etti.

Ve bırakıyorlar.

Aynı şerif [York]
Glovers ve Currier. Hazine'de 1 işaret.

Ve 1 işaret borçlular.

Aynı şerif 20'li yıllardır. Sadders'ın yaldızından
[tam olarak haksız oldukları gümrük]. Hazine'de 10'lar.

Ve 10'lar borçlu.

Aynı şerif, Hosiers'ın yaldızından 1 işaretin hesabı oluşturur
Merhametle ...

Ve bıraktı.

Exeter vatandaşları 40L. Bir savunma para cezası için
Yaldızlara dokunmak. Hazine'de 20l.

Ve 20l borçlular.

Aynı Şerif [Devon] Hesabı Yapıyor ...
Barnstaple ilçesi emri olmadan bir yaldız için ...

Ve bıraktı.

Bodmin'in Burgesses 100'lerce açıklama yapıyor. Onların yanlış için
ifade ve onların emri olmadan. Hazine'de 50'ler var.

Ve 50'lere borçlular.

Aynı şerif [Cornwall] hesabı oluşturuyor ...
Launceston'un Burgesses, emri olmadan yaldızları için ...

Ve bıraktı.

Aynı şerif [Dorset ve Somerset] 6 puan hesaplıyor
Wareham ilçesinden emri olmayan bir yaldız için. Hazine'de
3 puan.

Ve 3 puan borçlu.

Aynı şerif hesabı ...
Dorchester, emri olmayan bir yaldız için. Ve ilçeden 2 puan
Aynı için Bridport ...

Ve bıraktı.

Aynı şerif 20'li yılların hesabı oluşturuyor. Bir yaldız için Axbridge'den
Varant olmadan. Ve Langport'tan 1/2 işaretli ... ve o
bıraktı.

Ilchester'ın Burgesses 20'li yılların [render hesabı]. olmadan bir yaldız için
garanti.

Winchester'ın dokumacıları, 2 puan altını oluşturur.
Gild. Hazine'de 12L var. 2 puan altın için.

Ve bırakıyorlar.

Winchester Render Hesabı 6L. Onların yaldızları için. Onlar
Hazineye teslim ettiler.

Ve bırakıyorlar.

Nottingham'ın dokumacıları 40'ları açıklar. Onların yaldızları için. Onlar
Hazineye teslim ettiler.

Ve bırakıyorlar.

Londra'nın dokumacıları 12L. Onların yaldızları için. Onlar sahip
Hazineye teslim etti.

Ve bırakıyorlar.

Londra Şehrindeki Zina Yalgılarının İşlemleri.

Goscelin'in Where Where Where'dir Alderman 30 puan borçludur.

Edward'ın Alderman olduğu biberlerin yaldızları 16 puan borçludur.

Aziz Lazarus'un Yaldığı Ralph Le Barre'nin Alderman Borçları 25
izler.

Ralph Felel'in Alderman olduğu Goldsmiths'in yaldızlısı 45 puan borçludur.

Ailwin Finke'nin Alderman'ın 15 puan borcu olduğu köprü yaldız.

Robert de Bosco'nun Alderman'ın 10 puan borcu olduğu köprünün yaldızlı.

Godric oğlu Henry'nin Alderman'ın 20'li yılları olduğu Haliwell'in yaldızlı.

Walter'ın Cooper'ın Walter'ın Alderman'ın 1 işaretli olduğu köprünün yaldızlı.

Warner Le Turnur'un yabancıların yaldızlı (_pelegrinorum_)
Alderman 40'lara borçlu.

William LaFeite'nin William Lafeite'si'nin Yaldığı Yaldığı, Alderman 1 Mark.

John Maurus'un Alderman'ın 1 işaretli olduğu kıyafetçilerin yaldızlı.

Bekçinin odo'nun yanlısı alderman 1 işaret borçludur.

Aşçı Thomas'ın Alderman olduğu köprünün yaldızlı.

Robert Rochefolet'in Where Where Alderman 1 işaretini borçludur.

Hugh Leo'nun Where Whereed'si Alderman 1/2 işaretlidir.

William de Haverhill'in William De Haverhill'in Where'si 10 puan borçludur.

Thedric Feltrarius'un Where Whereed'si 2 puan borçludur.

Alan'ın Peter Oğlu'nun Alderman'ın 15 puan borcu olduğu köprünün yaldızlı.

Beyaz Yuhanna'nın Where Where'si Alderman 1 Mark borçludur.


2. Tewkesbury İlçesine Özgürlükler Şartı [_Charter Roll, 11
Edward III, m. 10, No.21_], 1314.

Gilbert de Clare, Gloucester Earl ve Hertford, herkese
Mevcut mektuplar gelecek, selamlama. Oysa William ve Robert,
Bazen Gloucester ve Hertford'un Earls'ü, [152] Progenitörlerimiz,
Eskiden, onlar ve onların
Tewkesbury ve onların mirasçılarına yönelik tüzüklerine göre varisler
ve halefler aşağıdaki özgürlükler:

Birincisi, yukarıda belirtilen ilçenin Burgesses'in sahip olması ve tutması gerekir
Ücretsiz hizmet tarafından yukarıda belirtilen ilçedeki hamburasları, her biri
Bir Bursage tutan ve 12d hizmeti ile tutmalı ve tutmalıdır.
aynı kulaklara verilecek bir yıl ve daha fazla tutma olması gerekiyorsa
ve her birini 12d hizmetiyle tutun. Bir yıl ile bir yıl
İlçenin aynı Earls mahkemesine takım elbise yapılması hizmeti
tüm hizmet için üç haftadan üç haftadan üç haftaya göre, böylece
Yukarıda belirtilen herhangi bir Burgess'in ölümünden sonra, varisi veya varisleri
hangi yaşta, hangi yaşta ya da hamillere girmeli veya
Aynı rahatlama veya Heriot'u tutmak için olmalıdırlar.

Ve her biri, satabilecekleri, söz verebilecekleri veya
Diğer Burgesses'e kredi, yukarıda belirtilen hamburas veya hamburasları
aynı ilçede, herhangi bir fidye olmadan, iradesiyle satın alarak vardı
yapılacak, böylece bu tür hamburasların satıldığı Burgesses,
vaat edilen veya ödünç alınmış, sahip oldukları tüzükleri veya yazıları göstermelidir
Mahkemesinde yukarıda belirtilen Earls'in görevlisinden önce
İlçe.

Ve eğer herhangi biri yarım Burca tutması gerekiyorsa,
Bütün bir burgunun kiracılarıyla aynı özgürlük ve
Bürosunun miktarına göre aynısına sahip.

Ve yukarıda belirtilen ilçenin hiçbir Burgess'in
Burga veya yarım Burga, herhangi bir akıllıca iyileştirilmiş veya fidye
kan veya atının, öküzünün veya diğerlerinin satışı nedeniyle rahatsız edilmek
Herhangi bir şekilde Chattels, ama her biri mallarını kullanmalı
meydan okumadan. Ve aynı Burgesses'e, isteklerini ve yasal olarak yapabilecekleri
Onların zevklerinde zevklerinde, onların zevki ve hamburasları
satın alma yoluyla tutmaları gerekir.

Ve eğer herhangi birinin fakirleşmesi gerekiyorsa
Bürosunu satmalı, önce bir sonraki kalıtından aramalı
komşularının önünde halef, yemek ve
mülkünün yoksulluğu için kıyafet ve eğer yapmayı reddetmelise
Onun için, iradesiyle borsasını satması yasal olmalıdır.
Her zaman meydan okumaz.

Ve aynı Burgesses'e, satılık ekmek yapabilecekleri
kendi fırın veya başka bir fırın ve kendi bira evinde satılık ale veya
Bir diğerinin, Kraliyet Assize'i korumaları için kurtarın.

Ve fırınlar, kurutma evleri, el fabrikaları olmadan
Yukarıda belirtilen Earls'ın veya her kimsenin icra memurlarının engellenmesi.

Ve hiçbirinin yukarıda belirtilen ilçe olmadan gelmemesi gerekmiyor
Gloucester'ın onurunun aynı yüzünü çağırır
İlçe, yukarıda belirtilen hamilleri nedeniyle yukarıda belirtilmiştir.

Ve eğer bir burgess olmaması gereken bir yabancı ya da oğlu
Burgess, aynı ilçede bir Burca veya Yarım Burca satın almalı, o
bir sonraki aşağıda belirtilen ilçenin mahkemesine gelmeli ve
Giriş için para cezası verin ve beceriksizlik yapın.

Ve bir Burca veya Yarım Burca tutması gereken tüm Burgesses ve
Ekmek satmalı ve ale, Lawday'da bir kez bir kez gelmelidir.
Hockday ve eğer yapması gerekirse, assize ihlali için alay ediliyor
on iki erkeğin sunumu ile can atın; böylece her burgess
Evi (_Manupastu_), oğulları ve kiracıları için cevap vermeli,
O gün cevap vermesi için herhangi bir izinsiz giriş için bağlı olmalılar
yukarıda belirtilen.

Ve aynı Burgesses'e, ücretten vazgeçmeleri ve
onuruna yukarıda belirtilen Earls'in efendisi içinde
Gloucester ve İngiltere'nin başka yerlerinde, eski kullandıkları gibi; Bu yüzden
Hiçbir yabancının yukarıda belirtilen ilçede mısır almaması veya koymaması veya
Herhangi birini sekiz günden fazla, zekâya, gules arasında tutun
Ağustos [153] ve All Azizlerin Bayramı [154]; Ama eğer öyleyse ve olsaydı
Hüküm giymiş, yukarıda belirtilenlerin iradesiyle alay edilmelidir
Earls veya icra memurları; ne de tüm azizlerden sonra veya [daha önce]
Ağustos gules, bir tahıl ambaryasına koymak ve tutmak için mısır almalı, ne de
yukarıda belirtilen Earls veya
İlçenin icra memurları yukarıda belirtilmiştir ve gümrük ödemelidir.

Ve hiçbir yabancının görevli, katip veya herhangi biri tarafından alınmaması
Diğer Earls adına, yukarıda belirtilen özgürlük içinde olacak,
Yukarıda belirtilen ilçenin yasal adamları tarafından ifade edilmedikçe,
iyi ve güvenilir.

Ve eğer çağrı sırasında herhangi bir burgess ilçenin dışında olmalı
Mahkemenin yukarıda belirtilmesi ve makul bir şekilde önceden uyarılamaması,
Varsayılan olarak amerlanmayın.

Ve eğer herhangi bir yabancı özgürlüğü içinde alınmalıdır
Bahsedilen ilçe, taşıyacağı Mainpernors [155] bulmalı
kendisi iyi bir şekilde ve yukarıda belirtilen Earls ve onların
icra memurları ve ilçenin ortaklığı için izlenebilir
yukarıda belirtilen.

Ve onlar, Burgesses, icra memurları ve yakalama politikaları olmalıdır [156]
Bu ilçe, istediği kadar sık ​​sık seçilmeleri gerektiği kadar
yukarıda belirtilen Earls, görevlileri ve icra memurları ve
yıldan yıla yukarıda belirtilen ilçenin ortaklığı.

Ve yukarıda belirtilen Burgesses'in ortak meraları olması gerektiği
Yukarıda belirtilen ilçenin ortak meralarındaki canavarlar
Aynı ilçede bulundukları hamilleri,
şimdiye kadar alışmış.

Hediyeleri ve hibeleri onaylamak ve onaylamak, hibe, hibe ve
Onları bizim ve mirasçılarımız için sonsuza dek onaylayın. Bu tanıklar:-Sirler
Bartholomew de Badlesmere, Roger Tyrel, St. Gilbert Ouen, Giles DE
Bello Campo, John de Harecourt, Robert de Burs, John Tyrel, Şövalyeler,
Usta Richard de Clare, John de Chelmersford, katip ve diğerleri. Verilen
26 Nisan 1314'te Northampton ilçesindeki Rothwell'de yedinci sırada
Kral Edward'ın oğlu Kral Edward'ın hükümdarlığı yılı. [157]

[Dipnot 152: _temp._ William I.-Stephen. Ayrıcalıkların
Burada fetihten sonraki birinci yüzyıldan itibaren onaylandı.]

[Dipnot 153: 1 Ağustos]

[Dipnot 154: 1 Kasım]

[Dipnot 155: _I.E._. Kefaletler.]

[Dipnot 156: Constables.]

[Dipnot 157: Edward'ın Onay Şartı'ndan çıkarıldı
İii.]


3. Gloucester İlçesine Özgürlük Şartı [_Charter Roll, 11
Henry III, s.1, m. 10_, No. 88], 1227.

Henry, Kral vb. Selamlama. Verdiğimizi ve bununla
Bizim tüzüğümüz Gloucester Burgesses'e tüm ilçeyi doğruladı
Gloucester, bize ve mirasçılarımızı tutmak için
Her zaman ücret çiftliğinde, yıllık 55L render. Sterling, olmayacakları gibi
Aynı ve 10l. Çiftliğin Artışı Masalı, Exchequer'ımızda
Paskalya döneminde ve Michaelmas döneminde. Biz kabul ettik
Ayrıca, tüccarların Gloucester'ın hamburglarına hiçbiri
Gloucester ilçesinin duvarları olmadan yalvarıyorlar
Plea, para ve bakanlarımız hariç, yabancı görev sürelerinin memnuniyetini kurtarın.
Onlara hiçbirinin savaşla yargılanmaya maruz kaldığını da kabul ettik
ve tacımızla ilgili olan dokunaklı memnuniyetler Deraign [158]
İlçenin eski geleneğine göre. Bu da var
Tüccarların yaldızlı Gloucester'ın tüm Burgesses'in
Ücretli ve atage [159] ve Pontage [160] ve stallage [161]
Fuarlar içinde ve tüm topraklarımızın limanları olmadan
Bu taraf deniz ve denizin ötesinde, her şeyi kurtarmak
Londra şehrinin özgürlükleri ve hiçbiri bir
Para cezası, ilçenin eski yasasına göre tasarruf edin
atalarımızın zamanında vardı ve
Onların toprakları, kiracıları, kefaletleri ve borçları, kim borçlu olursa olsun,
ve bu hakların ilçenin geleneklerine göre yapılması
ilçenin içindeki topraklarına ve görevlerine dokunmak ve
tüm borçlarına yaptıkları kredilerle dokunmak
Gloucester ve orada yapılan kefaletler Gloucester'da düzenlenecek. Ve
Toprağımızın tamamındaki herhangi bir adam,
Tüccarların yaldızlı Gloucester, doğru yapamadıktan sonra,
Gloucester Şerif veya Gloucester Provost
bunun üzerine Gloucester'da, her şeyi kurtararak şehrin özgürlüklerini
Londra. Ayrıca, verdiğimiz ilçenin onarımı için
Onların hepsinin "Gyeresyeve" [162] ve "Scotale" in bıraktığı, [163]
Şerifimiz veya başka bir icra memurumuz "Scotale". Biz verdik
Onlar yukarıda belirtilen bu gelenekler ve diğer tüm özgürlükler ve ücretsiz gelenekler
atalarımızın zamanlarında vardı, iyi oldukları zaman
ve özgürce. Ve savaş zamanında herhangi bir gümrük haksız yere alınmışsa,
iptal edilecekler. Ve kim ilçeye gelirse
Gloucester, malları ile, ne olursa olsun, olsun,
Yabancılar veya diğerleri, güvenli barışımızda gelecek, kalacak ve ayrılacak,
Doğru gümrük oluşturma. Ve hiçbir insanın buna dokunmasını rahatsız etsin
tüzük. Ve herhangi bir erkeğin yanlış veya hasar vermesini yasaklıyoruz veya
10L'nin kaybedilmesi acısına karşı onlara karşı taciz. bize.
Bu nedenle, yukarıda belirtilen Burgesses ve onların mirasçıları
Bize ve bizim miras olarak yukarıda belirtilen tüm bunları tutun ve
mirasçılar iyi ve huzur içinde, özgürce, sessiz ve onurlu bir şekilde, yukarıdaki gibi
yazılı. Biz de aynı hamburaslarımızın
Gloucester, ilçenin ortak danışmanı tarafından seçildi
Gloucester'ın yasal ve sağduyulu burgessleri ve onları
Westminster'deki baş adalet, bunlardan ikisi veya bir tanesi iyi olacak ve
İlçenin provosistini sadakatle tutun ve kaldırılmayacak
Bailiwick'lerinde iyi bir davranışta oldukları sürece,
İlçenin ortak danışmanı. Aynı ilçede de
Gloucester, Burgesses'in ortak danışmanı tarafından dördü seçilecek
ilçenin daha yasal ve gizli erkekleri
Taç ve aynı şekilde bizim ve tacımızla ilgili diğer şeyler
ilçe ve o ilçenin provokasyonlarının adil bir şekilde ve
Rab'bin tüzüğü [164] gibi, zengin gibi fakirleri yasal olarak ele alıyor
Kral John, burada sahip oldukları babamız makul bir şekilde ifade veriyor. Biz
Gloucester'ın aynı hamburaslarına da
Şerifler, herhangi bir savunmaya veya davaya dokunarak onlarla birlikte içeri girer veya
vesileyle veya yukarıda belirtilen ilçeyle ilgili başka bir şey, tasarruf
bize ve mirasçılarımıza tacımızın memnuniyeti için
Adaletlerimizin gelmesine kadar aynı hamburaslarımızla eklenir,
yukarıda belirtilmiştir. Ayrıca, herhangi bir Bondman
Herhangi bir adam yukarıda belirtilen ilçede kalır ve kendini orada tutar ve
Tüccarların Gild ve Hanse ve Lot ve Scot'ta aynı bizim
bir yıl ve bir gün boyunca iddiasız bir gün boyunca, bundan sonra olmayacak
Rabbi tarafından geri kazanılacak, ancak aynı ilçeye özgürce uyacak.
Bu tanıklar:-w. York Başpiskoposu, W. Carlisle Piskoposu, H. De
Burgo, vb., W. Earl Warenne, Osbert Giffard, Nicholas'ın Ralph oğlu,
Richard de Argentem, Komiserlerimiz, Henry de Capella, John De
Bassingeburn ve diğerleri. [Saygıdeğer babanın eliyle tarihli
Şansölyemiz Chichester'dan Ralph Bishop] Altıncı'da Westminster'da
Onbirinci Yılda Nisan Günü, vb.

[Dipnot 158: Yanıt _or_ kanıt getirin.]

[Dipnot 159: Fuarlarda ve Piyasalarda ve
bir geminin konvimi.]

[Dipnot 160: Köprü Toll.]

[Dipnot 161: Tezgahların veya kabinlerin montajı için geçiş ücretleri.]

[Dipnot 162: Zorunlu Yıllık Geleneksel Hediye.]

[Dipnot 163: Ale'nin zorunlu alımı.]

[Dipnot 164: Charter Roll, 1 John, m. 2.]


4. Bir ilçede ücretin ödenmesine dokunan anlaşmazlık [_bracton's
Not-Kitap, II_, 121, No. 145], 1222.

Lincoln şehrinin icra memurları,
Beverley'in Burgesses, bu nedenle sahip olmamalarına izin verirler
Lord Kral John'un bir tüzüğü tarafından sahip oldukları özgürlükler
şimdiye kadar kullandıkları özgürlükler vb.; Burgesses bunu söylüyor
Onlar yolda Lincoln kasabasının ortasından geldiler
Aziz Ives fuarına, icra memurları taahhütlerini ve
Özgürlüklerinin aksine ve yaralandıkları ve acı çektikleri bezler
60 puan değerine zarar verir ve bunların kıyafeti üretir
vb. Kralın verdiğini ifade eden [165] tüzüğünü sunmak
Tanrı ve Aziz John ve Beverley adamlarına özgür olmaları gerektiği
ve Ücretli, Pontage, Pasaj, Pesage, Absage, Stallage ve Enkazın Çıkışı
ve Rab'bin kendisi ile ilgili olan diğer tüm gelenekler,
Kralın tüm topraklarında, Londra'nın özgürlüklerini kurtarmak vb.;
Bu nedenle, bu tüzükle her zaman quitting olduğunu söylüyorlar
St. Ives'in son fuarına kadar yukarıda belirtilen gümrükler. Ve Lincoln Belediye Başkanı ve Lincoln icra memurları Eudo'nun Robert oğlu,
Gelin ve güç ve haksız fiil inkar et, ama gerçekten de ücret aldıklarını kabul edin
kasabalarındaki şikayetçilerden ve bu iyi yapabilirler,
Çünkü Rab'bin büyükbabası Kral Henry'nin tüzükleri var
Kral ve Kral Richard, bu kralların hepsine verdiği
bunların atalarından sahip oldukları özgürlükler ve özgür gelenekler
Krallar, Wit, Kral Edward ve Kral William ve Kral Henry
Büyükbaba, İngiltere'nin tüm ülkesi boyunca ve tüm özgürlükler
Londra vatandaşlarının sahip olduğu, aynı Londra vatandaşlarına tasarruf sağlıyor
özgürlükleri; ve bunlar tüzüklerini öne sürüyorlar [166]
Aynı tanık; Bu nedenle, bu tüzüklerle sahip olduklarını söylüyorlar
Her zaman kasabalarına zarar verme özgürlüğüne sahipti ve her zaman şimdiye kadar
bu özgürlüğün yaşadaydı ve eğer
Lord Kral'ın Şartı John, özgürlüklerini kaybetmelidirler.
ataları tarafından onlara.

Ve Beverley'in Burgesses, Rab'bin Şartı'ndan sonra
Kral John asla ücret vermediler, hayır, her zaman bıraktılar
bu tüzük tarafından ve bu kanıtlamayı teklif ediyorlar, vb. Veya yapmak
asla ücret vermedikleri savunma; ve ondan önce sorulursa
Şartı verdiler, diyorlar ki, evet ve burada yargılama ve
Rabbine Kral iki Palfrey'i bir Engizisyon için teklif edin.
Kral John'un tüzüğü her zaman yukarıda belirtilen ücretten çıktılar ve
Onlar alınır ve böylece sekiz yasal vatandaş tarafından bir jüri yapıldı.
Lincoln ve daha sonra Lincoln Vicinage'ın sekiz yasal adamı ve
Bu Burgesses'in ne zaman olduğunu tanımak için böyle bir gün gelsin
Lincoln kasabasından mallar getirdi,
Kral John'un taç giyme töreninin ilk yılından kasaba. [167]

[Dipnot 165: 1 John (1200). _Rot. Araba. P._ 53.]

[Dipnot 166: 1 John (1200). _Rot. Sepet., Pp._ 5, 56.]

[Dipnot 167: 8 numaralı nota bakın]


5. Bir Lord ile anlaşmazlık Bir yaldızlı tüccara dokunuyor [_curia regis rulo,
Mich. 8 Henry III, m. 6_], 1223-4.

_Buckingham ._-- Alan Basset, burgesses'i cevaplamak için çağrıldı.
Wycombe bu nedenle, yaldızlı tüccarlarına sahip olmamalarına izin verir
Rab'bin zamanında sahip olmayacakları için
Kral John, elinde o malikaneye sahip olduğunda; Burgesses diyor ki
Lord Kral John'un elinde o malikaneye sahip olduğu zamanlarda ve
Rab Kral aynı Alan'a verdiğinde, bir yaldız vardı
Tüccar ve aynı Alan'ın onlardan uzaklaştırdığı bir özgürlük,
Bu nedenle çok yaralandılar, çünkü o yaldız tüccarı tarafından buna sahipler
Özgürlük, kasabalarındaki hiçbir tüccar perakende kumaş satamaz,
Yaldızlı tüccarda veya
Yaldızlı tüccarda bulunan Burgesses icra memurlarının lisansı,
ve ayrıca aynı şekilde düşme veya ahşap satamaz veya
Süpürge [168] veya bu mal, yaldızda veya
Lisans, yukarıda belirtildiği gibi; Ve aynı Alan bu özgürlüğe aykırı ve
tüm tüccarlara ve diğerlerine bez satabilecekleri
Perakende ve fells ve istedikleri gibi mallar ve 3D alır. Geçiş ücreti; Ve
Rab'bin çiftliğine Kralın Yarı Marka Yılında Verirdi
bu özgürlüğe sahip olmak; Ve çünkü o özgürlüğü yakaladı
Onlar, yaralanırlar ve 40 puanın değerine zarar verirler ve
Bunlardan takım elbise üretirler ve eğer bu yeterli değilse, kanıtlamayı teklif ederler
tanıkların kanıtı ile böyle bir seisinin vardı (_per vivam
vocem_), eğer gerekirse veya bir erkeğin bedeni tarafından [169] veya
Ülke, [170] ve onlar bir soruşturma yapmak için 20 puan sunarlar.

Alan gelir ve güç ve haksız fiil savunur ve hayır almadığını söyler
onlardan özgürlükler, ama gerçeği söyleyecek; Lord Kral John verdi
O malikanesi, saygı ve hizmeti için tüm ekleri ile
20l. bir yıl ve bir şövalyenin hizmeti için, bu yüzden daha sonra asla
Sık sık dava etmelerine rağmen, bir yaldız tüccarları var mıydı ve
kendi aralarında mırıldandı, böylece sık sık onlara emrini sordu,
Eğer varsa ve ona hiçbiri göstermezlerse; Ve kasaba bu şekilde değiştirildi
Tüccarlar ve diğerleri mallarını satabilirler; Ve böylece yapmalılar
yaldız yok.

Ve Burgesses, ifadesinin haklara aykırı olduğunu söylüyor, çünkü
Zamanından sonra, o malikaneye sahipken, her ikisi de bu özgürlüğe sahiptiler
zamanından önce ve sonrasında ve 20 puan daha önce olduğu gibi
soruşturma. Varantlarına dokunarak,
Kral Henry'nin Charter, Rab Kral'ın büyükbabası ve
Wycombe Kilisesi'nde yatırıldı ve savaş zamanında orada
Kilisede yandı ve kendilerini bir jüriye koydular.

Ve Alan, herhangi bir tüzüğü ne de herhangi bir emri olmadığını savunur
Zamanında o yaldızdan hiç bir şey vardı, ne de kabul edemez
Kral Rab olmadan herhangi bir soruşturmayı kabul edin; Ama gerçekten olabilir
Çiftlikte kralın malikanesi olduğunda, o zaman yaptılar
ne memnun oldukları.

Martinmas'ın yarısında onlara bir gün verilir.
yargılama ve Burgesses onların yerine Harvey'den William oğlu ve
Robert Le Taillur. [171]

[Dipnot 168: Genista Tinctoria (Dyer's Greenweed); "_genetein_"
MS.]

[Dipnot 169: _I.E._ Savaşla Yargılama.]

[Dipnot 170: _I.E._ Jüri tarafından deneme.]

[Dipnot 171: Dava yine ertelendi ve karar vermedi
bulundu.]


6. İlçelerin ilişkisi [_Charter Roll, 11 Henry III, s. 1, m. 13,
117_], 1227.

Kral herkese vb. Selam. Verdiğimizi bil ve bizim
Şimdiki Charter, Bedford'un hırsızlarımıza hepsini onayladı
içinde sahip oldukları özgürlükler, gelenekler ve yasalar ve
Lord Kral Henry'nin zamanı, büyükbabamız, özellikle de yaldızları
topraklarda ve adalarda tüm özgürlükleri ve gelenekleri olan tüccar,
otlaklar ve diğer tüm onların ekleri, böylece içinde olmayan kimse
Bu yaldız, şehir veya ilçede veya kasabada herhangi bir insan ticareti yapar veya
Soke. Üstelik onlara bırakıldıklarını kabul ettik ve doğruladık
Ücretli ve Pontage ve Stallage, ataj ve geçit ve varlıklar
ve tüm İngiltere ve Normandiya boyunca diğer her gelenek
kara ve su ve deniz kıyısında, "Bilande ve Bistrande" ve var
İngiltere'nin tamamındaki diğer tüm gelenekler ve özgürlükleri
ve Oxford vatandaşlarımızla ortak olan yasalar [172] ve
Ticaretlerini Londra içinde ve olmadan ve
diğer tüm yerlerde. Ve eğer herhangi bir şüphe veya çekişme varsa
Yapmaları gereken herhangi bir karar, elçilerini gönderecekler
Oxford'a ve Oxford vatandaşları burada neye karar verecek,
Şüphesiz sağlam ve sabit ve kesin tutacaklar ve
Aynı. Ve Bedford ilçesi olmadan yalvarmalarını yasaklıyoruz
Şahsen, ancak ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Yasalarımızın ve geleneklerine göre kendilerini derlerler.
Oxford vatandaşları ve bu Bedford'da ve başka yerlerde değil; Çünkü onlar
ve Oxford vatandaşları bir ve aynı gelenek ve hukuk ve
özgürlük. Bu nedenle, yukarıda belirtilenimizin
Bedford Burgesses, yukarıda belirtilen özgürlük ve yasalara sahiptir ve
ve Gümrük ve Görevler İyi ve Huzur İçinde, Serbest ve Sessizce, Tamamen ve
Onurlu bir şekilde, Soc ve Sac ve Tol ile Theam ve Infangenethef ile [173]
ve diğer tüm özgürlükleri ve özgür gümrükleri ve yetersizliği ile
Kral Henry zamanında onlara sahip oldukları gibi ve tamamen her zamanki gibi, bizim
büyükbaba ve tam ve özgürce ve tamamen vatandaşlarımız kadar
Oxford bu özgürlüklere sahiptir ve Kral Richard'ın tüzüğü olarak bizim
sahip oldukları amca makul bir şekilde ifade eder. Tanıklar
üstünde. [Saltanatımızın 11. yılında 24 Mart'ta Westminster'da]. [Dipnot 172: Oxford da 13. Charter tarafından Londra'ya bağlı kaldı
Henry III. [Charter Roll, 13 Henry III., S. 1, m. 12.]]

[Dipnot 173: _I.E._ Yargı Yetkisi Genel Hakları.]


7. Bondman bir ilçede alındı ​​[_bracton Defter, III_, 243, Hayır.
1228], 1237-8.

Andover icra memurlarına, ilk gelişinde
Rab Kral Clarendon'a Kral Rabbine neden olurlar,
Bu nedenle Amesbury'den Everard Le Tyeis William'dan gözaltına alındılar,
Bondman ve kaçak, o sırada onu iddia ettiği gibi ve
Saatler, dediği gibi vb.

Ve Adam de Marisco ve Andover'in diğer icra memurları geliyor ve
Yukarıda belirtilen William bir zamanlar Wilton'da yaşıyordu ve
Tüccar ve Andover kasabasında bir kadınla evlendi ve
Aynı evli olduğu yıl içinde Everard geldi ve onu aradı
Bondman ve kaçak olarak, ama onu ona teslim etmeyi reddetti ve
Kralın emrini Rab olmadan cesaretlendirmedi.

Daha sonra aynı Everard gelir ve
Kral Lord ve mirasçıları William William, tüm kuluçkası ile,
vesaire.


8. Ücretle ilgili bir belediye arası anlaşma [_Charter Roll, 23
Henry III, m. 3_], 1239.

Kral Başpiskopos, vb. Bilin bunu bir anlaşmazlık ederken
Marlborough'nun iyi adamları arasında önümüzde mahkememizde büyüdü,
Şikayetçiler ve Southampton'un İyi Adamları, Ormansızlar, Ücretli
Southampton'un yukarıda belirtilen adamları Marlborough adamlarımızdan aldı
Kral John'un tüzüğüyle sahip oldukları özgürlüklerine karşı, bizim
Baba ve tüzüğümüzle, iddia ettikleri gibi; Lisansımızla uzunluğunda
Aralarında bu bilge, tüm adamlarımızın
Marlborough ve Will'in yaldızlı tüccarında olan Marlborough
Aynı şeyi tespit edin, her türlü özel ve her türlü için bırakın
Southampton kasabasında ve bunların tüm eklemelerinde,
Southampton adamlarının özgürlükleri içindeki adamları,
Marlborough'un adamları, aynı adamların tüzüğüne rağmen
Southampton, yukarıda belirtilen adamların tüzüklerinden önce
Marlborough; [174] ve Southampton adamlarının bırakılması gibi
Marlborough kasabasındaki tüm özel ve ücret. Bu nedenle biz
Yukarıda belirtilen antlaşmanın sonsuza dek sağlam ve istikrarlı olmasını isteyen, hibe
Ve bunu bizim ve varislerimiz için onaylayın. Tanıklar:-Richard, sayı
Poitou ve Earl of Cornwall, kardeşimiz vb. Yukarıdaki gibi [17 Haziran,
Westminster].

[Dipnot 174: Yasal kural on üçüncü yüzyılda gelişti
Taç bir kasaba özgürlüğüne ve
Kesin ücretlendirme hakkı başka bir kasaba, hibenin önceliğiydi
hüküm sürdü; _cf._ bracton _f._ 56_b_. Uyumsuz tüzük hibeleri ile
Taç iki dilekçe setinden ücret elde etti ve ayrıca maliyetler
sonraki davalardan.]


9. Şartın yürürlüğe girmesi,
Diyar [_Chancery Files_], 1416.

Henry İngiltere ve Fransa Kralı Tanrı'nın lütfu ve İrlanda Efendisi
Ware Toller'den John Kerde, selamlama. Oysa geri kalanları arasında
Şehrimizin sevgili vatandaşlarımıza verilen özgürlükler ve yetersizler
Londra, progenitörlerimizin tüzükleri tarafından, bazen İngiltere Kralları
Şartımızla "_licet _", [175]
kendilerinin ve haleflerinin, aynı vatandaşların
Şehir, sonsuza dek Pavage, Pontage, Murage, [176] Ücretli ve
ARTAGAGE [177] Tüm alanımız ve tüm topraklarımızda
ve tüzük ve onayda daha tam olarak yer alan güç
Yukarıda belirtilen: Daha önce emrettiğimiz gibi, izin verdiğiniz için size emrediyoruz
Şehrin vatandaşı Thomas Sabarn, söylendiği gibi, bırakılacak
böyle bir Pavaj, Pontage, Murage, Ücret ve Absage,
tüzüğün tenour ve onaylanmamış, taciz edilmez veya
onu aynı tenoura ya da sen
Bize daha önce komutumuza itaat etmediniz
size yönlendirilir. 25 Mart'ta Westminster'da kendime tanık
Saltanatımızın 4. yılı.

Sotheworth.

[_Endorsed._] John Kerde'nin cevabı.

Size izin verdiğimi onaylıyorum ve bundan sonra Thomas'a izin vereceğim.
Sabarn, Pavage, Pontage, Murage, Toll ve
atık, bana bu yazı tarafından emredildiği gibi ve taciz etmedi veya
onu aynı hesaplarda mağlup etti ve onu taciz etmeyecek veya ağırlaştırmayacak
bundan sonra.

[Dipnot 175: Charter Roll, 2 Henry V., s. 2, No. 11. Madde
"_licet_", özgürlüklerin korunması için bir hükümdür
kullanıcı olmayan.]

[Dipnot 176: _I.E._ Sokakların, köprülerin ve onarımı için geçiş ücretleri ve
duvarlar.]

[Dipnot 177: _I.E._ Kargolara ve bir pazara giren mallara bir ücret
veya adil.]


10. Bir uzaylı Londra'nın yaldızlı tüccarı olma lisansı [_Charter
Rulo, 37 Henry III, m. 21_], 1252.

Kral Başpiskopos, vb. Verdiğimizi bil
Ve bu konuda tüzüğümüz Deutayutus Willelmi'ye tüccar.
Floransa, o ve mirasçılarının bu özgürlüğe sahip olabileceği, zekâya,
şehrimizin topluluğunda değerlendirilecek herhangi bir yüksekliğe göre
Londra bizim emrimizle, birden fazla işaretle okunamazlar
gümüş ve kendi evleriyle satın alabilir, satabilir ve
Bütün boyunca özgürce ve sessizce yasadışı kazançsız trafik
Londra vatandaşlarımız olarak gücümüzün; Ve aynı
Deutayutus ve mirasçıları aynı şehrin yaldızlı tüccarında ve
Söz konusu şehir içinde diğer tüm özgürlüklere ve özgür geleneklere sahip olun
olmadan olduğu gibi, aynı vatandaşların sahip olduğu veya sahip olacağı veya alacağı
bundan sonra. Bu nedenle biz ve mirasçılarımızı çırpınırız
yukarıda belirtilen Deutayutus ve mirasçılarının tüm özgürlüklere sahip olması, özgür
Gümrük ve yorgunluklar, yukarıda belirtildiği gibi, sonsuza dek yukarıda belirtilmiştir. Bunlar
Tanıklar:-Geoffrey de Lezinan, kardeşimiz Peter de Sabaudia, John
De Gray, John de Lesinton, Peter Chaceporc, Wells Archdeacon, Usta
W. de Kilkenny, Coventry Başpiskoposu, Artald de Sancto Romano, Robert
De Muscegros, Robert Wallerand, Stephen Bauzan, Robert Le Norreys, Ralph
De Bakepuz, Imbert Pugeys ve diğerleri. Windsor'da elimiz tarafından verildi, 3
Kasım. [178]

[Dipnot 178: On üçüncü yüzyılda uzaylılar yaygın olarak burgess vardı
İngiliz kasabaları (bir örnek için aşağıya bakınız, Bölüm VI, No. 30) ve
İngilizler yabancı toplulukların üyesiydi. 1326'da belediye başkanı ve
Londra Ortaklığı bu uzaylıları şehir özgürlüğünden mahrum etti
(Riley Memorials, 151). Bu belge tek varlığı sağlar
Londra'daki bir yaldızlı tüccara atıf. Ancak bkz. Crump, E.H.R.,
xviii. 315.]


11. Tüccar Gild ve Bury St. Edmunds
[_B.M. Eklemek. MSS. 17391, ff. 61-65_], 1304.

William de Bereeford, W. Howard'dan önce St. Edmund kasabasında memnuniyet
ve W. de Carleton, Salı günü Kral Rabbinin adaletlerini atadı
Daha sonra, otuz üçüncü üçte bakire [179] St. Lucy bayramından sonra
Kral Henry oğlu Edward'ın hükümdarlığı yılı. Nicholas Fouk ve diğerleri, aralarında öngörülen komplo ile
kasaba yukarıda belirtilen ve aralarında yemin ederek yasadışı meclisler yapmak
Doğuştan sonra Pazartesi günü kendi otoritelerinin
Rabbin otuzuncu yılında kutsal Meryem Ana Kral
Şimdi, [180], hiçbirinin aralarında kalmaması gerektiğine karar verdi ve
Bahsedilen kasaba 20'li yaşlarda Chattels var. Onlara 2s ödemeyecek. 1d.,
Kendi aralarında hangi ödeme diyorlar Hansing-Silver, hangi para
Reynold del Blackhouse'dan sırasıyla bu bahaneyi aldılar ve
Marangoz Robert, kasabada yaşayan erkekler ve ayrıca
Bu 12d'nin ötesinde. söz konusu Reynold ve Robert'in her birinden Gersom. Ve
Aynı şekilde ... kendi aralarında aynı insanın
10 puan değerine sahip olan kasaba onlara 46s ödemelidir. 8d.,
Bu otorite tarafından Robert Scot'tan aldılar, içinde yaşayan bir adam
Yukarıda belirtilen kasaba. Ve aynı gün ve yıl arasında karar verdiler
kendileri, bir yılın ötesinde yukarıda belirtilen kasabada kalmaması gerektiği
Ve bir gün, onları korumak için yemin etmek için üzülmeden
Yukarıda belirtilen meclisler ve yönetmelikler ....

Yukarıda belirtilen Nicholas Fouk ve diğerleri
Başrahip, yukarıda belirtilen tüm kasabanın efendisidir ve
Mahkemesini aynı kasabada tutmak için icra memurları. Ama komploya gelince
yukarıda belirtilen vb.
yukarıda belirtilen komplo, vb. Abbot'un onlara karşı suçlaması gelince
Yukarıda belirtilen kasabada yasadışı meclisler yaptıklarını, karar verdiklerini
ve aynı kasabada yaşayan her insanın Chattels'ın
20'li yılların değerine, vb. Yukarıdaki gibi, yukarıda belirtilen başrahipin
Bir alderman ve bir
Yukarıda belirtilen kasabada Gild Tüccar ve ücretsiz Burgesses, vb.
Alderman'ın memnuniyeti tarafından verilen kararlar mahkemesinde yalvardı
kasabadaki icra memurlarından önce aynı başrahip. Ve bu
herhangi bir izinsiz giriş veya yasadışı meclis olmadan
Aynı kasabadaki Gildhall, olması gerektiği gibi, ortak tedaviyi tedavi etmek için
Yukarıda belirtilen kasabanın erkek ve hamburglarının kâr ve avantajı
onlar için oldukça yasal. Ve onlar ve ataları ve
Selefler, Burgesses, vb.
Hiçbir bellek, zekâlı, 2s almak değildir. 1d. İçinde yaşayan her insandan
Yukarıda belirtilen kasaba, yerin başrahipinin ondalıklarında olmak
20'li yılların değerine sahip olmak, aralarında ticaret yapabileceği
aynı kasabada ve aynı şekilde pazar geleneklerinin tadını çıkarın
46s alıyor. 8d. kasabanın her insanından Chattels'a sahip
Yaldızlı tüccarlarını korumak için 10 puanın değerine. Ve bu
Bunların ötesinde aşağıdaki gelenek var, zekâya,
Yukarıda belirtilen kasabanın on iki burgessi seçmeye alışkındı
her biri yaldızlı tüccarlarını korumak için aynı kasabadan dört adam
10 puan değerine sahip olacak. Hangi dört adam
Seçilen iki Burgesses tarafından önceden haber verilmeye alışık
_les dyes_ olarak adlandırılan, yaldızlarını yukarıda tutmak için yukarıda belirtilen Gild;
ve aynı şekilde seçilen aynı adamlar daha önce taahhütler bulmaya alışmışlardır
Gildhall'daki Alderman ve Burgesses, Gild'i korumak için
veya her birinin 46'lı öder. 8d., Kim reddetmeli
O yaldız tutun. Ve burada Alderman ve Burgesses'in yapılması için
Yukarıda belirtilen kasaba, her insanı dağıtmaya alışkındı
aynı kasaba 10 puan değerine sahip, ticaret yapmak isteyen
aralarında ve pazar geleneklerinin tadını çıkarmak. Ve böylece her biri
Yukarıda belirtilen dört adam, aralarında Burgess gemisinin tadını çıkarmalı ve
onların özel ahiret ve yukarıda belirtilen kasabanın hırsızları formda
Yukarıda belirtilen 2s almak için kullanılmıştır. 1d., Vb. Ve bu onlar
Doğrulamaya hazır, burada yargılama, vb.

Jüri üyeleri, vb. Diyor ... Başrahip,
Yukarıda belirtilen Nicholas Fouke ve diğerlerinin
Yukarıda belirtilen kasaba ya da değil, vb. Başrahip bir yaldızlı olmadığını söylüyor
tüccar veya bir yaldızlı tüccarla ilgili memnuniyetin bilişleri veya
ortak bir mühür veya belediye başkanı; Ama bir yaldız tutuyorlar
Vaftizci Aziz John'un Doğuş Ziyafeti Belli Bir Yerde
Birlikte ziyafet ve iç, orada yasadışı meclislerini tutan ve
Söz konusu kasabada yaşayan her insandan yukarıda belirtilen 2s. 1d.
ve ayrıca 46'lar. 8d., Yukarıda belirtilen erkeklerden böyle bir para almak,
Ödeyiciler, onların dostlukları, üzerlerinde yapılan huzursuzluklarla olabilir;
ve yukarıda belirtilen Nicholas'ın atalarının ve
Diğerleri uzun zamandır 2s bu tür gaspları almaya alışmışlardır. 1d.
ve 46'lar. 8d., Ancak hukuk tüccarına karşı ve
yukarıda belirtilen ödeme yapanlar ve barışa karşı vb. ve bir miktarın ötesinde
mallarının üçüncü kısmı; ve bu tür gasplar ve fidye ile iddia ediyorlar
Onun özgürlüğü ve efendisi içinde burgess yapmak,
Başrahipin kendisine ve yapılacak başka hiçbir şeye vb.

Bir gün verilir ....
199L hasarları. 13s. 4d. Yukarıda belirtilen Nicholas ve diğerlerine karşı ...
Ve aynı Nicholas ve diğerleri Gaol'a, vb.
Daha sonra yukarıda belirtilen Nicholas ve diğerleri geldi ve iyi oldular.
Ve anlaşmazlıktaki bazı kişilerin bir ay hapsedilmesine izin verin
Yoksullukları vb. Ve yukarıda belirtilen Nicholas ve diğerleri daha önce geldi
Adaletler ve Rabbot, vb. bu yüzden olmalarına izin ver
hapishaneden teslim edildi.

[Dipnot 179: 13 Aralık'tan sonraki Salı.]

[Dipnot 180: 8 Eylül 1302'den sonra Pazartesi

[Dipnot 181: _i.e._ desteklemek.]


12. Leicester Adamlarının Rab'be Karşı Şikayetleri [_inquisitions
Çeşitli, 87, No. 46_], 1322.

Engizisyon, St. Bayramı'ndan sonra Cumartesi günü Leicester'da alındı.
Kral Edward saltanatının 15. yılında Havari Barnabas [182],
Kral Edward'ın oğlu, Kalelerin koruyucusu Roger Beler'den önce topraklar
ve Thomas'ın Tomultumları, Lancaster'ın Geç Earl'ü [183] ​​ve diğer düşmanlar
ve Leicester ilçesindeki Kral Rab'bin isyancıları, eldeki
Rabbin Kralları, William Le'nin yeminiyle, onların kaybedilmesiyle
Leicester'dan Palmere. [184] ....

Yeminlerinde Edmund zamanında, geç Earl'ün
Leicester, Rabbin amcası, şimdi
kasabanın efendisi, aynı kasabadaki adamlar
Aynı kasabanın deliği, kumaş perakende veya satışı için hiçbir şey vermedi veya
Diğer ürünler, ancak Thomas zamanında, Leicester'ın geç Earl'ü tarafından
Çiftçilerin Dikkatleri [185] ve yapmaya zorlandıkları gasplar
Yılda ağır para cezaları.

Ayrıca, yukarıda belirtilen Edmund zamanında, fullar
Aynı kasaba, o zanaat egzersizi için hiçbir insana hiçbir şey vermedi, ama
Thomas'ın zamanı 40 yaşlarını ödemek zorunda kaldılar. bir yıl, böylece
Yukarıda belirtilen çiftçiler diğer fullers'ın aynı olmasına izin vermez
kasaba, hiçbiri aynı kasabada kalmadı, sadece birini kurtarın ve o
fakir.

Ayrıca, Edmund zamanında, aynı kasabanın kasapları eskiden
Ticaretlerini uyguladığı için hiçbir insana hiçbir şey vermeyin, ancak
Thomas 10'ları vermek zorunda kaldılar. Çiftçilere bir yıl.

Ayrıca, Edmund zamanında, dört gün Noel'de mahkeme yok
PortmanMoot'un memnuniyeti eskiden Holden'di, ancak Thomas zamanında
Çiftçiler [185] borçlu olanları zorlamak için kullanılır ve
başkalarına, kendilerine karşı yapılan dava üzerine, borçlarını ödemek
yukarıda belirtilen dört gün içinde veya vücutlarını onlar kadar hapsetmek
ödemeliydi. Edmund'un Yulaf Ezici satıcıları zamanında yemeklerini sattı, hiçbir şey vermiyor
Ücret dışında herhangi bir insana; Thomas zamanında izin verilmedi
büyük önlemler dışında yukarıda belirtilen yemeği satmak ve sonra
Aynı kasabanın çiftçilerinin boncukları,
alıcılar ölçmek için büyük bir miktar ve bu kar elde etmek için
Said boncuklar çiftçilere 40'lı yılları verdi. bir yıl.

Ayrıca, Edmund zamanında, demesne topraklarının çiftçileri
Aynı Edmund, gübrenin dört yüksek yolda bulunduğu ve
şeritlerin başka yerlerinde; Thomas zamanında, zorla ve olabilirler
Gübreyi tüm şeritlerde topladı ve aldı,
Burgesses.

Ayrıca, Edmund zamanında, ücret ödeyenlerden eskiden eskiden
çift ​​bir ücret yoluyla hiçbir şey almayın ve
aynı kasabadaki jüri üyeleri; Thomas zamanında çiftçiler
en ağır fidye ücretleri, değerlerini aşarak
Ücretin çok ödendiği ve çoğu zaman gerçekten daha fazla
değer.

Ayrıca, Edmund zamanında, kasabanın kalesinin hamalları
Leicester, Leicester kasabasında değil herhangi bir şeyle
aynı kasabadaki bir icra memuru dışında ataşmanlar; zamanında
Thomas, zorla ve ekler ve diğer infazlar yapabilirler
kasabanın herhangi bir icra memuru olmadan ve söz konusu olarak büyük yanlışlar yarattı
Burgesses'in büyük şikayetleri vardı.

Edmund zamanında, herhangi bir Burgess mahkemesinde yer alıyorsa
Kale, Belediye Başkanı ve Aynı Kasabanın İhtiyaçları
Mahkeme ve PortmanMoot'ta özgürce bulundurun; Thomas zamanında
Çiftçiler iddialarını kabul etmeyi veya mahkemelerini vermeyi reddetti, ancak
Burgesses'i orada çeşitli ve ağır hususlarla cevaplamaya zorladı.

Ayrıca, Edmund zamanında, yün alıcıları
yünlerini kendi iradesiyle taşıyın; Thomas zamanında
Çiftçilere 1d vermeye zorlandı. her çuvalda ve arabaları kiralayabilir
Sadece söz konusu çiftçilerin isteğinde.

Ayrıca, Edmund zamanında, "Le Fruth" ormancıları eskiden
Leicester kasabasında ekler yapın veya herhangi bir
işlenen kuru ahşap izinsiz girişleri; Thomas zamanında, gaspla,
güç ve kudret, her ikisi de satın aldılar
Kafalarında kuru çubuk taşıyan fakir kadınlardan kapıları ve
diğerleri ve alıcıların "le" mahkemesinde amerlanmasına neden oldu
Hethilegh. "

Edmund zamanında, aynı kasabanın biracıları eskiden alay ediyordu
Suçluluklarının ölçüsüne göre yılda bir kez ve
6d. veya 12d. en fazla; Thomas zamanında, çiftçiler
Yarım işaretten itibaren vasiyetnamelerde gasplar ve ağır fidye ile aynı
ve "Cannemol" çiftlikleri olarak adlandırdıkları 10'lardan bir tane daha.

Ayrıca, Edmund zamanında, aynı kasabanın dokumacıları
Ticaretlerini uyguladığı için hiçbir insana hiçbir şey vermeyin; zamanında
Söz konusu çiftçiler Thomas her dokumacı 40d'den gaspla aldı. için
Geniş bezle çalışma izni.

Ayrıca, Edmund zamanında tuz ringa ve balık satıcıları
böyle mallarını kendileri ve hizmetkarları satabilir
(_servos_) kendi elleriyle, kendi dışında hiçbir şey vermez
Geçiş ücreti; Thomas zamanında satmalarına izin verilmedi
mal, ancak çiftçilerin bakanları,
Aynı ve gasp ile büyük miktarda para aldı.

Ayrıca, Edmund zamanında,
Aynı kasabadaki jüri üyeleri dışında Windows, Amerced değildi
ve yılda bir kez 12d.; Thomas zamanında onlar zorlandılar
İradesinde para cezası vermek için ağır gasplar.

Jüri üyelerinin mühürlerini bu soruşturmaya koydukları tanık olarak.

[Dipnot 182: 11 Haziran.]

[Dipnot 183: Muhalefetin Lideri Earl Thomas'ın Gereksinimleri
II. Edward'a, kiracılarına açıkça tepki vermişti.]

[Dipnot 184: ve 23 kişi adlandırıldı. ]

[Dipnot 185: Rab'bin kiracıları,
şehir.]


13. Bir kasabanın efendisine pavaj verilmesi [_Patent Roll, 2 Edward III,
P. 1, m. 5_], 1328.

Aynı Grace Piskoposu tarafından Christ H.
Lincoln, selamlama. Size yardım ettiğimizi bildiğimizi bilin
Newark kasabanızı kaldırarak, bunların yapıldığı günden itibaren
Üç yılın sonuna kadar, daha sonra tamamlanan üç yılın sonuna kadar
Aynı kasaba, bu şimdiye kadar depolamak için uygun olduğunu düşünecekler tarafından ve
Kimin için sorumlu olacağınız için,
Satış için aynı kasabaya geliyor, satılık her bir mısırın her çeyreğinde
1/4d., Her at ve satış için kısrak 1/2d.
Mare, öküz ve inek, taze, tuzlu ve tabaklanmış, satılık, 1/4d., her biri
Tuzlu veya taze, satılık et taşıyan araba, 1-1/2d., 5 bacon üzerinde
Satış 1/2d., Her somon, taze veya tuz, satılık, 1/4d., Her 100'de
Satılık uskumru 1/2d., Satılık her lamprey üzerinde 1/2d., 10 koyun üzerinde,
Keçi veya Domuz Satılık 1d., Satılık 10 Fleeces 1/2d., Her 100'de
Koyun, keçi, geyik, hinds, paraların yünlüleri ve satılık 1d.,
Her 100 kuzu, çocuk, tavşan, tavşan, tilki, kediler ve sincaplardan düşer
1/2d., Satılık 2d.
Satılık Deniz Fish 1/2d.
Satış için her at boşluğunda veya diğer çeşitli ve dakika şeyler
satılık aynı kasaba 1/2d.
Satış 1d., Satılık her 100 çelikte 1/4d.
Satılık 1/2d., Woad 2d.
Satış 2d., Satılık her bir yün çuvalında 2d., Her at yükü üzerinde yün
1d., Satılık her elma, armut veya fındık
100 keten web ve tuval satılık 1/2d., Her 100 keten için
Satış 1/4d., Satılık her yeni arabada 1/4d.,
Satılık kereste 1/2d., Her 1000 çimen 1-1/2d., Her 100 Stockfish
ve Aberdeen Fish 1/2d.
1/4d., Her arabada satılık acele taşıyan 1d., Her araba yükünde
Satış için Heath 1/2d.
Her at yükü sarımsakta her ata (_verro_) 1/2d.
Satılık 1/2d., Satılık her 1000 Herring 1/4d., Her 100 Tahtada
Satılık 1d., Satılık 1/4d.
Satış için Tuz Çeyrek 1/4d., Her düzine atlı kömürde kömürde
Satış 1/2d., Satılık her bir kömür yükünde 1/2d., Her araba yükü üzerinde
satılık 1/2d., Satılık her at yükü üzerinde
Hafta 1/4d.
Domus_) Satılık 1/4d., Her 100 at ayakkabısında atlar ve
1/2d. Sepetler için Çilekler, 2000'de satılık her türlü çivinin
Arabalar ve ev gable 1/4d.
aynı şehre gelen ve değerini aşan satılık bir tür eşya
2s., 1/4d. Ve bu nedenle size gümrükleri aldığınızı emretiyoruz
söz konusu üç yılın sonuna kadar yukarıda belirtilen,
ve söz konusu üç yılın tamamlanmasından sonra söz konusu
Gümrükler tamamen durur ve iptal edilir. Tanık, vb.
Yukarıda belirtilen üç yıl boyunca katlanın. Northampton'daki krala tanık, 8
Mayıs.

Kralın kendisi tarafından.

[Dipnot 186: Chalons-Sur-Marne'de yapılan kaplamalar.]


14. Pavaj için alınan geçiş ücretlerinin kötüye kullanılması [_fine rulo, 10
Edward III, m. 22_], 1336.

Kralı sevgili ve sadık John de Mounteny, Nicholas De
Beaulu, Robert Scuffyn ve William de Merston, selamlama. Bilmek
oysa saltanatımızın ikinci yılında 8 Mayıs gününde
Mektuplar Patent Piskoposu saygıdeğer Peder Henry'ye verdik
Lincoln, dönem için Newark Pavage kasabasında olmalı
sonraki üç yılın ardından ve daha sonra daha fazla yapmak isteyen
Aynı piskoposa bu adına lütuf, ona şunu kabul ettik
Yukarıda belirtilen dönemin sonu, kasabaya yukarıda belirtilen böyle
Pavage dört yılın sonuna kadar sonra sonraki sonraki koleksiyon
hangi pavajın söylendiği gibi küçük bir toplamı yoktur; Ve bizde
Biz ve konseyimizden önce gösterilen bir dilekçe aldı,
Yukarıda belirtilen zamana alınan pavajın koleksiyoncuları gözaltına alındı
Onlar tarafından o pavajdan topladıkları parayı erdemle
yukarıda belirtilen hibelerin ve yine de aynı şeyi gözaltına alarak
o kasabanın onarımı ve değişikliğinden başka kullanımlar
uydurma, bizim aldatmacaya ve hibelerin biçimine aykırı
Yukarıda belirtilen: Biz, bu adına ve bizim için de bir çözüm uygulamak istiyoruz
Önümüzdeki zamanlarda yukarıda belirtilen kasabanın güvenliğine gelince, olduğumuz gibi
bağlı, üç ve ikinizi, tüm işleri araştırmak için attınız, eğer
Bu tür paradan yukarıda belirtilen koleksiyoncular tarafından yapılan herhangi biri
ve aynı kasabada yukarıda belirtilen hibeler sırasında toplanan,
ve gerekirse, yukarıda belirtilen koleksiyoncuların isimlerini sormak,
Ve bu koleksiyoncuların senden önce gelmesine neden olmak, üç ya da ikiniz
ve nihayet aynı koleksiyoncuların hesabını duymak ve belirlemek
böyle bir nedenden dolayı yukarıda belirtilen tüm makbuzlarının
aynı koleksiyoncuları bu tür onarımda gecikmeden uygulamak için dağıtın
Tesisler nedeniyle alınan ve onarımda uygulanmayan para
yukarıda belirtilen ve belirli uygun koleksiyoncuları atamak ve devretmek
aynı kasabada yukarıda belirtilen kasabada yukarıda belirtilen pavage, toplamak ve
Parayı oraya yükleyin ve aynı şeyi onarım ve değişiklikte uygulamak
önümüzdeki zamanlarda yukarıda belirtilen pavajın, en iyi şekilde göreceğiniz gibi
avantajımız ve güvenliğimiz için olan görüşlerinize göre yapılır
kasaba yukarıda belirtildi. Ve bu yüzden size belirli günlerde
bu, üç ya da iki tanesi, duyarsınız, duyarsınız ve
Bahsedilen hesabı belirleyin ve hepsini ve tekil yapmayı yapın
Bahsedilen formdaki tesisler; çünkü şerifimizi emrettik
Nottingham Belirli günlerde, üç veya ikiniz
Bilmesine neden, senden önce gelmesine neden oluyor, üç ya da ikiniz
Toplu koleksiyoncular ve onun çok ve çok iyi ve yasal adamı
Bailiwick, tesiste konunun gerçeği daha iyi olabilir
bilinmek ve sorgulamak. Krala tanık
Walsingham, 15 Şubat. Konseyin dilekçesi ile.


15. Londra'nın Beyaz Tawyers Yönetmeliği [_Guildhall Mektup Kitabı F,
F. 126_], 1346.

Tanrı'nın, hanımımızın ve tüm azizlerin onuruna ve beslenmesi için
İyi insanlar arasında sakinlik ve barış,
"_Whittawyers_," aynı ticaretin insanları, Richard'ın onayına sahip
Lacer, Belediye Başkanı ve Aldermen'in yaptığı puanları görevlendirdi.

İlk olarak, bir balmumu mumu bulacaklarını belirlediler,
Londra Duvarı yakınındaki tüm Hallows kilisesinde hanımefendimizden önce yanmak.
Ayrıca, söz konusu ticaretin her bir kişinin kutuya böyle bir miktar koyması
Söz konusu mumun korunması için uygun düşüneceği gibi.

Ayrıca, eğer şans eseri söz konusu ticaretten herhangi biri yoksulluğa düşecekse,
ister yaşlılık boyunca ister ya da çalışamayacağı veya çalışamayacağı ve
kendine yardım edecek hiçbir şey; O her hafta
Bahsedilen kutu 7d. İyi bir tanınmış bir adamsa desteği için. Ve sonra
Ölüşmesi, eğer bir karısı varsa, iyi bir tanesi olan bir kadınsa,
Desteği için haftalık 7d. Söz konusu kutudan, yapacağı sürece
Kendini iyi davranın ve bekar tutun. Ve söz konusu ticarette hiçbir yabancı çalışmayacak veya evi tutmayacak
Aynı] şehirde, eğer çırak değilse veya kabul edilen bir adam
Söz konusu şehrin franchise'ı.

Ve kimsenin hizmet veren adamını onunla çalışmak için almayacağını,
Dönemi boyunca, efendisinin izniyle olmadığı sürece.

Ve eğer söz konusu ticaretten herhangi biri evinde o iş olacaksa
tamamlanamaz veya yardım istemek için bu tür işler
kaybolma tehlikesi, söz konusu ticaretinkiler ona yardım eder, böylece
dedi iş kaybolmaz.

Ve söz konusu ticaretten herhangi biri bu hayattan ayrılırsa ve
gömülecek nerede, onların pahasına gömülecek
ortak kutu; Ve söz konusu ticaretten herhangi biri ölecekse, hepsi
Söz konusu ticaret nöbetçiye gidecek ve yarın teklif verecektir.

Ve eğer herhangi bir servis adamı kendini başka bir şekilde yürütecekse
Efendisine doğru doğru bir şekilde ve isyankâr bir şekilde ona karşı davran, hiç kimse
Söz konusu ticaret, değişiklik yapana kadar onu işe koyacak
Belediye Başkanı ve Aldermen'den önce; Ve onlardan önce böyle bir yanlış uygulama olacak
düzeltildi.

Ve söz konusu ticaretten hiç kimse kendini daha fazla davranmayacak
Düşüncesizce, konuşma veya hakaret etme yolunda,
yukarıda belirtilen puanlar; Ve eğer biri aksine yapacaksa, o
söz konusu ticareti makul bir şekilde yapana kadar takip etmeyecek
Değişiklikler.

Ve söz konusu ticaretten herhangi biri herhangi bir noktanın aksine yaparsa
yukarıda belirtilen yönetmeliklerin ve bunun iyi adamları tarafından mahkum edilmesi
Söz konusu ticaret, Londra Guildhall Odası'na ödeme yapacak,
ilk kez 2s., ikinci kez 40d., üçüncü kez yarım işaret ve
dördüncü kez 10'lar. ve ticareti izleyecektir.

Ayrıca, aynı ticaretin iyi insanlar bir kez olacağı
Belirli bir yerde monte edildi, o uygun, orada iki seçmek için
Bahsedilen ticarete en sadık ve yakışan adamlar, gözetmen olmak için
işin ve o yıl için ticarete dokunan diğer her şey
Kişiler şu an için belediye başkanına ve aldermenlere sunulur,
ve sorgulamak ve arama yapmak için özenle yemin etti ve
söz konusu belediye başkanına ve aldermenlere sunmak için
Söz konusu ticarete arkadaşlık için bir kaçış yapmadan dokunmayı bulun veya
nefret için veya başka bir şekilde. Ve eğer söz konusu ticaretten herhangi biri
söz konusu gözetmenlere karşı asi bulunur, böylece izin vermemek için
Yapmaları gerektiği gibi arama ve analizlerini düzgün bir şekilde yaparlar; ya da eğer
Makul olmaksızın, yukarıda belirtilen toplantıdan yoksun olacak
Çünkü, söz konusu gözetmenler tarafından yapılan uyarıdan sonra,
Oda, ilk temerrüt üzerine 40d.; Ve ikinci gibi varsayılan olarak,
yarım işaret; ve üçüncüsü, bir işaret; ve dördüncü, 20'li yıllarda. Ve
Ticareti sonsuza dek giydirecek.

Ayrıca, eğer gözetmenler gevşek ve ihmal edilecekse
Hediye veya arkadaşlık için herhangi bir kişiye görev veya herhangi bir kişiye kısmi, sürdürme
O ya da gönüllü olarak varsayılan olarak devam etmesine izin veriyor ve
onu belediye başkanına ve aldermenlere sunmayacak, daha önce belirtildiği gibi
yukarıda belirtilen cezaya katlanacaklardır.

Ayrıca, her yıl, söz konusu iyi milletlerin bu tür meclislerinde
Ticaret, daha önce belirtildiği gibi seçilen gözetmenler olacaktır. Ve eğer
söz konusu valilerin gevşekliği veya ihmali yoluyla bulunur
Bu tür meclisler tutulmaz, söz konusu gözetmenlerin her biri,
dedi ceza.

Ayrıca, tüm derilerin ticaretlerinde yanlış ve aldatıcı bir şekilde işbirliği yapması,
söz konusu gözetmenlerin herhangi bir kişinin elinde satışta bulacağı,
franchise içinde vatandaş veya yabancı,
Bahsedilen Oda ve işçisi yukarıda belirtilen şekilde alay etti. Ayrıca, çırak olmayan ve bitirmemiş kimse
Söz konusu ticarette çıraklık süresi.
aynı ticaret; Gözetmenler tarafından şimdilik onaylanmadıkça veya
söz konusu ticaretin dört kişisi tarafından, böyle bir kişinin yapabildiği ve
Aynı şeyden kurtulmak için yeterince yetenekli.

Ayrıca, söz konusu ticaretten hiç kimsenin bir başkasının hizmetkarını teşvik etmeyeceği
Onunla aynı ticarette çalışmak, uygun bir para cezası kazanana kadar
ilk ustası, söz konusu gözetmenlerin takdirine bağlı olarak veya dört
Söz konusu ticaretin saygın adamları. Ve eğer biri aksine yaparsa
ya da onunla çalışmak için bir başkasının servis işçisini al
Dönemi boyunca, ticaretten ayrılmadan,
penaltı.

Ayrıca, söz konusu ticarette çalışmak için hiç kimse almayacak
Şimdiye kadar, yukarıda belirtilen acı üzerinde, yani, yani
_scottes stagges_ _dyker_ [187], yarım işaret; _dyker
Yrysshe_, yarım işaret; Spanysshe Stagges_ 10s'un _dyker.; için
Yüz _Gotesfelles_, 20s.; yüzlerce _roleter_, 16s.; için
_hyndescalves_, 8s yüz derileri; Ve yüzlerce
_Kiddefelles_, 8s. [188]

[Dipnot 187: On Paket.]

[Dipnot 188: Riley'de basılmıştır, Memorials, 232.]


16. Londra'nın Usta Saracıları ile onların yolculukları arasındaki anlaşmazlık
[_Guildhall, Mektup Kitabı II, f. 309_], 1396.

Oysa küçük bir muhalefet ve çekişme yoktu
Londra Sadders Ticaret Üstatları ve Servis-Adamlar
_yomen_, bu ticarette; Çünkü bu hizmet erkeklerin
rızası ve efendilerinin izni olmadan,
kendileri yılda bir kez yeni ve benzeri bir takım elbise içinde ve çoğu zaman
Özgürlük olmadan Stratford'da ve başka yerlerde dalgıç toplantıları düzenledi
söz konusu şehir ve şehir içindeki çeşitli yerlerde; çok sayıda
yukarıda belirtilen ticarete rahatsızlıklar ve tehlikeler ortaya çıktı; Ve ayrıca, çok
Biraz hızlı ve
Söz konusu şehrin yöneticileri tarafından hızlı bir çözüm bulunmalıdır.
Aynı; Bu nedenle, söz konusu ticaretin efendileri 10. gününde
Temmuz ayı, 20. yıl vb.
Mükemmel erkeklere, William More, Belediye Başkanı ve Şehrin Aldermenleri
daha önce bahsedilen nedenlerden ötürü, acilen bunu kabul eden,
Gilbert Dustone, William Gylowe, John Clay,
John Hiltone, William Berigge ve o zamanki valileri Nicholas Mason
Servis-Men yukarıda belirtilmiştir; 12 Temmuz gününde onlardan önce görünmek
Sonra sonraki.

Ve bunun üzerine, aynı 10 Temmuz gününde, John'a kural verildi.
Parker, Odadan Serjeant, aynı kişilere bildirimde bulunmak için
söz konusu 12 Temmuz gününde burada olun, vb.
Servis-erkekler ortaya çıktı ve meseleler hakkında sorgulanıyor
Bahsedilen, söz konusu olanın hizmet eden adamlarını aklın dışına çıkardılar
Ticaretin kendi aralarında belirli bir kardeşliği vardı ve olmayacaktı
Kendilerini bir yıl içinde bir takım elbise gibi dizmek ve sonra
Stratford'da, varsayımının ziyafetinde buluşmak
Kutsal Meryem Ana [189] bundan sonra St.
Vedast, Londra'da, aynı gün Mass'ı duymak için, onuruna
dedi görkemli bakire. Ancak tüm bunların aksine ticaretin söz konusu ustaları,
ve kardeşliğin ve varlığın takım gibi dizildiğini söyledi
sadece on üç yıl öncesine ait olan hizmet adamları arasında ve hatta
Sonra geç yılların durdurulmuştu; Ve bu belli bir
Sahtekarlık renginde, ticarette hizmet veren adamların çoğu
aralarındaki yolculukları etkiledi ve bununla birlikte Covins kurmuştu
ücretlerini büyük ölçüde yükseltme nesnesi; Böyle bir ölçüde,
yani, söz konusu ticarette bir usta daha önce bir
yılda 40 şilin veya 5 puan için hizmet veren veya yolculuk ve onun
yönetim kurulu, şimdi böyle bir adam efendisiyle 10'dan az bir süre katılmayacaktı
veya 12 puan hatta 10 kilo, yıllık; büyük bozulmasına
Ticaret. [190]

Ve ayrıca, bir yönetmelike göre yukarıda belirtilen hizmet adamları
kendi aralarında yapılan, çoğu zaman söz konusu olanın yolculuklarına neden olur
Bir boncuk tarafından çağrılacak ustalar, burada atandı,
Söz konusu kardeşliğin üyesi olan ölülerin Vigils ve
onlar için yarında, belirli bir ceza altında sunmak
kaldırıldı; Bahsedilen ustalar çok fazla mağdur edildi ve
Yolculuklar tarafından kendilerinin bu kadar yok olmasıyla yaralandı, bu yüzden
emeklerini ve görevlerini isteklerine karşı bırakmak.

Hangi şikayetleri ve dağılımları değiştirmek ve hafifletmek için
Belediye Başkanı ve Aldermen, söz konusu servis-erkeklerden altısının
iddia edilen kardeşliğin tamamının adına katılın ve
Master Saddlers'ın altı veya sekiziyle, yukarıda belirtilen vb. İletişim kurun,,
Her iki taraf da burada olmak üzere, söz konusu belediye başkanı ve aldermenlerden önce
Temmuz Günü ve ardından Mahkemeye böyle bir rapor vermeyi öne sürüyor
aralarında yukarıda belirtildiği gibi anlaşma. Ve ayrıca Belediye Başkanı ve Aldermen
Söz konusu servis-erkekleri herhangi bir toplantı yapmak için kesinlikle yasakladı
daha sonra Stratford'da veya özgürlüğü olmadan başka bir yerde
Bahsedilen Şehir Kral Rabbimize olan her şeyin kaybedilmesi acısı
Ve söz konusu şehre kaybedebilirler.

Hangi 19 Temmuz günü, buraya da geldi.
Servis-erkeklerin valileri; ve belediye başkanına sunuldu ve
Aldermen belirli bir dilekçe, şu sözlerle: "Gilbert Dustone, William
Gylowe, John Clay, John Hiltone, William Berigge ve Nicholas Mason, Do
tüm kardeşlikleri adına konuşun ve
Sahip olabilecekleri ve şimdiye kadarki tüm noktaları kullanabilecekleri sararçılar
kullandım. "

Hangi dilekçe okundu ve duyuldu ve
Belediye Başkanına ve Aldermenlere Said Üstatlar,
Yukarıda belirtilen ticarette hizmet veren adamlar gelecekte
bu tür ticaretin ustalarının yönetişimi ve yönetimi; aynı
Aynı şehirdeki diğer esnaflarda hizmet eden adamlar olmayacak ve haklı
olmak zorunda; Ve gelecekte kardeşliği olmamalı,
toplantılar, covins veya bir ceza altında diğer yasadışı şeyler vb.
söz konusu ustaların hizmet verenleri düzgün bir şekilde tedavi etmeleri ve yönetmeleri gerektiği
Ticarette, hizmet verenler gibi
Şehir uygun şekilde tedavi edilmeyecek ve yönetilmeyecek. Ve eğer varsa
Hizmet-erkekler gelecekte belediye başkanına şikayet etmek istemek zorundadır ve
Aldermen, şimdilik, gereksiz yere verilen herhangi bir şikayete gelince
Yukarıda belirtilen efendiler tarafından, böyle bir belediye başkanı ve aldermen ona verecekti
Onun son ve hızlı bir adalete aynısı. [191]

[Dipnot 189: 15 Ağustos.]

[Dipnot 190: Daha fazla kombinasyon kanıtı için aşağıya bakınız, No. 32.]

[Dipnot 191: Riley, Anıtlar, 542'de basılmıştır.]


17. Bristol Boyerlerinin Yönetmeliği [_Patent Roll, 13 Henry IV, s. 2,
M. 31_], 1407.

Bunlar verilen dilekçe, yönetmelikler ve makaleler ve
Üstatlara, kasabanın boyama zanaatının Burgesses'i teyit etti
Bristol ... tüm Ortak Konsey'in onayı ve tavsiyesi ile ...
Holden Bristol'un Gildhall'ında ... kralın saltanatının 8. yılı
Henry fetihten sonra dördüncü, sonsuza dek katlanmak için
Kâr ve Değişiklik için Bristol kasabasının onuru
dedi zanaat; Dilekçe ve yönetmeliklerin tenourları izliyor
bundan sonra:

Onurlu ve gizli Sirs, belediye başkanı, şerif ve icra memurları
Bristol kasabası ve ortakların tüm onurlu halkına
Konsey, söz konusu ustalar.
Bahsedilen dalgıç el sanatları kasabası, boyama zanaatında kurnaz değil,
asla çırak veya söz konusu zanaatın ustaları olmadı
Ser dalakları ve birçok insanın bezlerini ve yünlerini boyamak için pazarlıklar
Aynı kasaba ve ülke turu, hangi bezler ve yünler dalgıç
Times kötü giyinmiş ve cehaletleri ve eksiklikleri ile çalıştı
Bilgi, sahiplerinin büyük hasarına ve bütünün skandalına
aynı kasabanın yukarıda belirtilen zanaat; bunun üzerine, çoğu
bilge efendim, lütfen söz konusu tedarikçilere vermek için özel lütufunuz
Tüm aldatmacaları ortaya çıkarmak ve boşa çıkarmak için yapılan tüzükler
ve bundan böyle yukarıda belirtilen zanaat içinde olabilecek zararlar ve
Bu Tanrı için ve bir hayır işi olarak.

Birincisi, her yıl iki efendinin
Söz konusu zanaat, tüm ustaların ortak onayıyla seçilir
Bristol kasabasında aynı zanaat ve isimleri
Aynı kasabadaki Gildhall'ın tam mahkemesinde Bristol Belediye Başkanı ve
Michaelmas'ın Quinzaine içindeki Kutsal İncillere yemin edecek
en geç her türlü kusur iyi ve yasal olarak anket yapmak
Bundan böyle yapılacaktır. Yünlerde olduğu gibi boyalı bezlerde
Bristol franchise içinde woad. Ve herhangi bir hasar verilirse
Bahsedilen zanaatın herhangi bir erkek veya kadını tarafından boyama kusuruyla kişi,
o zaman hasar gören taraflara yeterli değişiklik ödeyecek
Söz konusu iki ustanın ve diğer dört kişinin takdirine göre
Belediye Başkanı ve Konseyi tarafından seçilen kayıtsız kişiler
izinsiz giriş talepleri. Ve eğer öyleyse, herhangi bir erkek ya da kadın uymayacak
söz konusu iki ustanın ve diğer kayıtsızların yönetmeliği ve ödülü ile
Belediye Başkanı tarafından daha önce olduğu gibi seçilen kişiler söylenir, o zaman belediye başkanı ve
Şimdilik Konseyi, ödemeye zorlanmalarına neden olur
ve onlar tarafından karara bağlanan her şeyden bu kadar hasar gören kişileri tatmin edin.
Ve yemin ettikten sonra söz konusu iki ustanın ihmal etmesi durumunda
Ofislerini yürütürken, söz konusu mucizesine dokunarak,
Belediye Başkanının ve
Mahkeme, odanın kullanımı ve olduğu gibi ortak kârın kullanımı
yukarıda belirtilen.

Ayrıca, söz konusu esnekliğin hizmetkarı veya çırağı bundan sonra
Bristol'un özgürlüklerine egzersiz yapmak için yemin ettiği bir burgess olma
Belediye Başkanı'ndan önce mahkemeye tanıklık edilene kadar söz konusu mistery
Bristol, söz konusu iki usta tarafından yapabildikleri ve iyi öğrenildikleri
Bahsedilen boyama zanaat, iyi halkın mallarını kurtarmak ve tutmak için
Mistery'nin egzersizinde paraları için hizmet vermeyecek
yukarıda belirtilen. Ve söz konusu Mistery'nin herhangi bir ustası böyle bir hizmetçi yaparsa
veya çırak, söz konusu zanaatta mümkün ve iyi öğrenilemezse,
Daha önce söylenir, 20'li yaşların cezasına çarptırılır. Her zaman için
zekâ, daha önce de söylendiği gibi ortakların kullanımı ve kârına göre 13s.
4d. Ve ve ışıkları için ustalara, 6s. 8d., Af olmadan,
her zaman Bristol kasabası belediye başkanının gücüne sahip olması ve
Sunulan her bir kişinin hamburglarını kabul etme ve yapma yetkisi
O, bu zamanlardan önce kullanıldığı ve alışıldığı gibi, bunlar
olmasına rağmen yönetmelikler. Ayrıca, bu zamanlardan daha önce sık sık dalgıçlar halkı
Söz konusu çırak, hizmetkar veya usta olmayanlar
Mistery, diğer misterlerden olan diğer halk gibi, kurnaz veya
yukarıda belirtilen boyama sanatında bilgi sahibi olmak,
Woad'a yerleştirilen boya bezleri ve yünler, aynı zamanda kasabanın iyi halkının
Hasta yönetim ve eksiklik nedeniyle
söz konusu halkın bilgisi, renklerinden büyük ölçüde zarar görür ve
Sahiplerinin büyük kaybı ve hasarına yönelik diğer birçok kusur
Bahsedilen kumaşlar ve kasabanın büyük skandalı ve tüm zanaat utanç
söz konusu zanaatın ustaları ve çırakları
Boyama, iş eksikliğinden dolayı vagrant gidiyor, çünkü
El sanatları, söz konusu zanaatlarında, büyük yaramazlıklarına işgal edildi
ve geri alın, bu nedenle görevlendirilir ve bundan sonra hayır
Aynı zanaattan ne de başka herhangi bir mistery'nin tarzı herhangi bir bezi boya
veya yün, söz konusu ustalar tarafından iyi olduğu ve
Bahsedilen zanaatta, ödeme acısı üzerine
kullanım ve ortak kâr için odanın belediye başkanı ve icra memurları
Daha önce söylenir, ilk varsayılan 6'larda. 8d., İkinci temerrüde
13s. 4d., Üçüncü varsayılan 20'lerde ve her varsayılan için sonra
söz konusu üç varsayılan 20s.
Ustalar, söz konusu olan üçüncü kısımda emeklerine sahiptir.
Işıkları için varsayılanlar, her zaman bunun tüm hırsızlarının
Kasaba, evlerinde kendi bezlerinde boyamak için kâr elde edebilir,
Bu zamanlardan önce kullanıldığı gibi, bu yönetmeliklere rağmen.

Ve söz konusu dilekçe ve kararsızların görüşünden sonra
Belediye Başkanı ve Ortak Konsey, tüm ustaların
Bristol franchise'ında konutun boyanmasının bedelini söyledi.
belediye başkanının önünde söz konusu yönetmeliklerini ve onların
Onlara onay ve vermeyecek ya da vermeyecekti. Ve komuta ile ...
Belediye Başkanı, Ralph Dyer ... ve yukarıda belirtilen Mistery'nin diğerleri geldi
söz konusu tüm yönetmeliklerin yayınlandığı kendi kişileri ve
ilan edildi ve her biri belediye başkanının huzurunda
yukarıda belirtilen tüm yönetmeliklere ve acılara verilen ve dua ederek kabul edildi
Yukarıda belirtilen yönetmeliklerin ve ağrıların
Gildhall gazetelerinde onaylanmış, onaylanmış ve kayıt yaptırılmış
Bristol ve sonsuza dek gerekli infaz edin, her zaman tasarruf etmek
Belediye Başkanı ve Bristol kasabasının ortak konseyinin yargı yetkisi
Bundan sonra mistery'ye dokunan herhangi bir yönetmelik veya yeni bir ekleme
kasaba için de karlı olabilecek yukarıda belirtilen
yukarıda belirtilen Mistery, o zaman belediye başkanının tavsiyesi ve yönetimi ile
Şimdilik Bristol ve kasaba ve ayrıca
Söz konusu Mistery'nin ustaları, düzeltilecek ve değiştirilecekler
İyi niyet ve nedene göre ve gerekli infaz edin,
Buna rağmen yukarıda belirtilen yönetmelikler. Ayrıca boyıcıların
AboveaiD, WOAD tahlilini yapmak ve
Woad'da, tüm malların deliğinde olduğu gibi iş yünleri ve bezler
Bristol tüccarları ve Burgesses, emeklerini makul bir şekilde alıyor
alışık ve bu zamanlardan önce kullanıldığı gibi. Tanıkta,
Söz konusu ustaların özel duası ve isteği üzerine ve
Yukarıda belirtilen yönetmeliklerini koruyun, şimdiye kadarki mührü koyduk.
Bristol Kasabası Belediye Başkanlığı Ofisi. Gildhall'da verildi
Aynı kasaba 17 Mart 8 Henry IV. [192]

[Dipnot 192: 13 Henry IV onayından. Kırmızda basılmış
Bristol_, II. P. 81.]


18. Londra Haberdashers Kardeşliğinin Birleştirilmesi
[_Patent Roll, 26 Henry VI, s. 2, m. 23_], 1448.

Kral herkese kime vb. Selam. Özelliğimizin
zarafet ve sadaka ilhamı ve özel bağlılık için
taşıyan ve kutsanmış bakire catherine'e karşı var,
Bizim ve mirasçılarımız için, ABD'de olduğu gibi, verilen ve lisans verildi
Sevgili yalanlarımıza, içimizde Haberdashers Mistery'nin adamları
Londra Şehri, başlayabilir, birleştirebilir, bulabilir, yaratabilir, dik ve
aynı bakire erkeklerin onuruna bir yaldız veya kardeşlik kurmak
Mistery, yukarıda belirtilen ve diğerleri ve o yaldız veya
Kardeşlik öylesine başladı, United, kuruldu, kurdu, inşa edildi ve kuruldu,
ve aynı şeyi onlar ve haleflerinin tadını çıkarın ve egzersiz yapın
katlanmak için gelecek zamanlar; ve onlar ve haleflerinin artabileceği
ve aynı yaldız veya kardeşliği artırın ve yaldız veya kardeşliği tutun
söz konusu haberdashers ve onlar
yukarıda belirtilen kardeşlik içinde alacak ve seçebilir ve yapabilir
istedikleri veya ihtiyaç duyacakları kadar sık ​​dört bekçi
Söz konusu kardeşliğin yönetişim, velayet ve kuralına sonsuza dek olun,
en iyi şekilde memnun edecektir; ve söz konusu bekçilerin ve onların
Her yıl halefler,
Aynı kardeşliğin kardeşler ve kız kardeşleri, toplantıları ve
Şehrimizin yerlerindeki toplantılar yukarıda belirtilen ve dürüst bir şekilde
Tutun ve yiyecek ve içecek ziyafetini St. Bayramı'nda tutun
Bakire Catherine ve kendi aralarında olduğu gibi yönetmelikler
Lütfen ve en gerekli ve fırsat olarak görecekleri gibi,
ve mistery ve düzeltmek ve onların kusurlarını değiştirmek.
Şehrin belediye başkanı göz önüne alındığında hizmetçiler
ya da onun yerine, onların yerine geçeceği herhangi bir kişinin
Bizim ortaklığının daha büyük faydası için yapılacak uygun görülüyor
insanlar; Ve yukarıda belirtilen şehrin özgürlüğü içinde hiçbiri bir
O şehrin özgürlüğüne sahip olmadıkça, o mistery'nin alışverişi veya evi,
ne de söz konusu şehrin özgürlüğüne aynı esintide kabul edilmez,
Yukarıda belirtilen bekçiler veya halefleri tarafından sunulmadıkça ve
Aynı esintiden diğer dört iyi ve yasal adamla ve
Şimdilik söz konusu şehrimizin belediye başkanına tanıklık etti
İyi, sadık ve aynı şey için uygun. Ve daha bol miktarda
Grace ve söz konusu yalanlarımızın denetiminde, Mistery'nin adamları
Bahsedilen, bizde olduğu gibi bizim ve mirasçılarımıza da vereceğiz ve vereceğiz
yalan, aynı bekçilerin ve haleflerinin sürekli olması ve
Yetenekli ve söz konusu kardeşlik kendi başına sağlam ve sürekli olabilir ve
kurumsal kardeşlik ve bu kardeşliğin bundan böyle
Şehrindeki Haberdashers Bakire St. Catherine Kardeşliği
Londra ve söz konusu bekçiler ve onların halefleri [bekçiler]
Şehrindeki Haberdashers Bakire St. Catherine Kardeşliği
Londra ve söz konusu bekçileri ve onların haleflerini ve
Sabah olarak katlanacak kardeşlik ve biz onları bir tane olarak yapıyoruz
beden ve bir vücut için onları kabul edin, kabul edin ve onaylayın ve
bir vücut. Bizim ve mirasçılarımız için de ABD'ye gelince verdik
yukarıda belirtilen gardiyanlara, kendilerinin ve haleflerinin
Bakire St. Catherine Kardeşliğinin Gardiyanlarının Adı
Londra şehrinde Haberdashers, onları ve onların
Ücret ve süreklilik arazileri, kiralar, kiralar, yıllık gelirler ve
Ücretsiz Bursage'de tutulanların diğer eşyaları da
Diğerleri gibi, sorgulamalarla, gerekli formda alınması şartıyla
ve biz ve mirasçılarımızın şansına geri döndü
bize veya mirasçılarımıza veya başkalarına zarar veya önyargı olmadan yapılabilir
kim olursa olsun ve ortak bir mühüre sahip olabilecekleri ve etkilenebilirler ve
Başkalarını St. Londra Şehrindeki Haberdashers Bakire Catherine sonsuza dek
Herhangi bir mahkemede herhangi bir yargıçtan önce ve onlara sahip olabilecekleri ve tutabilecekleri
ve halefleri tüm topraklar ve kiralar, kiralar, yıllık gelirler ve diğer
Söz konusu bekçiler ve onların
halefler ve engel, itiraz veya
bizi veya mirasçılarımızın, adaletlerimizin, escheatorlarımızın, şerifimizin veya
Biz veya mirasçılarımızın diğer icra memurları veya bakanları, tüzük
Mortmain'e veya herhangi bir
buna rağmen aksine yapılan diğer tüzük veya yönetmelik. Ve
Bizim ve mirasçılarımız için daha bol lütufumuzun ötesinde
Yukarıda belirtilen yalanlarımız ve bekçilerimiz ve onların halefleri için
aynı bekçiler ve halefleri,
Şimdilik yukarıda belirtilen kardeşlik, tam arama yapmak ve tam arama yapmak
Haberdashers'ın ve dokunan her şeyin mali içinde ve mali
Bu, tüm mallar ve herhangi bir bilge olan veya görevdeki şeylerden itibaren
Yukarıda belirtilen ve bundan sonra getirilecek olan haberdashers'ın zanaat
herhangi bir uzaylı veya İngiltere alemimize uzaktaki parçalardan herhangi bir uzaylı tarafından,
Onlar veya herhangi biri aynı şeyi şehrimize getirecekse veya
Banliyöleri veya üç mil uzakta, söz konusu
Şehir ve ayrıca böyle her bir uzaylı ve bu tür eşyaların ve
Onlar, ayrıcalıklı yalanlarımız, bu zamanlardan önce kullanın veya kullandılar ve
onlar tarafından bulunan tüm kusurları da sunabilir.
Said Lieges, Uzaylılara göre, onların takdirlerine göre, belediye başkanına
Şehrimizin bu adına veya yardımcısı için yukarıda belirtilen
Gerekirse, anketi ile aynı şekilde ve reform. Ve daha fazla
Biz ve bu mektuplarımızla yukarıda belirtilen yalanlarımıza veriyoruz,
Mistery'nin yukarıda adı geçen adamları, hiçbir memur, bakan, yapıcı,
Tüccar veya bundan sonra arama yapacağınız başka bir şey
Herhangi bir bilge, yukarıda belirtilen zanaat kullanan ayrıcalıklı yalan bizim veya onun
Haberdashery'nin malları, yukarıda belirtilen zanaatın sadece dört bekçisini kurtar
şu an için; böylece belediye başkanının önyargısı olmamak
Londra şehrimiz. Tanık vb. Westminster'daki krala tanık
3 Haziran günü. Kralın kendisi ve söz konusu tarihin vb.


19. Çıraklık Girişi [_ancantient Deeds_, A 10022], 1459.

İlçedeki Penzance John Gibbs arasında yapılan bu müstehcen
Bir bölümden Cornwall ve diğer bölümün İspanyol John Goffe
Yukarıda belirtilen John Goffe'nin kendisini yukarıda belirtilenlere koyduğuna tanık
John Gibbs, balık tutmanın zanaatını öğrenmek ve onunla birlikte kalmak
çırak ve Philip ve James'in [193] bayramından hizmet etmek için
Sekiz yıl sonuna kadar bu hediyelerin tarihinden sonra gelin
Sonraki ve tam olarak tamamlanıyor; Hangi dönem boyunca yukarıda belirtilen
John Goffe, yukarıda belirtilen John Gibbs'e iyi ve sadakatle hizmet edecek ve
Agnes eşi efendileri ve lordları olarak, sırlarını koruyacak
her yerde isteyerek onların yasal ve onurlu komutlarını yapar,
Üstatlarının yaralanması veya başkaları tarafından kendilerine yapılan yaralanmalar olduğunu görmek, ancak
olabildiğince aynı, efendisinin mallarını boşa harcamayacak veya borç vermeyecek
Onları özel komutası olmadan herhangi bir adama. Ve yukarıda belirtilen John
Gibbs ve Agnes karısı öğretecek, eğitecek ve bilgilendirecek veya
Yukarıda belirtilen John Goffe, çırakları, zanaatında bilgilendirilecek
bildikleri en iyi şekilde balık tutmak, onu usulüne uygun olarak azarlamak ve
Aynı John, çırakları, yemek, giyim ketenleri ve yün ve
Ayakkabılar, yeterince, bulunacak bir çırak bulunurken,
yukarıda belirtilen terim. Ve yukarıda belirtilen dönemin sonunda
John Goffe, yukarıda belirtilen John Gibbs ve Agnes'in karısına sahip olacak
20s. sahtekarlık olmadan sterlin. Tarafların tanık
Yukarıda belirtilen, mühürlerini birbirinin yerine koydu.
intentie. Bu tanıklar:-Richard Bascawen, Robert Martyn ve Robert
Cosyn ve diğerleri. 37. yılında 1 Nisan Penzance'de verildi
İngiltere'nin fethinden sonra altıncı Kral Henry'nin hükümdarlığı.

[Dipnot 193: 1 Mayıs]


20. Kaçak Çırak _ [Erken Chancery Bildirileri, Dosya 6, No. 7],
C._ 1425.

Tanrı'daki en saygılı babaya ve en zarif efendisine,
Winchester Piskoposu, İngiltere Şansölyesi.

Londra'dan Meekly William Beverley'e yalvarırken William
Batyngham, Salisbury'de hapishanede tutuklandı ve gözaltına alındı.
Bahsedilen Beseecher'ın kıyafeti, bunun için çıraktı ve ayrıldı
Londra'daki hizmetinden ve o zamandan beri tüm zaman oldu ...
Winchester, Bristol ve başka yerlerde olduğu gibi dalgıç kasabalarında dolaşmak, bu yüzden
Söz konusu Beseecher'ın onu aniden geç saatlere kadar bulamadığını,
Ve bu konuda, söz konusu davası olamaz
Salisbury'de belirlendi, bunun için tutma ve ayrılma
Söz konusu kasabada yer alın: Lütfen en zarif takdiriniz
Belediye Başkanına yönelik bir yazı, icra memurları vermek
ve oradaki gaolün bekçisi ve her birine vücuduna sahip olmak
dedi William Batyngham böyle bir maddeyle "ne olursa olsun"
Bilinen, "Belirli bir günde önünüzde sınırlı olmak için,
başka bir çaresi olmadığını ve Tanrı'nın ve işinde
Hayır. [194]

[Dipnot 194: Bu dava, artan hitap alışkanlığını göstermektedir.
Şansölyenin eşit yargı yetkisi, karakteristik bir özelliği
On beşinci yüzyıl idari ve hukuk tarihi.]


21. Dini ve hayırsever kullanımlar için bir yaldızın dahil edilmesi [_patent
Rulo, 25 Henry VI, s. 2, m. 5_], 1447.

Kral herkese kime vb. Selam. Özelliğimizin
lütuf ve verdiğimiz Kutsal Üçlü için saygısızlık ve
Bizim ve mirasçılarımız için lisans verildiğinde, ABD'de olduğu kadar Ralph'a,
Cromwell'in efendisi ve onlardan biri olan Thomas Thurland
Kutsal Üçlü Övgü ve Onur, başlayabilir, bulunabilir, dik, birleştirebilir,
St. Kilisesi'nde bir kardeşlik veya yaldızlık yaratın ve oluşturun
Bir Alderman'dan Nottingham'dan Mary ve iki bekar ve kardeş ve
aynı kilisenin cemaatçilerinin kız kardeşleri ve
Bağlılık aynı kardeşlik veya yaldızlı olmak isteyecek, katlanmak
Gelecek sürekli zamanlar; ve söz konusu Alderman ve Gardiyan ve
Kardeşlerin ve kardeşliğin kız kardeşleri, ne zaman
Böylece başlanacak, kurulmuş, inşa edilmiş, birleşmiş, oluşturulmuş ve kurulmuş ve
Halefleri, aslında ve bir vücut ve bir sürekli olarak adlandırılmış
ortak ve sürekli ardıllık ve ortak bir mührü var
Bu kardeşliğin veya yaldızın işleri ve mümkün ve yetenekli kişiler
Hukukta kendilerine ve haleflerine ücret ve süreklilik
Topraklar ve kiralar, kiralar ve diğer mülkiyetler
kim; ve aynı kızılağaç ve bekçiler ve kardeşler ve
Kızkardeşler ve halefleri sonsuza dek, Alderman adına ve
Kardeşliğin Gardiyanları ve Kardeşleri ve Kızkardeşleri Kutsal'ın
Nottingham Trinity, herhangi bir hakimden önce yalvarabilir ve uygulanabilir
Herhangi bir mahkemede ve eylemlerde. Ve ayrıca yapacağız ve
Bu hediyeler, aynı alderman ve bekçilerin ve kardeşlerin
ve kız kardeşler ve halefleri aynı kardeşliği veya yaldızını artırabilir
Bu şekilde başlayacak, kurulacak, inşa edilecek, birleşmiş, yaratılacak ve
Aynı şekilde yeni kardeşler ve kız kardeşler aldı
kardeşlik veya yaldızlık, sık sık ve onlara ne zaman görünecek gibi görünecek
gerekli ve fırsat; ve ayrıca yılda bir kez seç ve yap
kendileri ve halefleri bir kızılağaç ve iki bekar desteklemek için
Bahsedilen kardeşliğe dokunma ve ilgili suçlamalar
ya da yaldız ve aynı kardeşliği veya yaldızları yönetmek ve yönetmek. Ve
Ayrıca, daha bol lütufumuzdan lisans verdik ve lisans verdik
Biz ve mirasçılarımız için, ABD'de olduğu gibi, yukarıda belirtilen Alderman'a
ve bekçiler, kardeşler ve kız kardeşler ve halefleri, ne zaman
Aynı kardeşlik veya yaldız, böylece kurulacak, kurulacak, inşa edilecek,
için birleşik, oluşturulmuş ve kurulmuş veya halefleri için
İlahi hizmeti iyi kutlamak için iki papazın bakımı
Bizim ve Margaret'in mülkiyeti ve biz yaşarken ve bizim için
Ruh, bu hayattan ve tüm ruhlarımızdan ayrılmış olacağımız zaman
Vefatçiler ve kardeşlerin iyi mülkü için ve
aynı kardeşlik veya yaldızlı kız kardeşler yaşarken ve
Bu hayattan ayrıldıklarında ruhları ve ruhları
Tüm sadıklar, yukarıda belirtilen kilisede ayrıldı,
Yukarıda belirtilen Ralph, Cromwell Lordu ve Thomas veya bir
onlardan veya yöneticileri veya atamaları, bu adına yapılacak ve
Yoksulların ve zayıf kardeşlerin ve söz konusu kız kardeşlerinin rahatlaması için
kardeşlik veya yaldızlık, arazi ve kira, kira ve
bizi şef veya Burca veya başka bir şekilde tutan hizmetler
Herhangi bir hizmetle, 20 değerine göre,
Herhangi bir kişiden veya herhangi bir kişiden bir yıl ötesinde bir yıl sonra
para cezası veya ücret olmadan onlara aynı şeyi vermeye veya vermeye istekli
Bize veya mirasçılarımızın kullanımına, sahip olmak ve
Aynı Alderman ve Gardiyan ve Kardeşler ve Kızkardeşler
Kardeşlik veya Gild Abovesaid ve haleflerinin bakımı için
Söz konusu iki papaz ve yoksulların ve zayıfların rahatlaması için
yukarıda belirtildiği gibi, sonsuza dek; Dokunmasız yayınlanan tüzük
Mortmain'e veya başka bir tüzük veya
olmasına rağmen, aksine yayınlanan veya yapıldı; tedarik edilen
Engizisyonlar tarafından usulüne uygun olarak alınması ve yasal olarak alınması
biz ve mirasçılarımızın şansına geri döndü, yapılabilir
bize, mirasçılarımıza veya başkalarına zarar veya önyargı olmadan. İçinde
Where off, vb. Şahit Bury St. Edmunds, 20 Şubat'ta tanık.

Privy Seal Writ ile ve yetkisi tarafından yukarıda belirtilen tarihte
Parlamento ve Hanaper'da ödenen 20 puan için.




Bölüm VI

Ticaret, sanayi ve ticaretin düzenlenmesi

   1. Önlemlerin Assine, 1197-2. Bir malikanenin efendisine ver
   Ekmek ve ale ve diğer özgürlüklerin assine, 1307-3. Bir suç
   Ekmeğin Asya'sına karşı, 1316-4. Engizisyon önerilen bir
   Pazar ve Fuar, 1252-5. Başrahip'e St. Ives'te bir fuar verilmesi
   Ramsey, 1202-6. Başrahip'e St. Ives'te bir pazarın verilmesi
   Ramsey, 1293-7. St. Ives fuarında mahkemede yargılama,
   1288-8. Winchester Tüzüğü, 1285-9. Borcun geri kazanılması
   Bir tanınma, 1293-10. Tüzük uyarınca bir fuarda prosedür
   Tüccarlar için, 1287-11. Bezin Aulnage, 1291-12. .
   İşçilerin Yönetmeliği, 1349-13. Önceden yapılan sunumlar
   İşçilerin Adaletleri, 1351-14. Tahsil edilen aşırı fiyatlar
   Zanaatkarlar, 1354-15. Fazlalar aşırı ücretler için alındı, 1351-16. Yazım
   Bir sübvansiyonun tahsildarlarına fazla ücret ödemesini zorlamak için,
   1350-17. Bir sübvansiyona aşırı ücretler için para cezalarının uygulanması,
   1351-2-18. İşgücü mevzuatı; 12 Richard II'nin Tüzüğü.,
   1388-19. İşgücü mevzuatı; Parlamentoda Bir Tasarı, 23 Henry VI.,
   1444-5--20. Zımba Organizasyonu, 1313-21. İçin argümanlar
   Ev Zımba Kasabalarının Kurulumu, 1319-22. Yönetmelikleri
   Zımba, 1326-23. Belediye Başkanı ve Konsollarının Seçimi
   Zımba Kasabası, 1358-24. Kraliyet Mektupları Patent Gelenek tarafından Aşırı Düzenlendi
   Zımba, 1436-25. İçin malzeme ihracatının yasaklanması
   Kumaş yapmak, 1326-26. Ticari Politika, _temp._ edw. IV.-27. .
   Yabancı seyahat tehlikeleri, 1315-28. Marque Mektupları ve
   misilleme, 1447-29. Douay Tüccarlarına Özgürlük Hibe,
   1260-30. Bir fuarda uzaylılar, 1270-31. Özgürlüklerin teyidi
   Almain Tüccarları, 1280-32. Londra'daki Uzaylı Dokumacılar, 1362-33.
   Uzaylıların barındırma, 1442-34. Stat'a karşı bir suç. 18 Henry
   VI. Uzaylıların barındırılması için, 1440-35. Bir uzaylının hapsedilmesi
   Zanaatkar, _C._ 1440--36. Tefecilike karşı dilekçe, 1376-37. Aksiyon
   tefecilik üzerine, _c._ 1480.


Bu bölümdeki belgeler kapsamlı olmaktan ziyade müstehcendir.
Endüstriyel ve ticari olduğunu göstermek için hiçbir girişimde bulunulmadı
İngiltere'nin bir bütün olarak gelişimi; Ama daha önemli yönleri
belirtildi ve yönetim makineleri özetlendi. Sonuna kadar
On üçüncü yüzyıl endüstrisinin ulusal yerine yerel olması
önem ve yasalar yerine gelenek tarafından düzenlenir; oradayken
Kuşkusuz kasaba ve kasaba arasında önemli bir ilişki vardı,
ticaretin yürütülmesi, emek koşullarının gözetimi ve
Anlaşmazlıkların çözülmesi, kasaba adamlarının kendilerinin başa çıkmaları için konulardı
kiralanmış haklar veya miraslar arası sözleşmeler uyarınca.
Örneğin, bireysel bir Burgess'in ödenmemiş borcu,
_Communitas Burgensium_, yaralı alacaklının ait olduğu herhangi bir
temerrüde düşen borçlunun
ait, malların zorla ele geçirilmesi yöntemi ile. Rağmen,
Bu nedenle, devlet ağırlıkların tekdüzeliğini sağlamaya çalıştı ve
önlemler ve kumaş ve
Tüccarların ve tüketicilerin çıkarları için yaşamın gereklilikleri,
Hiçbiri Ağırlık ve önlemlerin ve kumaşın daha az kararı (No. 1),
ekmek ve ale (No. 2 ve 3) ve şarabın
franchise'lar tarafından satın alınacak olan feodal çağda beklenebilir
bir malikanenin efendisi veya bir kasabanın seçilmiş memurları tarafından uygulanır. .
Ticaret ve endüstrinin düzenlenmesi,
çevresi.

Aynı şey yabancı ile erken ticari ilişki için de geçerlidir
topluluklar. Fuar tutma hakkı, taç tarafından verilen bir özgürlüktür
Bir Rabb için ve yüzyıllar boyunca büyük fuarlar şefdi
Uluslararası Martlar (No. 4-7, 30). Uzaylı tüccarların özgürlüğü
_magna carta_ maddesinin bir maddesi altında keyif aldığı tüzükler tarafından genişletildi
İngiliz kasabaları tarafından temin edilenlere ayrıntılı olarak ayrıcalıklar vermek
(No. 29-31) ve Edward'ın hükümdarlığına kadar değil, ciddi bir
Düzenlemeyi millileştirme girişimi yapılır (No. 8-11). Daha sonra
Sadece merkezi yasama organı ve yerel arasında değil
kiralanan beden veya ayrıcalıklı Lord (No. 11), ancak büyüyen bir
Kendini bilinçli tüccar sınıfı ve sahip olan uzaylı toplulukları
Şimdiye kadar ülkenin ihracat ve ithalat ticaretini kontrol etti (No. 21,
22). Devlet yeni sorumluluklar üstleniyor ve parlamento
Eski standartlaştırın ve genel olarak ulus için yeni düzenlemeleri uygulamak
(No. 12, 18, 19, 25). Tüzük tüzüğe karşı ortaya çıkıyor
Bir yandan ve diğer yandan yönetmelik. Zorlukları
Parlamento iki yönlüdür; Öncelikle eski tavizlere karşı savaşmak zorunda
Mahkemeler tarafından (No. 11) ve ikincisi tarafından onaylanacak
Kraliyet ayrıcalığının belirsiz çalışması (No. 34). Sık sık
Ortaçağ tüzüğünün ifadesinden biraz daha fazlası olmasını istedi.
bir ideal ve idari makinelerin
yeterli infaz. Gerçek şu ki, Parlamento
birkaç rakip düzenleyici kurum ve buna rağmen
En titiz ve sorgulama idari yöntemleri, önlemleri
mevcut ayrıcalıklar ve yeni muafiyetler tarafından nötralize edildi
kronik olarak iflas ve samimiyetsiz bir monarşiden çıkarılır. Bu
yönetim kendi başına etkisiz değildi.
On dördüncü yüzyılda işçilerin tüzüğünün uygulanması (nos. 12-17) ve 18 VI'nın özgürlüğünü kısıtlayan tüzüğün
On beşinci yüzyılda uzaylılar (No. 33, 34). Taç her zaman
gelirin durumu ile meşgul; Tüzükler uygulanır veya
Operasyonlarının faydalanacağı veya tüketileceği için geçersiz kılın
Exchequer. Kraliçeye nokta veren yüzyılların deneyimiydi
Elizabeth'in ayrıcalık sevgisi. Hiçbiri daha az büyük adımlar
on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda sonuna doğru yapıldı
Tudor döneminde büyük ölçüde elde edildi. Elizabethan Mevzuat Toplamları
Son iki yüz yılın işini tamam ve tamamlıyor. .
Ücretlerin ve emek koşullarının düzenlenmesi (No. 12-19),
ulusal ticareti yapmak,
Uluslararası diplomaside önemli faktör (No. 20, 22, 25,27,28),
İhracat ticaretini kazanmak için istekli yerli bir ticari sınıfın ortaya çıkışı
kendi ülkeleri zımba (No. 20-24), kıskançlığı
On dördüncü ve on beşinci boyunca yoğunlukta büyüyen uzaylı
yüzyıllar (No. 21, 33, 34, 35), bir ev bezinin gelişimi
En iyi yabancı ürünlerle rekabet eden üretim (No. 22, 25, 32),
ve tefecilik ortaçağ böceklerine karşı çarelerin sağlanması
(No. 36, 37), hepsi ulusal bir ekonominin kademeli olgunlaşmasına yardımcı olur,
Meyveleri ilk olarak Tudor döneminde toplandı.


Yetkililer

   Bu bölümün konusuyla ilgilenen başlıca modern yazarlar
   :-Rogers, _ Tarım ve Fiyatlar Tarihi_; Rogers, _six
   Yüzyıllar süren iş ve ücretler_; Cunningham, _ İngiliz endüstrisinin büyümesi
   ve Commerce_; Ashley, _ECONOMIC TARİHİ_; Ashley, _James Van
   Artevelde_; Cunningham, _alien göçmenleri_; Putnam, _the icra
   Labourers tüzüğü_; Schanz, _englische Handelelspolitik
   Gegen Ende des Mittelalters_; Varenbergh, _Relations Diplomatiques
   Entre Le Comte de Flandre et l'Angleterre_; Ochenkowski, _england's
   Wirthschaftliche entwickelung im ausgange des mittelalters_;
   Hoehlbaum, _Hansisches urkundenbuch_. Ayrıca bkz. _English ve
   Amerikan Tarihi İncelemeleri_.

   Çağdaş Yetkililer:-Thomas Aquinas, _de usuris_; Siyasi
   Şiirler ve Şarkılar (Wright, Rolls Serisi); Parlamento Rolls (Kayıt
   Komisyon); Patent, yakın ve ince rulo takvimleri (plak ofisi
   Yayınlar).


1. Tedbirlerin Assine [Hoveden _Roger, Rolls Series_, IV, 33], 1197.

Tüm İngiltere'nin tüm önlemlerinin
aynı miktarda, sebze ve benzeri şeyler gibi mısır
zekâ, iyi bir at yükü; Ve bu önlemin de düz olması
Şehirler ve ilçeler olmadan. Ayrıca şarap ve ale ve
Tüm sıvılar, çeşitliliğine göre aynı miktarda olacaktır.
sıvılar. Büyük ve küçük ağırlıklar ve önlemler de
malların çeşitliliğine göre tüm alemde aynı miktar.
Ayrıca mısır ve sıvı, şarap ve ale önlemleri, işaretler alacak
Bunun üzerine, [195] Guile tarafından tahrif edilebilirler.

Yünlü kumaşların nerede yapıldıkları,
aynı genişlik, zekâ için, listelerde iki ell, [196] ve
Ortada ve yanlarda aynı kalite. Ayrıca ELL olacak
aynı alanda ve aynı uzunlukta ve ELL
demir.

Alem boyunca tüm tüccarlar için yasaktır.
dükkanının önünde yer alan herhangi bir tüccar kırmızı veya siyah bez veya kalkanlar veya
başka bir şey, böylece alıcıların gözleri genellikle
İyi kumaş seçimi.

Satılık herhangi bir boya, sadece siyah tasarruf edilmesi de yasaktır.
Diyarın herhangi bir yerinde, şehirler veya şef ilçeleri hariç. Ayrıca her şehirde veya ilçede dört veya altı yasal
Kasabanın büyüklüğüne göre, aynı kasabadaki adamlar
Şerif, [197] veya şehir veya ilçenin Reeves ile,
şerifin elinde olmayın, assize tutmak için atanın
Bu form: her şeyin satıldığını ve satın alındığından emin oldukları ve emin olun
aynı önlemle ve tüm önlemlerin aynı boyutta olması
malların çeşitliliğine göre. Ve eğer kim olacaklarsa
yerleşikler dışında satıldığı için itiraf veya hüküm giymiş
Tedbir, vücudu alınacak ve hapse gönderilecek ve tüm
Kral Rabbinin eline tutulacak ve
Kral Rab ya da Baş Adaleti tarafından kurtarılacak. Dokunaklı
Bekçilerin kendileri, eğer bunu gerçekleştirirlerse
o kadar ihmal etmek ki başkaları tarafından kendilerinden mahkum ediliyorlar
Rab'bin adaletlerinden önce, herhangi bir yazılı geçiş kralı
ya önlemleri veya bezlerin genişliğini değerlendirin, bekçiler
Rab'bin merhametinde kal.

Ayrıca, St.
Mary Hiçbir İlçedeki Adam Yok Tedbir ile Kurtarın
aynı boyutta [her yerde] olacak; ne de fuardan sonra
Stamford'da merminin ortasında iki ellden daha küçük genişlikte herhangi bir bez satmak
listeler içinde.

[Dipnot 195: "Eis Claves._"

[Dipnot 196: Selvages.]


2. Ekmek ve ale ve diğerlerinin bir malikanesinin efendisine ver
Özgürlükler [_inquisitions ad Quod Damnum_, 63, 16], 1307.

_Nottingham ._-William de önce Nottingham'da alınan Engizisyon
Chelardeston, Nottingham Şerif, Pazar günü, Paskalya'dan iki hafta sonra
Kral Edward saltanatının 35. yılında, Rab olsun
Kral, herhangi bir erkeğe önyargı veya yaralanma yapmadan,
O ve mirasçılarının sonsuza dek sahip olabileceği sevgili ve güvenilir Peter Pycot
Nottingham ilçesinde Ratcliffe of Soar'ın malikanesinde görüntüleyin
aynı malikanenin ve her neyse
bu tür görüş ve ekmek ve ale'nin kıyametinin değişiklikleri ile ilgilidir
Aynı erkekler ve kiracılar ve bir petrol ve bir tumbrel ve
"Infangenethef" [198] ve yargının yürütülmesi için darağacı
aynı özgürlüklerin gerçek değerine göre sabit kira
her yıl o ilçenin şerifinin eliyle işlenecek
Exchequer'lerinde Kral ve Mirasçıları Rab'bine olma zamanı veya
değil ve herhangi bir erkeğe hibe ile önyargı veya yaralanma yapılmalıdır
yukarıda belirtilen, o zaman kime ve ne şekilde ve nasıl ve ne kadar
Aynı malikaneye sahip olmak için yukarıda belirtilen özgürlükler değer olabilir
Robert'ın yeminiyle her yıl aynı değere göre
Thrumpton Pouterel. [199] ... yeminleri üzerine Rab'bin
Kral, herhangi bir erkeğe önyargı veya yaralanma yapmadan,
O ve mirasçılarının sonsuza dek sahip olabileceği Peter Pycot
Ratcliffe malikanesi, Frankplege'nin Soar görünümü üzerine. [200] ... diyorlar
Ayrıca, söz konusu malikanede yukarıda belirtilen tüm özgürlüklerin 2'li olması.
gerçek değerine göre bir yıl. Tanıkta
Yukarıda belirtilen jüri üyeleri mühürlerini bu Engizisyon'a koydular. Verilen
Nottingham gündüz ve yıl.

[Dipnot 197: _simul cum vicecomite_ _similiter için okuma
Vicecomitatu_.]

[Dipnot 198: Manuel içindeki hırsızları alma ve yargılama hakkı
Bölgeler.]

[Dipnot 199: ve diğer on bir kişi adlandırıldı.

[Dipnot 200: ve yukarıda belirtilen diğer özgürlükler. İçin
Frankplege görüşünün açıklaması, bkz. Bölüm IV., No. 5
üstünde.]


3. Ekmek Asya'ya karşı bir suç [_Guildhall, Mektup Kitabı D, f.
189_], 1316. [201]

Kutsal Buluşun Ziyafeti'nden önceki Cumartesi günü
Cross, [202] Kralın oğlu Kral Edward saltanatının 9. yılında
Edward, Richard de Lughteburghe bir cevap vermek için eklendi
Bazı yanlış atık [203] somunu. Ve aynı Richard dedi ki
bir fırıncı değildi ve pişmiş kırkalı ekmeğe sahip değildi; Ancak
Bu, bir prentör olarak, içinde yaşayan belirli bir fırıncı satın aldı.
Southwark. Ve bunun üzerine belediye başkanı ve aldermen tarafından suçlandı.
Yukarıda belirtilen Baker ile ortak olmak, böyle bir ekmeği pişirirken ve
Böylece kazançta onunla paylaşmak veya eğer öyleyse kayıp:
bunun üzerine, kendisini nasıl beraat ettireceği sorulduğunda,
Bahsedilen fırıncının ortağı değildi, ne de onunla paylaşmadı;
Ve kendini aynı şekilde ülkeye koydu. Bu nedenle
Ülke sonraki Salı için çağrıldı ve teslim edildi
Şeriflerin velayetine vb.

Hangi gün Richard'ın geldi ve jüri John de Estwode tarafından geldi
ve paneldeki diğerleri. Hangi jüri üyeleri yemin ettiklerini söyledi
Yukarıda belirtilen Richard
Yukarıda belirtilen ekmek. Bu nedenle,
Engelin cezası. Ve şimdi ilk kez çok cezalandırıldı,
Çünkü somunları 2s miktarını istiyordu. _9d._ uygun
Halfpenny Wastel Loaf için yarım işaret ağırlığı.

Ayrıca Baker Alan De Lyndeseye
Kötü olduğu tespit edilen _pain demaign_ pişirmeden hüküm giymişti
İçinde hamur ve iyi hamur. Ve çünkü böyle bir sahtekarlık kızarır
Böyle bir ekmek satın alan insanların aldatmacasına çok fazla,
ceza için vb.

[Dipnot 201: Riley'de basılmıştır, Memorials, 119.]

[Dipnot 202: 1 Mayıs]

[Dipnot 203: Orta Kalite.]


4. Engizisyon Önerilen bir pazara ve adil bir
Quod Damnum_, 1, 21], 1252.

Henry İngiltere Kralı Tanrı'nın lütfu, İrlanda Efendisi, Dük
Normandiya ve Aquitaine ve Anjou sayısı, belediye başkanı ve icra memurlarına
Bristol, selamlama. Size iyi ve yasal yeminle bunu emretiyoruz
Konunun gerçeği tarafından daha iyi olabileceği şehrinizin adamları
Bilinen, sıkıntıya girecekse, gayretli bir soruşturma yaparsınız
Şehir yukarıda belirtilen Pershore'un sevgili başrahipine vermeliyiz
Pazartesi günü Hawksbury malikanesinde bir pazarı var ve orada bir fuar var
sonbaharda St. Matthew bayramı [204]; Ve eğer rahatsızlık duyuyorsa,
ne ölçüde; ve gecikmeden bize Engizisyonu gönderiyorsun
onun mührünüzün altında ve olacağı kişilerin contaları
yapılmış ve bu yazı. 26 Şubat'ta Westminster'da kendime tanık
Saltanatımızın 36. yılı.

Belediye Başkanı tarafından Kral Rab'bin komutası tarafından yapılan soruşturma ve
Bristol'ün icra memurları, eğer kasabanın sıkıntısı olsaydı
Bristol Pazartesi günü Hawksbury malikanesinde bir pazar varsa
E. Pershore Abbot'u tutuyor ve eğer bayramda bir fuar varsa
Sonbaharda St. Matthew, William de Feria, Katip, [205] ...
Onların yeminiyle, kasabanın sıkıntısı olmayacak
Pazartesi günü yukarıda belirtilen bir pazar varsa, herhangi bir bilge içinde Bristol
Bahsedilen Hawksbury malikanesi ve yukarıda belirtilen bayramda bir fuarda
Sonbaharda St. Matthew. [206]

[Dipnot 204: 21 Eylül.]

[Dipnot 205: ve diğer on bir kişi adlandırıldı.]

[Dipnot 206: Başrahibe piyasa ve Havva'da bir fuar verilir,
Baptist St. John'un Dekolation Day ve Morrow (28-30 Ağustos)
24 Kasım 1252 tarihli charter tarafından [_Charter Roll, 37 Henry III, m.
19_].]


5. ST. Ives Ramsey Manastırı [_cart. Rams., F._
191 _B._], 1202.

Yuhanna, İngiltere Kralı Tanrı'nın lütfu ile vb. Bilmek
Biz, kurtuluşumuz ve atalarımızın ve haleflerimizin ruhları için,
ve mevcut tüzüğümüz tarafından Tanrı'ya ve
Aziz Mary ve St. Kilisesi Ramsey Benedict ve başrahip ve
Dördüncü günde başlamak için St. Ives'te bir fuar olan Tanrı'ya hizmet eden keşişler
Laurence bayramından önce ve sekiz gün boyunca dayanmak [207]; ile
sonsuza dek var ve tutmak, yine de değil
Komşu fuarların sıkıntısı.

Bu nedenle, yukarıda belirtilen başrahanın ve
Rahipler yukarıda belirtilen adil ve huzur içinde, özgürce ve
Sessiz, tamamen, tamamen ve onurlu, tüm özgürlükler ve özgür
Gümrükler böyle adil. Tanıklar:-Leicester'dan Robert Earl,
Arundel'den William Earl ve diğerleri.

Simon'un eliyle, Wells Archdeacon, Harcourt'ta
Saltanatımızın dördüncü yılında Haziran'ın yedinci günü.

[Dipnot 207: 6-13 Ağustos.]


6. ST. Ives Ramsey Manastırı [_cart. Rams.,
F._ 191 _B._], 1293.

Edward İngiltere Kralı Tanrı'nın lütfu, İrlanda Efendisi ve Dük
Aquitaine, Başpiskoposlara, Piskoposlara, Abbotlara, Priorlara, Earls'e, Baronlara,
Adaletler, Şerifler, Reeves, Bakanlar ve tüm icra memurları ve sadık,
selamlama. Verdiğimizi bilin ve bu tarafından tüzüğümüz onayladı
Mesih'teki sevgilimize, Ramsey'in başrahip ve manastırına, onlar ve
Halefleri Pazartesi günü her hafta bir pazara sahip olmak
Huntingdon ilçesindeki St. Ives malikanesi, bu pazar olmazsa
komşu pazarların sıkıntısı. Bu yüzden biz ve çırpınırız
Biz ve mirasçılarımız için, yukarıda belirtilen başrahip ve manastır ve
Halefleri, malikanelerinde yukarıda belirtilen pazara sahip
Böyle bir pazara tüm özgürlükler ve özgür gümrüklerle yukarıda belirtilen
bu piyasa komşunun sıkıntısı olmazsa
piyasalar, yukarıda belirtildiği gibi. Bu tanıklar:-Saygıdeğer Babalar John,
Winchester, Anthony, Durham, William, Ely, Piskopos, William de
Valencia, amcamız Roger Le Bygod, Norfolk Kontu ve Mareşal
İngiltere, John de Warenna, Surrey Kontu, Henry de Lascy, Earl of Of
Lincoln, William de Bello Campo, Warwick Earl, Robert de Tybetot,
Gilbert de Thornton, John de Metingham, Robert de Hertford, Robert
Malet ve diğerleri. Elimizden Westminster'de on dördüncü sırada verildi
Mayıs günü saltanatımızın yirmi birinci yılında.


7. Mahkemede st. Ives [_court Roll, 178,
93, m. 1d._], 1288. [208]

Cumartesi günü mahkeme [24 Nisan 1288].

Eltisley John'un John oğlu, Roger'ın berberinin püskürtülmesini
haksız yere onunla bir antlaşmayı kırdı, çünkü aynı John
Rab'bin epifanisinden sonra Pazartesi günü Ramsey kasabasındaydı
Geçen geçmiş, bir yıl önce, Thomas Buk'un evinde, söz konusu Roger geldi
orada ve o _9d._ için kellik başını iyileştirmeyi taahhüt etti
elinde ödendi. Salı günü yukarıda belirtilen Roger onu sıva içine aldı ve
Çarşamba aynı şekilde ve daha sonra kasabadan çekildi, böylece
O gün bu konuda, John'un
1/2 işaret hasarı; Ve takım elbise üretiyor. Yukarıda belirtilen Roger, varlık
şimdiki, [haksız fiil ve güç] ve kendini yasalarına koydu ve
Yasasının vaatlerini bulmak lisanssız bardan çekildi.
Bu nedenle yukarıda belirtilen John, bir erkekte olduğu gibi ona karar verdi
hüküm giymiş. Bu nedenle, söz konusu Roger'ın onu tatmin etmesi ödüllendirildi
_9d._ müdürü ve onun affedilen zararları; Ve
Bu izinsiz giriş için merhamet içinde, _6d._ rehin, ----

[Dipnot 208: Selden Society Publications, Vol. 23, s. 35.]


8. Winchester Tüzüğü, _CC._ 4, 5 [_Statutute Roll, 1, m. 41_],
1285. Ve ülkenin daha büyük güvenliği için kral bunu emretti
Kapalı olan büyük kasabalarda, kapılar gün batımından kapatılacak
güneş doğmasına kadar; ve hiçbir adamın banliyölerde veya herhangi bir yabancı
Kasabanın bir kısmı sadece gündüzleri de kurtarır, ne de gündüz, eğer
Ev sahibi onun için cevap vermeyecek; Ve her biri kasabaların icra memurları
Hafta veya en azından her iki haftada bir, tüm kişiler hakkında soruşturma yapın
banliyölerde ve kasabaların yabancı bölgelerinde konaklama; Ve eğer onlar
Herhangi bir şekilde kim olan veya lodging'i bulabilecek kişiler
Barışa karşı olduğundan şüphelenilen icra memurları doğru yapacak
orada. Ve bundan böyle saatlerin tutulması emredilir,
geçmiş zamanlarda, yani günden itibaren
Her şehirde her şehirde St. Michael gününe yükselme
geçit; On iki erkek tarafından her ilçede; her kasabada altı veya dört kişi tarafından,
[kasabada] yaşayan sakinlerin sayısına göre ve
Gün batımından güneşin doğuşuna kadar bütün gece sürekli olarak izlemeye devam ediyorlar. Ve
Herhangi bir yabancı geçerse, sabaha kadar tutuklanacaktır; ve eğer
Hiç şüphe bulunamadı, bırakacak; Ve eğer neden bulurlarsa
Şüphe, şerife derhal teslim edilecek ve
Tehlikeden al ve teslim edilene kadar güvenli bir şekilde tut
Sınırlı bir şekilde. Ve eğer tutuklanmak için kendileri acı çekmezlerse,
Hue ve Cry onlara karşı alınır ve izlemeye devam edenler
Tüm kasabalarla, kasabalarla birlikte, renk tonuyla ve ağlayarak
kasabadan şehre, alınana ve şerife teslim edilene kadar
daha önce söylenir; Ve bu tür yabancıların tutuklanması için hiçbiri
Sözde aradı.

Ve ayrıca, bir pazar kasabasından otoyolların
bir diğeri genişletilebilir, ormanların, çitlerin veya hendeklerin olduğu yerde
Ne hendekler, altwood, ne de bir adamın gizlenebileceği çalılar
Yolun yakınında, bir tarafta iki yüz metre içinde incinmek için ve
Bu tüzüğün uzaması şartıyla diğer tarafta iki yüz fit
Meşe ya da büyük ormanlara değil, altında açık olduğu için. Ve eğer
Hendek, Underwood veya çalıları azaltmayacak Rab'bin temerrüdü
yukarıda belirtilen şekilde, Rab'bin
bunun için cevaplanabilir; Ve eğer cinayet yapılırsa, Rab iyi olur
kralın zevki. Ve eğer Rab bir şekilde temizleyemezse
Underwood, ülkenin bunu yapmasına yardım ettiğini. Ve Kral Wills,
demesne topraklarında ve ormanlarında, ormanının içinde ve olmadan,
Yollar yukarıda belirtildiği gibi büyütülebilir.

Ve eğer, bir park otoyolun yakınında olsaydı,
Parkın Efendisi parkını azaltıyor, böylece iki alan olacak
daha önce söylediği gibi otoyoldan yüz metre uzakta veya böyle bir
Duvar, hendek veya çit, kötü işçilerin geçemeyeceği veya
geri dön, kötülük yapmak için.


9. Tanınma üzerine borcun geri kazanılması [_Chancery Files_, 415], 1293.

Rahip ve Girdirilmiş ve En Sevgili Lordlarına, J. De Langton,
İngiltere'nin ünlü Kralı Şansölyesi, Robert Le Venur, Guardian
Lincoln şehri ve aynı şehirdeki Martin oğlu Adam, katip,
Borçların tanınması, selamlama almak için görevlendirildi. Tüm saygı ile
ve bu hediyelerle Rahip takdir yetkinizle bildiğimiz onur
Scarborough'un Simon Le Sage ve aynı kasabadan William Kempe
York İlçesi ve her biri tüm meblağ için kabul etti
Bizden önce Lincoln 28S'den William Le Neyr'a borçlular. sterlin
kendisine veya avukatına St. Michael bayramında
Kral Edward saltanatının yirmi birinci yılı,
Bahsedilen Lord'un tüzüğü Westminster'da yayınlandı. Ve
Çünkü yukarıda belirtilen Simon ve William,
Ödeme, saygı duyduğunuzu alçakgönüllü ve dindar bir şekilde yalvarıyoruz,
zorlamak için York Şerifine gönderilecek bir yazı sipariş edeceğinizi
Söz konusu parayı forma göre ödemek için aynı Simon ve William
yukarıda belirtilen tüzüğün. Rahip takdir yetkiniz uzun sürebilir ve
Peki. Lincoln'da Cuma günü verilen St. Martin Bayramı'ndan sonra
yukarıda belirtilen yıl. [209]

[Dipnot 209: Bu prosedür ilk olarak
Acton Burnel (1283), ana hükümleri şu şekilde devam ediyor:

"Bu zamanlardan önce mallarını ödünç vermiş olan tüccarlar kadar
dalgıçlar halk, yoksulluğa düştü, çünkü hızlı bir yasa yoktu
Borçlarını tam olarak geri kazanabilecekleri sağlananlar,
Ödeme için ve bu nedenle birçok tüccar gelmeyi bıraktı
Bu, tüccarların ve
Bütün alem: Kral, kendisi ve konseyi ...
ve borcundan emin olacak tüccarın
Borçlu Belediye Başkanı'ndan önce gelecek ... ve ... borcu kabul etmek ve
ödeme günü ve tanınmanın kaydedileceği .... ve
Borçlu Ödeme Onun için sabit değil ... Belediye Başkanı ...
Borçlunun hareketlerinin miktarına satılmasına neden
Borç ... ve alacaklılara gecikmeden ödenecek para ...
Ve borçlunun belediye başkanının gücünde hiçbir hareket yoksa
Borç alınabilir, ancak alemde başka bir yerde aynı
Belediye Başkanı Şansölyeye Gönderecek ...
O ... ve Şansölye Şerif'e bir yazı gönderecek
Bailiwick borçlu hareketlere sahip olacak ve şerif neden olacak
Alacaklıya verilecek memnuniyet .... ve borçlunun yoksa
Borcun alınabileceği hareketler, o zaman vücudu
alındı, nerede bulunursa ve yapana kadar hapishanede tutulur
memnuniyet ya da onun için arkadaşları. "

İki yıl sonra (1285) tüccar tüzüğü güçlendirdi
Bu hapis cezasını sağlayarak alacaklının güvenliği
Borcun ödenmemesini takip edin.]


10. Tüccar Tüzüğü uyarınca bir fuarda prosedür [_court
Rulolar, 178, 96, m. 4_], 1287. [210]

John'un ilk yılında St.
Lord Abbot, Stow'dan William'dan önce.

Kral Rab'bin komutasında, tenouruna göre
şimdiki ruloya bağlı mektup, Londra topluluğu ile
St. Ives fuarındaki diğer topluluklar emri duymak için çağrıldı
Bu tüzüğün yeni biçimine göre Kral Rabbinin
İngiliz fuarlarını sık sık tüccarlar ve onlardan önce yukarıda belirtilen
Mektup okundu. Ve daha sonra vatandaşların topluluğu tarafından
Londra, daha gizli ve güvenilir adamlardan ikisi seçildi
Aynı şehir, zekâ, Richard Poyntel ve William, tam olarak
Mahkeme, koruyuculara gönderilen iki mühürden biri teslim edildi.
adil, Rab'bin mührü altında eklenmiş ve
söz konusu tüccarların varlığı; ve diğer mühür
Sir John De'nin katip ve avukatından bir Henry'ye aynı mahkeme
Bauquell, Kral Rab'bin tüccarların mührünü işlediği gibi
Mevcut ruloya eklenen mektupta görünür: ----

Edward İngiltere Kralı Tanrı'nın lütfu, İrlanda Efendisi ve Dük
Aquitaine, St. Ives fuarının bekçilerine, selamlama. Oysa bizim
Sevgili Katip, John de Bauquell, Londra vatandaşı,-
Tüccarların mühürünü ve ofisinin tutulmasını taahhüt etti,
Konseyimiz tarafından burada sağlanan tüzük biçimine göre
kendisi tarafından ya da burada uygun olan diğerleri tarafından idam edilmesi, memnuniyet duyacağı
zevkimiz sırasında alemimizdeki fuarlarda,-
Yürütme için bizim varlığımızda Leicester, katip Henry'nin görevini yerine getirdi
Yukarıda belirtilen fuarlarda yer alan ofis: Size emrediyoruz
Bu için bunu kabul etmek için, yukarıda belirtilen Henry'yi yerine
Yukarıda belirtilen John: Size de emrediyoruz,
Aynı fuara gelen tüccarlar iki yasal olarak seçilmesine neden olursunuz
Londra şehrinin tüccarları, yemin ettikten sonra alacak
Yukarıda belirtilen tüzük biçimine göre,
Seal'ımızın altındaki bir kutuda size gönderdiğimiz yukarıda belirtilen mühür,
onların huzurunda açıldı ve bir parça
Aynı tüccarlar ve yukarıda belirtilen katip için diğer parça. Tanık
Edmund, Cornwall Kontu, akrabamız 22 Nisan'da Westminster'da
saltanatımızın on beşinci yılı. [211]

[Dipnot 210: Selden Society Publications, Vol. 23, s. 19]

[Dipnot 211: Fuarlarla ilgili tüzüğün (1285) maddesi (1285)
aşağıdaki gibi: "ve fuarlara hizmet etmek için bir mühür sağlanmalıdır ve
Aynı mühür, kralın mührü altındaki her fuara gönderilecektir.
katip yemin etti; ve fuarın bekçisi ve topluluğu tarafından
Tüccarlar, şehrin iki yasal tüccarı seçilecek
Londra, yemin edecek ve mühür onlardan önce açılacak,
ve tek parça yukarıda belirtilen tüccarlara teslim edilecek ve
diğeri katiple kalacak ve onlardan önce veya
Tüccarlar, her ikisi de mevcut olamazsa, tanınırlık yapılacaktır. "]


11. Kumaşın Aulnage [_court Roll, 178, 97, m. 2d._], 1291. [212]
Mahkeme Pazartesi [14 Mayıs 1291].

Bury St. Edmunds'dan Hamo, Sir Roger de Lisle'nin bir mektup patenti getirdi,
clerk of the Great Wardrobe, attached to this roll, ordering that he be
yünleri ölçmek için St. Ives fuarının bekçileri tarafından kabul edildi
İngiltere, keten ve tuval yapılan bezler. Ve çünkü tüzük
Kral Lord, hiçbir icra memuru veya bakanı olan adil emirlere dokunuyor
Kral Rab, herhangi bir bilge olarak, yukarıda belirtilen fuara veya
Ramsey'in başrahip ve manastırı ve onların
icra memurlarının her şeyin yönetimine sahip olması engellenmelidir
Bu fuarla da aynı zamanda, sonsuza dek olduğu gibi,
aynı Hamo'ya, akıllıca olmayacağı Steward tarafından yapıldı
Demerison'a ve bu tür bir ofisi yürütmesini kabul edin ve
Ramsey Kilisesi'nin önyargısı ve belirtilen özgürlüğe aykırı
Hamo mahkemeye gelip vermedikçe, adil karakterde
Mektubu görevlinin eline geçirdi. Hangi mahkemeye geldi
ve özgür iradesinin yukarıda belirtilen mektubu teslim ettiği ve daha sonra
özlem duydu özel lütuf; Ve tüccarlar örneğinde, mektubu
Patent terk edilmiş ve iptal edilmiş olarak,
Sunmak.

[Dipnot 212: St. Ives Fuar Mahkemesi. Selden Society'de basılmıştır
Yayınlar, cilt. 23, s. 42. Bu olay zorlukları göstermektedir
Yerel franchise ile uğraşmada merkezi yönetimin.]


12. İşçilerin Yönetmeliği [_Close Roll, 23 Edward III, s. 1, m.
8d._], 1349. [213]

Kral Kent'in Şerifine, selamlama. Çünkü büyük bir kısmı
İnsanlar ve özellikle işçiler ve hizmetkarlar bu konuda öldü
Veba, bazıları, lordların gerekliliğini ve kıtlığını görmek
hizmetkarlar, aşırı ücret almadıkça hizmet etmeyecekler ve diğerleri
geçimlerini aramak yerine tembelliğe yalvarmayı tercih etmek
Emek: Biz,
Özellikle Tillers ve Workmanların Dearh, müzakere ve
burada prelatlar ve soylular ve diğer öğrenilmiş adamlarla antlaşma
Bizimle oturum, oybirliğiyle danışmanlık yaptığımız
İngiltere alemimizin her erkek ve kadını, ne olursa olsun
Durum, özgür veya kölelik, yetenekli ve altmış yaşın altında
yıllar, ticaret yoluyla yaşamamak ne de belirli bir zanaat uygulamamak veya
Kendi burada yaşayabilir ya da kendi ülkesine,
Nerede işgal edebilecek ve hizmet vermeyecek
Başka bir adam, eğer ona ihtiyaç duyacak olan ona hizmet etmek zorunda kalacak
uygun bir hizmette hizmet etmek için gerekli, rütbesine sahip olmak,
ve yalnızca kullanılan ücretleri, liveyleri, kiralamayı veya maaşları alacaktır
Yirminci yılda hizmet etmesi gereken yerlerde sunulacak
İngiltere saltanatımızın veya son beş veya altı ortak yılda
öncesi; Lordların tahvildeki başkalarına tercih edilmesi şartıyla veya
tenants of their lands so to be retained in their service; Ancak
Böyle Lordlar, gerekli ve daha fazla değil, daha fazla tutarlar;
Ve eğer böyle bir erkek veya kadın, hizmet etmek için gerekiyorsa, bunu reddetmek,
Aynı şey şerif, icra memuru, Lord, iki güvenilir adam tarafından kanıtlanıyor.
veya bunun geçeceği kasabanın memuru, o
onlar veya herhangi biri tarafından hemen alındı ​​ve en yakın gaola gönderildi,
orada hizmet verecek güvenlik bulana kadar boğazda kalmak için orada
yukarıda belirtilen form.

Ve eğer bir orakçı, biçme makinesi veya başka bir işçi veya hizmetçi ise,
veya herhangi bir erkeğin hizmetinde tutulan koşuldan çekildiği koşul
Söz konusu hizmet, makul bir neden veya lisanssız
üzerinde anlaşmaya varılan süre, hapis cezasına çarptırılacak ve
hiçbiri, aynı ceza altında, böyle bir
hizmetinde biri.

Ayrıca, hiç kimse herhangi bir erkeğe daha fazla ücret ödemeyecek veya vaat etmeyecek,
Söz konusu olduğu gibi, alışılmış olduğundan daha fazla canlı, kiralama veya maaş
herhangi bir akıllı talepte bulunan veya aynı şeyi alacak mı?
Bu kadar ödenecek, vaat edilecek, talep edilen veya
kendisine mağdur olduğunu hissedecek olan ona gitmek; ve eğer
Böyle bir kişi kovuşturmayacak, bu insanlardan herhangi birine gidecek
kovuşturma; ve bu tür kovuşturma Rab'bin mahkemesinde yapılır
böyle bir davanın olacağı yerin; Ve eğer kasabaların lordları veya
Malikanlar, mevcut yönetmeliklerimize aykırı olmak için herhangi bir akıllıca varsayacaklar.
kendileri veya bakanları, daha sonra kovuşturma yapılacaktır.
onları ilçelerde, wapentakes ve çekimlerde veya diğerlerinde yukarıda belirtilen biçimde
Bu tür mahkemelerimiz, bu kadar ödenen üç kat cezada veya
onlar veya bakanları tarafından vaat edildi; Ve eğer şans eseri herhangi biri olacaksa
daha büyük bir maaş için hizmet etmek için herhangi bir erkekle antlaşmış
Şimdiki Yönetmelik, ikincisi hiçbir şekilde hiçbir şekilde bağlı olmayacaktır.
Seatornant'ın böyle bir adama diğerlerinden daha fazla ödeme yapacağını söyledi
kez; Hayır, daha ziyade, ceza altında daha fazla ödeme yapacağını varsaymayacak
yukarıda belirtilen.

Dahası Saddler, Skinners, Swyers, Shoemakers, Terziler, Smiths,
marangozlar, masonlar, tilers, kayıkçılar, carters ve diğer suni ve
İşçiler, emekleri ve zanaatları için kim almazsa
yirminci yıl ve diğer ortak yıllarda böyle bir ödenirdi
istihdam edilme şansları olduğu gibi,
yukarıda belirtilen; ve eğer daha fazlasını alırsa,
en yakın gaol yukarıda belirtilen şekilde. Dahası, kasaplar, balıkçılar, hostler, bira fabrikaları, fırıncılar, poulterers ve
Victuals'ın diğer tüm satıcıları böyle satmak zorundadır
Makul bir fiyata kurbanlar, saygı gösterildiği fiyata
Bu tür mağdurlar komşu yerlerde satılmaktadır; böylece böyle satıcılar
Makul olacağı için ılımlı bir kârınız ve aşırı değil
Bu tür kurbanların olduğu yerlerin mesafesi tarafından gerekli
taşındı; Ve eğer herhangi bir adam aksi takdirde böyle bir kurban satar ve mahkum edilirse
Bahsedilen formda, onun iki katını ödeyecek
ona zarar gören ya da böyle eksikliğinden dolayı alacak
bu adına kim kovuşturacak; ve şehir belediye başkanı ve icra memurları
ve ilçeler, pazarlar ve diğer kasabalar, deniz kenarındaki limanlar ve yerler,
herkesin soruşturma yetkisine sahip olacak ve herhangi bir bilge olan tekil
Bu yönetmeliğe karşı, yukarıda belirtilen cezada alınmak
Bu tür transgressörler mahkum edilecek olanların kullanımına:
ve aynı belediye başkanının ve icra memurlarının yürütmeyi ihmal etmeleri durumunda
tesisleri ve burada atanan adaletlerden önce mahkum edilecektir
biz, o zaman aynı belediye başkanı ve icra memurları aynı şekilde zorlanacak
Zarar kaybı gibi veya onun eksikliğinden dolayı herhangi bir
Diğer kovuşturma, bu şekilde satılan şeyin değerinin üç katı ve hiçbiri
elimizde şikâyet cezalandırılır.

Ve birçok sağlam dilenci, yalvararak yaşayabilecekleri sürece
sadaka, emeği reddetmek, tembellik ve günah içinde yaşamak ve bazen
hırsızlık ve diğer suçlar, kimse yok, yukarıda belirtilen ceza altında
hapis cezası, acıma veya sadaka renk altında varsayar.
Emek veya besleyebilecek gibi bir şey
tembelliklerinde, bu yüzden emeğe mecbur kalabilirler
hayatın gereklilikleri.

Sizi sipariş ediyoruz, size karşı karşıya kalıyor, hepsine neden oluyorsunuz ve
Tekil Tesisler Halka açık olarak ilan edilecek ve şehirlerde tutulacak,
Bailiwick'inizdeki ilçeler ve pazar kasabaları, liman ve diğer yerler
uygun olduğunu düşündüğünüz yerde ve özgürlükler içinde ve ödenmesi
yukarıda belirtildiği gibi yapılacak infaz; Ve bu akıllıca sen değilsin
Bizi sevdiğiniz için ve alemimizin ve irademizin ortak faydası
Kendinizi zararsız kurtar. On sekizinci Westminster'daki krala tanık
Haziran günü. Kralın kendisi ve bütün konsey tarafından.

Gibi yazılar İngiltere'deki birkaç şerife yönlendirilir.

Kral Mesih'teki Saygıdeğer Babaya, W. Aynı lütuf piskoposu tarafından
Winchester, selamlama. Çünkü insanların büyük bir kısmı vb.
Yukarıda, "yaşamın gereklilikleri için emeğe" ve sonra:
Ve bu nedenle, tesislerin olmasına neden olmanızı istiyoruz
Piskoposunuzun birkaç kilisesinde ve diğer yerlerinde ilan edildi
uygun göreceksiniz; komuta rektörleri, böyle bir
Salutary uyarıları ile kiliseler, bakanlar ve diğer konularınız
Cemaatçilerini emeğe ve tutmaya ikna ediyorlar ve
Anında zorunluluk talep ettiği gibi, yukarıda belirtilen yönetmelikler; Ve sen
söz konusu piskoposunuzun ücret kazanan papazlarını kısıtlayın,
dedi, aşırı maaş almadan hizmet etmeyi reddet ve
Onları, askıya alma ve müdahalenin cezası altında,
Uygun olduğu gibi alışkın maaş; ve bunu akıllıca atlamadığın gibi
Bizi ve söz konusu alemimizin ortak faydasını seviyorsunuz. Yukarıdaki gibi tanık.

By the King himself and the whole council.

Benzeri istek mektupları, birkaç piskoposuna yöneliktir.
İngiltere ve Canterbury Başpiskoposu'nun koruyucusuna,
aynı tarih altında boş olmak.

[Dipnot 213: Putnam _op'ta basılmıştır. Cit., P._ 8*, Ek.]


13. İşçilerin adaletlerinden önce yapılan sunumlar [214] [_
Rulo, 267, mm. 1, 8_], 1351. Yüz Chelmsford. On iki [jüri üyesi] Maldon'dan Arnulph Le Hierde, geç
Michaelmas'tan John Dodebroke hizmetçisi, 24 Edward III,
Michaelmas Sonraki, 25 Edward III, bir yıl ve bir çeyrek için
bir sonraki bir yıl boyunca ve o zaman boyunca,
Arnulph on iki hafta ve 5s için çeyrek buğday aldı. onun için bir yıl
Burs. Dahası, Aziz Peter Zincirleri Ziyafeti'nden
Aynı zamanda 10'larda Noel. Yukarıda aldığı şeyin ötesinde; Ve
Bunun üzerine söz konusu arnulph, sonundan önce hizmetinden çekildi
Terim, Söz konusu John'un 40'lı John'un hasarına karşı, tüzüğe karşı,
vesaire....

_TRESSASS ._-Ayrıca, Potter, Danbury'den Robert Grys'in,
pirinç tencereler yapar ve kullandığı fiyatı üç katında satar [
Alın, tüzüğe karşı, vb. Halkın baskısında.

_Tresss.
John Banestrat, Terzi, Great Baddow'dan Roger Atte Tye, maaş al
Tüzüğe karşı dalgıç halkından işçileri için vb. Ve bu
Eskiden aldıkları üç kat.

_Tresss.
Smyth, söz konusu Geoffrey 20'lerden aldı. bir yıl ve masasında ve
John de Sutton ve arkadaşlarından önce yemin etti.
Tüzük, vb.

_Tresss.
Genellikle, kullandığı iş için, aldığı iş için
Tüzük.

_TRESSASS ._-Ayrıca, John Plukkerose, William Smyth
Danbury ve William Molt, kunduracılar, Great Baddow, ayakkabı yapın ve
Onları [almak için] kullandıkları fiyatın neredeyse iki katına satmak
Halkın baskısında tüzük, vb.

_TRESSASS ._-- Dahası, Sayer Banstrat'ın Alan oğlunun büyük olduğunu söylüyorlar
Baddow, Sawyer, maaşını almadığı sürece hizmet etmeyecek
Diğer iki kişi, baskının baskısına karşı, tüzüğe karşı vb.
insanlar....

Büyük Engizisyon.

_Tresss.
sahip olmadıkça evliliğin kutsallığına bakmayacak
Her adam 5s. veya 6s. Ve bu şekilde, söz konusu John'un sahip olduğu
John Wakerild 4S'den alındı. 1od., William Gurteber 5s'den, John'dan
Mabely 9s. Ve diğerlerinden 20'li yılların toplamına kadar,
insanlar haksız fiil ve barışa karşı ...

_TRESSASS ._-- Dahası, John Findercle'ın burs aldığını sunarlar.
Bu yıl 10'ların Ağustos ayı için Parndon rektöründen. aykırı
Tüzük.

Dahası, John Hindercle, William Pourche'nin kasaplar olduğunu gösteriyorlar
ve tüzüğe karşı kurbanların öngörücüleri.

[Dipnot 214: Putnam, _op. Cit., P._ 169*, Ek.]


14. Zanaatkarlar tarafından tahsil edilen aşırı fiyatlar [_King's Tezgahı, Antik
İddianameler, 38, m. 22d._] 1354.

Dahası [jüri üyeleri] boyıcıların, perdeler ve tabakçıların
Ware kasabasında konut, olmayacaklardı, ama içinde
Hertford'un ilçesi, Rab Kralın mezar hasarına ve
Lady Queen Isabel, aynı Hertford kasabasının bayanı ve
Hertford kasabasının yukarıda belirtilen bütün ortakları ve
Yukarıda belirtilen kraliçenin özgürlüğü ve aynı boyıcıların ve tabancıların kullandığı
zanaatları çok fazla bilge, zekâ için, yukarıda belirtilen boyıcılar
Bir bez bazen yarım işaret, bazen 40d. Ve bazen daha fazlası, nerede
Bir bez 6d almayacaklardı. sadece ve yukarıda belirtilen tabancılar
düşük bir fiyata okshides ve dalgıçlar diğer gizler satın alın ve satmayı reddediyor
Satışta dört kat, en büyük baskıya kazanmadıkları sürece
ve tüm insanların hasarı.


15. Aşırı ücretler için alınan para cezaları, 25 Edward III [_Exch. K.R.
Estreats_, 11, 2], 1351.

Katman de la Hay.

  Fazla 40d için Simon Meller'den.
  Aynı 6d için Robert Throstle'dan.
  Aynı 12d için Thomas Poggill'den. Aynı 12d için Roger Bollok'tan.
  Aynı 6d için Geoffrey Edmund'dan.
  Aynı 2'ler için Richard Tailliour'dan.
  Aynı 6d için Alice Smyth'den.
  John Smart'dan aynı 12d için.
  Aynı 12d için Margaret Everard'dan.
  Aynı 12d için Alice Gerlond'dan.
  Aynı 6d için Alice Weper'den.
  Aynı 12d için Agnes Heyward'dan.
  John Crawe'den aynı 6d için.
  Aynı 6d için Christina Bostis'ten.
  Aynı 12d için Richard Cook'dan.
  Edmund Atte'den aynı 6d için.
  Aynı 6d için Walter Bilet'ten.
  Aynı 6d için Geoffrey Sloman'dan.

                                    Toplam, 16s. 10d. Kanıtlanmış


16.
Sübvansiyon [_Close Roll, 24 Edward III, s. l, m. 6d._], 1350.

Kralı sevgili ve güvenilir Walter de Mauny ve arkadaşları, bizim
dalgıçların izinsiz girişlerini ve kesin olarak işitmek ve belirlemek için atanan adaletler
Komisyonumuzda yer alan diğer şeyler, ilçede
Northampton, selamlama. Oysa son zamanlarda bizim tarafımızdan görevlendirildi ve bizim
Hizmetçilerin ve kadın olarak erkeklerin hizmet etmesi gerektiği konsey
ve sadece teklif edilen maaşları ve ücretleri almalıdır
Yirminci yılında hizmet etmeleri gereken yerlerde
İngiltere veya önümüzdeki beş veya altı ortak yıl üzerinde hüküm sürüyor ve
Hepsi ve tekil bu tür hizmetçiler, işçiler ve sanatçılar ...
daha fazla ... yapacakları tüm ek toplamda değerlendirilebilir
Al ... ve bu şekilde alınan tüm ek meblağ
her birinden tekil kasabaların rahatlamasında kullanımımıza toplanmıştır
söz konusu yapıların, hizmetçilerin ve işçilerin ait olduğu ve
aynı kasabaların veya erkeklerin olduğu meblağların ödenmesi
Onuncu ve on beşinci için değerlendirildi şimdi şu an ...: Siz, yine de, yine de,
... bu tür aşırılıkların, liveylere, işe alımlara ve
maaşlar ... senden önce yapılan para cezalarıyla ...
bu sözleşmenin amacına karşı, kullanımımıza rulolar ve kullanılmıştır.
Anlamamız için bize verilen insanların şikayeti: biz ...
Hepinize ve tekil sanatçıları, hizmetçileri ve işçileri zorlamanızı emreder,
kadınlar gibi erkekler, ne olursa olsun, mahkum olurlar veya
bundan böyle aşırı maaşlardan önce mahkum edilecek,
Yukarıda belirtilenlerde kendileri tarafından alınan canlı, işe alımlar veya tutarlar
İlçe ve diğer yasallarda olduğu gibi bedenlerinin hapis cezasına çarptırılarak
Bu adına size iyi görünecek, gecikmeden ödemek için
alt vericilere fazla aldıkları ve
Aynı sanatçıların tekil kasabalarının alt collektörleri,
hizmetkarlar ve işçiler, onuncu ve onda bir ödeme yardımına aittir.
Aboveesaid anlaşmasına göre, onbeşinci olarak alındı. Şartıyla
yapılan veya bunun için yapılan para cezaları ve bize ait diğer şeyler
Bu nedenle, sadece olduğu gibi kullanımımıza dönüştürülebilir.

12 Haziran'da Westminster'daki Kral'a tanık olun.

Konsey tarafından


17. Bir sübvansiyona aşırı ücretler için para cezalarının uygulanması
On beşinci [_subsidy Roll_, 107, 41.], 1351-2.

Yüz Winstree.

East Mersea kasabasından, 46'lar. 4-3/4d., İşçilerin para cezalarından
aynı kasaba.

West Mersea ve Fingringhoe kasabalarından, 4l. 8s. 11-3/4d.,
Aynı kasabadaki işçilerin para cezaları (_sic_).

Peldon ve Abberton kasabalarından, 44S. 7-1/2d., Para cezalarından
Aynı kasabanın işçileri _ (sic_).

Wigborough kasabalarından, büyük ve küçük, 62s. 2d.
On beşinci, 12d., 61'lerin işçilerinin para cezaları. 2d.

Layer de la Hay kasabasından, 32S. 9-3/4d. , on beşinci
2s. 9-3/4d., 30'ların işçilerinin para cezaları.

Salcott, Virley, 46s ile Katman Breton kasabasından. 6d. bununla birlikte
On beşinci 16'dır. 6d., 30'ların işçilerinin para cezaları.

Katman Marney kasabasından, 28s. 7-1/4d.
18s. 7-1/4d., İşçilerin 10'larının para cezaları; bununla birlikte, on beşinci
Aynı kasabada Robert de Marny [215] 'in malları 10'lar.

Langenhoe kasabasından, 40'lar. 1d., Para cezalarının fazladan
aynı kasabaların işçileri (_sic_).

Bu yüz toplamı, 19l. 10s. 2d.
38s. 11d .. işçilerin para cezalarından 17l. 11s. 3d. [216]

[Dipnot 215: Toprakları şimdilik kralın elinde idi.
bir escheat.]

[Dipnot 216: Bu yüzdeki kasabaların yarısında
sakinlerin sübvansiyondan payı tamamen para cezaları tarafından karşılanmaktadır. .
Yönetmelik ve tüzük Essex'te daha ciddi bir şekilde uygulandı.
başka yerlerde.]


18. İşgücü mevzuatı; 12 Richard II'nin Tüzüğü. [_Statutute Roll, 2,
mm. 13, 12_], 1388. [217]

_C._ 3.. Ayrıca, tüm tüzüğün kabul edilmesi ve kabul edilmesi
O zamanlar da yaptıkları sunumlar, işçiler, hizmetçiler ve mağdurlar
Rabbimiz Kralın şimdi asil zamanında olduğu gibi
Tanrı asloilinin yürürlükten kaldırılmadığı büyükbaba, boğulma ve tutun
ve usulüne uygun olarak idam edildi ve söz konusu sanatçıların, işçilerin, hizmetçilerin
ve mağdurlar, barışın adaletleri tarafından da usulüne uygun olarak değerlendirilir
Söz konusu tüzük olarak, parti itibariyle kralın davası
gerekmek; ve belediye başkanlarının, icra memurlarının ve Lordların Yöneticileri ve
Kasabaların Konsolları Ofislerini bu tür sanatlara dokunarak yapar,
hizmetkarlar, işçiler ve mağdurlar ve bu hisse senetleri her kasabada
aynı hizmetçilerin ve işçilerin cezası için,
Yukarıda belirtilen tüzükler. Ve ayrıca görevlendirilir ve
Hizmetçi veya işçi yok, erkek veya kadın olsun, onun sonunda
Yüzden, tecavüz veya wapentake'nin yaşadığı yerde
başka bir yerde veya hacda uzaktan gitme rengiyle servis yapın veya bekletin,
Gidisinin nedenini içeren bir mektup patenti taşımadığı ve
Geri dönme zamanı, eğer geri dönmesi gerekiyorsa, kralın mührü altında
Bu, atanacak ve bazılarının tutulmasına teslim edilecektir
Yüz veya yüzlerce iyi adam, tecavüz veya wapentake, şehir ve
ilçe, aynı şeyi kendi takdirine göre tutacak
barışın adaletleri ve gerektiğinde bu tür mektupları yasal olarak yapar ve
yeminiyle ilgili başka hiçbir bilge ve söz konusu mühürün etrafında yazılacak
İlçenin adı ve söz konusu mühürün karşısında söz konusu
Yüz, tecavüz, wapentake, şehir veya ilçe; Ve herhangi bir hizmetçi veya
işçi bir şehirde, ilçede veya başka bir yerde bulunabilir,
Yer, böyle bir mektup olmadan dolaşırken,
Belediye Başkanları, icra memurları, görevliler veya memurlar ve hisse senetlerine koydu ve
hizmetine geri dönecek veya hizmet verecek olana kadar tutulan veya
geldiği kasabada, böyle bir mektubu olana kadar
makul bir nedenden dolayı ayrılmak; Ve bir hizmetçinin veya
İşçi, görevinin sonunda hizmetinden özgürce ayrılabilir ve
başka bir yerde hizmet edin, böylece kiminle kesin olarak
Yukarıdaki gibi mektup; Ama bu yönetmeliklerin amacı değil
Lordlarının veya efendilerinin işine binen veya devam eden hizmetçiler
aynı iş döneminde bu yönetmelik içinde anlaşıldı;
ve herhangi bir Taşıma Mektubu, dövme veya yanlış bulunabilen bulunursa,
Yanlışlık için kırk gün hapse girecek ve daha da ileri
Yukarıda belirtildiği gibi geri dönüp hizmet etmek ve emek için kefalet buldu. Ve
hiçbiri yüzlerce bir hizmetçi veya işçi alamıyor,
Tecavüz, wapentake, şehir veya ilçe, mektup referans olmadan veya
Bir hastalık nedeniyle bir geceden fazla bir mektup veya
başka makul neden, ya da orada hizmet edip işleyemediği sürece
Aynı ifadeyle, adaletleri ile sınırlandırılacak bir ceza üzerine
barış; ve hizmetkar olarak yapımlar ve zanaatkârlar ve
büyük bir hesapta olmayan ve zanaat veya mistery olan çıraklar
Erkeklerin hasat zamanında büyük bir ihtiyacı yoktur, hasatta hizmet etmeye zorlanır
kesme, toplama ve mısır getirme; Ve bu tüzüğün
belediye başkanları, icra memurları, görevlileri ve kasabaların memurları tarafından usulüne uygun olarak idam edildi
Sınırlandırılacak ve barışın söz konusu adaletleri tarafından yargılanacak ceza
Oturumları ve hiçbirinin 1d'den fazla sürmediğini. yapmak, sızdırmazlık ve
söz konusu mektubu teslim etmek.

_c._ 4. ve dahası, hizmetçiler ve işçiler olmayacak ve
Uzun zamandır çirkin olmadan hizmet etmeye ve emek etmeye istekli değildi
ve aşırı kiralama ve bu tür hizmetçilere verilenden çok daha büyük
ve işçiler geçmiş herhangi bir zamanda, böylece söz konusu işçilerin eksikliği için
ve hizmetçiler, kocalar ve arazi kiracıları kiralarını ödeyemez veya
topraklarında neredeyse hiç yaşamak, [218] büyük hasar ve kaybı aşmak için
tüm Avamlar itibariyle Lordların da; Ve ayrıca ücretler
Söz konusu işçilerin ve hizmetçilerin daha önce kesin olarak kabul edilmemesi
bu zamanlar; Kabul edilmek ve hayvancılık için icra memurunun
13'leri al. 4d. bir yıl ve kıyafetleri yılda bir kez, usta
Hind 10s., Carter 10s., Çoban 10s., Ox-Herd 6s. 8d.,
İnek-HERD 6S. 8d., Swineerd 6s., Kadın İşçi 6s.,
Dairyaid 6s., Ploughman 7s. en fazla ve diğer her işçi ve
derecesine göre hizmetçi ve daha az olduğu ülkede daha az
Giyim olmadan verilmeyecek, ödül (_curtoisie_) veya başka bir ödül
Antlaşma tarafından. [219] Ve hiçbir hizmetçi ya da mağdur olan
Şehirlerde, ilçeler veya diğer kasabalar işçilerden daha fazlasını alır ve
Yukarıda mülklerine göre adlandırılan hizmetçiler, kıyafetsiz, ödül
veya yukarıda belirtildiği gibi antlaşma ile başka bir ödül. Ve eğer herhangi bir ver veya al
Antlaşma ile yukarıda belirtilenden daha fazla, ilk kez
onlar da ödeyecekleri, aynı zamanda vericiler olarak
alıcılar, verilen veya alınan fazlalığın değeri ve ikinci
Saatlerinin zamanı, bu tür fazlalığın değerini iki katına çıkarın ve
üçüncü kez bu tür fazlalığın değerini tiz; Ve eğer alıcı öyleyse
kazanılan, söz konusu fazlalığı ödeyecek hiçbir şey yok,
kırk gün hapishane.

_C._ 5. Ayrıca, kim olduğunu kabul eder ve kabul edilir
Pulluk ve arabada veya başka bir emek veya hizmette çalışmada istihdam edildi
12 yaşına gelene kadar hayvancılık kalacak
bundan sonra bir mistery veya zanaat konusuna konmadan bu emeğe;
ve bundan sonra herhangi bir antlaşma veya çırak bağı yapılırsa
Aksine, boşa çıkacak.

_C._ 6. Dahası, kabul edilmiştir ve hiçbir hizmetçinin hayvancılık
veya bir yapısal veya mağdurun işçisi veya hizmetkarı, bundan sonra taşıma
Baslard, hançer veya kılıç, aynı şekilde kaybedilen acı üzerine
Diyarın Savunması için Savaş Zamanı ve ardından Dizislerin Anketi ile
Şimdilik veya onların ile ülkeden seyahat ederken
Üstatlar veya efendilerinin bir mesajı; Ama bu tür hizmetçiler ve
İşçilerin yayları ve okları olacak ve onları Pazar günleri ve ziyafet kullanacak
günler ve tamamen el ele de ayak ve
Quoits, zar, taş dökme, skittles ve diğer oyunlar
Böyle uygun olmayan oyunlar; ve şeriflerin, belediye başkanlarının, icra memurlarının ve
Konsollar tutuklama ve tüm muhalefetleri tutuklama gücüne sahiptir
bu konuda ve baskın, hançer ve kılıçlar, ele geçirmek ve
Söz konusu tabanları, hançerleri ve kılıçları saklayın.
barışın adaletleri ve bunları söz konusu adaletlerin önünde sunun
Oturumları, onları taşıyanların isimleriyle birlikte. Ve o
önyargının franchise'larına önyargının yapılması niyeti değil
Lordlar onlardan dolayı düşüşlere dokunuyor.

_C._ 7. Ayrıca, kabul edilir ve her insana dokunma konusunda kabul edilir ve kabul edilir.
yalvarıyor ve hizmet edebiliyor ya da emek verebiliyor, onunla olduğu gibi yapılır
Yüzlerce ve başka yerlerden ayrılan o
Yukarıda belirtildiği gibi, din insanları hariç, mektup referansı ve
Hermits onaylanmış, sıradanların referansları var. Ve bu
Hizmet edemeyen dilenciler, bulundukları şehirlerde ve kasabalarda kalır
bu tüzüğün ilan edildiği sırada konut; Ve eğer
Söz konusu şehirlerin veya kasabaların halkı yeterli olmayacak veya olamaz
Onları bul, söz konusu dilenciler içindeki diğer kasabalara çekiliyor
Yüz, tecavüz veya wapentake veya içinde doğdukları kasabalara
Söz konusu ilanın yapılmasından kırk gün sonra ve orada yaşıyor
sürekli hayatları için. Ve devam eden herkesle
dilenciler olarak hac ve emekli olabiliyor ki
Hizmetçiler ve işçiler, eğer mektupları yoksa,
Yukarıda belirtilen mühürlerin altındaki hac. Ve katipleri
Dilenen üniversiteler,
aynı cezada Şansölye.

_C._ 8. Ayrıca, isteyenlerin görevlendirilmesi ve kabul edilmesi
kendileri alemden çıkan ve
kaptanların referansları
inişlerini yaptıkları belediye başkanları ve icra memurları,
ve aynı belediye başkanlarının ve icra memurlarının böyle bir insanı sordukları
İngiltere'de yaşadıkları ve hangi yerde yaşadığı;
ve aynı belediye başkanlarının ve icra memurlarının onları altında bir mektup patenti yapması
Ofislerinin Mührü İniş Günü ve Nerede
Dedikleri gibi öyleydiler; ve söz konusu belediye başkanlarının ve icra memurlarının
onlar, ülkelerine doğru yollarını korumak için yeminlerini sağlayın.
Kralın Büyük Mührü altında başka türlü yapmak için bir mektup patenti yapın. Ve
Böyle bir seyahat edilen adam böyle bir mektup olmadan bulunursa,
Hizmetçiler ve işçilerde olduğu gibi onunla birlikte; Ve bu
Yönetmede yalvaran seyahat edilen erkeklere tüzük uygulanacaktır.
inişten sonra ülke.

_C._ 9. Ayrıca, yukarıda belirtilenlerin atanması ve onaylandığı
hizmetçilerin ve işçilerin, dilencilerin ve vagrantların yönetmelikleri iyi
ve diğer kasabalarda olduğu gibi şehirlerde ve ilçelerde de idam edilmektedir ve
Diyardaki yerler ve franchise içinde onsuz. Ve bu
Şerifler, belediye başkanları ve icra memurları ve gaolların bekçileri bağlanacak
ve söz konusu hizmetçileri, işçileri, dilencileri ve
Vagrants ve onları yukarıda belirtilen biçimde hapishanede gözaltına almak
Onları Mainprise'a veya Kefalet'e izin vermek ve ücret almadan veya başka bir
onlardan kendileri veya başkaları tarafından, bu nedenle hapishanede oldukları sürece
veya aynı hapishaneden girişlerinde veya meselesinde, ödeme acısına
100'ler. Krala.

_C._ 10. Ayrıca, her komisyonda görevlendirilir ve kabul edilir
Barışın adaletlerinden yanında sadece altı adalet verilmiştir
Assize adaletleri ve söz konusu altı adaletin
En azından yılın her çeyreğinde oturumlar ve bu üç gün boyunca
Gerekirse, tavsiyesine göre cezalandırılma acısıyla
Kralın Konseyi, her insanın davasında, dava açacak ve
özenle, ofislerine dokunan diğer şeylerin yanı sıra,
Bahsedilen belediye başkanları, icra memurları, görevliler ve konserler ve ayrıca gaolers
Söz konusu yönetmeliklerin ve hizmetkarların tüzüğünün usulüne uygun olarak infaz edilmesi ve
İşçiler, dilenciler ve vagrantlar ve cezalandırılabilir olanları cezalandırın
Bahsedilen 100'lerin cezası. aynı cezada ve cezalandırın
Hatalı bulunanların takdir yetkisi,
söz konusu ceza; ve söz konusu adaletlerin her kısmının ücretlerini 4s için aldığını.
Söz konusu oturumlarının zamanı ve katip 2'leri için bir gün. Bir gün,
Aynı şekilde ortaya çıkan ve ortaya çıkan para cezalarından ve sevgelerden
Şeriflerin elleriyle oturumlar; ve franchise lordlarının
söz konusu ücretlere katkıda bulunmalarına göre
Yukarıda belirtilen para cezaları ve amercilerin bir kısmı; ve bir görevlinin yok
Lord söz konusu komisyonlardan herhangi birine atanır ve
İlklerinden sonra barışın söz konusu adaletlerine [220] yapılabilir
komisyon. Ve bu tüzüğün amacı değil,
Bir tezgahın, diğerinin ve hukukta serjantların
söz konusu komisyonlarda adlandırılmalı, bu tüzüğün zorluğuna bağlı olun
Söz konusu oturumları diğer komisyon üyeleri gibi yılda dört kez tutun,
sürekli olarak ülkede yaşayan ama ne zaman yaparlar
Şimdiye kadar katılabilirler.

[Dipnot 217: Bu tüzük belki de en önemlisidir.
Kara Ölüm ve Saltanat arasındaki işçilerle ilgili yürürlüğe girme
Elizabeth. İktidarsız fakir ve
güçlü gövdeli vagabonds ve çeyrek oturumlar kurmanın yanı sıra ve
Maksimum ücretleri düzeltmek, sonraki tüm vagrancın ve fakirlerin temelidir.
Hukuk Mevzuatı. Basılı metin için Bkz.
56-59.]

[Dipnot 218: Küçük adam ve büyük Lord,
Ücretli etiketlerin talepleri tarafından yaralandı.]

[Dipnot 219: Buradaki izin verilen ücretleri aşağıda belirtilenlerle karşılaştırın,
19.]

[Dipnot 220: _I.E._ Komisyona eklemeler yapılmadı.]


19. İşgücü mevzuatı; Parlamentoda bir yasa tasarısı, 23 Henry VI [_rot. Parl.
23 Henry VI, m. 4, No. 19_], 1444-5. Ortak nerede olan bu parlamentonun müşterekleri
Bu alemdeki insanlar, aniden ayrılması nedeniyle büyük ölçüde rahatsız oluyor
Şartlarının sonunda efendilerinden hayvancılık hizmetçileri
söz konusu ustalarına uygun bir uyarı yapıldı, eğer böyle bir uyarı
diğer hizmetçilerden sonuna kadar elde edilebilecek olsaydı
onların terimi ve ayrıca bu barış adaletleri birçok kez
iyilik, dua veya emir, çok az ve çok kolay para cezaları koydu
onlardan önce mahkum olmak gibi, birçoğunun infaz edilmesinden korkmuyor
yasa ama büyük ölçüde rahatsız olmak için güçlendirilir:

Egemen Rabbimizin Kral gibi, bunun yetkisi ile atanması
Mevcut parlamento, her hizmetçinin ayrılmayı amaçlayan her hizmetçisinin
görevinin sonunda efendisinden, döneminin ortasında veya
başka bir adamla bir sonraki için hizmet etmek için başka bir adamla antlaşma yapmadan önce
Yıl, eğer yasa onu hizmet etmeye zorlayacaksa,
Kasabaların konserlerinin huzurunda yapılacak aynı antlaşma
o zamanlar bu tür hizmetçilerin hizmette olduğu yerler; ve söz konusu
Hizmetçi ve o, onunla antlaşma yapacak,
Söz konusu Constables, söz konusu dönemin ortasında veya daha önce,
Söz konusu antlaşmanın söz konusu hizmetçisinin ustası, böylece yeni yapılmış, böylece
Aynı usta, ona başka bir hizmetkarı da elde edebilir.
terim; ve böyle bir hizmetkârla herhangi bir antlaşma diğer akıllıca yapılırsa,
ya da böyle bir uyarı ve forma ödenmemiş, aynı
Sözleşme geçersiz kılın ve söz konusu hizmetçi eski hizmetine hizmet etmeye zorlanıyor
Gelecek yıl hala ustalaşın, ancak [221] herhangi bir yasal ve makul ise
Daha sonraki zamanın nedeni aksine gerektirir; Ayrıca
Hizmetkarların, işçilerin ve üreticilerin maaşları ve ücretleri,
Bunu, yani bir icra memurunun maaşını takip etmek
23 yıllara kadar hayvancılık. 4d. ve 5s giyim fiyatı. et ile ve
içmek; bir baş arka, bir Carter, bir Şef Çoban, 20'li. ve kıyafetler
4s fiyatı. et ve içecek ile; Hayvancılık 15'lerinin ortak bir hizmetkarı. Ve
40d giyim fiyatı; Bir kadın hizmetkar 10'lar. ve 4s giyim fiyatı.
et ve içecek ile; 14 yaşında 6 yaşlarındaki bir çocuk. ve kıyafetler
3s fiyatı. et ve içecek ile; Aynı form maaşlarla aynı gözlemlenir
Hostler, Victuals ve Cittings Meaters ile hizmetkarlar,
İlçeler ve başka yerler ve daha az hak ettiği gibi, daha az alacak,
ve ayrıca daha azının verildiği yerlerde, daha az verilecek
bundan sonra. Ve Paskalya Bayramı'ndan Michaelmas'a kadar ücretler
Herhangi bir Mason veya Master Carpenter'ın 4d güne kadar değil. etli
ve içecek ve 5-1/2d iç ve içecek.; Master TiLer veya Slater,
Kaba mason ve ortalama marangoz ve bina ile ilgili diğer sanatçılar,
güne 3d. et ve içecek ile, et ve içecek olmadan 4-1/2d.;
ve 2d güne kadar diğer tüm işçiler. et ve içecek ile ve
Et ve içecek olmadan 3-1/2d. Ve Michaelmas bayramından
Paskalya bir Mason ve 3d güne kadar bir usta marangoz. et ile ve
içecek ve et ve içecek olmadan 4-1/2d.; Tiler, ortalama marangoz, kaba
2-1/2d güne kadar Mason ve diğer yapımlar. et ile ve
İçki ve et ve içecek olmadan 4d; Ve diğer her işçi ve
1-1/2d güne kadar işçi. et ve içecek ile ve etsiz ve
3d iç.; ve daha az hak ettiği, daha az almayı; şartıyla
Bahsedilen değerlendirme, hasat hakkında hasat zamanında işçilere genişlemeyin
Bir çim biçme makinesinin ücretlerinin 4d güne kadar aşılmadığı emek. ile
et ve içecek, et ve içecek olmadan 6d.; Bir Adam Reaper veya Carter
3d. güne et ve içecek ile ve et ve içecek olmadan 5d.; A
Kadın işçisi ve diğer işçiler 2-1/2d güne kadar hasatta. ile
Et ve içecek, et ve içecek olmadan 4-1/2d. ; Ve gibi
daha az, almaya daha az ve daha az kullanıldığı yerlerde,
bundan sonra daha az alınır; Ve hiçbir sanatçı, işçi veya işçi alamadı
herhangi bir tatil için veya iş günü için herhangi bir şey,
emeklediği günün saati; Ve eğer herhangi bir kişi reddederse
tesislere göre hizmet veya emek, her adaletin
Shires'teki barış, onları her zaman çağırmak için güce sahiptir.
muayene ve taahhütte bulunacakları gibi
hapishane, hizmet etmek için yeterli kefalet bulana kadar uymak için orada
ve yasalara göre formda emek; Ve eğer herhangi bir hizmetçi ise, yapıcı,
işçi veya işçi, tesise aykırı veya hizmetini reddetmek,
Ücret veya maaş vermemesi nedeniyle işgal veya emek
Bu tüzüğe, bu bölümde dava açacak partiye kaybettiği
20s.; ve aşırı maaş veya ücretin vericilerinin aynı
ağrı ...

Ayrıca, barış adaletlerinin hiçbir para cezası değerlendirmesi
Herhangi bir işçi tüzüğüne karşı yapılan şeylerden önce mahkum olun
ya da bu nedenle onu kralın lütfuna sokar,
3s altında. 4d. ... [222]

[Dipnot 221: _i.e._ değil.]

[Dipnot 222: Bu yasa tasarısı bir tüzük haline geldi (_stat._ 23 _Henry VI. C._
12).]


20. Zımba organizasyonu [223] [_Patent Roll_, 6 _edward II, P._ 2,
_M._ 5], 1313.

Kral herkese kime vb. Selam. Bunu bildiğini bilse
Bu zamanlar dalgıçların hasarları ve şikâyetleri birçok yönden
alemimizin tüccarları, progenitörlerimize zarar vermeden değil, bazen
İngiltere'nin kralları ve bize, çünkü tüccarlar ve
yabancı, yukarıda belirtilen alem içinde yünler ve yünler satın almak ve
güç, aynı yünlerle ve düşmelerle zevk aldılar,
Onları, Brabant, Flanders ve
Artois: Bu tür zararları ve şikayetleri önlemek istiyoruz ve
Bizim ve tüccarlarımızın avantajı için olabildiğimiz kadar iyi
Yukarıda belirtilen alem, DO ve Konsey ordain tarafından,
Şimdiye kadar, o tüccarlar sakin ve uzaylı, bu tür yünleri ve düşer
alem ve güç içinde ve aynı şeyi almak isteyen
Yukarıda belirtilen araziler orada satılacak, bu yünleri alacak ve düşecek veya neden
bunların atanması ve atanması için sabit bir zımba alınacaktır.
Söz konusu tüccarların belediye başkanı ve topluluğu tarafından aynı topraklardan herhangi biri
alemimizin ve uygun olduğunu düşünecekleri ve ne zaman değiştirilecekleri,
ve herhangi bir bilge içinde bu topraklardaki başka yerlere değil: söz konusu
Bizim ve mirasçılarımız için belediye başkanı ve tüccarlarımızın
Mayıs ayı için aynı tüccarların belediye başkanı ve konseyi
tüm tüccarlara, sakinlere ve uzaylara dayatın,
söz konusu tüzük ve bunlardan makul olarak mahkum edilecek
Söz konusu tüccarların yukarıda belirtilen belediye başkanı ve konseyi, belirli para
Bu suçlar için cezalar ve bu tür para cezaları, biz
veya bakanlarımız yukarıda belirtilen belediye başkanı tarafından bilgilendirilecek,
Tüccarların malları ve mallarından bu kadar rahatsız olan kullanımımıza uygulandı,
Nerede, yukarıda belirtilen alan ve güç içinde bulunurlarsa,
Bakanlar, yukarıda belirtilen bilgilere ve değerlendirmeye göre
Belediye Başkanı tarafından yapılacak, her zaman söz konusu belediye başkanına kurtarılacak
ve tüccarlar kendi başlarına makul bir şekilde azarlar ve cezalandırabilirler
Tüccarlar, malları ve malları bulunma şansı varsa
alemimizin dışında ve yukarıda belirtilen güç dışında,
Bizim veya mirasçılarımıza müdahale veya engel veya
Şimdiye kadar yapmayacakları gibi bakanlar. Tanık
Canterbury'deki Kral'a tanık, 20 Mayıs.

Kralın kendisi tarafından.

[Dipnot 223: Bu belge, daha sonra zımbalar olarak adlandırılır
Charter (_CF Patent Roll_, _13 Edward II, m. 19 d_),
İngilizce kayıtlarındaki en eski referans, organize bir yün gövdesine
Belediye Başkanı ve Konseyi Tüccarlar; Son sözlerinden açıktır
Hem zımba hem de zımbaların kraliyetten daha eski olduğu yönünce
onlara ilgi.]


21. Ev Zımba Kasabalarının Kurulması Argümanları [_EXCH. K.R.
Hesaplar_, 457, 32.], 1319.

Londra. Oysa Rabbimiz Kral onun yazısı tarafından bize bunu ifade etti
Özellikle Parlamentosunda York Tartışması'ndaki son Holden
aleminde belirli yerlerin kurulmasına dokunmak
Başka yerlerde değil, yünlerin satışları ve alımları yapılmalıdır; Hangi
iş (bu, söz konusu Rabbimizin ve
aleminden insanlar) ve ayrıca en uygun yerlerin sabitlenmesi
Bu nedenle, belirli rahatsızlıklar yoluyla [224] belirsiz kalmıştır; Ve
Ayrıca, dedikodularımızın madalyonu sahteciliğini gösteren dalgıçların
Rab, yabancı insanlar tarafından alemine getirilir.
parası ve söz konusu Rabbimizin önyargısına; Rabbimiz nerede
Kral tavsiyemizi ve danışmanımızı almak ister; Bunu içinde yapmak için yapıyoruz
Dalga tüccarları, vatandaşlar ve burgesslerle tam antlaşma ve tartışma
alemden, eğer Rabbimiz Kral'ı memnun ederse, orada
Söz konusu satış ve satın alımlar için iki yer olun, yani bir
Bu tarafta Trent ve ötesinde, hangi yerler yerine getirmeli
Aşağıdaki koşullar, yani yerler güçlü olmalı,
yabancı tüccarların ve
kişilerinin ve mallarının güvenliği ve hazır olmalı
Her türlü mal için erişim, iyi, kolay ve hızlı bir değişim,
ve aynı yerlerde iyi ve elverişli bir cennet; Ve yasa ve
bunlarda zımba için tamir eden tüccarların kullanımları ve franchise'ları
zaman geçirdi ve kullandı, bundan sonra kullanmalı ve tadını çıkarmalıdırlar
başka bir yasaya çekilmeden veya
başka bir gelenek; ve söz konusu yabancıların
yerler alemde daha ileri gitmez veya özel veya açık bir şekilde gönderilmez
başka yerlerde herhangi bir yün satın alma şekli
yerleşik yerler; Ve bu vesileyle şu anda olan Rabbimizin kasabaları
çürümüş ve yoksullaştırılmış geri yüklenecek ve zenginleştirilecektir. Eğer öyleyse
Yukarıda yazılmış formda kurulmuş, büyüklere sahip olacak
Rabbimiz Kral ve tüm aleminin karı; İlk olarak,
Tüccarların ve malların ve diğer insanların güvenliği
bu zamanlarda ölüm, soygunlar ve diğer zararlar olmayan
sayı büyük ölçüde düşmüştür; ve ayrıca artışla
Rabbimizin plaka ve külçe ile değişmesinin karı
oraya getirilecek; ve ayrıca her türlü çizimle
tüccarlar ve oraya gelecek malları; Üstelik nedeniyle
İngiltere mallarının büyük hazinesine,
Yabancılar, haksız fiil, izinsiz giriş, soygun ve cinayet gücü olamaz
Bu taraftaki parçalarımızda kolayca düzeltilmiş veya haklı olarak cezalandırıldı
Uzaylıların sahip olduğu kişi ve mallardan korktuğu için
güç [225], böylece bunlar zenginleştirilir ve cesaretlendirilir.
Kralın ölümlü düşmanları ve onları insanlarla, kollarla ve
kurbanlar; ve tüccarlar ve insanları
Gerektiğinde başvurabileceği söz konusu Rabbimiz zenginleştirilecek ve
Kralın düşmanları fakirleşti ve tüm yabancı tüccarlar
boyun eğme ve numarası olmayan diğer karlar ortaya çıkacak, ki
Herhangi bir şekilde tam olarak ortaya çıkın. Para ile ilgili olarak, lütfen bizim
Tanrım, izin verilmemeye izin verilmez.
Deniz, sadece altın, tabak ve külçe tasarruf edin; Ve yapmak için yapmak
İyi olanlar arasında sahte para akımı, nerede bulunursa, izin ver
Delilecek ve değişime gönderiliyor. [226]

[Dipnot 224: Lancaster'ın Earl'ü Thomas ile mücadele.]

[Dipnot 225: _I.E. _, yurtdışında kötü niyetli misilleme korkusu ile; öyle
Görünüşe göre evde zımbaların kurulmasıyla ingilizce
Tüccarlar alemde kalacak ve ticaretin kârının tadını çıkaracak
riskleri üstlenmeden. Özel ev zımbaları politikası
1326, 1332 ve 1353'te üç kez denenmiş girişimde bulunuldu.]

[Dipnot 226: Onaylandı
Yukarıdaki tavsiyeyi kabul edin, yani Middlesex, Essex, Hertford,
Buckingham, Bedford, Oxford, Berks, Gloucester, Hereford, Worcester,
Salop, Stafford, Chester ve Warwick, Londra ve Stamford ile birlikte.

Yukarıda sunulan argümanlar, bir konferansın sonucuydu.
Konsey ve şehir ve ilçe temsilcileri ve
Diyar boyunca tüccarlar. Bkz. Eng. Hist. Rev., Ocak 1914.]


22. Zımba Yönetmeliği [_Patent Roll_, _19 Edward II, s. 2, m.
8_], 1326.

Edward, vb. Londra şehrimizin belediye başkanına, selamlama. Biz emrediyoruz
Siz, bıkkın bir şekilde, aşağıdaki yazılı, bizim tarafımızdan atanmış
ve herkesin ortak kâr ve rahatlaması için konseyimiz
alemimiz ve gücümüz, ilan edilmesine ve yayınlanmasına neden olursunuz ve
Yukarıda belirtilen ve her yerde şehrimizde sıkıcı bir şekilde tutuldu ve gözlemlendi
Bailiwick.

Birincisi, tüccarların zımbası ve İngiltere malları,
İrlanda ve Galler, yani yünler, gizler, woolfells ve teneke, Holden
Aynı topraklarda ve başka hiçbir yerde ve aşağıdaki yerlerde de
Yani, yani Newcastle On Tyne, York, Lincoln, Norwich,
İngiltere, Dublin, Drogheda için Londra, Winchester, Exeter ve Bristol
ve İrlanda, Shrewsbury, Carmarthen ve Cardiff için Galler için Cork.
Ve Cornwall tenekesi için, Lostwithiel ve Truro'da. Ve teneke için
Devonshire, Ashburton'da ve İngiltere, İrlanda veya başka bir yerde değil
Galler.

Ve orada tüm yabancı insanlar ve İngiltere, İrlanda veya
Galler, özgürce yünler, gizler ve fells ve diğerlerini satın alabilir ve arayabilir
Ashburton, Lostwithiel ve Truro'da mal ve kalay ve değil
başka yerlerde ve mallarını söz konusu olarak satın aldıklarında
yerlerde ve gümrükleri ödeyip ödeyen formda ve
üzerine cokonun mührü ile mühürlenmiş mektuplar [227],
Söz konusu yünler, gizler, fells, teneke ve diğer ürünler
Öyleyse, eğer savaşta veya düşmanlıkta olan bir toprağa girmezse
biz veya alemimiz. Ve tüccar yabancıların bu şekilde uyarılmasını.

Ve kendi başına ya da başka bir uzaylı ya da özel olarak veya açık bir şekilde satın alamaz
başka yerlerde yünler veya diğer mallar, söz konusu
yerler, yünlerin kaybedilmesi veya diğer mallar abovesaid
ki bu çok satın alacaktı.

Ve taşımak isteyen İngiltere, İrlanda ve Galler tüccarlarının
Başka bir yerde satılacak zımbalardan yünler, gizler, düşmeler veya kalaylar
onları zımbalardan gücümüzden taşımamak
onları satmak için zımbaların herhangi birinde on beş gün kaldı ve sonra
söz konusu mal ile gidebilirlerse, yapmadan veya
Söz konusu arazilerden veya söz konusu arazilerde herhangi bir yerde bir elyaf tutma
başka yerlerde abovesaid yerlerde.

Ve İngiltere, İrlanda ve Galler'in tüm insanları satabilir ve satın alabilir
Yünler ve diğer tüm ürünler
araziler, böylece satış zımba dışında uzaylılara yapılamaz. Ve
Bu yünler, gizler, düşmeler ve teneke hiçbir yerde söz konusu
Yukarıda belirtilen zımbalar dışında uzaylılar veya sakinlerin toprakları.

Ve gücümüzün tüccarlarının kendi aralarında olmamak
Yünlerin veya diğer malların fiyatını azaltmak için komplo veya kompakt
abovesAID veya tüccar yabancıları satın alma veya satımında geciktirmek için
malları ve bunu yapacak ve ulaşılabileceklerin
Bu nedenle, bizim ve
İyi konsey. Ve her erkeğin bizim adımıza kabul edildiğini, dava açacak
böyle bir şekilde yakalamak ve cezalandırmak ve böyle bir dava şefimizin önünde yapılır
Başka yerlerde değil, şimdiye kadar atayacağımız adaletler veya diğerleri. Ve
tüccarlar ve gazlı halkı ve
Aquitaine, şimdi ya da şimdilik var ve
Bizim veya oğlumuz ve varisimizden itaat [228], sakinler ve
Tüm bu işlerde uzaylılar değil.

Ve tüm tüccarların, yerli ve yabancıların yasaya tabi olması
Tüccar, insan ticaretine dokunan her şeyde
zımba.

Ve bir ilçenin veya şehrin hiçbir erkek veya kadınının veya müşterilerin
İngiltere, İrlanda veya Galler'de bir ilçe veya şehir dışındaki insanlar
Noel Sonraki Noel, kendi satın alımlarının bezini kullanın
Basit Noel Ziyafeti'nden sonra satın alındı, yapılmadığı sürece
İngiltere, İrlanda veya Galler, ağır kaybedme ve ceza üzerine, biz
İyi Konseyimiz tarafından burada görev alacak. Ve biliniyor olsun
Bu davadaki müşteriler, kral hariç tüm insanlar anlaşılacaktır ve
Kraliçe, Earls ve Barons, Şövalyeler ve Bayanlar ve Çocukları doğdu
evlilik, başpiskoposlar ve piskoposlar ve diğer kişiler ve kutsal insanlar
40L kiralarından yıllık olarak harcayabilen kilise ve laikler.
sterlin ve bu bizi iyi konseyimiz tarafından daha da memnuniyetle karşıladığı sürece
Bu yönetmelik ve yasaklamayı genişletmek.

Ve İngiltere, İrlanda ve Galler'in her erkeği ve kadını yapabilir
Kumaşlar, istedikleri kadar uzun ve kısa.

Ve insanların yapımı üzerinde çalışmak için daha büyük bir iradeye sahip olabilirler
İngiltere, İrlanda ve Galler'de kumaş, tüm insanların bunu bilmesini sağlayacağız
Fullar, dokumacılar, boyalar ve diğerlerine uygun franchise vereceğiz
Bu tür franchise'lar olduğunda, esas olarak bu zanaat tarafından yaşayan bez işçileri
Bize sordu.

Ve yün-merchants'a bir belediye başkanına sahip oldukları kabul ediliyor.
Zımbalar abovesaid.

Ve tüm tüccar yabancıların içine girme iradesi olabilir
gücümüz ve ne kadar güvenli kalmak ve geri dönseyiz, onları alırız,
Kişiler ve mallar, korumamıza. Ve yasaklıyoruz, ağır
kaybedilen, herkesin yanlış yapması veya şahsen veya mallarda yaralanması,
Gelirken, kalırken veya geri dönerken, birisi yaparsa
Bu koruma ve yasağın aksine, kasabanın yaralanması
Kazancıların ait olacağı
zararlar veya tahliye edenlerin kişileri için ve belediye başkanı veya
naklinin olduğu kasabanın icra memurları
Aynı nakliyenin denizcilerinden tehlikelerine cevap verecek
Havenlerden çıkacakları, kötülük yapmayacakları veya
Bu makalelere aykırı herhangi bir adama karşı yanlış davranır.

Tanık olarak, bu mektuplarımızın mühürlenmesine neden olduğumuz
Mührümüz. Kenilworth, 1 Mayıs.

[Dipnot 227: Müşteriler tarafından kullanılan mühür.]

[Dipnot 228: Prens Edward Eylül'de Duke of Aquitaine kuruldu
10, 1325. _Pat. 19 Edward II, s. 1, m. 25._]


23. Bir temel kasabanın belediye başkanının ve memurlarının seçimi [_Chancery
Files_, 582], 1358.

Christ William'daki Rahip Baba'ya İlahi İzin Piskoposu
İngiltere Kralı Ünlü Lord'un Winchester ve Şansölyesi
ve Fransa, alçakgönüllü belediye başkanı ve memurları ve tüm topluluğu
Westminster'daki Kral Rabbinin Zımbası Tüccarları, Selam
tüm saygı ve onurla. Rahip Lordship'in bilmesini terk etsin
Şehit St. Thomas'ın çevirisinin bayramında [229]
Yukarıda belirtilen Lord'un saltanatının 32. yılı İngiltere Kralı
Fetihten sonra, tüm tüccarlar, aynı zamanda Denizen olarak yabancı,
belediye başkanının seçimi için toplanan, söz konusu elyafı sık sık
ve önümüzdeki yıl için aynı zımba olan konserler, özel olarak,
St. Bayramı'ndan başlayarak Peter'ın zincirleri [230] bir sonraki geliyor,
Oybirliği Onay ve Onay Adam Fraunceys'i Belediye Başkanı olarak seçtik ve
John Pyel ve John Tornegeld, yukarıda belirtilen zımbanın memurları olacak
Önümüzdeki yıl için. Lordluğunuz zaman içinde iyi ücret alsın.
32.
Kral Edward'ın hükümdarlığı yılı fethinden sonra üçüncü
İngiltere [231].

[Dipnot 229: 7 Temmuz]

[Dipnot 230: 1 Ağustos]

[Dipnot 231: Crown tarafından 16 Temmuz'da onaylandı (_Pat. Supp._, 22 _M._
12).]


24. Kraliyet Mektupları Patentinin Zımba Gelenekinden Yardığı [_Early
Chancery Bildirileri, 11, 289_], _C._ 1436.

İngiltere Şansölyesi Bath Piskoposu Tanrı'daki Rahip Babasına.

Hizmetkarınız Hugh Dyke'yi uysalca yalvarır, oysa Rabbimiz
Saltanatının on dördüncü yılında Aralık ayının ikinci gününde Kral,
Söz konusu Hugh, William Estfield ve
Hammond Sutton ona yaptı ve özellikle bunun için verdiler
Bahsedilen Rabbimize Kral'a 8.000 puanın toplamı ve söz konusu Rabbimiz
Kral, aynı William, Hammond ve Hugh'u nezaketle desteklemesini diliyor
Bu adına, mektupları patentiyle, onun tavsiyesi ve onayıyla
Parlamentosundaki konsey, aynı William'a verildi ve lisans verdi,
Hammond ve Hugh, Calais kasabasında yünlerinin satışında
Orada diğer tüm tüccarlardan önce tercih edilmelidirler
yukarıda belirtilen meblağın ve onların ve her birinin veya diğerlerinin
William, Hammond ve Hugh'un şimdiye kadar adlandırdığı isimleri,
Yukarıda belirtilen yünlerini serbestçe satabilir.
Söyldünüz kasabanız hangi insana ve ne kadar ne kadar
diğer tüccarlar yukarıda belirtilmeden önce ve onlar tarafından tutulmalı
Herhangi bir kısıtlama veya bölüm olmaksızın önümüzdeki toplamlar
Aynı tüccarlar arasında Calais'in zımbasında yapılmış,
Aksine, aksine, olduğu gibi yapılan herhangi bir tüzük veya yönetmelik
söz konusu harflerde daha tam olarak yer almaktadır; Ve bir Thomas olmasına rağmen
Ketyll, söz konusu Hugh'un hizmetkarı, emriyle ve iradesinde
Üstat, 12L toplamı için bir yabancıya bir sarmal yün sattı. 5s.,
yapılacak herhangi bir kısıtlama veya bölüm olmadan ona sahip olun ve tadını çıkarın
Bunun, yukarıda belirtilen toplamın parseli olarak, yine de Thomas Thurland
Calais, çünkü söz konusu Thomas Ketyll söz konusu toplamı teslim etmeyecekti
12l. 5s. Aynı şeyi zımbaya bölmek için onu hapse girin
ve mektupların tenouruna aykırı uzun süre onu gözaltına aldı
Rabbimizin önyargısına ve büyük hasar ve
Söz konusu Hugh ve Thomas Ketyll'in kaybı. Bu yüzden lütfen iyi huylu
Söz konusu Thomas'a yönlendirilen _subpoena_ yazısı vermek için lütuf
Thurland, Rabbimizin Kralın Şansında Önünüzde görünecek
30l ağrı. Kral Rabbimize de söz konusu Hugh ve
Thomas Ketyll tesise dokunuyor ve taraflara doğru yapmak,
hayır kurumu.


25. Kumaş yapmak için malzeme ihracatının yasaklanması [_Guildhall,
Mektup Kitabı E, f. 167 _], [232] 1326.

Edward, tanrının lütfu, İngiltere Kralı vb.
Hamon de Chigewelle, Londra şehrimizin belediye başkanı, selamlama. Okuduk
bize gönderdiğiniz mektuplar
Flemings, Brabanters ve diğer uzaylıların aniden satın aldıkları
Topraklarımızda bulabilecekleri tüm çayırlar; ve ayrıca
Tereyağı, Madder, Woad, Fullers 'Earth ve diğer tüm şeyler satın almak
rahatsız edebilmeleri için kumaşın çalışmasıyla ilgili
zımba ve alemimizin ortak karı; Ve ayrıca, sahip olduğun
Deniz ötesine geçmeye hazır olan yirmi tunları durdurdu
söz konusu şehrimizin iyi insanları; Yaptığımız yaptıktan sonra
Seni tebrik et ve söz konusu olana neden olduğunuzu emred ve şarj edin
iyi ve güvenli bir şekilde tutulacak; Ve eğer böyle bir şey gelirse
Bundan sonra söz konusu şehir, tüccarlar tarafından deniz ötesine gönderilecek veya
Dizens, siz de durdurulmasına ve güvenli bir şekilde tutulmasına neden olana kadar
bizden bizden başka yetkileri vardı; Ve herhangi birine izin vermeyeceksin
kârınızdan dolayı, bailiwick'inizden geçecek bu tür şeyler
Zımbamızın rahatsız olması. Şansölyemize de komuta ettik,
Bu, büyük mühürümüzün altında yazarken, her yerde olmasına neden olacak
bundan böyle herhangi bir şeyden geçmesini yasakladı
alem, herhangi bir şekilde. Saltwood'daki Privy Sealimiz altında verildi
21 Mayıs günü, saltanatımızın 19. yılında.

[Dipnot 232: Riley'de basılmıştır, Memorials, 149.]


26. Ticari Politika [_Political Şarkılar ve Şiirler_, _rolls Series_, II,
282], _temp._ Edward IV.

  Çünkü hiçbir şekilde alem yok
  Ama İngiliz emtia ihtiyaçlarımıza ihtiyaçları var;
  Ve bunun nedeni size ifade edeceğim,
  Kütle müjdesi olarak yatıştırıcıdır.

  Et, içecek ve bez, her erkeğin besin
  Varyans olmadan üçüne de aitler.
  Bu üç şeyden hiçbirinden yoksun,
  Onlar ya da imparatorlar ya da kraliyet kralları olsun

  Onlarla herhangi bir refah içinde durmayabilir;
  Bunlardan herhangi birinden yoksun olan için, sıkıntıya maruz kalır;
  Whiles bu, zekâ ayının
  Dünyadaki tüm alemlerden bu fener taşıyor.

  Tanrı'nın tüzüğüyle bu üçün her birinden,
  Yeterince beslenmemize yetecek şekilde var,
  Ve bu üç şeyden birinin fazlası ile
  Tüm Hıristiyan kralları yönetebilir ve yönetebiliriz.

  Tüccarlar için yünlerimizin satın alması için
  Yoksa kesinlikle yapılan bez,
  Denizlerin çok ötesindeki dalgıç topraklarından,
  Bu malları ülkelerine sahip olmak.

  Bu nedenle yünümüzün boşa satılmamasına izin vermeyin,
  Ne bezimiz, çünkü onlar aranmalıdır;
  Ve özel olarak yünü çiğnence kısıtlar,
  Bu toprağın müştereklerinin tam olarak çalışabileceğini.

  Ve eğer bu arazide herhangi bir yün satılırsa,
  Hem özgür hem de bağlanmak için en kötüsü olsun,
  Ve başka hiçbiri [yok] bir şekilde akıllıca,
  Birçok dalgıç nedeni için, tasarlayabildiğim gibi.

  Yün kaba ise, kumaş daha da kötüsü,
  Yine de çok az
  Kartlama, dönme ve dokuma için çok fazla,
  Dolgunluk, fitil, boyama ve kesme;

  Ve yine de böyle bir bez tamamen
  Yapıcıya az ya da boşuna boşuna,
  Fiyat basit, maliyet asla daha az değil,
  Onlar bir yünü zekâlı işleyen bir eşek gibidir.

  Ve üzüntüyü ve ağırlığı biliyordun
  Sıkıntı içinde yaşayan fakir insanların
  Her şeyde nasıl ezildikleri,
  Onlara dönmeye çok fazla ağırlık verirken.

  Dokuz pound için ben ween, on iki tane alacaklar,
  Kendim bildiğim gibi bu çok gerçek;
  Ücretleri azalıyor, kiloları arttı,
  Böylece iplikçilerin ve karterlerin boşuna durulur.


27. Yabancı seyahat tehlikeleri [_court Roll, 178, 104, m. 3d ._], [233]
1315.

Kral, yazısını Ramsey Başrahip'in icra memurlarına gönderdi.
Bu sözlerle Aziz Ives adil:-Edward, Tanrı Kralı'nın lütfu tarafından
İngiltere, İrlanda Efendisi ve Aquitaine Dükü,
St. Ives fuarından Ramsey başrahip, selamlama. Oysa
Sevgili kuzenimiz Alice Kontes Mareşal'in sık sık şikayeti,
Son zamanlarda lisansımızla bir gemiye neden olduğunu bize temsil ediyor
Altın ve gümüş mücevherlerle dolu olmak için denizlerin ötesindeki parçalara yelken
ve diğer malları ve Chattels 2000l değerine, alınacak
oraya gelmesini beklemek için söz konusu parçalara; Ve o John
Crabbe, Mew gemisinin efendisi, Utenham Miles, Christian
Trilling, Crabekyn, John Crabbe'nin yeğeni, John Labay ve John Winter,
Flanders'ın parçalarının diğer bazı tahliyeleriyle birlikte,
Yukarıda belirtilen gemi, denizdeki söz konusu kısımlara doğru yolda yüklü
Boulogne ve Whitsand arasında ve düşmanca bir şekilde aldı ve taşıdı
Aynı gemiyi bezler, mücevherler ve diğer mallarla dolu
yukarıda belirtilen ve yine de alınan aynı mücevherleri ve malları gözaltına alıyor
Kontes, ona küçük hasar ve kayıp yok: Birçok kez istedik
Robert, Flanders Kontu, özel mektuplarımızla,
Tesislerde yukarıda belirtilen Kontes, aynı şekilde ortaya konulacak
bu adına promtoru veya avukatı tarafından say,
Söz konusu bezlere dokunmasına tam adaletin yapılmasına neden olmak için mücevherler
ve diğer mallar bu şekilde yapılır; bundan sonra aynı sayı
Bize geri yazdı, yukarıda belirtilen bazılarına neden olduğunu söyleyerek
İlericiler cezalandırılacak ve diğerlerini teslim etmeye hazırdı
Akıllara izin vermesi gerektiği gibi cezalandırmayı güvence altına alabilir. Ama çünkü
Söz konusu Kontes'e adalet göstermek için yukarıda belirtilen sayı gecikti
Bezlerin, mücevherlerin ve malların yeniden düzenlenmesine dokunmak
Yukarıda belirtilen taleplerimizin biçimine göre, daha sonra düşündük
Özel mektuplarımızla ona Ser dalga zamanını istemek için uygun
İade veya uygun memnuniyet, gerektiği gibi, olması gerektiği gibi
Kumaşlar, mücevherler, mallar ve taklitler için aynı kontese yapılmış
yukarıda belirtilen. Ve sayım yukarıda belirtilen mektuplarımızı almış olsa da ve
Aynı adına büyük özen ile birçok kez talep edildi
avukatları veya predörleri tarafından tam adaletin yapılmasına neden olmaları
Tesislerde ona, yine de bir şey yapmayı ihmal etti
Bu tür taleplerimizde, aynı malların büyük bir parçası olmasına rağmen
eline gelmişti, ama tamamen adaletini gösteremedi,
Londra Şehrimizin Belediye Başkanı ve Aldermenleri tarafından bize bildirdi.
Mektupları patentleri ortak mühürleriyle mühürlendi.

Biz, yukarıda belirtilen konterin
onun iyileşmesine dokunmak için uygun bir çare ile sağlanmıştır
Bahsedilen mallar, gecikmeden tutuklanmana neden olduğunuza karar verir
Güç ve Lordship'in erkek ve tüccarlarının tüm malları ve malları
söz konusu flanders sayısının, malları ve malları hariç
İçinde bulunacak olan Ypres'in Burgesses ve Tüccarları
Bailiwick'iniz, 200L değerine göre. Sözü edilenlerin kısmen memnuniyeti
2000l. Ve bu tür bir tutuklama altında güvenli ve detraction olmak
ya da bizden bizden başka emirler alana kadar küçülme; Ve
Bize açık ve açık bir şekilde foklarınızın altında hangi malları bildiğinizi
ve bu hesapta tutuklanmaya neden olan ve kimin
Onlar ve aynı zamanda değeri, bize bu yazıya geri dönüyorlar. Bizim için
Londra Belediye Başkanına ve Şeriflerine tutuklanmasına neden oldu
gecikmeden ve bu tür tutuklanmaya devam etmek, tam memnuniyete kadar
Söz konusu mallarının yukarıda belirtilen konterine yapılabilir, bu şekilde gerçekleştirildi,
Söz konusu sayımın gücünün erkek ve tüccarlarının malları ve malları
Bailiwick içinde 1000l değerine; ve icra memurları
Malların değerinin tutuklanmasına neden olmak için Büyük Yarmouth kasabası
300l.; ve Ipswich kasabasının icra memurları tutuklanmasına neden olmak için
300L değerine göre mallar; ve Lynn kasabasının icra memurları
malların 200L değerine tutuklanmasına neden olur. kalıntı. Tanık
Kendim 24 Nisan ayında Westminster'de sekizinci yılda
saltanat.

Gücün hiçbir mal veya takvimi olmadığı ve
Flanders'ın Kontu Robert Lordship, Aziz Fuarda bulundu.
Bu yazı bize teslim edildikten sonra Ives. Bu nedenle şu anda hiçbir şey
orada yapıldı.

[Dipnot 233: Selden Society Publications, Vol. 23, s. 93.]


28. Marque ve misilleme Mektupları Hibe [_Patent Roll_, 26 _henry_
VI, _P. 1, m. 27_.], 1447.

Kral herkese kime vb. Selam. John Hampshire ve Henry May,
Beyler, bize, yirmi dokuzla
Aralık ayında kişiler, tüccarlar ve denizciler, yalanlarımız
saltanatımızın yirmi ikinci yılı, _clement_
Hamble, Normandiya Dükalığı'ndan çıktı.
İngiltere, üzerlerine Brittany'nin otuz denizcisi geldi ve aldı ve
Yukarıda belirtilen John ve Henry'nin mallarını ve mallarını kaldırdı
ve diğer yalanlarımız 1336 puanın değerine ve onların
700 toplamı borçlardan bahseden tahviller, girintiler ve faturalar
İşaretler ve bunun ötesinde aynı şekilde tüm mücadeleyi aldı ve götürdü
yukarıda belirtilen geminin ve aynı gemide bulunan tüm mağdurları ve
İnsanlık dışı bir şekilde aynı John ve Henry'yi gömleklerine ve kesin olarak çıkardı
Diğer söz konusu diğerleri, diğerlerinden de
giysiler ve terk edilmiş ve söz konusu John ve Henry ve diğerlerini terk etti
Yukarıda belirtilen gemiye verilen yalanlar, her türlü
aynı güvenli davranış için gerekli ve gerekli olanla mücadele
aynı John ve Henry'yi gönderen denizin ortasında gemi ve
Yukarıda belirtilen yalanlarımızın geri kalanı, fırtınada ve çeşitli
Birlikte üç gün ve üç gece deniz fırtınaları ve
tüm insan yardımı ile ilgili yaşamlarının umutsuzluğu ve tüm
Kurtuluşlarının umut ve güvenini tamamen Tanrı'ya ve görkemli bakireye
Mary, uzun zamandır, yukarıda belirtilen günler ve geceler geçtikten sonra,
Tanrı'nın yardımıyla en azından bir güvenlik yeri olan limana geldi; Ve yine de
Yukarıda belirtilen John ve Henry örneğinde uygun bir şekilde var
Kuzenimize Brittany Dükü'nden Privy Seal Mektupları
Aynı John ve Henry'nin gerekli sağlanmasına neden olacağını ve
Sadece bu adına yapılacak geri ödeme, ama aynı John ve Henry,
Kuzenimize aynı ve hızlı bir takım elbise ile tüm gayretleri kullanmak
Bu adına üç yıl ve daha uzun bir süredir henüz elde edilmemiş ve
herhangi bir akıllıca geri dönüşü, en önemlisi
masraf ve aynı John ve Henry'ye küçük hasar ve yük yok;
Bu nedenle, bize alçakgönüllülükle ve anında bir dile getirdiler
Bu konuda onlara rahatlamayı sağlayacak şekilde tenezzül eder mi?
Adına: Biz, adaletin herkese karşı olduğunu düşünerek
Vicdan aynı John ve Henry'yi reddetti veya en azından geciktirdi
özenle hakları için dava açma ve hüküm vermeye istekli
adalet veya en azından adaletin infaz edilmesi bu adına yok,
ABD'de olduğu gibi, dindarlığın ilhamıyla, bu nedenle nezaketle
Aynı John ve Henry'nin en iyi şekilde desteklenmesine eğilimli
Bize bu adına yapılmış, aynı John ve Henry'ye verdiler
Marque ve misilleme, böylece kendileri veya faktörleri,
onlardan yeterli güce sahip olan veya sahip olan avukatlar veya hizmetçiler ve,
Aynı John ve Henry Perchance bu arada, mirasçıları tarafından ölürse
ve icracılar, cesetleri, gemileri, gemileri, malları alıp tutuklayabilirler,
Yukarıda belirtilen Duke'un herhangi bir konunun malları ve malları,
Nerede alemlerimizde, lordluklarımızda, topraklarımızda bulunurlarsa,
Güçler ve bölgeler, bu tarafta da denizin ötesinde, karaya göre,
deniz veya su, özgürlükler içinde ve olmadan, söz konusu
2036 Markalar ve yasal olarak ve cezasızlıkla aynı şeyi göz ardı eder
Onlara bu meblağ ve bütünden memnuniyet yapılmıştır
ve yukarıda belirtilen geminin ve yukarıda belirtilen kurbanların tüm mücadelesi
veya aynı şeyin gerçek değeri ve hasarlar, maliyetler, harcamalar ve
makul olarak sürdürdükleri ve sürdürecekleri masraflar
adına ve varsayılan olarak böyle bir memnuniyet için verebilecekleri, satabilecekleri,
onları yabancılaştır ve kendi mallarında olduğu gibi atın ve sipariş edin
Onlara en iyi şekilde, engel olmadan, rahatsızlık olmadan görünecektir.
Bizim veya mirasçılarımızın veya memurlarımızın elinde sıkıntı veya rahatsızlık veya
Bizim veya mirasçılarımızın bakanları. Ve herkese veriyoruz ve
Tekillerimiz, kaptanlarımız, Castellanlar ve teğmenlerimiz ve
milletvekilleri, şerifler, belediye başkanları, icra memurları, memurlar, arama yapanlar, bekçiler
limanlar ve diğer denizciler, gemilerin ustaları ve denizcileri ve
Diğer yerler ve diğer memurlarımız, bakanlarımız, yalanlarımız ve
Bu tarafta denizin ötesinde, karaya göre,
deniz veya su, istiflenmişlerse, intendent olduklarını,
Aynı John'a danışmanlık, yardım ve yanıtlayan katılımcı ve
Henry veya faktörleri, avukatları, milletvekilleri veya hizmetkarları olan veya
aynı John ve Henry'den yeterli güce sahip olmak ve eğer ölürlerse
o zaman mirasçılarına veya yöneticilerine, ne zaman ve ne zaman
Aynı John ve Henry veya her ikisi tarafından usulüne uygun olarak talep ediliyorlar veya
diğerleri bizim adımıza veya bizim adımıza. Tanık vb.
26 Eylül'de Westminster'daki Kral'a tanık olun. Privy Seal yazarak ve
tarihin vb. [234]

[Dipnot 234: Naklinin korunması için daha önceki bir önlem için,
Aşağıya bakın, Bölüm VII., No. 2.]


29. Douai Tüccarlarına Özgürlük Hibe [_Charter Roll_, 45
_Henry_ iii, _m. 4, No. 32_.], 1260.

Kral başpiskoposlara vb.
Bizim tüzüğümüz bizim ve mirasçılarımızı sevgili Burgesses'e onayladı
ve tüm topraklarımız boyunca sonsuza dek Douai tüccarları
ve güçleri, onların veya malları, zekâ için,
gücümüzde herhangi bir yerde bulunan, herhangi biri için tutuklanmayacak
tarafından, kefalet veya ana borçlu olmadıkları borç,
Bu tür borçlular, mallara sahip olma ve güçlerine sahip olma şansı
burada borçları için memnuniyet duyabilirler veya
bir kısmı ve o kasabanın yönetildiği Douai'nin Burgesses'i olmadıkça,
Toprağımız ve gücümüz olanlara adalette başarısız ve bu
makul olarak tespit edildi; ve söz konusu Burgesses ve Tüccarlar
Tüm malları, eşyaları ve malları üzerindeki fırınlardan çıkın
Tüm alemimiz boyunca; ve Burgesses ve Tüccarlar
Yukarıda belirtilen, ellerinde bulunan Chattels ve Mallarını kaybetmeyecek
veya başka bir yere hizmetkarları tarafından yatırıldı,
İzinsiz giriş veya kaybedme için onları kendileri olduklarını yeterince kanıtlayın
hizmetkarlarının; ve ayrıca söz konusu burgesses ve tüccarlar veya herhangi bir
onlar bizim topraklarımızda ve güç testatımız veya bağırsaklarımızda ölüriz, biz veya bizim
mirasçılar, mirasçıları için mallarına el konulmasına neden olmayacak
Tamamen sahip olmamalı, aynı şekilde olduğu kanıtlanmalıdır
yeterli bilgi veya
Söz konusu mirasçılara dokunulduğuna dair kanıt; ve onlar
Mallar güvenli bir şekilde topraklarımıza ve gücümüze girebilir ve orada kalabilir,
ödenmiş ve doğru gümrükleri ödemek; Öyleyse, eğer herhangi bir zamanda varsa
Fransızların kralı veya başkaları ile biz veya mirasçılarımız arasındaki savaş
Kırk içinde mallarıyla alemimizden ayrılmak için önceden haber alın
günler. Bu nedenle biz ve mirasçılarımıza,
Yukarıda belirtilen Burgesses ve Tüccarlar ve onların mirasçıları hepsine sahip
Özgürlükler, tüm topraklarımız ve gücümüz boyunca yazılmıştır.
Ve 10l.
Bu özgürlüğe ve bizim için haksız yere onları taciz veya rahatsız
hibe etmek. Bu tanıklar:-Londra'nın saygıdeğer Baba H. Piskoposu,
Richard de Clare, Gloucester Earl ve Hertford, Humphrey de Bohun,
Hereford Earl ve Essex, Hugh Le Bygod, Philip Basset, Hugh Le
Despenser, İngiltere'nin Justiar'ı, James de Alditheleg, Roger De
Mortuo Mari, John Maunsell, York Sayman, Robert Walerand ve
diğerleri. 45. yılda 24 Kasım'da Westminster'da elimizde verildi
saltanatımızın. [235]

Douai'nin Burgesses ve Tüccarları Kral'a bunun için 100 puan veriyor
90L'de toplamın izin verilmesi gerekir. Kral
Onlara bağlı, burada kralın _liberat_ yazısı var
Kral Exchequer; Ve yazılar aranmalı ve 100 işaret
orada not edildi.

[Dipnot 235: Bu karakterin tüzükleri bu dönemde
İngiltere'de hemen hemen her önemli kasaba.]


30. Bir fuarda uzaylılar [_court ruloları, 178, 93, m. 3_], 1270. Mahkeme
Çarşamba [14 Mayıs 1270].

Lynn Burgess, Almain'den Gottschalk, toplulukların davası açıyor
Ghent, Popering, Douai, Ypres ve Lisle, Kontes'in adamları olarak
Flanders, zekâ için, aynı Gottschalk 14 çuvallara neden oldu
İngiltere aleminden Bruges'e getirilecek 140 puan değerinde yün
Flanders'da, onunla ticaret yapmak ve yünü evine yerleştirdi
Bir Henry Thurold Pazar günü Kül Çarşamba günü kırk dokuzuncu
Kral Henry'nin hükümdarlığı yılı, söz konusu Kontes'in icra memurları geldi
ve söz konusu yünü alemin barışına karşı tutukladı ve hala
gözaltına alın. Bu nedenle aynı Gottschalk, haksız tutuklanması için
Yukarıda belirtilen yün, Kenilworth'taki Kral Rabbine dilekçe verdi ve
Şimdiye kadar başka yerlerde; bunun üzerine Rab Kral birçok kez onu yönetti
Aynı Kontes'e mektuplar, ondan aynı Gottschalk'ı tatmin etmesini istiyor
yukarıda belirtilen yün veya fiyatı ve şimdiye kadar
aynı Gottschalk için herhangi bir şey yapmayı ihmal etti, 200'ün hasarıyla
işaretler; Ve takım elbise üretiyor. Yukarıda belirtilen topluluklar, mevcut,
Mahkemenin alışık sözlerini [236] veya gözaltına alınmasını reddetmeyin
yukarıda belirtilen yün veya yukarıda belirtilen Gottschalk'ın hasarı, ancak
Konuyla ilgili derhal danışma ve geri çekildi. Ve daha sonra
Söz konusu Gottschalk'ın suçlamasına karşı hiçbir savunma yapmadılar,
Ancak Ypres'in adamları,
Kral mahkemesi tarafından.
Kefaletler veya ana borçlular olmadıkça herhangi bir borç. Erkekler için
Lisle, Leeuw'un bir alard'ı geldi ve Rab'bin bir tüzüğünü gösterdi
Kral sadece kendisi için.
Başlıca bir borçlu veya kefalet olmadıkça. Peter adında başka bir adam
Lisle'den Blarie, tüzüğünün olmadığını söylüyor. Adamlar da
Ghent ve Douai toplulukları [237] cumartesi gününe kadar mola verdi
Kralın sahip olduklarını söyledikleri tüzüklerini gösterin
Mahkeme ve o gün onlara verildi. Yukarıda belirtilen Gottschalk,
Ancak, yukarıda belirtilen tüccarların temerrüde düşmesi için özlemli karar; Ve
Partilere bir gün verilir, zekâ, yarın ...

Lynn Burgess'in Almain Gottschalk'ın
Rab'bin yedinci bir kısmı,
Ypres, Ghent, Douai, Poperingen ve Lisle toplulukları,
14 çuval yünü aradığı 120 puan,
200 puan.

[Dipnot 236: _I.E._ "Tort and Force."]

[Dipnot 237: Douai Şartı için Bkz. 29.]


31. Almain Tüccarlarına Özgürlüklerin Teyidi [_Patent Roll_,
9 _edward_ i, _m. 1_], 1280.

Kral herkese kime vb. Selam. Oysa Lord Kral Henry,
Son zamanlarda onun mektupları tarafından verilen Babamız, ünlü hafızadan
Patent, [238] denetlediğimiz Richard örneğinde, kral
Romalılar, amcamız, iyi anı, alemin tüccarlarına
Londra şehrinde bir evi olan Almain'in yaygın olarak
Cermenlerin Gildhall'ı, onları koruyacak ve koruyacak, hepsi
ve tekil, aynı alanının tamamı boyunca
Zamanlarda kullandıkları ve keyif aldıkları özgürlükler ve özgür gelenekler
onun ve progenitörlerinin ve onları çekmeyecek veya herhangi bir bilge
Bu tür özgürlüklerden ve özgür gümrüklerden çekilmelerine izin verin
üzerine yapılan mektuplarda daha tam olarak yer almaktadır.
Yukarıda belirtilen tüccarlar: Biz, bu iyiliğin aynısına devam etmesini diliyoruz
tüccarlar, aynı şekilde korunmalarını ve korunmalarını diliyorum
Zamanlarda kullandıkları ve keyif aldıkları özgürlükler ve özgür gelenekler
biz ve progenitörlerimiz ve onları veya herhangi bir bilge olarak çizmeyeceğiz
Bu tür özgürlüklerden ve özgür geleneklerden çıkarılmalarına izin verin. İçinde
Westminster, 18 Kasım'da Krala tanık vb.

[Dipnot 238: 15 Haziran 1260. _faedera i._, i. 398.]


32. Londra'daki Uzaylı Dokumacılar [_Guildhall, Letter-Book_ G, _f. 93 _], [239]
1362.

En şerefli lordlara ve haklı olarak, belediye başkanı ve aldermen
Londra Şehri, Alçakgönüllülükle Dua Edenleri Aynı Çalışan Uzaylı
Şehir, yazılan puanların ve yönetmeliklerin verilebileceği ve
Onlara, toprağın ve şehrin ortak karı için izin verildi ve
söz konusu ticaretin tasarrufu için.

İlk olarak, Weavers Alien'in üç iyi insanı olabilir.
Ticaretlerini ve Puanları korumak ve yönetmek için yeminli ve yemin etti
takviye edildi.

Ayrıca, söz konusu şehre herhangi bir uzaylı gelirse
Ticaret ve kârını elde etmek için, daha önce aynı şey yapmayacak
kendini söz konusu ticaretin uzaylı ustalarına sunmuş olacak ve
Söz konusu üstatlar tarafından ticaretini bilip bilmediklerini; Ve
bunun üzerine, söz konusu ustalar tarafından ne alacağı emir verilmesine izin verin
işinin günü.

Ayrıca, söz konusu dokumacıların ticaretinden hiç kimsenin bu kadar cesur olmayacağını
Gece ticarette çalışmak için.

Ayrıca, söz konusu ticarette kimsenin ticarette çalışmayacağını
Cumartesi günleri; ya da cemaatte hiçbir şekilde bastırıldıktan sonra çift ziyafetin arifesinde
nerede ikamet ediyor.

Ayrıca, herhangi bir işçi uzaylı ustasına gün geçtikçe hizmet etmişse veya
Hafta ve söz konusu usta işçiye işi için ödeme yapmayacak,
Kabul ettikleri gibi, olacak iyi insanlar
Söz konusu ticaretlerini korumak ve yönetmek için yeminli ve yemin etti, güce sahip olacak
Söz konusu ustanın söz konusu ticarette çalışacak kadar cesur olmasını yasaklamak için,
İşçisine ödemek zorunda olduğunu ödeyene kadar. Ve eğer
Aksini yapacak ve mahkum olacak,
Oda, altına alınan ceza.

Ayrıca, şimdiye kadar, usta bir uzaylı arasında herhangi bir anlaşmazlık meydana geldiyse
Söz konusu ticarette ve işçisinde, böyle bir işçi herkese gitmeyecekti
söz konusu ticarette şehir içindeki işçiler ve Covin ve
Aralarındaki komplo yaptı, kimsenin kimsenin
Söz konusu usta ve işçisine kadar hizmet etmek veya hizmet vermek için göndermeli
Kabul etmeliydi; söz konusu ticaretin ustaları
büyük belada ve insanlar hizmetsiz bıraktı; Emrildi,
Bundan böyle, herhangi bir Usta Uzaylı ve onun arasında herhangi bir anlaşmazlık meydana gelirse
Söz konusu ticarette işçi, aynı anlaşmazlık tarafından düzeltilecek
Ticaretin Gardiyanları. Ve kırmış olacak herhangi bir işçi varsa veya
Usta uzaylılığına karşı yanlış davranmak, yargılanmayacak
Söz konusu bekçilerden önce, böyle bir işçinin bir serjeant tarafından tutuklanmasına izin verin
söz konusu bekçilerin takımında ve önüne getirilen oda
Belediye Başkanı ve Aldermen; ve onlardan önce cezalandırılmasına izin vermeden
takdir. Ayrıca, söz konusu ticaretin herhangi bir uzaylılığı içinde yaramazlık yaparak bulunursa
hırsızlık yolu, 12 peni değerine; İlk kez izin ver
Bu kadar rahatsız olacağı, ona karşı değişiklik yap
Söz konusu ticaretin uzaylı ustalarının takdir yetkisi. Ve eğer olacaksa
İkinci kez suçlu bulundu, belediye başkanının önüne getirilmesine izin verin
ve aldermenler ve onlardan önce çöllerine göre cezalandırılacaklar.

Ayrıca, söz konusu ticaretin herhangi bir yabancı herhangi bir noktada suçlu bulunursa
yukarıda belirtilen, ilk kez 40 pence ile amerlanmasına izin verin
odanın; Yarım işaret, ikinci kez; Üçüncüsü 20 şilin
zaman; Ve dördüncü kez, söz konusu şehirdeki ticareti izlemesine izin verin,
Ve her seferinde, onların
bela.

John Le Grutternet ve Peter VanThebrok, Flemings ve John Elias,
Brabanter, 23 Şubat gününde 36. yılda seçildi ve
yukarıda belirtilen makaleleri ve uzaylı adamları saklamak ve denetlemek için yemin etmek
aynı ticaret.

[Dipnot 239: Riley, Memorials, s. 306]


33. Uzaylıların barındırılması [_Exch. K.R. Hesaplar, 128, 31, m. 15_], 1442.

Bu, William Chervyle, Surveyor ve Host Areained ve
Londra şehrinin geç belediye başkanı Robert Clopton tarafından John'un
Mantel, Sandwich'e gelen bir Carrack'ın kaptanı ve James Ryche,
Scrivan [240] söz konusu Carrack ve James Douhonour, tüccarlar geliyor
Sandviçten söz konusu Carrack ile, mallarını da araştırmaya kadar
Tutulmalarında bulundu ve daha sonra, istihdam olarak
Aynı, zekâya, söz konusu John Mantell ve James Ryche 18.
Ocak günü ve 25 Ocak ayında James Dohonour
Egemen Lord Kral Henry'nin saltanatının 20. yılı altıncı,
Sonraki Michaelmas Bayramı'na kadar.

   Söz konusu John'un söz konusu Carrack'ında gelen ve bulunan mallar
   Mantell ve James Ryche ve James Dohonour--

   Birincisi, 14 popo tatlı şarap.

   Ayrıca, aynı tatlı şaraptan 30 varil.

   Ayrıca, 144 Tatlı Şarap.

   Ayrıca, 10 popo frenk üzümü kuru üzüm.

Söz konusu John Mantell, James Ryche ve James tarafından satılan ürünler
Douhonour:-

  Birincisi, Şubat ayında satılan
    Canterbury'den önce 4L için popo.  6s. 8d.
  Ayrıca, John Brokley'e, 8L için 2 Butts.  6s. 8d.
  Ayrıca, Andrew Tye'ye, 8L için 2 popo.
  Ayrıca, John Style, 14L için 4 Butts.
  Ayrıca, Davy Selly'ye, 12L için 3 Butts.
  Ayrıca, Richard Tremayne'e, 8L için 2 Butts.
  Ayrıca, John Chyppenham'a, 16L için 30 varil.
  Ayrıca, Mart ayında Simon'a satıldı
    Eyre, 305L için 101 Butts.
  Ayrıca, John Style, 75L için 20 Butt.
  Ayrıca, John Style, 40L için 10 Butt.
  Ayrıca, Davy Selly'ye, 16L için 4 Butts.
  Ayrıca, Thomas Gresie'ye, 11l için 3 popo. 10s.
  Ayrıca, John Atte Wode, 7l için 2 popo.
  Ayrıca, John Bale'e, 16L için 4 Butts.
  Ayrıca, Harry Satın Alma için 3 Butt Frenk üzümü
  29L için kuru üzüm.
  Ayrıca, John Gybbe'ye, 29L için 3 Butts.
  Ayrıca, Nicholas Wyfold'a, 31l için 3 Butts.
  Ayrıca, John Pecok'a, 9l için 1 popo. 10s.
            Söz konusu satışların toplamı 639L. 13s. 4d.

Söz konusu John Mantell ve James Ryche ve James tarafından yapılan alımlar
Malın istihdamı için dohonour:-

  İlk olarak, 305L için Simon Eyre, 200 kumaş "Westrons" satın aldı.
  Ayrıca, John Brokley'den, tahıl 18l'de 40 metre Murrey.
  Ayrıca, Henry Kempe, 5 kumaş "Northamptons" 40l.
  Ayrıca, Philip Malpas, 60 kumaş "Westrons" 90l.
  Ayrıca, John Bale'den, 38L için 60 adet Suffolk "Streyts".
  Ayrıca, William Dyllowe, 10 kumaş "Northamptons" 60l. Ayrıca, John Andreu, 8 kumaş "Ludlowes" 16l.
  Ayrıca, Thomas Gray, 15l için 1101 çeyrek kalay.
  Ayrıca, William ----, 40 Bez "Westrons" 60l.
  Ayrıca, John'da Wode, 32L için 20 kumaş "Westrons".
  Ayrıca, John Style, 46L için 80 Suffolk "Streyts".
            Yukarıda belirtilen alımların toplamı 745l [241]

[Dipnot 240: Scrivan (_i.e._, yazar)
Gemide mal.]

[Dipnot 241: Bu anket stat uyarınca yapılmıştır. 18 Henry VI. .
İşlemin sonucu "Ticaret" i memnun edecek
Teorisyen.]

34. Stat'a karşı bir suç. 18 Henry VI. Uzaylıların barındırılması için
[_Exch. K.R. Hesaplar, 128, 31, m. 28_], 1440.

Ben, Londra Şehri vatandaşı Stephen Stychemerssh, onaylayın
Saygılar, Varsarın
En mükemmel prens, Rabbimiz Kral ve ilgisi olan hepsi,
Nisan ayının beşinci gününde
Altıncı Kral Henry'nin hükümdarlığı, bana atandı, yukarıda belirtilen
Stephen, Robert Large, o zaman yukarıda belirtilen şehir belediye başkanı, Surlio
Spyngell, Baptista Spyngell, Teras Spyngell, John Bryan, Raphael ve
Jeronimus, katipleri, tüccar yabancılar, altımda olmak için
Yukarıda belirtilen Stephen, ev sahipleri olarak, tüm ve tekil malları incelemek için
Yukarıda belirtilen Surlio, Baptista tarafından getirilecek ve ahiret
Teras, John, Raphael ve Jeronimus yukarıda belirtilen şehre ve
aynı banliyöler; ve yukarıda belirtilen ödev üzerine
Yukarıda belirtilen geç belediye başkanı, ben, yukarıda belirtilen Stephen Stychemerssh,
Yukarıda belirtilen Surlio, Baptista, Teras, John, Raphael ve Jeronimus
Nisan ayının sekizinci günü.
Bread Street'in koğuşu, anketime göre olmalarını gerektiren ve
Bir tüzük biçimine göre yönetişim [
Parlamento] Söz konusu 18. yılda Westminster'da Holden; Hangi Surlio
Spyngell, Baptista Spyngell, Teras Spyngell, John Bryan, Raphael ve
Jeronimus, sıklıkla benim için gerekli olsa da ve onbaşı
Söz konusu belediye başkanı ve diğerleri tarafından hapis cezası verilmişti.
Üzerine uyarılar, tamamen ihmal edilmiş ve düşünülmüş ve
hala ihmal ve yukarıda belirtilen tüzüğe itaat etmeyi veya gözlemlemeyi kabul edin veya
kararın, kendileri için belirli mektupların patenti [242]
Kral Lord Onlara ve Cenova'nın diğer tüccarlarına büyük mührü altında
Söz konusu Rab tarafından kendilerine verilen bir lisansın altında olmaması
böyle bir ev sahibi, böylece mallarına dokunmak söz konusu olandan getirildi
Nisan ayının beşinci günü veya aynı satışlara dokunmak
Mal şu ​​anda hiçbir şey benim tarafımdan yapılmadı, ne de sahip olamam
bilgisi, tüzük veya yönetmelik biçiminin aksine
yukarıda belirtilen. [243]

[Dipnot 242: Patent Roll, 18 Henry VI., S. 3, m. 22 (1440).]

[Dipnot 243: Bu belge,
Yasama Meclisi Ulusal Düzenleme girişimlerinde. Ortaçağ Tüzüğü
ölü bir mektup değildi, ama yerel özgürlükle rekabet etti ve
Kraliyet ayrıcalığı. Taç bir keresinde bir
Operasyonundan muafiyet için tüzük ve ücretler.]


35. Bir uzaylı zanaatkarın hapsedilmesi [_arly Chancery Bildirileri, 11,
455_], c. 1440.

Bath ve Wells Piskoposu Tanrı'daki sağ Rahip Baba'ya,
İngiltere Şansölyesi. İyi ve zarif lordluğunuzu uysalca yalvarır
hatip, Henry Wakyngknyght, Goldsmith, şefkatle düşünürken
Belediye Başkanı'nın Londra emriyle, ince
Londra Kuyumcu Zanaat Gardiyanlarının Önerisi, şimdi geç
Bread Street'teki tezgahın içinde hapsedildi, hiçbir nedene karşı koyulmadı
O ama sadece Londra'da zanaatını işgal eden bir yabancı doğdu,
Tamamen onu sonsuza dek hala hapishanede tutmak niyetinde
Yıkım ve geri alma-söz konusu hatip işgal etmenize rağmen onun söz konusu değil
Dükkanlarda açıkça, ancak özel olarak, herhangi bir franchise veya
Londra'nın kuyumcularının geleneği-zarif lordluğunuz olmadan
bu adına yutulur. Bu yüzden lütfen o çok zarif
Lordship, düşünülen tesisler ve ayrıca Paskalya'nın kutsal zamanı
söz konusu hatip için bir _corpus cum causa_ vermek için
Londra Belediye Başkanı ve Şerifleri, aynı şekilde onları getirmek için onlara komuta ediyor
Söz konusu Henry'nin bedenini, tutuklanmasının nedeniyle
Lordship tarafından belirli bir günde kralın şansına efendisi
Sınırlı olun, tesiste sebep ve vicdan olarak cevap verecek
Tanrı'nın sevgisi ve hayırseverlik yolunda gerektirir.

[_Endorsed._] Rab'bin önünde Pazartesi günü Chancery'de Kral
zekâ, 23 Mart.


36. Tasaraya karşı dilekçe [_Parliament Roll_, 50 _edward_ III, _No.
158_], 1376.

Ayrıca, toprağın müşterekleri, korkunç bir mengene ise
tefecilik yurt dışına yayılmış ve karada kullanılmış, erdem
hayırseverliğin, hiçbiri kurtarılamayacak, tamamen wellnigh
çok iyi bilindiği gibi, çok sayıda iyi adam var
geri alındı ​​ve büyük yoksulluğa getirildi: lütfen, onuruna
Tanrı, bu Mevcut Parlamentoda Yönetmeliğin Kurulması [244]
Londra şehrinde aynı, iyi düşünülmüş ve
bilge konseyiniz tarafından ve aynı şekilde aynı piskopos tarafından düzeltildi
Şehir, herhangi bir iyilik yapmadan hızlı bir şekilde infaz edilmek,
her insana karşı, ne olursa olsun, kim olacak
Bundan böyle, bu tür bir yanlışın müdürü veya alıcısı veya komisyoncusu olarak elde edilmiştir
pazarlık. Ve şehir ve ilçelerin tüm belediye başkanları ve icra memurları
Diyar boyunca,
Bailiwicks'lerinde bu sahtecilikten elde edilecek.
aynı yönetmelikte anlaşılan makalelerin şekli. Ve bu
Aynı yönetmelik tüm alem boyunca, franchise içinde tutulmalıdır ve
olmadan.

Cevap.-Burada kullanılan eski yasanın burada çalışmasına izin verin

[Dipnot 244: 1363 tarihli yönetmelik. _See_ Cunningham, _growth of of of
İngiliz Endüstrisi ve Ticaret, MediaEval Times_, s. 361 _N._]


37. Tefecilik Üzerine Eylem [_arly Chancery Bildirileri_, 64, 291], [245] _C._
1480.

Tanrı'daki sağ rahip babasına, Lincoln Piskoposu ve
İngiltere Şansölyesi.

Doğru alçakgönüllülükle Lordship'e hatip William Elryngton
Durham, Mercer, o zaman 4 yıl geçmişte ve daha fazlası bir
Bir Richard Elryngton'un stoku 30l.
Hatip, 40L'de söz konusu Richard'a sınırlıydı. Ve
garip gümüş; 30L toplamı. Söylediği hatip olmalısın
Mallarda istihdam edilen, 7 yıl boyunca, yıllık olarak verilen
Söz konusu Richard'a kadar, kredisi için 4l. Yasal paranın
İngiltere ve 7 yıl sonunda söz konusu Richard'a bütünlük vermek için
söz konusu 30l toplamı; Bahsedilen tedarikçiniz söz konusu
2 yıl boyunca toplam ve söz konusu Richard 4L'ye yıllık olarak ödendi;
Ve bundan sonra söylenen hatip, vicdanında bunu hatırlayarak
pazarlık tanrısal değil ne de kârlı değildi, amaçlanmış ve söz konusu
Richard, 30L'dir. Yine, hangisini reddetti, ama
Söylediğiniz hatipin pazarlığını yapması gerektiğini. Yine de,
Richard'ın daha sonra ruhsal adamlar tarafından yaratıldı ve zorlandı
Söz konusu 30L'yi tekrar almak için. , bundan önce yeterli kayıttan önce
Richard, 40L'nin söz konusu yükümlülüğünün sadakatle söz vermiştir. Ve
sözleşmeler iptal edilmeli ve söz konusu hatipinize teslim edilmelidir.
Sebep. Şimdi, söz konusu Richard Oweth ve borçludur
Bir John Saumpill'e büyük miktarda para yükümlülüğü
Şimdi Newcastle Belediye Başkanı, bu nedenle şimdi söz konusu Richard'ın ortası,
söz konusu belediye başkanının, söz konusu yükümlülüğü üzerine borç davasına neden oldu.
40l. söz konusu kasabanın belediye başkanı ve şerifinden önce teyit edilmek
Newcastle, ve neredeyse 12 aylık alanda dava açtı
dedi hatip, büyük maliyetiyle ve bu tüm gerçeğe karşı ve
vicdan, söz konusu belediye başkanının güçlü lehine, çünkü
Yorumuna, şimdi ince yollarla, amacına ulaşma, oyuncu kadrosu
ve söz konusu hatip, söz konusu 40l.
Büyük incinme ve geri alma, özel lordluğun olmadan ona
Bu adına, bu nedenle lütfen söz konusu efendiniz
öncül, bunun üzerine bir _certiorari_ verecek, belediye başkanına doğrudan ve
Söz konusu kasabanın şerifi, nedeninizden önce ortaya çıkabilmek için,
Orada incelenmiş ve vicdan isteyerek yönetilmek, Tanrı sevgisi için
ve hayırseverlik yolunda.

[Dipnot 245: Abram'ın _social England_, 215'te basılmıştır.]




Bölüm VII

Vergilendirme Gümrükleri ve Para Birimi [Feodal Vergilendirme İçin Bkz. Bölüm II.]

   1. On beşinci ve onuncu bir vergilendirme şekli, 1336-2.
   Tonaj ve Poundage sübvansiyonunun tasarrufu, 1382-3. Kral
   Şarap ödülü, 1320-4. Yündeki gelenek, 1275-5. Gelenek
   Şarap, 1302-6. Genel ithalatta gelenek, 1303-7. Yönetim
   Aramanın 1303-8. Para ve arama için hüküm,
   1335-9. İngiliz parası durumu hakkında görüşler, 1381-2.


Aşağıdaki belgeler, ilk etapta kaynakları göstermektedir.
(_a_) dışındaki kraliyet geliri, krala tahakkuk eden doğrudan kiralar
Büyük bir ev sahibi, (_b_) Feodal Overlord olarak kendisine bağlı ödemeler ve
(_C_) Adalet ve İdare Kârları, 1 ve 2 no.
Parlamento hibelerinin sıradan biçimlerini temsil etmek ve 3-6.
Taç'ın ayrıcalığı için ödemelere ayrıcalık hakkı
ödül veya gelenek yoluyla ticari ilişki; Ve ikincisinde
Bir iyiliği güvence altına almak için ortaçağ hükümetlerinin sürekli çabalarını
ve kolay para birimi (No. 7 ila 9), çözemedikleri bir sorun
İhracatı yasaklama ve kontrol etme yöntemi ile
para ithalatı veya borsada ısrar etmenin dolaylı yöntemi ile
alem sık sık yabancı tüccarlar tarafından mal mal mal.


Yetkililer

   Bu bölümün konusuyla ilgilenen başlıca modern yazarlar
   AS:-Dowell, _ İngiltere'de vergilendirme ve vergi tarihi_; Stubbs,
   _ -Anayasal tarih_; Hall, _Customs gelir_; Shaw, _history
   Para birimi_; Crump & Hughes, _English Currency_ (Ekonomik Journal, V.).

   Çağdaş Yetkililer:-Wolowski, _traite de Nicholas Oresme_.


1. On beşinci ve onuncu bir vergilendirme şekli [_fine roll_, 10
_Edward_ iii, _m._ 13], 1336. Bu, on beşinci değerlendiricilerin ve vergilerin,
Westminster'daki Parlamentosu Holden'de Rabbimize Kral verildi
Geçmiş geçmiş ortasında Pazar gününden sonra, onuncu yılında,
Saltanatı, Earls, Barons, Freemen ve tüm
alemin ilçeleri ve aynı zamanda onun onuncu olarak verildi
Kral Lord, tüm şehirlerde, ilçelerde ve antik demesnes
Kral, aynı alemden, sahip oldukları tüm mallarından
Söz konusu hibenin günü, gözlemlemeli ve böylece değerlendirmeli, vergi,
İlçelerde aynı on beşinci ve onda bir.
Northumberland, Cumberland ve Westmoreland, şef, şef
Gecikmeden vergiler her şehirden onlardan önce gelmeye neden olur, ilçe
ve ilçelerin diğer kasabası, franchise içinde ve olmadan, daha fazlası
aynı yerlerde yasal ve daha zengin adamlar
Bu nedenle, baş vergiler her birinin dört veya altısını yeterince seçebilir
kasaba veya gerekirse daha fazla, kendi takdirine bağlı olarak, söz konusu vergilendirme
ve bununla ilgili olanlar en iyi şekilde yapılabilir ve
başarılı; ve böyle seçtikleri zaman, o zaman onlar
Kutsal İncillere yemin etmelerine, her kasabanınkine yemin etmelerine neden olurlar.
kendileri, bu kadar yemin edenlerin yasal ve tam olarak ne olduğunu soracak
aynı kasabalardaki her adamın söz konusu günün evinde olduğu mallar ve
Olmadan, herhangi bir iyiliği olmadan, ağır kaybedilenler, nerede olurlarsa,
ve tüm bu malları yasal olarak vergilendirecek, nereden geldiler
O zaman şimdiye kadar satış yoluyla veya başka bir şekilde, gerçek değere göre, tasarruf edin
Aşağıdaki şeyler bu formda hariç tutulur ve bunların listelenmesine neden olur
ve olabildiğince hızlı bir şekilde girintili bir rulo koyun ve
Mühürlerinin altındaki bir parça baş vergilendiricilere teslim edilecek ve
Baş vergilerin mühürlerinin altındaki diğer kısım ve
Baş vergiler bu kadar akıllıca ne zaman
şehirlerde ve diğer kasabalarda vergi için yemin edecekler,
Aynı Şef vergiler bu tür girdileri yasal ve minnettar olarak inceleyeceklerdir,
ve eğer herhangi bir kusur olduğunu keşfederlerse,
Böylece hiçbir şey gizlenemez, ne hediye ne de bir ödül için
Sebepten daha az vergilendirilen kişi; Ve kralın
Baş vergiler yüzden yüze ve kasabadan şehre geçer,
İhtiyaç, anket ve sorgulamak için
Kasabalar her insanın mallarını tamamen vergilendirdi ve değer verdiler ve eğer
Gizli bir şey bulun, hemen değiştirin ve saymana neden olun ve
Exchequer baronları, sahip olacakların isimlerini bilmek
izinsiz giriş ve yanlış oldukları gibi; ve vergilendirilmesi
Kasabaların alt vergilerinin malları baş vergilendiriciler tarafından yapılacaktır.
Ve bunu yapmayı seçtikleri diğer iyi adamlar tarafından, böylece malları
iyi ve yasal olarak diğerleriyle aynı şekilde vergilendirilir. .
Baş vergilerin ve katiplerinin mallarının vergilendirilmesi
Exchequer saymanına ve baronlarına ayrılmıştır. Ve şef
vergiler, sunumunu alır almaz
Alt vericiler, on beşinci ve onda bir kişinin kullanımına uygulanmasına neden olacaktır.
Gecikmeden ve herhangi bir erkeğe iyilik yapmadan kral
Komisyon tarafından kendilerine sahip. Ve neden olacaklar
Söz konusu vergilendirmenin iki rulosu tüm noktalarda kabul edilir ve
vergilendirmeyi yüklemek ve diğerini
Exchequer St.Peter Zincirleri Ziyafeti Gelecek, Hangi Gün
İlk ödemelerini yapacaklar. Ve bunun içinde biliniyor olsun
oradaki tüm ilçelerin ortaklarının mallarının vergilendirilmesi
Şövalyeler ve baylar için zırh, montaj, mücevher ve cüppe istisna
ve eşleri ve altın ve gümüş ve pirinç gemileri ve
Şehirler ve ilçeler, adam için bir bornoz,
karısı ve her ikisi için bir yatak, bir yüzük ve bir toka altın veya gümüş ve
her gün kullandıkları bir ipek kuşak ve ayrıca bir kase gümüş veya
içtikleri Mazer. Ve nerede oldukları lepers malları
cüzamlı bir üstün tarafından yönetilen, vergilendirilmeyecek veya alınmayacak ve
Cüzamlılar bir ses ustası tarafından yönetilirse, malları vergilendirilir
Başkalarınınki gibi. Ve unutulmuş olsun, ilçelerden
Şehirlerden, ilçeler ve malların
10'ların değerini geçmez. Ve
şehirlerin, ilçelerin ve kralın demesnelerinin mallarından,
6s değerini aşan. Toplamda, hiçbir şey talep edilmeyecek veya
asil.


2. Tonaj ve Poundage sübvansiyonu [_k.r. Gümrük
Hesaplar_, 159, 4], 1382.

Bristol'den Thomas Beupyne ve John Polymond arasında yapılan bu girdi
Güvenli tutulması için emir vermek üzere parlamentoda atanan Hampton
6d sübvansiyonu ile deniz. pound ve 2s. Tun'da
Batı kıyılarında [şarap], söz konusu parlamentoda verilen
Aynı neden, bir bölümün ve diğer bölümün William Bast'ı,
Söz konusu William'ın söz konusu Thomas'tan aldığı ve
Yuhanna 180L. söz konusu sübvansiyonun bir gemi ve 180 kişilik bir mavna bulmak için
Rabbimize yılın çeyreğine denizde hizmet et, dedi
Michaelmas Günü'nde başlayan çeyrek sonraki veya on beş gün sonra,
En iyi şekilde düşüneceği gibi, belediye başkanının ifadesiyle
Dartmouth veya Amiral'in teğmen bu kısımlardaki
Söz konusu Yolculuk 20'li yılların başlangıcı. söz konusu çeyrek için her adam için,
ortalama olarak düşmanlardan yakalayabileceği tüm kârla birlikte
atanmış ve üzerinde anlaşmaya göre, itirazsız zaman
söz konusu parlamentoda, İngilizcenin korunması için denizde olmak
Güçlerine göre nakliye, ülkeyi yapmadan
İngiltere'nin fırtınası veya başka bir makul olmadığı sürece İngiltere
söz konusu çeyrekte neden; İyi ve yasal performansı için
Söz konusu William'ın bağlı olduğu şekilde hangi yolculuk burada bağlanır?
Kendisi, mirasçıları ve yöneticileri ve tüm malları ve Chattels,
Hareketli ve taşınmaz, söz konusu Rabbimize,
Yolculuk; ve söz konusu adamların sayısının anketi,
Bu girintinin biçimine göre,
o bölümlerde veya teğmendeki amiral. Tanık olarak
Bu tarafların, yukarıda belirtilen tarafların birbirinin yerine koydukları
Mühürler. Saltanatın altıncı yılında 24 Ağustos'ta Exeter'de yazılmıştır
Kral Richard fetihten sonra ikinci.


3. Kralın Şarap Ödülü [_fine Roll_, 13 _edward_ II, _M._ 3], 1320

Kralı sevgili katibi Roger de Northburgh, kaleci
gardırop, selamlama. Son zamanlarda yapılan bazı yönetmelikleri doğruladık
alemimizin prelatları ve şefleri tarafından geç saatlerde ve aynı
All ve tekil makalelerinde gözlemlenecek ve bunlarda
Yönetmeliklerimizin tarafımızdan yapılan tüm hediyelerin ve hibelerin
üçüncü yıl 16 Mart'tan sonra tacımızın kaybı ve azalması
saltanatımızın, komisyonumuzu hangi gün yukarıda belirtilenlere yaptık
Söz konusu yönetmeliklerin yapımına dokunan prelatlar ve şefler, ...
Tamamen iptal edildi ve daha sonra Stephen de Abindon'a verdik.
Butler, Direkten Önce Bir Tun Şarap ve Bir Şarap Ödülümüz
Direğin arkasında şarap tun, bizim irademizde, tüccarlara ödeme yapıyor
Bu şarapları 20'li yaşlarımızda almalı. Her parça için
ve 20'ler. Gardırobumuzdaki her parça için bize; hangi hibe yapıldı
Söz konusu 16 Mart'tan sonra ve hasarımıza düştüğü biliniyor: Biz,
söz konusu yönetmeliklerin bu konuda usulüne uygun olarak infaz edilmesini dilemek
adına, Stephen'ı tam olarak şarj ettiğiniz için size
Butler ofisiyle ilgili şeyler senden önce sunulacak
Tüm zaman boyunca yukarıda belirtilen doğru ödülümüzün şarapları ile
Aynı Stephen, yukarıda belirtilen hibemize rağmen, uşakımızdı ve
Daha sonra buradan sonra komutlarımız. Odiham'da Kral'a tanık, 23
Mayıs [246].

Konsey tarafından.

[Dipnot 246: Şarapların Ödülü Kraliyet Sağ, En azından sınırlı
Edward I. zamanından itibaren, her gemiden 2 tune şarap satın almak
20'li yıllarda. Bir tun, piyasa fiyatı ne olursa olsun; 60'lar. A
Tun, 14. yüzyılda normal bir fiyattı (_see K.R. Hesapları_, 77.
21). Bu hibenin Stephen'a değeri açıktır.]


4.

Alemin tüm büyük adamları tarafından verilen yeni gelenek için
Ve tüm İngiltere tüccarlarının topluluklarının duasında,
en büyük kasabadaki her ilçede bir
Daha yasal ve yetenekli erkeklerden ikisi seçilecek,
bir mühür parçası ve bunun tarafından atanacak bir adam
Kral'ın başka bir parçası olacak; Ve onlar yapacaklarına yemin edecekler
Kralın parası için yasal olarak al ve cevap veriyor, yani
Her yün çuval 1/2 işaret ve bir çuval yapan her 300 fell üzerinde 1/2
Mark ve Hides 1 işaretinin her son [247] 'de,
Franchise içinde İngiltere'de olduğu gibi İrlanda ve Galler'de de alem
Ve olmadan. Ayrıca, gemilerin orada yelken açabileceği her limanda
iki iyi adam, yün, düşme veya
Mühürle mühürlenmiş mektuplar olmadan ayrılmaya gizlenir
aynı ilçedeki baş limanda olun; Ve eğer bir adam varsa
Aksi takdirde alem dışına çıkar, tüm
Sahip olduğu Chattels ve vücudu kralın isteğinde olacak. Ve
Bu işletme hemen gerçekleştirilemediği için
Kralın mektuplarını her şerife göndermesi şartıyla
alem ve tüm boyunca ilan edilmesine ve yasaklanmasına neden olur
Vücudunun ve tümünün kaybedilmesi üzerine herhangi bir adamın
Chattels, neden yünler, düşer veya daha önce topraktan çıkarılacak
Bu yıl Trinity Ziyafeti ve daha sonra Matent Mühürlü Mektuplar tarafından
Mühürler ile yukarıda belirtildiği gibi ve aksi halde, yukarıda belirtilen
Feansitures. Ve kral, tüm lordlukların lütfunu verdi,
yünlerin veya saklanmaların geçeceği bağlantı noktaları aracılığıyla
Her biri limanında, krala tasarruf sağladıklarında kaybedilenler
1/2 yün ve fells çuvalında işaret ve her sonundaki 1 işaret
gizler. [248]

[Dipnot 247: 12 Düzine.]

[Dipnot 248: Bu ve aşağıdaki iki belge normal oranları düzeltir
Ortaçağ dönemi için ihracat ve ithal mallar üzerindeki gümrüklerin. .
yünler, yünler ve gizlerdeki gelenek, büyük veya
eski gelenek.]


5. Şaraptaki gelenek [_Charter Roll_, 30 _edward I, M._ 2], 1302

Kral Başpiskopos, vb. Müreffeh mülke dokunmak
Yukarıda belirtilen Dükalık Tüccarlarının [Aquitaine] özel bir bakım
üzerimizde, efendimizin altında ne akıllıca dokunulmazlık
Sakinlik ve tam güvenlik, aynı tüccarlara güvence altına alınabilir.
Gelecek zamanlar; Böylece, arzuları daha fazla olabilir
Biz ve alemimizin hizmetine bolca arttık, biz olumlu bir şekilde
mülklerinin daha dolgun güvencesi için dilekçelerine eğilimli,
bizim için aynı tüccarlara verilmeye uygun gördü ve
Mirasçılarımız sonsuza dek aşağıdaki formda:

Birincisi, yukarıda belirtilen düklığın tüm tüccar vinters, güvenli ve
Güvenli bir şekilde, savunmamız ve korumamız altında, söz konusu alemimize gelebilir
Şaraplar ve diğerleri ile gücümüzün içindeki her yerde
mal ve aynı alanımız ve gücümüz içinde,
Şehirler, ilçeler ve pazar kasabaları, brüt [249] olarak trafik çekebilirler
uzaylılarla aynı alemdeki sakinler veya sakinlerle,
yabancılar veya arkadaşlar (_privatis_) ve alabilecekleri veya taşıyabilecekleri
Nerede olacaklardı, aynı zamanda alemimiz ve güçimizde de
olmadan, içine getirecekleri malları
Aynı alemimiz ve gücümüz veya aynı zamanda satın almak veya başka bir şekilde edinmek
alemimiz ve gücümüz ve onların iradelerini yapmak, gümrükleri ödemek
sadece yasal olmayacak olan şaraplar hariç borçlu olacaklar
onlar için onlar için aynı alemimiz ve gücümüzü alacaklar
bizim irademiz.

Ayrıca, söz konusu Duchy'nin söz konusu tüccar vinterlerinin
şehirlerde ve kasabalardaki iradeleri,
hanların veya evlerin ait olduğu kişilerin zevkiyle.

Ayrıca, herhangi bir
Kişiler, ne zaman olurlarsa, her türlü mala dokunmak,
geçerli ve istikrarlı, böylece tüccarlardan hiçbiri bunu reddetmez
Tanrı'nın Penny [250]
Yükleniciler arasında verildi ve alındı. Ve eğer şans eseri bir
Böyle bir sözleşmede anlaşmazlık ortaya çıkıyor, buna göre kanıt yapılacaktır.
söz konusu sözleşmenin bulunduğu fuarların ve kasabaların kullanımlarına ve geleneklerine
yapılır ve girilir.

Dahası, söz konusu düklığın söz konusu tüccarlarını görevden alıyoruz.
Eskiden her gemiden aldığımız iki şarabın eski ödülü
alemimiz veya gücümüzde dokunan şaraplarla yüklü, bir tanesi, daha önce
Direk, diğeri ise, daha fazla umut vaat ediyor ve
Bizim ve mirasçılarımız için aynı tüccarlar, bilge olmaz
bundan böyle aynı tüccarların iradesine karşı.
Yukarıda belirtilen ödülü veya diğer şarapları veya diğer mallarını
ödeme yapmadan, herhangi bir zorunluluk veya şans için ABD veya başkası veya başkaları
söz konusu tüccarların fiyatına göre derhal yapılabilir
Şarap ve diğer malları başkalarına veya diğer memnuniyete satacak
bir değerleme veya
Tahmin, şaraplarına veya diğer mallarına veya bizim tarafımızdan
Bakanlar.

Dahası, her bir şarabın her bir tununda, şarabın satıcısı olarak
göstergeden yoksun olanı tedarik etmek zorunda kalacak, bu yüzden
göstergenin üzerindeki alıcı tarafından memnun olacak
Şarap tununun satılacağı fiyata göre.

Ayrıca, yeni şaraplarla gemiler alemimizde dokunur ve
güç, eski şaraplar, kasabalarda veya başka yerlerde bulunurlarsa
söz konusu gemilerin geleceği, görülmesi ve kanıtlanması,
Bütün ve ayrıca bozulmamış ve söz konusu şarapları görecek olanlar,
Bir şey, yukarıda belirtilen Düklığın Tüccar Vinters'ından olacak ve
bunun yapılacağı kasabanın diğer iyi adamları ve
Tesisleri sadakatle ve sahtekarlık olmadan yapmak için yemin et ve onlar
alışık adaletini yozlaşmış şaraplarla yapın.

Ayrıca, eski zamana alışmıştı ve alıcıyı kullandı
ve satıcı 1d ödemelidir. Her bir gösterge için her bir tun için, her biri zekâya,
1/2d., Bundan sonra yapılması ve bir gelenek için gözlemlenmesine izin verin.

Ayrıca, tüm icra memurları ve fuarlar, şehirler bakanları,
İlçeler ve pazar kasabaları, yukarıda belirtilen vinters için hızlı adalet yapın
onlardan önce yanlışlar, onlara yapılan tacizler, borçlar ve
Yasaya göre gecikmeden günden güne
Tüccar ve eğer şans eseri varsayılan olarak herhangi bir ihale veya
Bahsedilen bakanlar, burada aynı vinçler veya bunlardan herhangi biri
Vintner onu kurtarmasına rağmen, gecikmenin rahatsızlıklarını sürdürüyor
Partiye karşı müdür, yine de icra memuru veya
Diğer bakan, suçluluk talepleri olarak bizim tarafımızdan cezalandırılacak ve
Yukarıda belirtilen tüccar vinterlerine lehine verdiğimiz ceza
Onlar için adalet acele et.

Ayrıca, her türlü memnuniyetle, bir suç davasını kurtarmak için
hangi ölüm cezası verilir, burada bir tüccar vintner
Yukarıda belirtilen dükalık, bir başkasını ima eder veya ima eder,
Ne olursa olsun, o zaman olan, yabancı veya yerli olacak ne olursa olsun,
yeterli sayıda olacağı fuarlarda, şehirlerde veya ilçelerde
Yukarıda belirtilen Dükalık Varlıkçıları ve Soruşturma Yapılmalıdır,
Soruşturmanın bir kısmı,
yukarıda belirtilen dükalık ve diğer iyi ve yasal adamların diğer kısmı
Bu itirazın olacağı yer ve olursa
Yukarıda belirtilen düklığın yeterli sayıda tüccar vinteri
bulunamamış, soruşturmaya bulunacak olanlar bulunur
Yeterli kendileri var ve kalıntı başka bir iyiye sahip olacak
ve bu itirazda bulunacağı yerlerden yeterli adam.

Ayrıca, herhangi bir bilge içinde başka hiçbir ihracat veya suçlama olmayacak
Söz konusu tüccarların şaraplarını giyin.

Dahası, ordain'e uygun gördük ve bu yönetmelik bizim için
ve mirasçılarımız sonsuza dek gözlemlenecek, herhangi bir özgürlük için
Biz veya mirasçılarımızın bundan sonra, yukarıda belirtilen
Tüccar Vinters, yukarıdaki yazılı özgürlükleri veya herhangi birini kaybetmeyecek
onlara; Bu özgürlüklerin sadece söz konusu tüccara uzanması istekli
Yukarıda belirtilen Dükalık Vinters. Ancak ihbar edilen özgürlükler için ve
Ücretsiz gümrükler, yukarıda belirtilen tüccarlar bize bunu kabul etti
getirecekleri veya getirilecekleri her şarap
alemimiz veya gücümüz ve nerede yük ödemek zorunda kalacaklar
Denizciler, bize ve mirasçılarımıza gelenek adıyla ödeyeceklerdir.
Bize veya başkalarına verilen eski gelenekler ve para ödedi,
2s. Aynı şarapların karaya çıkarılmasından sonra kırk gün içinde
gemiler. Ve yukarıda belirtilen tüccar vinters,
Bize yukarıda belirtilen 2s geleneğini bize ödemiş olacak şaraplar. içinde
alemimizin veya gücümüzün içinde başka bir yerde, tamamen
Ücretsiz ve yukarıda belirtilen 2s geleneğinin ödenmesinin bırakılması. diğerlerinde
söz konusu alemimizin ve gücümüzün yerleri; bunun diğer mallar için
Ne olursa olsun, alemimiz ve gücümüzde istihdam edecekleri
Bize aynı gelenekleri ödemek için tutulurlar.
Tüccarlar bize böyle bir mal için ödeme yapacaklardır. Bu tanıklar:-
Saygıdeğer Baba, W. Coventry ve Lichfield Piskoposu, John de Warenna,
Surrey Earl, Roger Le Bygod, Norfolk Earl ve İngiltere Mareşal,
John de Britannia, Hugh Le Despenser, William de Brewosa, Walter DE
Bello Campo, Evimizin Steward'ı, Roger Le Brabazon, John de Merk
ve diğerleri. Kralın eli tarafından Westminster, 13 Ağustos.

[Dipnot 249: _I.E._ Toptan.]

[Dipnot 250: ciddi para.]


6. Genel İthalat Üzerine Özel [_Charter Roll_, 2 _edward III, M._ 11,
_No._ 37], 1303. [251]

Edward İngiltere Kralı Tanrı'nın lütfu, İrlanda Efendisi ve Dük
Aquitaine, Başpiskoposlara, Piskoposlara, Abbotlara, Priorlara, Earls'e, Baronlara,
Adaletler, Şerifler, Reeves, Bakanlar ve tüm icra memurları ve
Sadık, selamlama. Tüm tüccarların iyi mülküne dokunmak
Altına, Almain, Fransa, İspanya,
Portekiz, Navarre, Lombardiya, Toskana, Provence, Katalonya,
Aquitaine, Toulouse, Quercy, Flanders, Brabant ve diğer tüm yabancı
Topraklar ve yerler, ne olursa olsun bilinirler, alemimize geliyor
İngiltere'nin ve orada kalmanın özel bir kaygısı üzerimizde ağırlıklı olarak
Lordship'imiz altında ne akıllıca bir huzur ve tam güvenlik aracı
aynı tüccarlar için gelecek zamanlar için tasarlanabilir: sırayla
Bu nedenle, arzuları Apter'in bizim hizmetine sunulabilir
Ve bizim alanımız, biz, dilekçelerine olumlu eğilimliyiz,
mülklerinin daha dolgun güvencesi, ordain ve hibe vermeye uygun gördü
Söz konusu tüccarlara bizim ve mirasçılarımız için sonsuza dek: ilk olarak,
Bahsedilen alemlerin ve toprakların tüm tüccarlarının güvenli ve
Güvenli bir şekilde, savunmamız ve korumamız altında, söz konusu alemimize gelebilir
İngiltere'nin ve mallarımızdaki her yerde mallarıyla
ne olursa olsun, murage, pontage ve pavajın bırakılması, [252]
Aynı şekilde şehirlerimiz, ilçeler ve pazar kasabalarımızdaki alemimiz ve gücümüz
sadece brüt [253] ve sakinlerle trafik olabilirler veya sakinler
Aynı alemimiz ve yabancılarla, yabancılarla veya
arkadaşlar (_privatis_), yine de yaygın olarak
Mercery olarak adlandırılır ve baharatlar perakende satışta daha eskisi gibi satılabilir
ve yukarıda belirtilen tüm tüccarların mallarına neden olabileceği,
hangi yukarıda belirtilen alemimize ve gücümüze getirme veya satın alma veya
aksi takdirde alemimiz ve gücümüzle aynı edin, alınacak veya
alemimizde ve yukarıda belirtilen gücümüzde olacaklar
Olmadan olduğu gibi, tezahür ve kötü şöhretli düşmanların toprakları dışında
Diyar, borçlu olacakları gümrükleri ödemek, sadece hariç şaraplar,
herhangi bir bilge içinde onlar için yasal olmayacak
Aynı alemimiz veya gücümüz,
İrademiz ve özel lisansımız olmadan alemimiz veya gücümüzle aynı.

Ayrıca, yukarıda belirtilen tüccarların kendi vasiyetlerini yerine getirebilecekleri
şehirler, ilçeler ve kasaba yukarıda belirtilen ve
Hanların veya evlerin ait olduğu kişilerin zevki.

Ayrıca, bu tüccarlar tarafından herhangi bir sözleşme
O zamanlar, ne zaman olursa olsun, her türlü mala dokunuyorlar,
Tüccarlardan hiçbiri geri çekilemeyecek şekilde geçerli ve istikrarlı olacaktır
veya Tanrı'nın kuruşunun verilmesinden sonra bu sözleşmeden emekli olmak ve
ana sözleşme kişileri arasında alındı; Ve eğer şans eseri bir
Böyle bir sözleşmede anlaşmazlık, kanıt veya soruşturma yapılacaktır
Fuarların ve kasabaların kullanımlarına ve geleneklerine göre
Söz konusu sözleşme yapılacak ve girilecektir.

Ayrıca, yukarıda belirtilen tüccarlara bizim için ve mirasçılarımıza söz veriyoruz.
Hiç akıllıca yapamayacağımızı veya acı çekmeyeceğimizi kabul etmek
bundan böyle herhangi bir ödül veya tutuklama veya gecikme ödülü nedeniyle
Bizim ya da başkaları tarafından mallar, mal veya diğer mallar
Aynı tüccarların iradesine karşı zorunluluk veya dava,
tüccarların böyle satabileceği fiyatın derhal ödenmesi
başkalarına veya onlara başka türlü yapılan memnuniyet üzerine, böylece
Kendilerini memnun tutarlar; ve hiçbir değerleme veya tahmin olmaması
Bizim veya bakanlarımız tarafından malları, malları veya malları. Ayrıca, tüm icra memurları ve fuarlar, şehirler bakanları,
İlçeler ve pazar kasabaları, yukarıda belirtilen tüccarlara hızlı adalet yapıyor
Gecikmeden günden güne şikayet edenlere göre
Hukuk Tüccarı Her şeye dokunuyor ve belirlenebilecek tekil durumlara
aynı yasa ile; ve eğer şans eseri varsayılan olarak bulunursa
aynı tüccarların veya herhangi birinin
Tüccar her ne kadar gecikmenin rahatsızlıklarını sürdürecektir
Partiye karşı müdürün hasarlarını kurtarın, yine de
icra memuru veya başka bir bakan bizimle ilgili olarak cezalandırılır
Suçluluk talepleri ve lehine verdiğimiz ceza
Onlar için adaleti hızlandırmak için yukarıda belirtilen tüccarlar.

Ayrıca, her türlü memnuniyetle, suç kolaylığını kurtarmak
Bir tüccarın olacağı ölüm cezası verilecektir
ne olursa olsun, bir başkasını ima edecek veya ima edecek
Fuarlarda, şehirlerde veya ilçelerde yabancı veya yerli olacak,
Yukarıda belirtilen yeterli sayıda tüccarın olduğu yer
araziler ve soruşturma yapılmalıdır, soruşturmanın bir kısmı
aynı tüccarlar ve diğer iyi ve yasal adamların diğer kısmı
Bu itirazın olacağı yer ve yeterli
Söz konusu arazilerin tüccarlarının sayısı bulunamayacak,
Soruşturmada orada bulunacak olanlar uygun ve kalıntı
Bu itirazın olacağı yerlere iyi ve uygun olan diğer erkeklerden olun.

Ayrıca, her Markettown'da ve fuarında,
Yukarıda belirtilen ve gücümüzün içinde başka yerlerimiz ağırlığımız
Belli bir yer ve tartmadan önce ölçeklerin
Alıcı ve satıcının varlığında boş ve kolların düz olması,
Ve o zaman tartım seviyesi ve ölçekleri koyduğunda
Bir seviyede, hemen ellerini uzaklaştırır, böylece düz kalır; Ve
tüm alemimiz ve gücümüz boyunca bir ağırlık ve bir
ölçün ve bunların standardımızın işareti ile işaretlendiğini ve
Her insanın çeyrek ve daha az ölçekleri olabilir, burada olmayacak
Yerin Efendisi'ne veya bizim tarafımızdan verilen bir özgürlüğe karşı
atalar veya şimdiye kadar gözlemlenen kasaba veya fuarların geleneklerine karşı.

Ayrıca, belirli bir sadık ve gizli bir adam
Londra'da ikamet eden kişi, söz konusu tüccarlar için adalet olarak atanabilir
Eğer borçlarını özel olarak savunabilir ve hızla kurtarabilirlerse
Şerifler ve belediye başkanları günden onlar için tam ve hızlı adalet değil
gün ve bundan sonra verilen bir komisyon yapılmalıdır
Yukarıda belirtilen tüccarlara, zekaya, olacak şeylere charter
Hukuk tüccarına göre tüccarlar ve tüccarlar arasında denendi.

Dahası, biz ve kararname ve biz ve mirasçılarımız için sonsuza dek yapacağız
bu yönetmelik ve kararname, her biri için
Biz veya mirasçılarımızın bundan böyle vereceği özgürlük, yukarıda belirtilen
Tüccarlar yukarıdaki yazılı özgürlükleri veya bunlardan hiçbirini kaybetmeyeceklerdir. Ancak
Yukarıda belirtilen özgürlüklerin ve ücretsiz gümrüklerin elde edilmesi için
PRISS'lerimizin kendilerine, söz konusu tüccarlara, tüm ve tekil olarak remisyonu,
Onlar ve parçalarının diğerleri için bize bir tane vermişti
Kalp ve zihin, getirecekleri veya neden olacakları her şarap tununda
alemimize veya gücümüze getirilecek, bunlar
Denizcilere yük ödeyin, bize ve mirasçılarımıza adıyla ödeme yapacaklar
özel 2s. Eski adetin ötesinde ve ödenmeye alışkın olan
Söz konusu şarapların konulmasından sonraki kırk gün içinde bize veya başkalarına para
gemilerin dışında karaya; Ayrıca, her yün çuvalında
tüccarlar veya adlarında diğerleri satın alacak ve alacak veya
Bizim alemimizden satın alındı ​​ve alındı, 40d ödeyecekler. ötesinde artış
daha önce ödenen yarım işaretin eski geleneği; Ve bir
Sonuncusu alemimizden ve güçimizin Yarım işaretinden gerçekleştirilecek
daha önce eski gelenek ödenen; ve aynı şekilde 300
Woolfells alemimizden çıkarılacak ve 40d. XED toplamının ötesinde
daha önce eski gelenek verilmişti; Ayrıca, 2s. her birinde
Tahılda boyanmış kırmızı ve bez; Ayrıca, 18d. Her bezde
Tahılın bir kısmı birbirine karışmıştır; Ayrıca, 12d. Birbirlerinin üzerinde
tahılsız; Ayrıca, 12d. Her balmumu quinttal üzerinde.

Ve yukarıda belirtilen tüccarlardan bazıları başka mallarda
Avoir-du-Pois ve katran, ipek bezleri gibi diğer ince ürünler
Cendals ve diğer çeşitli mallar ve atlar ve diğer hayvanlar, mısır
ve sabit bir şekilde kolayca konmayan diğer mallar ve mallar
özel, aynı tüccarlar bize ve her biri için mirasçılarımıza verdikleri
bu tür malların tahmini veya değerinin pound gümüşü ve
Mal, ne olursa olsun, bilinirse, 3d. Pound'da
Bu malların ve malların alemimize ve yukarıda belirtilen güce giriş
Bu tür mallar ve mallar sonra on beş gün içinde
alemimize ve gücümüze getirildi ve orada Unadess veya SATILDI; ve aynı şekilde
3d. bu tür malların ihracatında her bir pound gümüş üzerinde ve
ALM ve Güçimizde satın alınan mallar, antikin ötesinde
Bize veya başkalarına verilmeden önce gümrük; ve değerine dokunmak ve
Bu tür malların ve malların tahmini 3d. Her pound üzerinde
Gümüş, yukarıda belirtildiği gibi, ödenecek, onlara kredi verilecek
efendilerinden veya arkadaşlarından gösterecekleri mektuplarla ve
Mektupları yok, bu adına yeminleri tarafından duracaktır.
Tüccarlar, eğer mevcutlarsa veya yokluğunda yeomenlerinin
aynı tüccarlar. Üstelik,
alemimizde yün satmak için yukarıda belirtilen tüccarların bursu ve
diğer arkadaşlarına yukarıda belirtilen güç ve aynı şekilde satın almak için
Yine de, söz konusu yünlerin
O kadar ellere gelmeyin ki, bizden dolayı gelenekten dolandırılıyoruz.

Ayrıca, söz konusu tüccarlardan sonra
bir zamanlar alemimizde tek bir yerde yukarıda belirtilen formda ödeme yapmış ve
Üstleri için bize verilen geleneği güçlendirin ve
Onların emri, özgür olacaklar ve diğer tüm yerlerde bırakacaklar
alemimiz ve bu tür bir özelliğin ödemesinden yukarı yukarıda belirtilen güç içinde
Böyle bir mal olsun, aynı mal veya eşyalar aynı emirle
alemimiz ve gücümüzde kalın veya şaraplar hariç olmadan taşınmadan
bu, alemimizden ve yukarıda belirtilen güçten alınmayacak
Bizim irademiz ve lisans olmadan, yukarıda belirtildiği gibi. Ve yapacağız ve bizim için
ve mirasçılarımız hiçbir ihlal, ödül veya perst veya başka bir
suçlama, yukarıda belirtilen tüccarların kişilerine uygulanan herhangi bir bilge içinde olmak,
ifade edilen ve verilen formlara karşı malları veya malları
üstünde. Bu tanıklar:-Saygıdeğer Babalar, Robert, Başpiskopos
Canterbury, All England Primat, Walter, Coventry Piskoposu ve
Lichfield, Henry de Lacy, Lincoln Kontu, Humphrey de Bohun, Earl of Of
Hereford ve Essex ve Constable of England, Aymer de Valencia, Geoffrey
De Geynvill, Hugh Le Despenser, Walter de Bello Campo,
Hanehalkı, Robert De Bures ve diğerleri. Windsor'daki elimiz tarafından verildi, 1
Saltanatımızın 31. yılında Şubat.

[Dipnot 251: Edward III'ün onayından bkz. _Faedera_, II,
ii, 747; Şart, Edward I'in kayıtları arasında değil. Bunlar
Gümrükler küçük gelenek ve bu tüzük _caria olarak biliniyordu
Mercatoria_.]

[Dipnot 252: Duvarların, köprülerin ve sokakların onarımı için geçiş ücretleri.]

[Dipnot 253: yani toptan.]


7. İhraç edilen para arayışının yönetimi [_Chancery
Miscellanea_, 60, 5, 153], 1303. En mükemmel Rab'be, Lord Prens Edward, Tanrı'nın lütfu tarafından
İngiltere Kralı, İrlanda Efendisi, Aquitaine Dükü, alçakgönüllü ve
Southampton kasabasının adanmış belediye başkanı ve icra memurları, itaat,
saygı ve onur. Komutanızı şu kelimelerle aldık:

Edward, Tanrı'nın lütfu, İngiltere Kralı, İrlanda Efendisi ve Dük
Aquitaine, Belediye Başkanı ve Southampton icra memurlarına, selamlama.
Çünkü son zamanlarda olmasına neden olduğumuz bir Engizisyon ile öğrendik.
Sevgili ve güvenilir Robert de Glamorgan ve John de La Lee tarafından yapılmıştır.
Bayonne tüccarımız Pelegrin de Castello
24l.-Hangi, aynı şeyi parçalara taşımak istediğine inanarak
Hiç kimsenin taşımaması gerektiği yasağımıza karşı denizin ötesinde
Diyarımızdan külçe para veya gümüş, bu hesapta tutuklandı
Southampton Limanı'ndaki bir gemi,-Devon ve Cornwall bölümlerine
orada kurşun, teneke ve diğer ürünler satın almak ve ötesinde değil
Ona karşı suçladığınız gibi, yukarıda belirtilen yasağa karşı deniz:
Size daha önce emrettiğimiz gibi, yukarıda belirtilen 24L'ye hakim oluruz.
yukarıda belirtilen nedenden dolayı tutuklandı ve başka bir şey yok, o zaman neden
aynı şey yukarıda belirtilen pelegrin'e gecikmeden teslim edilecek veya
reddettiğiniz veya olduğunuzun nedeni bize ifade ettiğinizi
Size yönlendirilmeden önce komutumuzu yürütemiyor.

Bu nedenle, kasabanın arama yapanların
Southampton yukarıda belirtilen, gardırop yazarınızla mühürlenmiş
7 Ocak'ta söz konusu arama yapanlara yönlendirilen Privy Seal
dedi 24l. Odiham'a getirilip oraya söylediğin
Gardırop [ödenen ve teslim etti), hangi ödeme ve teslimat
Söz konusu 24l. Böylece yukarıda belirtilen arama yapanların vesilesi var
fiş. Ve bu hediyelerin teniyle, hayır için
Diğer nedenler yukarıda belirtilen 24L idi. tutuklandı, sadece formda kurtar
yukarıda belirtilen. Tanık olarak size bu mektuplarımızı iletiyoruz
Mühürümüzle mühürlendi. 9 Mart Southampton'da verildi.

Bu nedenle aynı pelegrin, Rab'bin bir yazısı için dava açar
Kral Rab'bin gardırobunun bekçisine yönelik
Ona geri dönüş biçimine göre yapılacak memnuniyet
yazı.


8. Para Birimi Hükümleri [_fine Roll, 9 Edward III. M. 10_], 1335.

Kralı York Şerifine, selamlama. Duyduğumuz kadar
Denizin ötesindeki birçok halk, iyi paramızı taklit etmeye çalışıyor,
İngiltere'nin sterlini, daha kötü parayla ve bu kötü parayı göndermek
Bizim alemimiz, bizim aldatmacaya ve hasar ve baskısı
İnsanlar bir çare buna ayarlanmazsa; Biz böyle önlemeye istekli
hasarlar ve baskılar ve burada uygun bir çözüm sağlamak ve
söz konusu iyi paramız alemimizde çarpılabilir ve
gücümüzün toprakları, biz ve konularımızın kârına,
Bahsedilen alemimizin prelatları, kulakları ve baronları bizim
Geçmiş geçmiş yükselişin yarısında York'ta Parlamento Holden,
bu şekilde ortaya çıkan şeyleri görevlendirmiş ve belirlediler
Kalıcı:-

Birincisi, hiçbir din veya başka bir kişinin taşımaması sağlanır.
İngiltere aleminin dışındaki sterling, ne de tabakta gümüş
Altın veya gümüş gemileri, para, tabak veya
bizden özel lisans olmadan taşıyacağı gemi.

Ayrıca, yanlış para veya sahte sterilin getirilmemesi
alem veya gücümüzün başka bir yerinde, paranın kaybedilmesi acısına;
Öyleyse her zaman bu, ne olursa olsun ya da gücün tüm halkı olabilir,
GÜVENLİ OLMAYAN GÜZELLİKLER İÇİN GÜVENLİ OLARAK GÜVENLİ OLARAYIN
tabak, gümüş gemileri ve her türlü gümüş para, ne
Öyle olursa olsun, sahte para ve sahte sterlin tasarruf edin ve
İyi ve uygun bir değişim alır. Ve hiçbir yarı yüzey ya da bir gemi yapmak için erimiş olmaz veya
Goldsmiths veya başkalarının paranın kaybedilmesi acısı hakkında başka bir şey
o kadar erimiş ve kuyumcu veya bu kadar erimiş olacak başka,
hapse atılın ve bize verilene kadar kalın
Şart veya
Aksine verilen veya kullanılan franchise.

Ve bu, her türlü kara para, alemimizde yaygın olarak güncel ve
Güç tamamen hariç tutulur, böylece bir sonraki aydan sonra hiçbiri güncel olmaz
bildiri yapıldıktan sonra, aynı paranın kaybedilmesi acısıyla.

Ve bize karşı dava açacak her insanın taahhüt edecek
Bu yönetmeliğe karşı sahtekarlık kabul edilecek ve dördüncü
Penny, kârımıza göre bu kadar duruşta olacak.

Ve tüccarların ve gemilerin olduğu her limandaki belediye başkanı veya icra memurları
tüccarların ve gemilerin efendilerinin yeminini alıp geri dönüyor
Herhangi bir noktada bu yönetmeliklere karşı sahtekarlık yapmayacaklarını.

Ve Dover'da ve başka yerlerde bir değişim tablosu olduğunu ve nerede ve
Bize ve Konseyimize değişim yapmak iyi göründüğünde. Ve
söz konusu tabloların bekçilerinin ifadesi ile değişim yapması
oraya atayacağımız kontrolörler.

Ve alemimizden denizin ötesindeki kısımlara hiçbir hacı geçmedi
Dover hariç, bir yıl hapis cezası. Ve o iyi koğuş
ve limanlarda ve başka yerlerde sahildeki tüm yerlerde sıkı yapılabilir
Herhangi bir inişin olduğu yerde, iyi ve yasal adamlar tarafından yemin etti
Bizim adımda, hiçbirinin, ne olduğu,
Durum veya emlak öyle olursa olsun, sterlin para al, tabakta gümüş,
veya lisansımız olmadan alemimizden altın veya gümüş gemisi veya
Söz konusu alan veya güç yanlış para veya sahte sterlin getirin,
Yukarıda belirtildiği gibi, yukarıda belirtilen ağrılar ve kaybolanlar. Ve para,
Vesilatlarımızda bu gibi gemi veya plaka,
intentture, burada arama yapanlarla kalan bir kısım
Exchequer'de teslim edildi ve aynı müstehcenlerle
Borsalar alacağı ile suçlanacaktır.

Ve arama yapanların tüm işleri için dördüncü olan hediyemize sahip oldukları
Penny, bu kadar kaybolan buldukları kadar. Ve eğer arama yapanlar yaparsa
herhangi birine lehine veya gösterin ve burada elde edilecekler
mallarda sahip olacağı kadar kaybedilebilir; Ve bu
Geçişin olduğu her limandaki barındıranlar,
konuklarını arayanlar gibi arayın ve
Bize kaybedilenlerin dördüncü kuruşuna sahip olacaklar,
Söz konusu arama yapanların sahip olması. Ve bizim niyetimiz
Arayanlar pansiyonları arama ve kendilerini bilgilendirme gücüne sahiptir.
Hostler'in işleri; ve barındırmaları durumunda barındırıcıların
Söz konusu makalelere karşı aldatıcı, cezalandırılacak ve
Yukarıda belirtilen kaybetme.

Bu nedenle biz size emrediyoruz, çırpınan bir şekilde, bu
Bu mektuplardan, yukarıda belirtilen tüm makalelerin ve puanların
Şehirlerde ve ilçelerde, pazar kasabalarında, limanlarda ve tüm
Bailiwick'inizde ve franchise içinde başka yerler olmadan,
Yapmak için uygun göreceksiniz; Ve içindeki diğer tüm yerlerde
Bailiwick'iniz nerede olacak, bu tür gardiyanların bulunduğu yerler hariç
ve arama yapanlar bizim tarafımızdan görevlendirilecek, bu tür arama yapanlara neden olursunuz ve
bunu korumak ve gözlemlemek için kurulan ve yemin edilecek bekçiler
bu formda yer alan ağrılarda, yukarıda belirtilen formda yönetmelik;
ve Exchequer'ımızın saymanını ve baronlarını olmadan onayladığınızı
bundan sonra sizin tarafınızdan atanacak olanların isimlerinin gecikmesi
Arayanlar ve Gardiyanlar. 6 Haziran'da York'taki Büyük Mühürümüz altında verildi
saltanatımızın 9. yılı.

Benzer şekilde, birkaç şerif için komut verilir
İngiltere....

_ Arayanların yemini. _-- İyi olacağına yemin edeceksiniz ve
Komisyonunuzda bulunan her şeyi yasal olarak araştırın
komisyona göre arama yapılmalıdır ve
Aynı şekilde bulunan diğer tüm şeyleri yasal olarak gerçekleştireceksiniz,
ve kendinizi yasal olarak suçlayacağınızla suçlayacaksınız
Krala kaybedilen bul ve bunların yasal bir yürümenizi yapacak ve
yasal bir hesap oluşturun ve sevgiyi veya
Kralın kaybeden olabileceği özel kazanç elde etmek. Öyleyse yardım et
Sen Tanrı ve Azizleri.


9. Nane memurlarının İngiliz parası durumuna ilişkin görüşleri [_rot.
Parl., III._, 126-7], 1381-2.

Rabbimize Kral ve aleminin tüm Lordları ve Avamları için
bu zamanlardan önce duyulmadan sık sık yaptıkları gibi,
Londra Kulesi'nin Paraları Üzerindeki Memurlar, eksiklik için nasıl
İyi yönetmelik İngiltere'ye altın veya gümüş gelmez, ancak
İngiltere'de büyük bir kısmı oldu ve günden güne gerçekleştirildi
toprakların ve İngiltere'de aldatmaca ile kalan
Clippers ve aksi takdirde doğru zayıf hale gelir ve günden güne böyle
hasar artar. Bu nedenle lütfen iyi bir öğüt almanız ve
Buradaki çare, aksi takdirde biz, söz konusu memurlar, sizi uyarıyor ve Tanrı'dan önce
Ve senden önce mazur göreceğiz, eğer hızlı bir şekilde uygulanmazsan
5'lere sahip olmayı düşündüğünüz kısa sürede ortaya çıktı. Sen
4s olmayacak.

_Richard Leicester ._-- Birincisi, altın veya gümüş gelmediği için
İngiltere'de, ama İngiltere'de olan denizin ötesinde taşınıyor, ben
Bunun, arazinin malda çok fazla harcadığı için
Bakkal, Mercery ve Pelry veya şaraplarda, kırmızı, beyaz ve tatlı ve ayrıca
Roma Mahkemesine çeşitli şekillerde yapılan borsalarda. Bu nedenle
Çözüm bana öyle geliyor ki, her tüccar mal getiriyor
İngiltere, toprağın emtialarından çıkıyor
Bahsedilen mal; Ve hiçbirinin altın taşımadığı ya da
Tüzüğe göre görevlendirildiği için deniz ötesinde gümüş. Ve iyi bir şey
Yönetmeliğin buradaki ve aksi halde arama yoluyla yapılması. Ve böylece meseleler
İngiltere'de olan paranın kalacağı ve büyük miktarda
Para ve külçe denizin ötesindeki parçalardan gelecek.

Buna gelince, altının kırpma nedeniyle doğru zayıf olduğu, orada
Bana öyle geliyor ki, bu altından genellikle bunlar tarafından tartılamaz
onu kim alacak; ve burada ilan yapılmasına izin ver ve bu
Daha iyi beyan edilebileceği gibi parayı değiştirmekten daha küçük bir kayıp.

Buna gelince, büyük bir yarım ve farhings eksikliği var,
Üstat, yarıya göre yarısı yapmak için kesici
Gümüş işinin miktarı. Nane müdürünün suçlanmasına izin verin
nane ustasının tüm noktalarda yaptığını anket
Ofisine görüşüyor.

Buna gelince, altının gümüşle aynı fikirde olmadığı,
para değiştirilmedikçe değiştirildi. Ve parayı herhangi bir
bana Lordlara, müşterilere ve tüm
Diyar, daha tam olarak beyan edilebileceği gibi.

Buna gelince, Flanders ve İskoçya'da yeni para kazanıldı,
Flanders'ın her türlü paranın da olduğu bildiri yapılır,
İskoçya ve denizin ötesindeki diğer tüm ülkeler de yasaklanacak
İngiltere'de herhangi bir para birimine sahip olmaktan ve hiçbiri ödemede alamamadan
Kral Rabbimizin sikkelerine külçe getirmek dışında.

Ayrıca, daha iyi ve çok büyük bir kâr için tamamen olacak
Tüm müşterekler, şimdi şu anki altın paranınki, bu çok kırpılmış
ve aksi takdirde, bu paranınkine, ne zaman gelirse
Kule ve sikkeye, bundan böyle Rabbimiz Kral onun için
Seigneurage ve onun ve diğer memurlarının işinin ustası,
10D'den fazla bir şey yok. Pound'da.

Ayrıca, paranın artması ve bütüne kâr olacak
Diyar diğer tüm külçe ise kral sadece 12d alır. onun için
Seigneurage ve Nane 12d'nin ustası. onun işi için.

_Lincoln, Goldsmith ._-- Rabbimiz Konseyinin asil efendilerine
Kral, bana verdiğin suçlamaya dokunarak, lütfen alman için
Bu cevabı not edin.

İlk makaleye dokunarak, altın ve gümüşün
alem, buna karşı ilk çare, katip veya tedarikçinin olmaması
herhangi bir gümüş veya altın almak veya herhangi bir değişim yapmak için acı çekti
Roma Mahkemesine ve hiçbir tüccar para ödemek için acı çekmeyecek ama
sadece mal için ürünler; ve ayrıca asil paranın
Şimdi aynı ağırlıkta, daha büyük bir değere konulmalıdır.

Ve ikinci makaleye dokunarak, çare, tüm paranın
bir ağırlık, böylece ağırlıktan olmayan para
Değere göre satın alındı.

Ve üçüncü makaleye dokunarak, çare bu yarı ve
Farthings büyük ölçüde yapılır.

Ve dördüncü makaleye dokunarak, çare bir ağırlık olması
ve alem boyunca bir önlem ve ince bir ağırlığın olmaması
acı çekti.

Ve beşinci makaleye dokunarak, çare yukarıda yer almaktadır.
İlk makale.

_Richard Aylesbury ._-- Buna gelince, altın veya gümüş gelmez
İngiltere, ama İngiltere'de olan denizin ötesinde taşınıyor, biz
İngiltere'den çıkan malların iyi olup olmadığını ve
Haklı olarak yönetiliyor, İngiltere'de olan para kalacak ve harika
Denizin ötesinden bol miktarda para gelecek, yani olmasın
Diyar içinde daha garip mallar,
Diyardan geçen Denizen ürünleri.

Ayrıca, Papa'nın koleksiyoncunun İngilizce olmasının iyi olduğunu söylüyor
ve Papa'nın parası ona parayla değil, mal içinde gönderildi,
ve hacıların ve katiplerin pasajlarının tamamen yasaklanması,
ağrı, vb.

Ve buna gelince, altının kırpma nedeniyle çok zayıf olduğu, orada
Bize altının genel olarak tartılmasından başka bir çözüm gibi görünmüyor
onu alacaklar ve bununla birlikte ilan edilmesine izin veriyor.

Buna gelince, altının gümüşle aynı fikirde olmadığı,
para değiştirilmedikçe değiştirildi ve buna onay vermemeye cesaret edemiyoruz
gelebilecek ortak hasar.

Buna gelince, Flanders ve İskoçya'da yeni para kazanıldı,
İskoçya'nın her türlü parasının yasaklanacağı bildiri yapılır.
Deniz ötesinde gelen diğer paraların da para birimi olmamasına izin verin
İngiltere, ve getirilecek değer dışında hiçbirinin ödeme yapmasına izin vermeyin
Külçe ve Rabbimiz Kralın sikkesi için. Ve hiçbirinin almasına izin vermez
Altın veya gümüş, deniz ötesindeki alemden,
Tüzük ve bununla birlikte iyi yönetmeliklerin de yapılmasına izin verin
aksi takdirde.

Ve ayrıca, eğer lütfen bilgi yoluyla lütfen,
İyi olun] şimdi kulede yapılan alt poundun toplamı
45 soyludan (hangi pound, çünkü parası çok kırpılmış ve
Aksi takdirde bozulur, şu anda değerdir, bir diğeri ile almak, 41-1/2
soylu), 48 soylu, asil olmak için
mevcut değer; ve kralın ve ustanın ve diğer memurların
Nane 20d al. Seigneurage ve iş için her poundda ve her
başka bir şey.




Bölüm II: 1485-1660




Bölüm I

Kırsal koşullar

   1. Elizabeth döneminde Villeinage, 1561-2. Gümrük
   Yüksek Furness malikanesi, 1576-3. Restorasyon için Chancery dilekçesi
   bir kopya için, c. 1550-4. Koruma için Chancery dilekçesi
   Manorial geleneklerinin ihlaline karşı, 1568-5. Malikânesinin kirası
   Bir çiftçiye ablode, 1516-6. Güney Newton malikanesinin kira sözleşmesi
   Çiftçi, 1568-7. Zarafet hacının tarım programı,
   1536-8. Ket liderliğindeki isyancıların talepleri, 1549-9. Dilekçe
   Bir manastırın aktarılmasıyla mahvolmuş kiracılardan gelen talepler mahkemesi
   Elde bırakacak emlak, 1553-10. Kalma Talepleri Mahkemesine dilekçe
   Davalarının duruşmasını bekleyen kiracılara karşı davalar
   Kuzey Konseyi, 1576-11. Wootton Free sahiplerinden dilekçe
   Ortak Hakların Restorasyonu için Basset, _temp._ Charles I.-12.
   North Wheatley'nin Cinsiyeti Taçına Dilekçe, 1629-13. Bir eylem
   Kasabaların aşağı çekilmesinden kaçınmak, 1515-14. Soruşturma Komisyonu
   Dokunma Muhafazaları, 1517-15. Çiftlikler ve koyunlarla ilgili bir eylem,
   1533-4--16. Somerset altındaki Privy Council'ın müdahalesi korumak için
   Kiracılar, 1549-17. Hayvancılığın bakımı için bir eylem ve
   Toprak işleme, 1597-8--18. Muhafazalarla ilgili Avam Kamarası'nda konuşma,
   1597-19. Muhafazalarla ilgili Avam Kamarası Konuşmaları, 1601-20.
   Adaletler tarafından döşenen Encloserların Özel Konseyine Dön
   Lincolnshire, 1637-21. Laud'un Komisyon hakkındaki eyleminin şikayeti
   Depopülasyon için, 1641.


İkinci kısmından dikkat çeken tarımsal değişiklikler
Elizabeth'in katılımına on beşinci yüzyıl ve tekrar
1558 ve 1660 arasındaki aralıklarla daha az derece,
Ekonomik Tarih, Ortaçağı Modern İngiltere'den kararlı bir şekilde ayırmak
Olduğu gibi, ulusal yaşamın diğer bölümlerinde, reform ve
Tudor Monarşi. Çevreleyen tartışmalı sorular için
Nedenler ve Sonuçlar Öğrenciyi kitap listesine yönlendirmeliyiz
aşağıda verildi. Burada denenebilecek tek şey özelliği fark etmektir
Aşağıdaki belgelerin ışık tuttuğu noktalar.

Bu bölümdeki belgeleri düzenlerken,
onları sıkı kronolojik sırayla, ancak ilişkileri bir araya getirmek için
konunun benzer yönlerine. 1 ila 6 belgeler,
Farklı toprak sahipleri sınıflarının statüsü ve görev süresi. Başında
On altıncı yüzyıldan kişisel villeinage neredeyse ortadan kayboldu;
Bu nedenle yalnızca bir belge (No. 1) verilir. Görünüşe de benzemedi
Özel olarak serbest çalışanlara atıfta bulunan belgeleri yazdırmak için gereklidir,
Diğer kiracı sınıflarıyla karşılaştırıldığında,
tarım değişiklikleri. Öte yandan, geleneksel konum
Kiracılar ve Manorial Demesnes'i yetiştiren kiracıların yükselmesi
önemli sorular. 2 ila 4 belgeler manastır geleneklerini ve
Lordlar ve kopya sahipleri arasındaki durumların üzerlerine dönüşme şekli
(No 3 ve 4). Tartışmalı sorulara girmeden
Takip görev süresi için (_a_) geleneksel veya villein olduğunu söyleyebilir
onbeşinci yüzyılın başından itibaren mahkemelerin görev süresi,
Önce Şans Mahkemesi-daha önce her iki dava gelir-ve
Sonra ortak hukuk mahkemeleri, (_b_) ne
Mahkemelerin yaptığı, yerden değişen manorial gelenekleri uygulamaktır.
yer. Bu nedenle, _e.g._, isteyen bir kiracı için gereklidir.
tahliye (No. 3) veya karlı hakların kaybına karşı korunan
(No. 4) Rab'bin geleneği ihlal ettiğini göstermek.
Dolayısıyla, söz konusu arazinin geleneksel olup olmadığı konusunda anlaşmazlık (No. 3)
Rab'bin demesnesinin toprakları veya bir kısmı. Eski kiracılar ise
Mahkemeler tarafından korunması muhtemel: İkincisi ise, değildirler.
O kadar büyük bir rol oynayan kapitalist çiftçinin pozisyonu
On altıncı yüzyılın kırsal ekonomisi, belgelerle gösterilmiştir 5
ve 6. No. 5, daha erken nasıl olduğunu göstermek için özellikle ilginçtir.
Demesne topraklarını çok sayıda küçük kiracı arasında bölme uygulaması
yerini bir blokta kiralayan büyük bir çiftçiye dönüştürüldü.
7-12. Belgeler, zaten olan belirli noktaları göstermektedir.
Bahsedilen, _E.G._, Manorial Gümrüklerin Önemi (No. 8, 10 ve
12). Ancak tuhaf çıkarları, attıkları ışıktan oluşur
köylülerin şikayetleri üzerine. Kaplanmadan muzdaripler (No. 7,
8, 10, 11), aşırı para cezalarından (No. 8, 9, 10, 12) ve raftan
Kiralama (No. 8, 9, 12). Toprak tarafından ağır bir şekilde önyargılıdırlar
Manastırların çözülmesini takiben spekülasyon (No. 9). Onlar
çok fakir ve onlar bile tazminat alamayacak kadar kolay korkutuyor
İyi bir duruma sahip olun (No. 10, 11, 12). Yönetmesi gereken adaletler
nüfusun nüfuzlarına karşı eylemler kendilerini etkiler (No. 8). .
Köylülerin ana kaynağı taç ve ayrıcalık mahkemeleridir (No. 8,
9, 10, 12). Elbette hükümet iyilik yapan erkekleri koruyacak
Askerler ve Ödeme Vergileri (No. 12)! Ancak ara sıra biraz var
Parlamento Umutu, _E.G._, 1536'da, kraliyet yetkilileri kötü olduğunda
Kuzeydeki koku (No. 7) ve Charles I (No. 11) altında. Kesin tarih
Bu son belgenin belirsiz. Uzun zaman 1640-1 olmasın
Parlamento tüm iyi gelenekleri restore edecek miydi?

13 ila 21 ila 21, hükümetin politikasını göstermektedir.
tarım sorunu. Hükümet kısmen nüfusun nüfusunu durdurmaya çalıştı
Finansal ve askeri nedenler, kısmen gerçek bir sevmeme yoluyla
ekonomik baskı. Ana enstrümanları dört idi:-(_ a_)
Tüzükler (No. 13, 15, 17, 18 ve 19). 1489 ve 1597 arasında 11 eylem
nesneleri olarak depopülasyonun önlenmesi olan geçti,
yani, 4 tavuk. Vii, c. 19, 6 tavuk. Viii, c. 5, 7 tavuk. Viii, c. 1, 25 tavuk.
Viii, c. 13, 27 tavuk. Viii, c. 22, 5 ve 6 ed. Vi, c. 5, 2 ve 3 Phil.
ve Mary, c. 2, 5 Eliz. C. 2, 31 Eliz. C. 7, 39 Eliz. C. 1, 39 Eliz. C.
2,. Bütün bunlar 21 James I, c. 25, sonuncusu dışında
1863 Tüzük Yasası Revizyon Yasası tarafından yürürlükten kaldırıldı. (
Bu eylemler Slater, _ ingiliz köylülüğü ve muhafaza
Ortak alanlar, uygulama. D._) (_B_) Kraliyet Komisyonları. Birincisi (No. 14)
1517'de atandı: 6 kişi, 1548, 1566, 1607, 1632, 1635'te izledi.
ve 1636 (No. 21). (_C_) Privy Council tarafından müdahale (No. 16 ve
20). (_d_) ayrıcalık mahkemeleri; viz., Talepler Mahkemesi (No. 9
ve 10), Yıldız Odası Mahkemesi (No. 21), Kuzey Konseyi
(No. 10) ve Galler Konseyi (Özel Konsey Elçileri, YENİ
Seri, Vol. Xxx, s. 36-7). Müdahalelerinin ne kadar başarılı olduğu
hangi referansın yapılması gereken bir tartışma için açık bir sorudur
Aşağıda belirtilen kitaplar.


Yetkililer

   Tarımla uğraşan modern yazarların daha erişilebilir olması
   1485-1660 arasındaki koşullar:-Cunningham, _English endüstrisi ve
   Ticaret, Erken ve Orta Çağlar_ ve _iBid._, _Modern Times_, Parça
   BEN; Ashley, _ECONOMIC TARİHİ_, Cilt. I, Bölüm II; Nasse, _ arazi
   Orta Çağ Topluluğu_; Gonner, _Common Land ve Inclosure_;
   Page, _ İngiltere'de Villeinage'ın sonu_; Hasbach, _ ingilizce
   Tarımsal labourer_; Prothero, _Pioneers ve İngilizcenin İlerlemesi
   Tarım_ ve _a İngilizce tarım tarihi_; Johnson, _The
   Küçük toprak sahiplerinin kaybolması_; Tawney, _ Tarım sorunu
   on altıncı yüzyılda_; Russell, _ket'in Norfolk'ta isyanı_;
   Leadam, _ Inclosures_ ve trans. R.H.S. Yeni
   Seri, Vol. VI; Gay, trans. R.H.S., Yeni Seriler, Vols. Xiv ve
   Xviii ve _the _the üç aylık Dergi Of Economics_, cilt. Xviii;
   Leonard, çev. R.H.S., New Series, Cilt. Xix; _The
   Üç Aylık Ekonomi Dergisi_, Cilt. Xix. Yararlı bir özet
   nüfusun nüfusuna karşı temel tüzükler Slater tarafından verilir, _
   İngilizce köylülük ve Ortak Fields'in muhafazası_, App. D.

   Bu konunun tam bibliyografyaları _two seçiminde verilmiştir
   Ortaçağ Tarihi Araştırmasının Kaynakçaları_, Margaret E. Moore,
   ve İngilizce için Basılı Orijinal Malzemelerin Sınıflandırılmış Listesi
   Manorial ve Tarım Tarihi_, Francis G. Davenport. .
   Aşağıdaki kaynaklar listesi kapsamlı gibi davranmaz. (1) Tarım tarihiyle ilgili belgeler,
   Aşağıdaki çalışmalar:-Northumberland İlçe Tarihi; Baigent, Crondal
   Kayıtlar; William'a ait topraklar anketleri, ilk Earl'ün
   Pembroke (Roxburghe Club); Topograf ve şecere, cilt. BEN,
   Devonshire Dükü'ne ait malikanelerin araştırmaları; Chetham
   Toplum, Rochdale malikanesinin araştırması (ed. Fishwick tarafından);
   Davenport, bir Norfolk malikanesinin tarihi; Scrope, Manor Tarihi
   ve Combe Castle Barony; Strip, dini anıtlar; Selden
   Toplum, Yıldız Odası Mahkemesinde Davalar Seçin ve Davalar Seçin
   talepler mahkemesinde (her ikisi de Leadam tarafından düzenlenmiştir); Leadam,
   Muhafazaların domesday; Tawney, on altıncıdaki tarım sorunu
   Yüzyıl, uygulama. BEN; Cunningham İngilizce Endüstrisi ve Ticaret, Modern
   Times, cilt. Ben, uygulama. B.

   (2) Başlıca çağdaş edebi yetkililer
   Aşağıdakiler:-J. Rossus (Rous), Historia Regum Angliae (yaklaşık 1470, düzenlendi
   T. Hearne tarafından); Daha fazla, Ütopya (1516); Starkey, Arasında Bir Diyalog
   Cardinal Pole ve Thomas Lupset (yaklaşık 1537, erken İngilizce metin
   Toplum, İngiltere VIII. Henry döneminde); Orman,
   Prens Uygulamanın Hoş Poesy (1548, _IBID._); Fitzherbert,
   Araştırma (1539) ve Hayvancılık Kitabı (1534); Eserleri seçin
   Crowley (Erken İngilizce Metin Topluluğu); Lever's Sermons (Arber's
   Yeniden baskılar); İngiltere'nin bu alanının ortak valisi (yaklaşık 1549,
   E.M. Lamond tarafından düzenlenmiştir); Bir araya gelen bazı nedenler
   İngiltere'nin çürümesini sadece çok sayıda koyun tarafından
   (Erken İngilizce Metin Topluluğu); Tusser, beş yüz puan iyi
   Hayvancılık (1572); Stubbes, İngiltere'deki istismarların anatomisi (1583);
   Harrison, İngiltere'nin Tanımı (1587, en erişilebilir
   Furnivall'dan Elizabethan İngiltere); Trigge, iki kişinin mütevazı dilekçesi
   Kız kardeşler (1604); Norden, Surveyor Diyaloğu (1607); Standish,
   Common'un şikayeti (1612) ve yeni deneyim talimatları
   Common'un şikayeti (1613); Bacon, Kral Henry VII'NİN TARİHİ
   (1622); Powell, Deprempülasyon Dikkatli (1636); Fuller, kutsal ve
   Küfür Devlet (1642); Halhead, muhafaza açıldı veya depopülasyon
   Yatıştırılmış (1650); Moore, İngiltere'nin umursamadığı ağlayan günahı
   Yoksullar için (1653); ve muhafazaya karşı bir Kutsal Kitap kelimesi (1656);
   Pseudonismus, ortak alanlar ve muhafazalar ile ilgili hususlar
   (1653); Lee, düzenlenmiş bir muhafazanın bir haklı çıkarılması (1656).


1. Elizabeth'in döneminde villeinage _ [Tingey. Seçilen kayıtlar
Norwich, cilt. VI, s. 180_], 1561.

Robert Ringwood, Lewis Lowth'ın olduğu belirli bir indent getirdi
Yedi yıl boyunca Prentice olarak hizmet etmek için ona bağlı ve Bay John
Holiche Belediye Başkanı ve diğer adaletlerden önce geldi ve
dedi Lewis, Norfolk'un Lordu'nun lütfu için bir Bondman ve daha da
XX yaşına kadar hayvancılıkla büyütüldü. O sonra o
hizmetinden taburcu edildi. [254]

[Dipnot 254: Yukarıdaki durum gösterildiği gibi dikkat çekicidir (_a_)
Villeinage'ın Elizabeth saltanatına çalışan bir gerçeklik olarak hayatta kalması;
(_b_) Tüzük hukukunun kullanımı (ilk tüzüğünden bu yana büyüyor
İşçiler) (yasal olarak) neredeyse soyu tükenmiş yargı yetkisini desteklemek
Lord Villein üzerinden.]


2. Yüksek Furness malikanesinin gelenekleri [_r.o. Lancaster Dükalığı;
Özel komisyonlar; 398_], 1576.

[_ Manor'un Gümrükleri

Kraliçe için.

3. Jürinin her kiracının ardından mahkemede sunması gerektiği
Ölüm veya yabancılaşma ve mirasçısı kimdir ve kiracının bittiği,
ve kime, ne ve kimin kiracıya aynı şekilde kabul edilmesi gerekir,
Hangi Sunum ve Kabul Açık Mahkemede Yapılmalı ve
Steward tarafından girildi ... bu formda.

_AD Hanc Curiam Juratores Sunucu Quod C.D. tenens customarius hujus
Manerii, Seisitus, Dominico Suo Ut de Feodo Secundum Consuetudinem
Manerii unius Messuagii vb.
tahmin Cuidam H.F.
Secundum Consuetudinem Manerii, Quod Predtictus H.F.
Consuetudinem Manerii Debet Solve Dominae Reginae Pro Ingressu Suo
Inde Habendo 20s._

4. Hiç kimse bundan sonra geleneksel kirasını veya herhangi bir bölümünü satamaz
Kiracı ilk kabul edilmeden veya mahkemeye gelmeden önce ve
kabul edilmek ... onun para cezasını aynı şekilde sunmak.

Herhangi bir kiracının alıcısı, satışı bir sonraki mahkemede yayınlayacak
satın aldıktan sonra ve rulolara girilmesine neden, onun
Majestys, para cezaları, kaybolanlar ve görevlerden usulüne uygun olarak cevaplanabilir.
Satıcının alıcı olarak [Penaltı 20'leri.]. Herhangi bir alıcı öyle değil
Satın alımdan sonra ikinci mahkemeye gelmek 40'ları kaybedecek. Ve
Satın alınan araziler görevli tarafından ele geçirilir.

5. Şimdiye kadar kiralık bölme ve porsiyonların bölünmesi, büyük neden oldu
atların ekselansından dolayı hizmetin bozulması ve
Woods ve çok sayıda fakir insanı yapmanın nedeni oldu
Lordship, şimdi kimsenin kirasını bölmeyeceği veya
çocukları arasında kiralık, ancak en az kısmı
6'li yaşlarındaki eski kira. 8d. Ve her biri
Böyle bir bölüm, her parça için birkaç ev ve ousettes olacaktır.
böyle bir kira.

Herhangi biri için her zaman yasal olması şartıyla
6'ların yıllık kirası altında kiralık veya çiftlik. 8d. ev sahibi ve
Bir konut evi olarak kullanılan Ousette, [onu bırakmak için]
Hangisine en iyi düşündüğü için.

Ve herhangi bir kiranın bir parçasını tutan kimse pazarlık yapamaz veya koyamaz
kalıntısının kiracısı dışında herhangi bir kişiye uzakta
Kiralık, eğer makul bir fiyata satın alacaksa. Değilse,
Kiracı, malikanenin diğer geleneksel kiracılarına satabilir.

10. Her alışılmış kiracı ve işgalci evlerini destekleyecek
Gelenekimize göre, 6'ları kaybediyor. 8d. _Toties Quoties_.

11. Hiç kimse icra memurunun teslim edilmesi olmadan keresteye düşmeyecek,
Her kiracıya veya işgalciye gerekli kereste verecektir
Bizim gelenek.

12. Hiçbir kiracı veya işgalci Underwood vb. Satmayacak veya herhangi bir
Lordship'teki diğer adamın ahşabı. Penaltı 3'leri. 4d., Ekselansının yarısı,
Partinin yarısı kederlendi. Bu kadar üzücü her kiracı onun eylemi olabilir
Lordship mahkemesindeki zararlar için.

13. Hiçbir kiracı herhangi bir ortak yolu durdurmak veya bir çağrı bir kenara bırakmak değildir. Penaltı
6s. 8d.

Kiracılar için.

1. Herhangi bir kiracı, yasal olarak ona bir mesaj veya kira kiralanmış
ve mirasçıları malikanenin geleneklerine göre, olabilir ve
Yasal olarak aynı şeyi yazarak ve Steward veya O'nun
Milletvekili, bir sonraki mahkemede veya daha önce özel hale getirilmelidir.
20'li yılların cezası.

Kiracı, görevlinin özelliği olmadan Mayıs
Son iradesiyle, hangisine en iyi düşündüğünü veya herhangi bir
diğer kişi. Herhangi bir alışılmış kiracı ölürse
Vasiyetname veya Tasiye Olmadan Miras, o zaman en büyük oğlu veya bir sonraki kuzeni
bir sonraki varisi olarak, geleneklerine göre kiraya sahip olmalı
Manor.

2.. Herhangi bir alışılmış kiracı, geleneksel bir kira ele geçirilirse,
oğullar ama bir kız veya kızı, o zaman en büyük kızı
Evlilikte tercih edilmeyen bir sonraki varisi olarak kiraya sahip olacak, ...
Ve eğer bir kız kardeşi varsa, kız kardeşine ödeme yapacak, 20
Majesteleri'ne cevap verildiği gibi yıllardır eski kira; Ve eğer daha fazlasına sahipse
Bir kız kardeşten daha eşit olmak için 40 yıllık eski kira ödeyecek
aralarında bölünmüş.

3. Herhangi bir miras mülküne sahip herhangi bir geleneksel kiracının dul eşi
duldowright'a sahip olmalı, yani, aynı şeylerin üçte biri,
Gelenekimize göre evli ve iffetli.

4. Daha genç anlaşmalarda büyük sorunlardan kaçınmak için
kardeşler, şimdi en büyük oğlunun ona ödeyeceği emredildi.
Aşağıdaki formdaki kardeşler:-

1 erkek kardeş varsa, 12 yıllık eski kira.

Eşit olarak bölünmek için 2 kardeş, 16 yıllık eski kira varsa.

3 veya daha fazla, 20 yıllık eski kira varsa, eşit olarak bölünecek.

Herhangi bir babanın kiracı olmasının bir irade yapabilmesi şartıyla
Oğulları arasında en iyi düşündüğü gibi para, bu meblağları aşmaması şartıyla
ve oranlar.

5. oysa büyük bir rahatsızlık, bazı kişiler tarafından büyümüştür.
Oğulların veya kızların evlilikleri, kiralarına aynı söz verdiler
Malikanenin geleneklerine göre oğlu veya kızı ve mirasçıları,
ve daha sonra kirayı başka bir kişiye bırakın, sipariş edilir,
bir kiracının oğluna veya kızına vaat edeceği ne olursa olsun
evliliği sırasında görünen tek varisi olmak,
Aynı antlaşmaya göre onlara gelmeli
bir sonraki mahkemede gösterilecek.

6. Bir kiracının bir çocuğu varsa, varisi değil, bir aptal veya iktidarsız ve ölürse
Kentini çıkarmadan, aynı çocuk sürdürülecek
Söz konusu kiranın yöneticisi veya yardımcısı ve 4
Adamlar mahkemede yemin etti.

7. Son olarak, hiçbir güle güle hukukunun önyargılı olmayacağı konusunda anlaştılar.
Majesteleri.


3. Bir kopyaya restorasyon için Chancery dilekçesi [_Record
Komisyon. Chancery Bildirileri, ed. Vi_], c. 1550.

Richard Cullyer ve John Cullyer _V._ Thomas Knyvett, Esquire.

   Malikanenin belirli topraklarına sahip olan davacı sessizce
   Wymondham'daki Cromwell'in Mahkeme Rulosu kopyası ile
   Söz konusu malikanenin gelenekleri.

   Doğru onurlu Sir Richard Rich, Knight, Lord Rich ve Lord
   İngiltere Şansölyesi. Çoğu mütevazi akıllıca Sheweth ve Lordship'e şikayet ediyor
Günlük hatipler, Norfolk İlçesinde Wymondham'dan Richard Cullyer,
Yeoman ve John Cullyer oğlu, bir Edmund mychell nerede
Yirmi dönümlük arazinin ücreti ve içinde yatan demesne'de ele geçirildi
Wymondham, Wymondham'ın malikanesi olan Wymondham, Wymondham'da
Bahsedilen, söz konusu malikanenin Efendisi Will'de Mahkeme Roll'un kopyası ile,
Söz konusu malikanenin geleneğine göre, yirmi dönüm arazi
Mahkeme Rulosu'nun bir kopyası tarafından,
Hayat, yaşamlar veya ücretli, söz konusu olan Rabbinin isteğinde tutulacak
Mahkeme Roll'un kopyasına göre, söz konusu malikanenin geleneklerine göre
insan anısına zaman ayırın; ve söz konusu Edmund Mychell, bu yüzden
söz konusu yirmi dönümden ele geçirildi, ona ödenen bir miktar para için
dedi baba Richard Cullyer, söz konusu yirmi dönümlük teslim etti
Söz konusu malikanenin geleneklerine göre, yirmi dönüm adına
Brawyck'te, yakın bir okuma olarak eklenmiş tahvil arazisinin
Bahsedilen Wymondham, söz konusu malikanenin Lordlarının eline
William Smythe'nin elleri, Geoffry Symondes ve
John Love, o zaman söz konusu malikanenin kopya sahipleri olmak,
dedi hatipleri, mirasçıları ve atamaları:
hatipler, bundan sonra aynı şekilde alışveriş yapan para cezasını ödemişlerdi
Söz konusu malikanenin efendilerine, kiracılara kabul edildi.
Aynı şey, onlar ve mirasçıları için, söz konusu malikanenin efendisinin isteğiyle
Mahkeme Roll'un kopyası ile, söz konusu malikanenin geleneklerine göre ve
Yukarıda belirtildiği gibi yapılan söz konusu teslimiyet zamanından itibaren,
otuz yıl geçmiş; ve söz konusu yirmi dönümden devam etti
Mahkeme Roll'un kopyasıyla, kiracılar olarak, ücretli olarak, kiracılar olarak,
söz konusu malikanenin geleneklerine göre; ve alıp aldı
kârları, kiraları, gümrük ve hizmetleri yapmak ve ödemek
Aynı malikanenin Lordları için de,
dedi Manor; Ve büyük travmalarında, maliyetler ve suçlamalarda,
süzüldü ve tesisleri boyadı, böylece söz konusu olanı geliştirdiler
yirmi dönüm ve o zamandan çok daha iyi hale getirdi
Aynı şey yukarıda belirtildiği gibi onlara teslim edildi: Ve şimdi öyle, doğru
Onurlu Rab, söz konusu malikanenin parçasının birine indiği
Thomas Knyvett Esquire, Sir Edmund Knyvett'in oğlu ve varisi olarak Şövalye,
merhum bir zihnin, zihnin aksine ve
ortak kiracı olan bir John Flowrdew, beyefendi
Söz konusu malikanesi, geç saatlerde, söz konusu yirmi dönümün on dönümünü iddia etti
Dönüm, söz konusu malikânenin demesnesi olacak ve
Said hatipleri aynı on dönümü işgal edecek; Ve çünkü söylenen hatipler
işgalinden ayrılmıyor, söz konusu Thomas Knyvett
Dalgıçlar, tesislerde hatiplerinizin bulundurulmasını rahatsız etti
dalgıç sıkıntılarını almak ve şimdi geç kalmış ve dağılmış
Bahsedilen dört direksiyon ve beş pound değerinde bir boğa,
Söz konusu John Cullyer'in malları ve Chattels'ından biri,
hatipler; söz konusu Thomas,
Hatip, kendisine kurtuluş yapılıncaya kadar
Kralın Majesteleri _RPLEVIN_ yazısı; _RPLEVIN_ hangi yazısı kaldırıldı
Westminster'daki ortak memnuniyetinin kral mahkemesine,
_recordere facias [sic] _, söz konusu takım elbise henüz bağlı
belirsiz; Ve söz konusu çekilişlerin daha iyisi olmadığı için
Tesislerde mülk ancak COMPANDERS olarak
dedi malikâne, ve mahkeme söz konusu malikânenin devrildiğini,
Beseechers söz konusu yirmi dönümün eski bir kopya olduğunu kanıtlamalıdır
arazi, söz konusu Thomas Knyvett'in elinde kalıyor ve
aynı zamanda hatipleriniz fakir adamlar ve söz konusu Thomas Knyvett
Büyük ibadet beyefendi, söz konusu fakir hatiplerin en çok kaybetmeyi sever
Söz konusu toprakları ve tesiste çaresiz olmak,
Lordluğunuzun lehine bu adına onlar için düşünülmedikçe:
nerede olduğunu düşünün, kralın verilmesi lordluğunuzu memnun edebilir
_subpoena_'nın en zarif yazısı, söz konusu Thomas'a yönlendirilecek
Knyvetett, ona daha önce ortaya çıkması için ona komuta etmek
Kralın en onurlu Chancery mahkemesinde efendiniz
Belli bir gün ve belirli bir acı altında, Lordship tarafından atanacak,
o zaman ve orada tesislere cevap vermek için ve daha da buna uymak
burada, özkaynak ve iyiliği kabul eden efendinize görünecek gibi sipariş
vicdan; Ve zavallı hatipleriniz her gün müreffeh için dua edecek
İyi lordluklarınızın mülkiyeti uzun süredir devam etmek için. _Cevap._

   Thomas Knivet, Esquire, şikayet faturasına cevabı
   Richard Cullyer ve John Cullyer, davacılar. Söz konusu davalı, söz konusu şikayet faturasının belirsiz olduğunu
ve kendi başına yanlış ve yasada cevaplanacak yetersiz,
ve burada yer alan konuların söz konusu tarafından dengesizce tahmin edilmesi
söz konusu davalıyı canlandırmaya yönelik tek niyet için şikayetçi,
Sorun ve maliyet ve kötülüğe dayanıyor, söz konusu şikayetçiler
Bahsedilen araziye doğru, unvan veya ilginin rengi yok
söz konusu Şikayet Yasası'nda belirtildi; Ve o, söz konusu davalı,
Aynı faturada yer alan konular, emirle
Doğru onurlu mahkemenin daha fazla zorlanmayacak
Cevap, ancak yetersizliği için aynı şekilde reddedilin,
Makul maliyetleri ve suçlamaları ile bu adına sürdürüldü;
Yine de, söz konusu davalı, herhangi bir
aynı faturaya cevap vermek için, o zaman aynı sanık,
Brawyck okumasında yatan söz konusu arazinin
Söz konusu şikayet faturasında bahsedilen, zaman geçti ve
Söz konusu malikânesinin söz konusu kısımının demesnesinin zihin parseli
Wymondham'da Cromwell; Ve o, söz konusu davalı, daha fazla cevap için
Saith, bir Sir Edmund Knyvett, söz konusu davalının babası ve
ondan önce uzun zamandır tüm ataları bir tane ele geçirildi
söz konusu malikânenin mirasının mirası ve yarısı
söz konusu Cromwell malikanesi ve söz konusu Sir Edmund ve tüm
uzun zamandır atalar,
Bahsedilen malikanenin parseli olarak, ücretli olarak demesne,
ve mülkiyeti vardı ve bu şekilde ele geçirildi, onun tarafından öldü
protesto ele geçirildi; Ölümden sonra tesisler indi ve geldi
ve doğru, söz konusu davalıya inmeli ve gelmeli
Söz konusu Sir Edmund'un oğlu ve bir sonraki varisi, zorla,
aynı sanık, tesise girdi ve ele geçirildi ve
Demesne'de ücret ve aynı şikayetçi,
Bir teslimiyetin zorla tesisleri, söz konusu şikayetçiler,
Bir [_blank_] zamanında bir Edmund Mychell tarafından
dedi Sir Edmund, ve bedenin velayetine ve topraklarına sahip olmak
dedi Sir Edmund, azınlığı sırasında, doğru veya yasada hiçbir şeyin yapamayacağı
Aynı teslimattan geçin, ancak aynı şey tamamen geçersizdir.
dedi sanık, girdi; söz konusu sanığın kime tekrar girdiğini
Bahsedilen Edmund Mychell olmadan yapması yasaldı
Demesne'de ücretli olarak,
dedi fatura, Mahkeme Roll'un kopyası ile Rab'bin İradeni
söz konusu malikanenin gelenekleri, söz konusu faturada olduğu gibi,
söz konusu Edmund Mychell'in aynı şekilde yasal bir ilgisi olduğunu veya
Yasal olarak iyi veya etkili bir teslimiyet yapabilir
dedi şikayetçiler veya tesislerin ortadan kaldırıldığı veya
yaşam süresi veya yaşam süresi için mahkeme rulosu kopyası ile veya
Ücret, Mahkeme Roll'un kopyası ile Rab'bin İradesi'nde tutulacak,
Söz konusu malikanenin geleneğine göre,
Şikayet faturasının da tartışmasız iddia edildiğini söyledi, çünkü
sanık, dalgıçlar tarafından eski emsaller ve mahkeme rulolarının hazır
Onurlu mahkemenize takılmak, aynı şekilde görünebilir
söz konusu malikanenin efendileri tarafından yıllardır letten
Söz konusu şikayetçilerin iddia ettiği zaman; ya da
Richard Cullyer tarafından ödenen bir miktar para için aynı Edmund Mychell,
Babaları, aynı faturada olduğu gibi tesisleri teslim etti
Dikkatsizce iddia edildi, o, söz konusu davalı, aynı şeyi
Edmund'un aynı şeyi teslim etme hakkı ya da yasal bir ilgisi yoktu; ve eğer
Böyle bir teslimiyetti, ancak söz konusu davalı, aynı şey
hukukta kesinlikle geçersizdir; veya söz konusu şikayetçilerin için herhangi bir para cezası ödemesi
tesisler veya kiracıların Rab'bin iradesine sahip olmaları için kabul edildi
Aynı faturada da önemsiz iddia edilmektedir. Ve eğer böyle olsaydı, yine de
Aynı şey babasının söz konusu koruyucusuna ve kabul edilmesine de ödeniyor
Söz konusu koruyucu, söz konusu malikanenin demesnesinin tesisleri,
Onu bağlamak için akıllıca olmamalı; Ve bu başka bir şey olmadan
söz konusu şikayet faturasında burada bu cevapta değil
Yeterince itiraf etti ve kaçınıldı, geçildi veya reddedildi, doğru veya
Söz konusu davalı olan her şey önemlidir.
Bu doğru onurlu mahkeme verileceği için ortalamaya ve kanıtlamaya hazır.
Bunun üzerine söz konusu davalı bu haktan çıkarılması için dua etmek
Makul maliyetleri ve suçlamaları ile onurlu mahkeme sürdürüldü
O adına.

Çoğaltma

   Richard Cullyer ve John Cullyer'in cevabının kopyası
   Thomas Knyvett Esquire. Söz konusu cevabın protesto ederek söz konusu şikayetçileri
Daha fazla çoğaltma için yasada yetersiz, söz konusu faturanın
şikayet kesin ve yasada cevaplanacak yeterlidir,
ve daha fazla çoğaltma için söz konusu yirmi dönümün
Söz konusu fatura eski kopya arazisidir ve kullanılmıştır
Mahkeme Roll'un kopyası ile, söz konusu malikânesinin geleneklerine göre
Cromwell, söz konusu faturada iddia edildiği gibi, insanın anma zamanı.
ve ayrıca söz konusu yirmi dönümün şimdi kapalı olduğunu ve haciz olduğunu söyleyin
altmış yıllık alanla veya diğer topraklarla ve
Gresshawgh malikanesinin mahkeme rulosu kopyası ile tenements Holden
Birinci veya ikinci hakkında yirmi dönüm dedi.
Kral Henry'nin saltanat yılı Yedinci, o zamandan önce başkalarıyla
Söz konusu arazilerin daha sonra kapalı alanlar olarak açık olduğunu ve
Kralın hükümdarlığı zamanı Edward dördüncü söz konusu yirmi dönüm
Holden, kullanıldı ve mahkeme rulosu kopyası tarafından işgal edildi,
Söz konusu malikanenin, bir Edmund Cullyer ve mirasçılarına,
okuma, bağ veya
Söz konusu Wymondham'da Geleneksel Arazi
Edmund ve mirasçıları, mahkeme rulosu kopyası ile,
söz konusu malikanenin geleneklerine göre dedi; hangi hibe üzerine
Söz konusu Edmund, söz konusu malikanenin efendisine para cezası verdi ve
Bahsedilen Edmund Cullyer'in zorla kiracını kabul etti
Demesne'de söz konusu yirmi dönümden ötürü,
Mahkeme, söz konusu malikanenin efendisinin isteğinde
Söz konusu malikanenin ve söz konusu Edmund'un gelenekleri
dedi yirmi dönüm, aynı şey teslim oldu.
dedi.
Said Thomas Plomer, söz konusu yirmi dönümün kiracısını kabul etti,
Söz konusu malikanenin geleneklerine göre ve söz konusu
Demesne'de yirmi dönüm,
dedi malikane ve aynı şekilde alışık para cezasını ödedi
söz konusu malikanenin efendisi ve diğer hizmetleri yaptı ve kiraları ödedi
Bahsedilen malikanenin geleneğine göre; ve söz konusu Thomas
Plomer bu yüzden söz konusu yirmi dönümden ele geçirilmek de teslim oldu
Bahsedilen Manor'un Söz konusu Edmund Mychell'e göre
Söz konusu faturada, söz konusu Edmund Mychell'in
Geleneklerine göre, kiracıyı tesislere yasal olarak kabul etti
söz konusu malikâne ve onun demesne'de ücretli olarak ele geçirildi
Söz konusu geleneğe göre ve alışveriş yapan para cezasını ödedi
Söz konusu malikanenin efendisi için de aynı ve hizmetleri yaptı ve ayrıca
buna göre kiralar ve söz konusu Edmund Mychell
Söz konusu malikânenin geleneklerine göre tesislere ele geçirildi,
Söz konusu geleneğe göre aynı söz konusu olana teslim oldu
söz konusu faturada iddia edildiği gibi şikayetçiler; Söz konusu
Şikayetçiler tesisin kiracılarını kabul etti ve para cezasını ödedi
ve tüm hizmetleri yaptı ve kiraları ve gümrükleri ödedi
bununla ilgili, söz konusu malikânesinin geleneklerine göre
Cromwell ve aynı şekilde büyük maliyetler verdi, burada
Yirmi dönüm, söz konusu olduğu gibi olduğundan çok daha iyi olabilir
Şikayet sahipleri, söz konusu faturada olduğu gibi kiracı kabul edildi
daha fazla iddia edildi. Ve söz konusu şikayetçiler daha fazla cevap verir ve
Bahsedilen faturalarda daha önce olduğu gibi her şey ve her şey
Bu, [255] Brawicke okumasında bulunan söz konusu arazinin
Said Bill, Demesnes'in İnsan Parselinin Akıl Dışı Oldu ve Zaman Dışı
Söz konusu Cromwell malikanesinin kısmı ya da söz konusu Sir Edmund
söz konusu yirmi dönümün bulundurulması veya ele geçirildiği,
aksi takdirde, söz konusu kiraların ödenmesi
Şikayetçiler ve diğerleri, söz konusu efendim
Edmund; Ve bu olmadan söz konusu Sir Edmund, ele geçirildi veya
Aynı şey söz konusu sanığın söz konusu olarak indi
Manor, söz konusu görev süresinden taburcu edildi,
söz konusu malikanenin geleneği; Söz konusu şikayetçiler için
dedi Sir Edmund tüm hayatı boyunca izin verdi ve şöyle dedi.
Şikayetçiler, söz konusu özelliğe göre tesislerin tadını çıkaracak
Manor, izin vermeden ya da kazançsız, dedi Sir Edmund
söz konusu şikayetçilerin adil bir hakkı ve unvanı olmasaydı
aynısı vardı; Bu olmadan, söz konusu şikayetçilerin iddia ettiği
Tesisler sadece söz konusu mychell'e yapılan bir teslimiyet tarafından
Azınlığı sırasında söz konusu Sir Edmund'un koruyucusu veya
Söz konusu mychell tarafından söz konusu mychell tarafından yapılan teslim olmak efendim
Edmund yasa tarafından geçersizdir veya yasa, hiçbir şeyin geçemeyeceğidir.
söz konusu azınlık sırasında yapılan teslimiyet veya o zaman bir teslimiyet
geçersiz mi yoksa tesislerin iddia edildiği gibi yıllardır letten olduğunu
söz konusu faturada; ve replikasyon için söz konusu şikayetçiler yanıt verir ve
tüm ve her şeyde, maddeyi ve cümleyi daha önce olduğu gibi
Bill dedi; Bu olmadan, bundan başka şeyler
Çoğaltma, yeterince cevaplanmadı, reddedildi, geçildi veya
itiraf ve kaçınılan doğrudur, söz konusu şikayetçileri önemlidir
bu onurlu mahkeme verileceği ve onlar
önce dua ettim.

[Dipnot 255: _I.E._ Kabul etmiyor.]


4. Makaranın ihlaline karşı koruma için Chancery dilekçesi
Gümrük [R.O. _Chancery Bildirileri; Seri II, Bundle 196, No. 25_],
1568.

   Doğru onurlu Sir Nicholas Bacon, Şövalye, Lord kaleci
   İngiltere'nin büyük mührü.

En mütevazı bilge sheweth ve iyi efendinize şikayette
Günlük hatipler John Wyat, John Blake, John Whittington, Thomas Knight,
Thomas Ellis, Thomas Moris, Richard Cooke, Symon Lucas ve Richard
Blake, diğer fakir adamlarla kırk sayısına göre, geleneksel
Sussex İlçesinde Slindon malikanesinin kiracıları. [Dönem mi? veya
virgül?] onlar ve ataları nerede ve mülkleri
Söz konusu geleneksel kiralarda, söz konusu malikânenin parseli (zaman aşımı
insanın anısına) onlara ve mirasçılarına sonsuza dek ele geçirildi
Bahsedilen malikanenin geleneklerine göre, her şey ve herkes
Bir Anthony Kempe Esquire, söz konusu malikanenin efendisi, hath
Çeşitli olarak, vicdan ve eşitliğin aksine, tarafından tasarlanan ve hayal edilen
Dalgıçlar dolaylı kırmak, imha etmek ve ihlal etmek anlamına gelir ve
hatipler, ortak sırayla çeşitli ve sıkıntılı ve sıkıntılı
Söz konusu hatiplerinizi birkaç kişiden çıkarmak için yasalar ve menacet
diğer gümrük ve hizmetleri ödemedikleri sürece,
Söz konusu malikanenin gümrükleri ile yapmalıdır. Nerede
söz konusu malikanenin gelenekleri,
onlar veya herhangi birinin tesiste sahip olduğu emlak, yasal olarak ve
Söz konusu kiralardan sessizce ele geçirildi.
Söz konusu malikanenin birkaç hizmet için geleneklerine göre ücret
Bunun üzerine vadesi gelen ve alışık, tüm gün işlerinden açıkça taburcu edildi,
Aynı için evlilik veya para cezası lisansları ve her zaman özgür olmak
Herkese izin verme özgürlüğü ve herhangi bir
Söz konusu malikânenin efendilerinden önceden alınacak lisans
Zaman olmak, hiçbir zaman daha fazla hizmet yapmamış
Söz konusu malikanenin dışında ne olursa olsun: ve ayrıca ölümünden sonra
Bahsedilen geleneksel kiracıların her biri, bütün bir Yardland'a sahip, orada
Heriot için sadece en iyi canavar ve eğer böyle bir canavar yoksa,
10s. sadece para; Ve her kiracının ölümünden sonra
Yardland 6s. 8d. sadece rahatlama için ve her yazarı ölümünden sonra
6d. sadece ve bir Yardland 10'ların her yabancılaşmasında. parayla ve
Yarım Yardland 6s'taki her yabancılaşma. 8d. parayla ve
Her kulübenin yabancılaşması 6d. ve ölüm ve yabancılaşmada
Her kiracı sadece bir para cezası için ve adına bir yıl kiracı,
yukarıda ve yukarıda belirtilen tek heriot veya rahatlama ve mahkeme davası
ve bu faturadaki diğer hizmetler belirtildi: ve
Söz konusu malikanenin gelenekleri, söz konusu malikanenin Lordları şu an için
Söz konusu malikanenin geleneği ile nöbet veya kaybedilmemelidir
Aynı şekilde, evlerinde geleneksel olarak yapılan atıklar, aynı şekilde
yarım yıl sonra Holden olacak birkaç mahkemede sunuldu
Bir diğeri ve aynı şey daha sonra bir ay içinde reform yapılmaz; Ve
nerede duran ve üzerinde büyüyen ormanların kesilmesi
Ev-bok, yangın boku, plough-bote için alışılmış birkaç kireç,
Sepet boku, kapı-bok ve çit boku ve şimdiye kadar değil
atık için alındı, ancak her zaman gelenekleri tarafından yapılacak yasal olarak
dedi Manor; Ve aynı zamanda söz konusu malikanenin daha fazla geleneği ile,
herhangi bir suç işlendiği, işlendiği veya herhangi bir suç için yapıldığı yerlerde
Neyse ki nöbet ve kaybedme nedeni var
Şimdilik malikanenin efendisi, yine de aynı gelenek tarafından
Manor, söz konusu kaybederken, buna rağmen, aynı şekilde
kaybedilen, böyle bir ölümden sonra inmeli, kalmalı, gel veya büyümeli
Kiracı bu kadar rahatsız edici, yasal olarak tüm ve tekil böyle talep etmeli ve bu tür
Bu tür suçlunun ölümünden sonra bu kadar kaybolan veya ele geçirilen kira
Yine de böyle bir kaybedme yapılmamıştı; Ve nereden gelen
söz konusu malikanenin tüm ve her kiracısı,
Söz konusu malikanenin efendisinin ormanlarında zaman zaman sahip olmak
Söz konusu kiraların tazminatları için yeterli kereste
Rab'bin veya memurlarının ve eğer Rab aynısa
Bahsedilen Rab'be yapılan makul talep üzerine yapmayı reddedin
ya da şimdilik mahkemesinin görevlisi, eğer söylenirse
Tentoms bozulması veya tazminatların varsayılan olarak düşmesi,
Bu tür bir atık için yapılacak herhangi bir kaybedme veya nöbet yapmalıdır; Ve nerede
Söz konusu malikanenin geleneksel kiracılarının dul kadınları
Söz konusu malikanenin gelenekleriyle dul kadınlarının mülkiyeti bir kuruş için
sadece; Ve onların daha fazla gelenekleriyle en büyük oğlu, kardeşi veya bir sonraki
Kuzen, erkek veya kadın, miras almalı ve söz konusu geleneklere sahip olmalı ve
sadece atalarının ölümünden sonra; Ve nereden gelen
Söz konusu malikâne, söz konusu kiracıların yukarıda belirtilen olarak atanması yasaldır.
ve herhangi bir kişiye veya kişiye yıllarca birkaç kira
İradesi ve zevkleri, yine de söz konusu
Manor Bu, söz konusu malikanenin efendisi için yasaldı.
dedi.
kiracı, daha sonra söz konusu kiracılar için yasal olacaktır.
ölümüne veya kiralarının tekrar girmesine ve aynı şekilde zevk almasına izin verin
Önceden ve sonra herhangi bir kişiye veya kişiye daha önce olduğu gibi izin vermeye
böyle bir kişi Rab tarafından oluncaya kadar,
Yukarıda belirtilen olarak yanlış görülmez ve sınır dışı edilmiştir; Ve daha fazla gelenekle
Söz konusu malikanesi, söz konusu kiracılar ve her biri ve mirasçıları ve
atamalar, kendi domuzlarının dirençini yapmalı ve
Slindon'un söz konusu malikanesinin kuzey ormanlarında direk zamanı ve
Aynı şekilde, söz konusu ormanda sığır ve koyunlarının otlatılması ve
diğer tüm Rab'bin söz konusu malikanenin müşterekleri,
Her domuz 2d'nin yumruğu [256] ve direği. sadece; Ve oysa
Söz konusu malikanenin daha fazla özelliği, yukarıda belirtilen kiracıların sahip olduğu ve
İrade ve zevkleri iki kiracının eline teslim olur
dedi Manor mahkemeden veya Rab'bin veya onun eline geçti.
Mahkemede, böyle bir mülkün herhangi bir kişinin veya kişinin kullanımına yönelik
söz konusu teslimiyeti beyan edip sınırlandıracakları gibi
Bununla birlikte, söz konusu malikânenin geleneği ile herhangi bir şey için yasal değildir
söz konusu malikanenin kiracısı, herhangi bir parçayı iletmek, teslim etmek veya yabancılaştıracak,
Parsel veya kiracının bir parçası, vermedikçe ve
Bütünü, sahip olan sadece bir kişinin kullanımına teslim edin; Ve
şimdilik herhangi bir geleneksel kiracının en genç kiracısı
Söz konusu malikanenin gelenekiyle Rab'bin mahkemesinde daha net olmalıdır:
Tüm Gümrükler sadece eski ve eski olduğu kanıtlanacak
Söz konusu malikanenin gelenekleri, ama şimdi de geç saatlerde söz konusu Anthony Kempe
tapu tarafından girintili olarak aynı şekilde doğru olduğunu ilan etti ve
daha önce iddia edildiği gibi form; Ve söz konusu indent tarafından söylenen
Anthony Kempe daha fazla ve daha fazla ve bir
Ona sekiz pound yeni kira ve dikkate alınarak
ona yirmi kilo ödedi ve
Şimdiye kadar taşınan tüm tartışmaların sürekli ve son sonu ve sonrası
Taşınacak, söz konusu müstehcende daha fazla antlaşma ve ver
Söz konusu geleneksel kiracılar ve kopya sahipleri için yasal olacaktır.
Malikanesi, onları ve onların için ve onların
mirasçılar ve sonsuza kadar altı skor arazisi atar, atık parseli
Söz konusu malikanenin efendilerinin
Bir sonraki Paskalya Ziyafeti'nden önce sınırlı olmak için uygun bir yer,
Söz konusu Anthony Kempe ve iki kişi tarafından adlandırılacak iki kişinin rızasıyla
söz konusu kiracıların diğer kişileri; Tüm tesisler
Buna rağmen, söz konusu Anthony Kempe tüm vicdanlara karşı
Lordship'in söz konusu geleneklerini ve
söz konusu girintiye göre yukarıda belirtilen daha fazla anlaşma ve
Doth Daily Vex Söylenen hatipleriniz sessizce sahip olmaları ve tadını çıkarmaları için
Geleneksel kiracılar [_SIC_]
Gümrük yukarıda belirtilmiştir. Bu nedenle, iyi lordluğunuzu memnun etsin
Kraliçe'nin Majestelerinin Yazısı
_subpoena_, söz konusu Anthony Kempe'ye yönlendirilecek
Böylece bu onurlu mahkemede kesin bir günde görünmek için
Söz konusu _subpoena_'nın söz konusu yazısında, o zaman ve orada onun
Tesislere cevap verecek ve orada böyle bir emre uymak için onbaşı yemin
Lordluğunuza gelince, görünen konunun gerçeği üzerine görünecek
Eşitliğe göre; Ve söz konusu fakir hatipleriniz her gün Tanrı'ya dua edecek
Şerefinizin sürekli korunması için.

Edward Fenner.

[Dipnot 256: _I.E._ Otomobil.]


5. Ablode malikanesinin bir çiftçiye [257] kiralanması [_rolls serisi.
Historia ve Cartularium Monasterii Gloucestriae, cilt. III, s. 291-5_],
1516.

Ekim ayının 5. gününde yedinci yılda yapılan bu girdi
William arasında Kral VIII.
Bölüm ve Richard Cockes ve Catharine karısı ... ve William ve John,
Bahsedilen Richard ve Catharine'nin oğulları, diğer bölümün, tanık,
yukarıda belirtilen başrahip ve manastır ...
Çiftlik Richard, Catharine, William ve John'a izin verdi,
Gloucester ilçesinde bulunan Ablode malikanesi, tüm
Evler, binalar, ekilebilir topraklar, çayırlar, beslemeler ve meralar,
Dovecotes, Weir, Waters, Fishpools ve Tavşan Warrens, All ve
Her şeyle ilgili. Ve söz konusu başrahip ve manastır var
Yukarıda belirtilen ... dalgıç malları ve Chattels, hareketli ve
Söz konusu malikaneye bağlı, taşınmaz. ... Üstelik söz konusu başrahip
ve manastır söz konusu olarak kiralandı ... 320 koyun stokta kalan 320 koyun
Bahsedilen malikane, 16d'de baş başına fiyatlandırıldı. , toplamda miktarda
21l. 6s. 8d., Çayırları, otlakları ve tüm irtifaklarıyla birlikte
... söz konusu koyunların desteği için gerekli .... Ayrıca
Başrahip ve manastır yukarıda belirtilen ... dalgıç topraklarına kiralandı ve
Bahsedilen malikaneye ait demesne çayırlar, geri dönüşü
herhangi bir şekilde gerçekleşmiş olacak, hangi topraklar ve demesne meadows şimdi
Rab'bin geleneksel kiracıları tarafından işgal edilen
Mevcut yürümanın arkasına kiralanmıştır .... ve
Yukarıda belirtilen Richard, Catharine, William ve John veya herhangi bir
tüm bu demesne üzerinde yeni kiracılarını tanıtmak için
yukarıda belirtilen topraklar, şimdi oradaki kiracıların elinde, ne zaman
Yukarıda belirtilen geri dönüş düşmüş olacaktır.

[Dipnot 257: Kira sözleşmesindeki en ilginç hükümler (_a_)
malikanenin stokunun kiralanmasıyla ilgilidir ("hisse senedi ve arazi
kira "); (_b_) sonuncusu, bir malikâneyi nasıl kiralamanın pratiğinin
büyük bir çiftçiye, daha önceki bir parçayı kiralamanın yerini aldı
çok sayıda küçük kiracıya.]


6. Güney Newton malikanesinin bir çiftçiye kiralanması [_roxburghe kulübü,
Pembroke'den William Earl'e ait toprakların anketleri_], 1568.

John Rabbett, kendisine ve atamalarına,
28 Kasım Elizabeth'in dördüncü yılında, L120 para cezasında,
İlçesinde Güney Newton malikanesinin çiftliğinin tüm yeri
Wilts., Tüm demesne toprakları, çayırlar, bataklıklar, meralar, müşterekler,
Balıkçılık ve Güney Newton'daki kiracıların geleneksel eserleri,
Stovord ve Childhampton, tüm ve tekilleri ile
Siteye ve çiftliğe ait yukarıda belirtilen Güney Newton veya
eskiden yukarıda belirtilen siteyle çiftçilik, tamamen Lewis gibi
AP Jevan vardı ve işgal etti ve ayrıca bir virgate arazi ve bir jambon
Meadow'un, yukarıda belirtilen Güney Newton'da yatan,
Parson'un Yardland ve Jambon Koyun Merası, ... hariç ve
tamamen Rab'be ve mirasçılarına ayrılmış
Vicarage orada; Bahsedilen John Rabbett ve sahip olmaları ve
Bahsetilenleri tutun ... Michaelmas'tan bu yastığı önünde
tam dönem 21 yıllık, bundan sonra her yıl Rab'be ödeyerek
Bahsedilen çiftlik ve site

  BS başına. 12d. 4l.
  10 çeyrek buğday
  Ön. kapak. 4d. 6s. 8d.
  20 Capon,

  BS başına. 8d. 106s. 8d.
  29 çeyrek arpa,
  Ön. kapak. 4d. 6s. 8d.
  20 güvercin,

  BS başına. 3d. 26s. 8d.
  [_SIC_]
  10 çeyrek yulaf
  Ön. kapak. 4d. 4s.
  12 Büyük Balık Büyük Alabalıklar.

ve yukarıda belirtilen arazi virgatı için ... 13s. olağan terimlerle
diğer tüm maddeler ve anlaşmalar,
Kayıt içine yerleştirilen indenture. Ve tahılın bildiği gibi,
kaponlar ve güvercinler ve balıklar,
her türün başı. Ve 55 dönümlük ekilebilir arazi çiftliğine ait
Middlefield'de, Westfield'da 60 dönüm ve Eastfield'de 60 dönüm ve
Bir çayır uzun jambon olarak adlandırılan ve 11-1/2 dönüm içeren,
ve batı kısmında yatan Duttenham adlı bir çayırın kırpılması
Wishford'un 10-1/2 dönüm içeren bir çayır Beyyadead adında bir çayır
Güney Newton'un kuzey-batı tarafında yatan 4-1/2 dönüm içeren,
ve ahırın yakınında 2 dönüm ve bir tepe
100 dönüm içerdiği tahmin ediliyor ve 500'ü koruyabiliyor
Koyun, 36 sığır ve 12 at. Ve yukarıda belirtilenlere ait
Parson'un Yardland olarak adlandırılan arazinin virgate'si,
Southfield 6-1/2 dönüm, Middlefield 8-1/2 dönümlük, Northfield 6'da
dönüm ve bir jambon çayır, 10 inek, 1 boğa ve 120 koyun için mera
Çiftçi ile 14'ler.

  4l.
  Buğday 10 qrs.
  106s. 8d.
  Arpa 20 QRS.
  26s. 8d.
  Yulaf 10 qrs.
  6s. 8d.
  Capons 20.
  6s. 8d.
  Güvercinler 20.
  4s.
  Balık 12.


7. Grace hacının tarım programı [_Gairdner, mektuplar
ve kağıtlar, tavuk. VIII, Vol_. Xi, 1246], 1536.

9. Westmoreland, Cumberland, Dent, Sedbergh, Furness'teki toprakların
Ve Mashamshire, Kyrkbyshire, Notherdale'deki Abbey toprakları olabilir.
kiracı hak ve lordlar her değişiklikte 2 yıl kiraya sahip olmak için
Gressum, şimdi Lordlar tarafından Avamons'a yapılan hibeye göre
Orası. Bu Parlamento Yasası ile yapılmalıdır.

13. Yürütülmesi için muhafazalar ve intacks tüzüğü ve
4 tavuktan beri tüm muhafazalar ve intacks. Vii aşağı çekilecek, hariç
dağlar, ormanlar ve parklar.


8. Ket [_harl tarafından yönetilen isyancıların talepleri. MSS. 304, f. 75. Basılı
Russell, Ket'in Norfolk'taki isyanı, s. 48_], 1549.

Zarafetinize dua ediyoruz.
Kapalı safran gerekçesiyle olduğu gibi incitici, çünkü büyük ölçüde
onlar için şarj edilebilir ve bundan sonra hiç kimse herhangi bir
daha fazla. [258]

Manufların efendilerinin olduğu için lütfunuzu onaylıyoruz.
Serte ücretsiz kira ile suçlanan, aynı lordlar şarj etmek için araçlar
Free sahipleri, aynı kirayı ödemek için, hakların aksine.

Hiçbir malikânenin efendisinin ortak olmayacağına dair lütufunuza dua ediyoruz.
ortak.

Bundan böyle rahiplerin hiçbir toprak satın almaması için dua ediyoruz
özgür ne de bondy ve sahip oldukları topraklar letten olabilir
Kralın saltanatının ilk yılında olduğu gibi zamansal insanlara
Henry VII.

Reed Ground ve Meadow Ground'un onlar
VII Kral Henry'nin ilk yılındaydı.

Kralın Majesteleri'nin Holden olan tüm bataklıklarının özgürce
kira veya başkalarının, tekrar içinde oldukları fiyata olabilir
Kral VII. Henry'nin ilk yılı.

Diyarınız içindeki tüm kile bir stide olması için dua ediyoruz, yani
Diyelim ki, Tedbir VIII galonlarında olmak.

[Rahipler] veya vaaz veremeyen ve ayarlanamayan zaferlerin
Tanrı'nın Sözü, cemaatçilerine, böylece ondan koyulabilir
fayda ve oradaki cemaatçiler bir başkasını seçmek için
Patron veya şehrin efendisi.

Castleward Rent ve Blanch Çiftliği ve Ofisi ödemelerinin ödemeleri için dua ediyoruz
Kiralıklardan toplanmaya alışkın olan topraklar,
oysa Lordlar da aynı şeyi icra memurlarına ödemelidir.
kiracıları değil kiralar toplanıyor.

Bir şövalye veya esquire derecesi altında hiç kimsenin bir güvercin tutması için dua ediyoruz
Ev, eski bir eski gelenek dışında.

Tüm serbest sahiplerin ve kopya sahiplerinin kârını alabilmeleri için dua ediyoruz
müşterekler ve orada ortak ve lordlar ortak olmamak veya almayacak
aynı kar.

Shires'inizdeki hiçbir feodary'nin herhangi bir meclis üyesi olmaması için dua ediyoruz.
Ofisindeki adam, kralın gerçekten servis edilebileceği şekilde, böylece
İyi vicdanlı bir adam, aynı ofis için yıllık olarak seçilebilir
aynı shire müşterileri tarafından.

Kendi elinize girme özgürlüğünü almak için lütfunuzu dua ediyoruz
böylece tüm erkekler tüm karlarla müştereklerinden sessizce eğlenebilirler.

Mantıksız bir şekilde kiralanan kopya arazisinin yaptığı gibi gidebileceği için dua ediyoruz
Kral VII. Henry'nin ilk yılında ve bir kiracının ölümünde
veya bir satışta aynı araziler, capon olarak kolay para cezasıyla suçlanacak
ya da bir anma için makul bir para.

Hiçbir rahip [papaz olmayacak] ya da başka bir memur olmaması için dua ediyoruz
onur veya ibadet adamı, ancak sadece yararları üzerinde ikamet etmek
böylece cemaatçileri Tanrı'nın yasaları ile talimat verilebilir.

Tüm bağ adamlarının özgür hale getirilmesi için dua ediyoruz, çünkü Tanrı
Değerli kan dökülmesi.

Nehirlerin balıkçılık için tüm erkekler için özgür ve ortak olabileceği için dua ediyoruz ve
pasaj.

EScheator'ınız ve Feodary tarafından hiç kimsenin yerleştirilmemesine dua ediyoruz.
Yukarıdaki şef veya başkentte lütfunuzu tutmadıkça herhangi bir ofis
xl._l_ yıla göre.

Zavallı denizcilerin veya balıkçıların tüm kârlara sahip olabilmeleri için dua ediyoruz
porpoises, grampuslar, balinalar veya herhangi bir büyük balık olarak balık tutmalarının
lütfunuz için önyargılı değildir.

Her tescilli papaz veya vicarın yararlanması için dua ediyoruz
xv. _l_ veya daha fazlası ya kendileri veya başka bir kişi tarafından
Kişi, fakir erkek çocuklarına cemaatlerinin çocuklarına öğretmek
Catechism ve Astar.

Herhangi bir malikanenin Lordları için yasal olmaması için dua ediyoruz
serbestçe topraklar ve mahkeme rulosunun kopyasıyla tekrar dışarı çıkmasına izin vermek
Büyük ilerleme ve fakir konularınızın geri alınması.

Göz önüne alındığında, tescilli bir papaz veya vicar olmaması için dua ediyoruz
aralarında ve fakir cemaatçileri arasında sorun ve takım elbise
Her gün öncülük ederler ve denerler, bundan sonra
Şimdi onlarmının tüm onlarmının tam tartışması [_I.E._ Memnuniyeti]
diğerlerinin tam deşarjında ​​asil olanı al
ondalıklar.

[_Blank_] derecesi altındaki hiç kimsenin herhangi bir koni tutmaması için dua ediyoruz
Kendi serbest veya kopya sahiplerinden herhangi birinin üzerine, onları solgunlaştırmadıkça
Commons'un sıkıntısı olmayacak.

Hiç kimsenin, hangi mülkü, derece veya koşulun olduğu için dua ediyoruz
Bundan sonra herhangi bir çocuğun vahşetini satıyor, ama aynı çocuk
Eğer tam yaşına yaşarsa, kendi seçtiği kendi
Evlilik, sadece kralın koğuşları.

Kendi malikanesi olan hiçbir insanın hayır olmayacağına dua ediyoruz.
Diğer Rab'bin icra memuru ama sadece kendisi.

Hiçbir Lord Şövalye veya Beyefendinin çiftliğe sahip olmayacağı veya alması için dua ediyoruz
manevi tanıtım.

Zariflığınızın zarif ve otoritesini vermesi için dua ediyoruz
Büyük mührünüzün altında fakirleriniz gibi komisyon üyelerine komisyon
Commons seçti veya Majesteleri ve Konseyiniz kadar bunların çoğu
Böylesine iyilikleri düzeltmek ve reform yapmak için buluşacak ve düşünecek
yasalar, tüzükler, bildiriler ve diğer tüm işlemleriniz
Barışınız, şerifler, escheators, adaletleriniz tarafından gizlendi,
ve diğer memurlarınız fakir müşterilerinizden, ilk yılından beri
Asil büyükbabanızın hükümdarlığı Kral VII.

Zarafetinizi ve senin zarafetinizi rahatsız eden memurlarınızın
Avamonlar ve bu nedenle fakir Avamonlarınızın şikayetiyle kanıtlandı,
Bu fakir adamlara bu kadar monte edilmiş iiijd. Her gün sahip oldukları sürece
orada kaldı.

Hiçbir Lord, Şövalye, Esquire ne de beyefendi otlatmaması veya beslememesi için dua ediyoruz
Toprakları tarafından yılda kırk pound harcayabilirse, herhangi bir bullock veya koyun,
ama sadece evinin sağlanması için.

  Benim tarafımdan, Robt. Kett.
  "" Thomas Aldryche.

  Thomas Cod.

[Dipnot 258: Biraz şüphe duyuldu.
bu kelimeler. Muhtemelen muhafazalara atıfta bulunarak okunmalıdırlar
Lordlar ya da büyük çiftçiler tarafından değil, köylülerin kendileri tarafından yapılır.
İsyancılar, çok sayıda insanın harcadığına dikkat çekiyor
Daha iyi ekim için topraklarını korumak ve terk etmek için sermaye
Safranın ve bu nedenle bunu sor, diğer muhafazalar
aşağı çekildi, bunun lehine özel bir istisna yapılabilir
belirli bir muhafaza.]


9. Kiracılardan gelen talep mahkemesine dilekçe verilmesi
Eller koymak için manastır bir mülk [259] [_r.o. Bildiriler talepleri, paket
13_], 1553.

Whitby _V._ York sakinleri.

   Kraliçe'nin Ekselansına En korkunç egemen bayan ve ona
   En şerefli konsey.

1553. Yenilmez olarak şikayette bulunarak Ekselanslar ve ...
Konsey Zavallı itaatkar konularınız ve günlük hatipler, zavallı kocalar
Whitby Strand'daki Halkesgarthe ve Sen dezener
York, söz konusu sakinlerin, geç çözülmüş kiracılar olduğu için
Whitby Manastırı [yüzünden] dedi ki, elimizden geldikten sonra
Geç Egemen Lord Kral Henry ... Ve bundan sonra geldi
Northumb [erland] ve geç northumb dükünün elleri ve bulundurulması
Ona bir Sir John Yorke, Şövalye tarafından satın alındı, şu anda elinde olan
tesislerin; Sir John Yorke son zamanlarda oradaydı ve
Söz konusu binada mahkemeyi iki muhtelif dönemde tuttu; dedi Sir John
Zorunlu gücü ve gücünün kendisi ve büyük ve ağrılı tehditlerle
söz konusu kiracıların ve sakinlerin oradaki ve başka yollarla,
onlardan, velayetlerinde olan tüm kiralamalar ve
bulundurma ve mantıksız bir şekilde yükseldi ve ... kiralar ve aşırı
Gressomed, para cezasına çarptırıldı, yağdı ve ...
Harika olan fakir hatipler ... Diyelim ki onları bulabilirse
... çünkü bunu faturalarını sergilememeleri gerektiği için
C [omplaint] ... ve söz konusu konsey, onları nasıl para cezasına çarptırdı ve
Söylenen hatipleriniz hala katlanmalı ve
Ödeme, burada bir fatura tarafından görünen hatiplerinizin ellerini veya işaretlerini ilhak etti
Buna ... eski [kiralar] onlar tarafından ...
dedi efendim John Yorke ... bu yüzden bu dünyada tamamen geri alınacak
... hızlı [çare] ile iyilik, yardım ve sükunet ...
Söylediğiniz hatipler ve atalarınız gibi tesisler ve forasmuch
Zavallı hatiplerin Holden'i var ve
Eski eski gelenek, eski kiralar ve eski para cezaları, burada olduğu gibi, açık bir şekilde olabilir
can sıkıcı veya sorun olmadan geliştirmeden veya yükseltmeden görünür ve
Söz konusu Sir John Yorke'nin bir güç adamı olduğu ve
Might, topraklar, mallar ve mallar ... büyük arkadaş ve fakirleriniz
hatipleri onun tarafından hapsedilmekten korkuyor ve aynı zamanda çok fakir
erkekler ve ona karşı dava açamıyor ya da hiçbir çare değil ama sadece dava açamıyor
... en zarif iyiliğin ihtişamı ... Konsey dedi
Majestelerinizden önce ve söz konusu c [ouncil] ... ve
tesisler, zavallı hatipleriniz adalete göre, doğru ve iyi
vicdan, eskilerini ödeyerek tüm tesislerin tadını çıkarabilir.
Onlar ve ataları olduğu gibi alışılmış kiralar ve para cezaları
Bitti, insanın akıl dışı zamanında. Ve söz konusu zavallı hatiplerin her gün olacak
Majestelerinizin en çok müreffeh korunması için Tanrı'ya dua edin
Royal Estate Saltanatı ve en onurlu konsey için uzun zamandır
devam etmek.

Onaylandı ....

21 Ekim

Whitby'deki Senseer ve Halkesgarthe'nin kiracıları ve sakinleri
York İlçesindeki Strand, Sir John Yorke'nin daha önce aradığını arzu
Konsey ve hatiplerinizin sahip olabileceği emri almak için ...

_ Halkesgarthe ve Feanser Kiracılarının İsimleri._

                              Eski ve yeni
                               kira.             kira.           iyi.
  İlk John Coward 24s.             3L.     16d.      33S. 4d.
  Henry Russell 42S'den. 11-1/2d.    4l. 7s.  3d.   3L. 6s. 8d.
  Elisabeth Postgate'den,
    dul 18'ler. 10d.           41s.  5d.      18s.
  Thomas Robynson 12s. 11-1/2d.       40'lar.  7d.      33S. 4d.
  John Robynson 10s.  2d.           33S.  4d.      33S. 4d.
  James Browne 16s.  1d.           36s. 10d.      24s. 6d.
  Robert Lyne 16s.  4d.           33S. 10d.      13s. 4d.
  John Nattrris 7s'den.  8d.           15s.           10s.
  Robert Stor 23'lerden.  5d.           50'ler.  2d.      15s
  Thomas Coward 14s.  9d.           31s.            2s. 6d.
  Thomas Hodshon 20'li.  5d.           50'ler.  8d.      24s.
  William Walker 7s.  3d.           17s.            5s.
  Henry Tomson 11s.  3-1/2d.
  Henry Coverdaill 15'lerinden.                36s.           11s. 8d.
  Nicholas Grame 22S'den.  6d.           46s.  8d.       3s.
  William Postgate 28S'den.  7d.        3L. 6s.  8d.      23S. 6d.
  William Brown 13'lerden.  4d. 26s. 8d.      24s.10d.
  Robert Jefrayson 14s.                 30'lar.           3s. 4d.
  William Bois'ten ve
    Robert Jefrayson 34S.  8d.        3L.  6s. 8d.      13s. 4d.
  Robert Barker 14'lerden.  6d.            30'lar.           2s. 8d.
  Christofer Jefrayson 10s.  8d.            26s. 8d.       3s. 4d.
  Richard Colson'dan ve
    Isabell Colson, dul 31'ler.             3L.  2s.
  Robert Sutton'dan ve
    Kateryn Sutton, dul 23S.  4d.            53S. 4d.      36s. 8d.
  Thomas Postgate'den,
    daha genç ve Henry
    Russell 27s.  6d.        3L.  6s. 8d.      37s.
  Thomas Postgate'den
    Yaşlı, Suthwait House 18s.  3d.           46s.  8d.      23S. 4d.
  Robert Huntrodes 50'lerden.  2d.       5l. 16s.  8d.       7s.

Geçen Lammas'ta Whitby'de Lady Yorke'm
dedi Robert Michaelmas çiftliği elden önce, tutmuyor
Ama ona ödedi, meblağ

  58s.  4d.

   William Jakson'dan, aynı şekilde 20'li yılları ödedi. Çiftliğinden önce.

  Maryon Huntrodes'den,
    50'li dul.  2d.       5l. 16s.  8d.       7s.
                               Toplam:-Toplam:-Toplam:-
                        28l. 19s.  8-1/2d.  64l.  9s.  9d. 23L. 15s. 8d.

  [Onaylandı.] Bill'e karşı Yorke.
    Siparişler ve kararnameler.
        Saltanatın ilk yılının 24. günü
            Kraliçe Mary.

Sebebin Kraliçe Konseyi'nden daha önce getirdiği unutulmuş olsun
Robert Stor'un davasında Majesty's Talep Mahkemesi
William Poskett ve William Browne, Kiracılar Sir John Yorke, Şövalye,
York ilçesindeki Whitby'nin efendisinde, şimdi
Söz konusu Sir John'un sözleşmesi ile söz verdi
söz konusu tarafların adı geçen tarafların ve her birinin sahip olacağı ve
Yıllar ve şartlar boyunca kiracılarının ve tutmalarının sessizce tadını çıkarın
kiraları ve kopyaları henüz kalıcı, kiralarını ve çiftliklerini ödüyor
Aksine veya başka herhangi birine herhangi bir kesinti olmadan alışkın
ya da onun adına veya alımına göre.

[Dipnot 259: Bu belge, çok kusurlu olsa da,
çözülmeyi takip eden arazi spekülasyonunu (_a_) gösteriyor
manastırların (_b_) kiracıların raf kiralaması
spekülasyon doğal olarak üretildi.]


10. Kiracılara Karşı Yargılama Talepleri Mahkemesine Dilekçe
Davalarının duruşmasını beklemede beklemede, Kuzey Konseyi önünde [_r.o.
Bildiriler talepleri. Bundle III, No. 24_], 1576.

_ Kraliçe'nin en mükemmel majesty._

En mütevazı bilge, Majesteleri Yoksul Konunuz Thomas
Langhorne ve diğer Lordship'in sakinleri ve sakinleri
Westmoreland ilçenizdeki Thornthwaite, bu ise tedarikçiniz
ve yukarıda belirtilen Lordship sakinlerinin ve sakinlerinin diğerleri,
ve ataları insanın anısına zaman ayırdı, sessizce vardı ve
Eski geleneklerine göre varisden varisden zevk aldım
Hizmetlerinin ata hazır olmalarını düşünmek, [260]
Majestelerinize kendi maliyetleriyle hizmet verecek koşum takımı ve diğer mobilyalar ve
aleminizin savunma suçlamaları
Majestelerin Başkanının önünde yeterince onaylanmış ve izin verilmiştir
ve York'taki konsey, daha büyük bir şekilde yutulmaya hazır bir kararnamede olduğu gibi
görünebilir. Ama öyle ve eğer Majesteleri memnun ederse, efendim Henry
Curwyn, Şövalye, yukarıda belirtilen efendinin efendisi, başından beri hath
Majestelerin saltanatının tek bir Shapps Parish parçasından atılan
Bahsedilen Lordship içinde, on üç kiracının olduğu, on iki
Onlardan kovuldu ve topraklarını onlardan aldı ve kaptı
Majestelerinin hizmetinin aynı olması için onun demesnesine
Tamamen götürüldü: Ve ayrıca söz konusu Sir Henry Curwyn, Lordu
Yukarıda belirtilen lordship, geç saatlerde aynı lordluk üzerinden teslim oldu
Nicholas Curwyn, beyefendi, oğlu ve varisi, Sir Henry ve
Nicholas, fakir kiracıları ve özellikle hatipinizi aşırı derecede iyi yapıyor,
Onlara kira para cezası için para ödemek zorunda kaldı, 13'ler.
10d. yıla göre, 31l. 6s. 8d. Ve söz konusu Nicholas'a kiracı kabul edildi
Curwyn, tüm hak ve vicdanın aksine olmasına rağmen
Bir Henry Curwyn'e konunuzun kira sözleşmesi verildi, hizmetkâr
Aynı Nicholas'a, bir _ejeksiyon firmasının doğasında
Ortak Yasa ve Majestelerin Yazı tarafından Hatip'inizi Tutukladı
Westminster'daki Ekselans Tezgahında görünmek için
Söylenen kötü konunuz, karısı ve beş çocuğunuz sonsuza dek
haklı nedenini savunabilir: bu nedenle en çok lütfen
Mükemmel ihtişam bu emir, ihtişamınız ve
Yukarıda belirtilen lordlukların hiçbirinin en şerefli konsey
söz konusu geleneklerine kadar kiracı haklarından kovuldu
O zamanlar York'un Rab Başkanı önünde yargılanmalı ve incelenebilir
Varlık ve Majestelerin Söz konusu konunun kısıtlanamayabileceği
Kiracı hakkı ile ilgili ortak yasadaki herhangi bir davayı yanıtlayın.
Ve söylenen hatipleriniz sınır görevlerine göre dua edecek
Yaşamak için en kraliyet ihtişamınızın korunması için Tanrı ve
üzerimizde hüküm sürüyor.

[Onaylandı.] 18 Mayıs 1586.

Mütevazi konunuz Thomas Langhorne, lordluğun kiracılarından biri
Westmoreland ilçesindeki Thornthwaite'nin
Kiracı Bir Henry Curwyn, Hizmetçi Nicholas Curwyn'e, efendisinin efendisi
Bahsedilen malikâne, en alçakgönüllülükle ortak yasalardaki tüm eylemlerin
Westminster'da burada kalabilir ve konunun tam duruşması
York'taki Rab Başkanına ayrıldı.

      25 Mayıs 18 Elizabeth.
  Görünüşe göre verilen ihtiyati tedbir yazısı vb.

[Dipnot 260: Bu tür geleneksel görev süresi için, "sınır görev süresi" bkz.
_Northumberland İlçe Tarihi_, _Passim_.]

[Dipnot 261: _i.e._ an _ejectio firmae_, bir çıkarma eylemi. Görmek
Pollock ve Maitland, _ İngiliz Law History_. Vol. İi. P. 109.]


11. Wootton Bassett Free sahiplerinden restorasyon için dilekçe
Ortak Haklar [_topograf ve şecere, cilt. İii_], _temp._
Charles I.

Sağlık Onurlu Parlamento Evi'ne şimdi toplandı, mütevazi
Belediye Başkanı'nın Dilekçesi ve Wootton Basset İlçesinin Ücretsiz Kiracıları
Wilts ilçesinde.

Bu onurlu eve alçakgönüllülükle gösterilir, oysa belediye başkanı ve özgür
Söz konusu ilçenin kiracıları, eski öncekilerimizle ilişkili olarak,
hepsinin beslenmesi için onlara ortak ortak tuttu ve tuttu
İnek, vb. Olarak diğer canavarlar türleri , ipucu olmadan, asla öyle olsun
Parkın içerdiği Park'ın
Tahmin 2000 dönüm zemin veya yukarı doğru; Ve ikinci ve üçüncü sırada
Kral Philip ve Kraliçe Mary Saltanat Yılı Wootton Manor
Basset yukarıda belirtilen patentle geldi ve bir efendim bulundurma
Francis Englefield, Knight, kısa bir süre sonra.
söz konusu parkı çevreledi; Ve ortak dikkate alınarak
İlçenin özgür kiracılarının söz konusu parkta sahip olduğu mera
Söz konusu ücretsiz kiracılara hibe, küçümseme ve kiralayın
İlçe, söz konusu büyük parkın parseli aralarında yaygın olarak kullanılacak
daha önce olan ve şimdi Wootton Lawnd adıyla çağrılan
daha önce sahip oldukları ayrıcalığın küçük bir kısmı,
[ve] 100 dönümün üzerinde tahmin ile içermez; Ama özgür
Kiracılar memnuniyetle, belediye başkanı ve ücretsiz kiracılar
Söz konusu zemini veya ortak, aşağıdaki gibi eşit olarak, yani: yani
iki inek beslenmesi için kasabanın belediye başkanına ve
bir inek beslemesi ve söz konusu ilçenin her sakinine,
her biri, bir inek besleme ve artık yok, fakirler
Zenginler ve belirli bir parsel veya bağlı olan her biri
her insana ortaya çıktı; Ve uzay için o kapanıştan sonra
elli ve altı yıl veya herhangi bir mesajlaşma, borda veya kiralık
söz konusu ilçenin her zaman satın alıp sattığı satın alınan veya satılan
Söz konusu inekler, söz konusu mesajlaşma veya Burca ile birlikte
aynı üyesi, doth ve henüz
görülmek; Ve hangi zamanda, bilgilendirildik ve gerçekte yaptık
İnanın, Sir Francis Englefield, yukarıda belirtilen Sir Francis'in varisi
Englefield, bir şekilde kasabamızın tüzüğünü kazandı
eller, ve son zamanlarda halefini duyduk; Ve biz
Aynı zamanda aynı şekilde,
dedi ve böylece kasabanın gösterecek hiçbir şeyi olmadığını biliyordu
Ortak hakları için, ancak reçeteyle, hukukta dava açtı
söz konusu ücretsiz kiracılarla ortakları için ve onları bu şekilde canlandırdı
En azından yedi veya sekiz yıl boyunca birçok dava, en azından,
ve asla bu alanda yargılanmaya kimsenin acı çekmesi, ama
Serbestlikler, sahip olduklarını almaya çalışır.
dalgıçlar sığır türleri, o kadar çok ki, hizmetkarları yaptığında
Söz konusu ortak, birçok kez zorla inek koyun ve
Onları içine koymak, merhametindeki Rab gök gürültüsü gönderdi ve
Söz konusu Francis'in sığırlarını yapan cennetten şimşek
Englefield, söz konusu zeminden o kadar şiddetli koşmak için bir seferde
canavarların öldürüldü; Ve o kadar sık ​​ki insanlar ki
görmek için varlık içinde değildi, gürülük ettiğinde efendim derdi
Francis Englefield'ın adamları sığırlarını çimlere koyuyorlardı.
Ve böylece öyleydi ve o sığırlar ileri gitmez
Şu anda çok sakin ve adil olun ve kasabanın sığırları asla
Karıştırın, ancak beslemelerini diğer zamanlarda olduğu gibi takip edin ve asla hareket etmeyi teklif etmeyin
yoldan çıktı ama beslemelerini takip etti. Ve bu devam etti
Uzun, onlar için çok güçlü, söz konusu ücretsiz kiracıların
Artık hukukun ücretlendirilememesi; Bir John Rous için, özgürlerden biri
kiracılar, böylece tüm topraklarını satmak için zorlandı (
L500) davaları takip ederek, diğerleri de
yoksul ve böylece haklarını vermeye zorlandı ve
Söz konusu Sir Francis Englefield'ın söz konusu ortaklarının kira sözleşmesi
hayatının. Ve söz konusu belediye başkanı ve özgür kiracılar şimdi
Söz konusu çimlerde yaklaşık yirmi yıla yakın ortak hakkı
Sir Francis Englefield, mirasçıları ve mütevellileri, şimdi gözaltına alındı
onlara. Aynı şekilde söz konusu Sir Francis Englefield,
sokağın ortasında duran dükkanlar veya karmakarışık
kasabadan pazar yeri ve onları bir yabancıya verdi
kasabada değil .... ve değişti ve yollar arıyor ve
Kasabamızın belediye başkanının seçimini kendine götürmek; için
oysa belediye başkanı kanun gününde seçilir ve jüri hiç
Kasabanın iki adamı ve malikanenin efendisi seçimi atayacaktı
Onlardan biri, malikanenin efendisinin reddettiği ve neden olduğu
iki yıl içinde birlikte kalacak dower zamanlarımız, bu bizim ihlali
gelenek.

Ve bizim ortakımıza gelince, hiçbir şirkette hiçbir şirkete inanıyoruz
İngiltere bizim gibi çok yanlış. Çünkü biz tüm
Ortak solun bir ayağı kadar sahip olduğumuz ve olmadığımız yaygın
Bize, ne de asla sahip olmayacak. Böylece yoksulluk içinde büyüdük,
Bu onurlu evin kalplerini hareket ettirmek için Tanrı'yı ​​lütfen
amacımızı iletin ve bizim için bir şeyler yürürlüğe koymak, zevk alabiliriz
yine bizim hakkımız. Ve hatipleriniz sizin için dua etmek zorunda kalacak
Rab'be sağlık ve refah.

[Burada 23 imzayı takip edin.]

Dalgıçlar daha fazla sahip olabiliriz, ama birçoğu kira
malikanenin efendisinin pazarlıkları ve onlar korkuyorlar
pazarlıklarına tabi tutulun; Ve sonra nasıl yapılacağını söylemeyecekler
canlı. Aksi takdirde ellerine geçerlerdi.


12. North Wheatley Tepeli Taçına Dilekçe [_S.P.D. Charles
Ben, cilt. 151, No. 38_], 1629.

Kralın en mükemmel ihtişamına.

Majestelerin Yoksul ve Sıkıntılı Kiracılarının Mütevazı Dilekçesi
Nottingham ilçesindeki Kuzey Wheatley malikaneniz
Majestelerin Lancaster Dükalığı.

En alçakgönüllülükle Shewing: Zavallı konularınızın akıl dışı vakitleri
Onlara miras ve mirasçıları miras alanlarının kopya sahipleri
Yukarıda belirtilen malikane ve Land Xvis'in her öküzü için ödeme yaptı. VIIID.
Kira ve şimdiye kadar her yabancılaşma xiid için ödeme. Her Oxgang için,
Ama şimdi geç saatlerde, dükalık mahkemesinin emriyle yaklaşık 4_o_ jacobi
XIS ödeyin. vid. şimdi her dönüm için her dönüm için her yabancılaşma üzerine
45s. bir oxgang.

Ve söz konusu malikanenin bazı kiracılarınız şimdiye kadar tutuldu
ve şimdi söz konusu malikaneye ait belirli toprakları tutun
21 yıldan 21 yıla kadar kopyalayın ve her birine aynısını ödedim
2S'yi kopyalayın ve her Oxgang 16'ları için. 8d. yılda, şimdi geç saatlerde
Dükalık Mahkemesinde bir emir, aynı şeyi Dükalık altında kiralayarak tutar
Mühür ve 6l ödeyin. 13s. 4d. Her kira ve 16'larda para cezası için. 8d. kira
6'lık bir artışla. 8d. Majestelerin hükmüne daha fazlası.

Ve oysa 11_o_ edw. 4_i_, dilekçeleriniz kopyası ile yaptı
Mahkeme Roll, söz konusu malikanenin demesnelerini yıllarca 9L'de tutuyor.
6s. 8d. Yılda, daha sonra 6_O_ Eliz. Aynı demesnes'i tuttu
21 yıl boyunca Dükalık Mührü altında kira ile, benzer kirada. Ve
Kiralarının süresi dolmadan on yıl önce, bir Bay Markham'ı istihdam ettiler
Yeni bir kira sözleşmesini satın alan kira sözleşmelerini yenilemeye güvenmek için
Demesnes, eski kirada 21 yıldır kendi adına ve daha sonra,
Kendisine taahhüt edilen güvenin aksine, kirayı artırdı ve yükseltti
Kiracılar üzerinde 56L'ye kadar kendi özel yararına. yılda.

Ve oysa bellek içindeki söz konusu malikaneye ait ormanlar
Bahsedilen kasabaya ait olan tek ortak olan insan
6s otu ve panna için. 8d., Şimdi de aynı
16L'de Dükalık Mührü altında. 16s. 2d. yılda. Ve mahkeme, söz konusu malikânenin yuvarlanması ve kayıtları her zaman
şimdiye kadar birkaç kilit ve anahtar altında tutuldu, burada
Majestys's ofisswards bir anahtarı ve Majestelerin kiracılarını korudu (
kendi miraslarıyla ilgili olduğunu düşünün)
anahtar; Ama şimdi görevlilerin ve memurların zevkindeler
yerden bir yere taşındı ve şimdi alıcılar talep ediyor
Majestelerin fakirleri için en önyargılı olabilecek bunların velayeti
kiracılar.

Şimdi Majesteleri, söz konusu malikâneyi satmaktan memnuniyet duyduğu gibi
Aynı şeyi Bay John Cartwright'a satmış olan Londra şehrine kadar
ve Bay Tho. Brudnell, Gent.: Ve bunun için dilekçeleriniz ve kiracılarınız
orada (iki yüz fakir adamda olmak ve 11'iniz var
Majestelerinin kiracıları, savunma için silah taşıyan
Majesty's Diyarı ve Majesty Sübvansiyonlarınızı ödeyen 12, beş ve
Krediler), söz konusu Bay
Cartwright ve Bay Brudnell (dedikleri gibi) almalı
Kiracılarınızdan söz konusu demesnes ve ormanlar sona erdikten sonra
onların kiralamaları ve fakir kiracılarınızın iradesine bırakılması gerektiği
alıcılar para cezaları için veya kayıtların ve mahkemelerin
eski zamanlarda olduğu gibi, bazı özel bir yerde tutulmamalıdır, burada
Alıcılar ve kiracılar hem velayet hem de görüşlerine sahip olabilirler
vesileyle hizmet verecektir;

Bu nedenle kutsal ihtişamınızı lütfen böyle bir emir alınabilir
Malikanenin fakir kiracılarının rahatlaması için tesislerde
yukarıda belirtilen, demesnes ve kiralamalardan vazgeçilmeyebilecekleri,
ve "
demesnes ve kiralamalar ve mahkeme ruloları ve kayıtları güvenli bir şekilde
eskiden olduğu gibi tutuldu ve Majesteleri daha da ileri
dikkate, duruşma, sipariş ve kararlılığa atıfta bulunmaktan memnuniyet duydum
bu tür astomenlere veya diğer dört saygıya ait olanların
Majestelerinizin ataması memnuniyet duyacağı ülke
komşular kiracılarınıza ve en iyi onların mülkünü ve
şikayetler. Kendilerinin veya herhangi bir veya üçünün böyle bir emir alabileceği,
Ve böylece işletmeyi alıcılar ve fakir kiracılarınız arasında çözün,
Bilgelikleri ve takdir yetkileri içinde olduğu gibi makul ve
uydurma veya Majesty'lerinizi nasıl bulduklarını ve kimin
Varsayılan olarak belirleyemezler. Ve fakir kiracılarınız
Tüm mütevazı görev sınırları, Majesteleri için günlük dua edecektir.

Whitehall, bu 10 Kasım 1629.

Majesteleri bunun dikkate alındığını anlatmaktan memnuniyet duyar.
Rapor üzerine, arazilerinin satışı için komisyon üyelerine talep
Majesteleri Majestelerinin verebileceği görüşlerine ve tavsiyelerine kadar
daha fazla sipariş.

Dorchester.


13. Kasabaların aşağı çekilmesinden kaçınan bir eylem [_7 Hen. Viii, c. 1. tüzük
Diyar, cilt. III, s. 176-7_], 1515. Kral Egemen Lord'umuz en mübarek anısını çağırıyor
Büyük rahatsızlıkların olduğu yer ve dislokasyon ile günlük olarak artar,
Aşağı ve bu alemdeki evlerin ve kasabaların yok edilmesi ve döşenmesi
özel olarak gübrelenmiş ve işgal edilen arazileri mera için
toprak işleme ve hayvancılık, burada tembelliğin arttığı, bazılarında nerede
Bir kasaba 200 kişi, erkek, kadın ve çocuklar ve ataları
Zihin zamanında, günlük olarak işgal edildi ve mısır ekerek yaşadı ve
Tahıllar, sığır üremesi ve insanın için gerekli diğer artış
Beslenme ve şimdi söz konusu kişiler ve onların yapıları mayınlanacak ve
bunun en büyük meta olan hayvancılık
İnsanın besin alımı büyük ölçüde çürümüş, kiliseler yok edildi,
Tanrı'nın hizmeti geri çekildi, oradaki Hıristiyan insanlar için dua etmedi,
Kullanıcılar ve küratörler haksız, şehirler, pazar kasabaları harika getirildi
harabe ve çürüme, insanın beslenmesi için gereklilikler kıt ve sevgili,
İnsanlar alemde mırıldandı, böylece güç ve savunma
Bunların, Tanrı'nın yüksek hoşnutsuzluğuna ve
Yasalarına karşı ve bu alemin ortak vaynağının yıkılmasına karşı
ve önemli ve hızlı bir çözüm değilse, aynı şeylerin çıkması
bunun sağladığı; bu nedenle kralı egemen Rabbimiz, tavsiyeyle
ve lordların manevi ve zamansal ve müşterilerinin onayı, bu
şimdiki parlamento toplandı ve aynı otorite ile,
SaDaineth, Stablisheth ve Yasalıyor, bu tür tüm kasabaların, köylerin,
Herhangi bir cemaatte ilçe ve mezralar, evler ve diğer alışkanlıklar
veya bu alan içindeki cemaatler, burada daha fazla kısmı ilk gün
Bu şimdiki parlamento, toprak işlemede kullanıldı veya kullanıldı ve işgal edildi ve
hayvancılık, tekilleri için sahibi veya sahipleri tarafından
söz konusu ilk günden beri kâr, boşuna ve kasıtlı olarak
bundan böyle acı çekecek veya düşmesine ve çürümesine neden olacak, böylece
Bahsedilen kasabaların, köylerin, ilçelerin, mezraların, onların hayvancılığı
Bu alemdeki evler ve diğer yerleşimler ve cemaatler veya
Bundan sonra çürümeli ve söz konusu kullanım ve meslekten dönecektir
mera ve kireçle kaplama, söz konusu mal sahibi veya
sahipleri, mirasçıları, halefleri veya atamaları veya başka bir
Bir sonraki yıl böyle kasıtlı çürümeden sonra, yeniden teşhis ve tekrar buluştu ve
İnsanların aynı şekilde yaşanması ve yaşaması ve kullanması için uygun
Ve orada, söz konusu ilk günde olduğu gibi varlık ve toprak işleme egzersiz yapmak
Bu mevcut parlamentodan veya o zamandan beri kullanıldı, işgal edildi ve vardı,
söz konusu arazinin bulunduğu ülkenin tarzı ve kullanımından sonra
aynı mal sahiplerinin veya sahiplerinin maliyeti ve ücretleri, mirasçıları,
halefler veya atamalar. Ve eğer bu hediyenin söz konusu ilk gününden beri
Parlamento Aynı ilk gün veya o zamandan beri yaygın olan herhangi bir arazi
Toprak işlenmesinde kullanılır, kapalı veya bundan sonra kapalı ve
sadece meraya döndü, burada bu alemdeki herhangi bir hayvancılık evi
Bundan sonra çürümelidir, o zaman bu tür tüm topraklar
aynı mal sahibi veya sahipleri, mirasçıları, halefleri veya atamaları veya diğerleri
Onlar için, bir sonraki bir yıl içinde aynı çürümeyi izleyen, toprak işlemeye koyun,
ve hayvancılık ve toprak işlemede egzersiz, kullanılmış ve işgal edilmiş
Bu şimdiki parlamentonun ilk söylenen günü veya o zamandan beri herhangi bir saat
Böyle bir arazinin bulunduğu ülkenin tarzı ve kullanımı; Ve varsa
kişi veya kişiler tesislere veya herhangi birine aykırı yapar, o zaman
Eğer bu tür topraklar veya evler onun tutulursa, kral için yasal olur
Hemen, ofis veya Engizisyon'dan sonra,
Aynı kayıt meselesi veya bu tür araziler veya
Evler derhal, ofis veya sorgulamadan homurdandı
bunun, sorunların ve karların değerinin yıllık yarısını almak için
evin veya ev sahibi evlerin böyle olmayacağı bu tür topraklardan
sürdürüldü ve sürdürüldü ve aynı yarısı konuların
Hiçbir şey olmadan kendi kullanımına sahip olmak, tutacak ve tutmak için karlar
aynı ev veya evler gibi ödenecek veya verilecek
egzersiz için yeterince yeniden düzenlenmiş, inşa edilmiş veya onarılmıştır.
hayvancılık işgal etmek; Ve bundan hemen sonra, ilgi
ve bu eylem tarafından egemen Lord'a Kral
Beklenecek ücretin efendileri ve artık dayanamayacak; Ve olacak
Bu tür toprakların, evin veya evlerin sahibi ve sahipleri için yasal
Hemen söz konusu egemen Rab'miz Kral
aynı ve böyle bir ofis veya
Engizisyon hiç yapılmamış veya yapılmamıştı; ve hiçbir tür serbest
Bu eylem nedeniyle kralda ne de böyle bir Rab veya Lordlarda olun veya
bu tür herhangi bir arazide veya hiçbir şekilde hiçbir şekilde hiçbir şekilde kar almak,
Fakat sadece kral ve söz konusu Lord ya da Lordların alma gücü var,
ve söz konusu sorunları ve kârları, ancak
Kral ya da söz konusu Lord veya Lordlar aynı şeyi dağıtma gücüne sahip olacak
onlar tarafından verilmesi ve algılanması gereken konular ve karlar tarafından algılanacak
Bu mevcut eylemin otoritesi ....


14. Muhafazalara dokunan soruşturma komisyonu [262]
Tavuk. VIII, s. 2, m. 6d._], 1517.

Şapelimizin dekanı olan sevgili ve sadık John Veeysy'nin kralı
Andrew Wyndesore, Knight ve Leicester'ın geç, Roger Weston,
selamlama. Oysa dalgıçlardan geçtikçe geç kalırken,
Gözlerinin önünde ya Tanrı ya da alemimizin faydası ve avantajı
ya da aynı savunma, çitler ve dykes ile kaplanmıştır ve
Diğer muhafazalar Bazı kasabalar, mezralar ve bu içimizdeki diğer yerler
Konularımızın çoğunun yaşadığı ve orada her yıl ve
Dikkatli bir şekilde işgal edilmiş ve toprak işleme ve hayvancılık yapmak ve
orada yaşayan konularımızın dışına attı ve çıkardı
holdingler ve çiftlikler ve evlerin, kasabaların etrafındaki ülkeyi azalttı
ve yukarıda belirtilen mezralar ve aynı şekilde alanlar ve topraklar
mera ve koyun ve diğer hayvanların sürüleri için orada otlatacak
özel kazançları ve kârları uğruna ve belirli bir şey yuttu
Büyük ve geniş parklarda tarlalar ve mera ve ormanlar ve
Bazı diğerleri geyik için parkların büyütülmesinde sadece orada otlatmak için,
aynı kasabalar, mezralar ve yerler sadece
ıssızlık, aynı zamanda evler ve binalar da getirilir
O kadar büyük harabe, şu anda aynı iz kalmadı ve
Söz konusu yerlerde yaşayan ve orada işgal eden ve
toprak işleme ve hayvancılık, şimdi tembelliğe getiriliyor,
Erdemlerin üvey annesi ve günlük olarak yaşıyor ve mahsuller
ve aynı yekeler tarafından yetiştirilen ve beslenen sığırların üremesi
ve aynı kasabalarda, mezralarda ve insan için yerlerde yaşayan kocalar
beslenme, aynı yerlerden geri çekilir ve tamamen geçersizdir ve
Oradaki kiliseler ve şapeller kutsal ve ilahi olarak yok edildi
orada alınan hizmetler ve Hıristiyanların ruhlarının anısı gömüldü
Tamamen ve tamamen yok oldu ve diğer birçok tahmin edilemez zarar
bundan sonra büyümek ve bundan sonra her gün büyüyecek, en büyük ıssızlığa
ve alemimizin geri alınması ve konularımızın azalması,
Aynı reform için fırsat çözümü hızlı ve hızlı bir şekilde
Uygulamalı: Bizim usulüne bağlı olduğumuz için, yukarıda belirtilenlerde reform yapmak istiyoruz ve
Aynı, ne ve kaç kasaba ve
mezralar ve kaç ev ve bina atıldı
Saltanatın dördüncü yılında Başmelek St. Michael Bayramı
En ünlü Lord Henry, İngiltere'nin geç kralı, yedinci, bizim
baba ve kaç tane ve o zamanlar ne kadar büyük topraklar toprak işleniyor
Şimdi kaplanmış ve meraya dönüştürülmüş ve kaç tane ve ne kadar büyük parklar
aynı ziyafetten beri geyik beslenmesi için birikmiş ve
Herhangi bir parkta veya herhangi bir parkta hangi araziler eklendi, o zaman
veya bu parkların güçlendirilmesi ve büyütülmesi için, bu nedenle
İyi ve yasal adamların yeminiyle sormak için sizi ve ikinizi atadı
Oxford, Berks, Warwick, Leicester, Bedford ilçelerinden
Buckingham ve Northampton, özgürlük içinde ve onsuz olduğu gibi
Diğer yollar, tavırlar ve daha iyi öğreneceğiniz veya olabileceğiniz araçlar
Gerçek, ne ve kaç kasaba, kaç ev ve bina var
yukarıda belirtilen ziyafetten atıldı ve kaç ve ne kadar büyük
daha sonra toprak işlemede bulunan topraklar artık meraya dönüştürülüyor ve
Birçoğu ve geyiklerin beslenmesi için ne kadar büyük parklar eklendi
Bu taraf aynı ziyafet ve herhangi bir parkta hangi araziler eklendi
veya o zaman veya bu parkların genişlemesi için herhangi bir park,
ve kim tarafından, nerede, ne zaman, nasıl ve ne şekilde ve başkalarına dokunmak
Tesislerle ilgili herhangi bir bilge olan makaleler ve koşullar,
Tenour'a göre ve bir içinde belirtilen belirli makalelerin etkisi
Bu fatura eklenmiş sunar. Ve bu yüzden sana sana emretiyoruz
Tesislere özenle katılın ve aynı şeyi yapın.
etki. Ve bu hediyelerin teniyle şeriflerimize komuta ediyoruz
Belirli günlerde ve yerlerde, yapacağınız ilçeler
Bilmelerine neden olurlar, sizden önce gelmeye neden olurlar
ve bailiwick'lerinin bu kadar iyi ve yasal adamları
Madde daha iyi bilinebilir ve sorgulanabilir; ve bizi onayladığını
Üç hafta içinde tesiste ne yapacağınız şansımızda
Bir sonraki St. Michael Günü, bu komisyonla birlikte. İçinde
Nerede tanık vb. Westminster'daki krala tanık olmak
Mayıs.

[Dipnot 262: Benzer mektuplar diğer komisyon üyelerine hitap edilir
onları ülkenin diğer bölgelerinde benzer soruşturmalar yapmaya yönlendiriyor.
Komisyon Wolsey tarafından atandı. Getirileri bir
hem dönemin söz konusu koşullarında hem de
Tudor eyalet adamlarının idari yöntemleri (bkz. Leadam, _domesday
ve daha sonraki komisyonlar 1548, 1566'da atandı.
1607, 1632, 1635 ve 1636, son üçü kısmen tarafından
para cezası ile para toplama arzusu.]


15. Çiftlikler ve koyunlarla ilgili bir eylem [_25 tavuk. Viii, c. 13. Tüzüğü
Diyar, cilt. III, s. 451_], 1533-4.

Kralın konularının dalgıçlar ve muhtelif [kişiler] gibi
alem, onun iyiliğinin tanrısı büyük bir bolca ve
Hareketli maddenin bolluğu, şimdi birkaç yıl içinde her gün geç saatlerde
nasıl birikebilecekleri ve nasıl birikebilecekleri anlamına gelen, uygulanan ve icat edilmiş
ve birkaç elle bir araya gelin ve
büyük bol sığır ve özel koyunlarda, onlar gibi toprakları koymak
meraya geçebilir ve toprak işlemeye geçemezler, böylece sadece çekmediler
kiliseler ve kasabalarda ve kiralarının eski oranlarını geliştirdi
Bu alemin mülkiyeti, yoksa onu bu kadar fazla para cezalarına getirdi
Zavallı insanın onunla karışamayacağını, ama aynı zamanda büyüdüğünü ve
her türlü mısır, sığır, yün, domuz, kaz, fiyatlarını artırdı
Tavuklar, tavuklar, yumurta ve diğerleri neredeyse iki katının üstünde
muhteşem bir çokluk ve
Bu alemdeki insan sayısı et, içecek ve
kendileri, eşleri ve çocukları için gerekli kıyafetler, ama öyle olun
Her gün hırsızlığa düştükleri sefalet ve yoksulluktan vazgeçti,
soygun ve diğer rahatsızlıklar ya da açlık ve soğuk için zavallı bir şekilde ölmek;
ve kralın en alçakgönüllü ve sevgi dolu konuları tarafından düşünüldüğü gibi
Bu açgözlü ve provoket eden en büyük durumlardan biri ve
Birikmek ve ellerinde bu kadar harika tutmak için cesur insanlar
Bu alemin gerekçelerinin ve topraklarının bölümleri ve partileri
Zavallı kocaları işgal etmek ve böylece mera içinde kullanmak için
toprak işleme, sadece koyun kuyruklu kârlı, şimdi
bütünüyle ilgili olarak bu alemin birkaç kişinin eline gelmek
Kralın konularının sayısı, bazıları 24 bin, yaklaşık 20
Bin ve biraz daha az ve biraz daha az, kurban için iyi bir koyun
Bu 2'ler için satmaya alışıktı. 4d. veya 3s. En çok şimdi
6'lar için satıldı. 5s. veya 4s. en azından; Ve bir taş giyim yünü
Bu alemin bazı şirlerinde 18d için satılmaya alışıktı. veya 20d.
şimdi 4s için satılıyor. veya 3s. 4d. en azından ve bazı ülkelerde nerede
2'ler için satıldı. 4d. veya 2s. veya 3s. En çok satılıyor
5s için. veya 4s. 8d. en azından ve bunun her yerinde bu şekilde büyümüş
alem; bu şekilde kullanılan şeyler esas olarak yüksek hoşnutsuzluğa
Yüce Tanrı, bu alemin misafirperverliğinin bozulmasına,
kralın halkının azaltılması ve
Bez yapımı, birçok fakir insanın kurulması için alışık olduğu
çalışın ve sonuç olarak çare bulunamazsa,
Tanrı'nın savunduğu bu alemin yok edilmesi ve çıkığı; olabilir
Bu nedenle lütfen kralın en zarif ve tanrısal majesteleri
eğilim ve lordlar manevi ve iyiliklerinin zamansal ve
bu parlamentodaki müştereklerin onayı ile hayırseverlik
bir araya getirilmiş, aynı şeyi yetkilendirmek ve yürürlüğe koymak, hiç kimse
veya Aziz Michael Ziyafeti'nden, içinde olacak kişiler
Rabbimiz Tanrımız 1535 yılı işgal etmeye devam edecek veya onun içinde
kendi uygun arazilerinde, ne de bulundurmak, topraklarda veya
çiftlikte sahip olacağı veya işgal edeceği başka birinin gerekçesi veya
Aksi takdirde kendi uygun sığırları kullanımda, mülkiyete veya mülkiyete sahiptir,
Herhangi bir yolla, sahtekarlık, zanaat veya covyn, 2.000 sayısının üstünde
Koyun bir seferde her türlü ve türden bu alemin herhangi bir bölümünde,
Herhangi bir kişinin veya kişinin
Bu Kanun ile sınırlı sayının üstünde bulunur veya üstesinden gelir, 3s. 4d.,
Kralın yarısı egemen efendimiz, diğer yarısı da böyle
aynı şey için dava açacağı gibi .... Ayrıca daha da yürürlüğe girer
Yetkili, söz konusu ziyafetinden sonra hiçbir kişinin
Rabbimizin doğuşunu, yıllar veya yaşam süresini alacak veya alacak
Tasarruf yoluyla, mahkeme rulosunun kopyası veya başka bir şekilde, daha fazla ev,
Herhangi bir arazinin kasabaya ait olduğu, hayvancılığın kiracıları,
bu alem içinde iki sayısının üzerindeki köy, mezrama veya ondalık
bu tutma veya kiralıklar; ve hiçbir kişinin sahip olmayacağı veya işgal etmeyeceği
Bu kadar yeni olan herhangi bir tutar, daha önce olduğu gibi iki sayısına alındı
ifade edilen, aynı cemaatlerde oturmaları dışında
böyle bir şekilde, her hafta için kaybedilen acı üzerine
bu tür bir tutumun karını yerine getirecek, işgal edecekler veya alacaklar
Bu eylem 3'ler. 4d., Kral için kaybedilen kısmı bizim
Egemen Lord ve diğer kısmı, dava açacak partiye
Aynı.....


16. Kiracıları korumak için Somerset altındaki Privy Council'ın müdahalesi [263]
[_ACTS of Privy Council, s. 540_], 1549.

28 Haziran 1549.

Lord Protector ve diğerlerine yapılan şikayet üzerine alınan bir emir
Kralın Majesteleri Godmanchester kasabası için Özel Konseyi.

Birincisi, söz konusu kasabadaki herkesin daha fazla evi var
elinde olandan veya bir evin herhangi bir yeri olandan daha fazla yerleşim
bunun üzerine bir yerleşim evi [in] [_blank_]
ayakta, Aziz Michael bayramında ve öncesinde
Rabbimiz Tanrımız 1549 Bahsedilen her evi toprakla bırakın veya ölümüne izin ver
Birinin yanı sıra, uygun bir kişiye alışkınsa, eğer varsa
olağan kira üzerine ve şimdi her sitede olmayan her sitede
Hitasyon Evi, söz konusu Aziz Michael bayramından önce
aynı yıl yerleşim için bir ev inşa edin ve bu kadar çok
Buna şimdiye kadar aidiyetti ve aynı şey izin verecek ve yıkılacak
alışılmış kira üzerine işe alacak olanlar.

Eşya, herhangi bir evi veya haberi değiştiren herkes
Diğer kullanım, Michaelmas'ın bir sonraki gelmesinden önce,
daha önce olduğu gibi yerleşim ve aynı şey
alışkın kira gerektirir ve hemen her kişi
Her yerleşim evi, çürümüş yerleşim yeri ve her şey için
Hitasyon Evi,
Kralın saatini ve diğer ortak suçlamaları bulundurmak, korumak ve korumak
kasabanın şimdiye kadar kullanıldığı gibi. Ürün, son zamanlarda ait olan çok sayıda dönüm var
Orada bazı yaldızlar, aynı şeyin bölünmesi emredilir.
bu şekilde sakinleri; yani her ploughland'a
5 dönüm ve orada konut veya
Bundan böyle yeni inşa edilecek evlerin üzerinde duracak, bir dönüm; Ve
Sayı uzatılmazsa, her Ploughland 4, vb.
Bu her ploughland 3 oran; ve söz konusu dönümün kalıntısı düşüyor
Bu oran, evler arasında bölünecek, her bir
Söz konusu dönüm 3s. 4d. ve yukarıda.

Ayrıca, ayrıca bazı tahta bahçeleri yok edildi ve döndü
Aynı kasabadaki mera için, bu kadar değişen her koru olacak
tekrar sahibi tarafından (bu 20 yıl içinde bu kadar değişti
MichaelMas Sıradaki gelmeden önce) Ahşap için kapalı ve korunmuş, tasarruf
aynı şey, sahip için olduğu gibi yüksek bir yol için ayrılacak
Bu durumlar var, kullanılmış, aynı yüksek yol tarafından kesilmek için
Grove'un geri kalanından çit; Ve bahçelerin bu kadar yok edildiği yer
büyüme umudu yok, bunun sahibi daha önce
Aynı Set It It Wood ile Aynı Set veya Sow It için Bir sonraki Sezon
Meşe palamudu ile veya aynı şekilde ahşabın büyümesi için en iyi olabilir.

Yine de herhangi bir kişi herhangi bir evi dönüştürmüşse
kendi hakkında gerekli kullanımı için yerleşim veya herhangi bir yerleşim yeri
House, böylece aynı şey geri dönülmesi için büyük bir rahatsızlık olmalı
İlk ve eski kullanım, o zaman bu durumda mal sahibi taburcu edilecektir
Eğer bu kadar değişen her yerleşim için, bazılarında benzer bir ev inşa ederse
başka bir yer gibi uygun ve aynı şekilde her amaçla kullanılabilir
daha önce benzerleri söylenir.

İcra memurlarına hibeleri RAB'be tüzükle getirmeleri emredilir
Bir sonraki gelecek Hallow Tide Koruyucu geliyor.

İcra memurlarının ve o şehrin diğerlerinin emirleri için gözlem için
söz konusu koruyucuya ve konseyden önce tanınmaya bağlı olun.

  Henry Frear} kabul etti ve her biri
  Thomas Trecy}, Rab'be borçlu olduklarını kabul etti
  John Clark} Kral kendi başlarına 100l. Sterling.

Yukarıda belirtilen makaleleri gerçekleştirme şartıyla.

[Dipnot 263: Somersets popüler tarım politikası için bkz. Pollard, _The
Protector somerset_ ve özellikle
_ Bu İngiltere'nin bu alanının Commonwealth_ (Lamond tarafından düzenlenmiştir).]


17. Hayvancılık ve toprak işleme sürecinin bakımı için bir eylem [_39 Eliz. C. 2,
Diyar Tüzüğü, Cilt. IV., Bölüm II. 893-96_], 1597-8. Oysa bu krallığın gücü ve gelişen mülkü
her zaman ve büyük ölçüde desteklenir ve sürdürülür
Pulluk ve toprak işleme, artış ve çoğalma vesilesiyle
hem savaşlarda hem de barış zamanlarında hizmet için, aynı zamanda
Müdür, insanların işe koyulduğu ve böylece geri çekildiği anlamına gelir
tembellik, sarhoşluk, yasadışı oyunlardan ve diğer tüm ahlaksız uygulamalardan
ve yaşam koşulları; ve oysa aynı toprak işleme araçları ve
hayvancılık deneklerin büyük kısmı aşırı derecede korunur
Yetkili bir bakım ve yaşama araçlarında yoksulluk ve
Diyarın zenginliği dağınık tutulur ve birçok elinde dağıtılır,
Hizmet için gerekli tüm suçlamaları cevaplamanın daha hazır olduğu yerlerde
alem; ve ayrıca söz konusu hayvancılık ve toprak işleme bir nedendir
alemin daha fazla kendi üzerinde durduğunu,
yabancı ülkeler ya kıtlık zamanında mısır getirmek için veya
Havalandırma ve kendi emtialarımızın büyük olması için büyük olmak için
bolluk; ve ünlü Kral VIII. Henry'nin 27. yılından itibaren
Hafıza, Majestelerinin En Mutlu Beş ve Otuzinci Yılına Kadar
saltanat, her zaman bir dönüşüm atanan bazı yasalar vardı
ve toprak işlemedeki arazinin belirli bir miktarının ve bölünmesinin devam etmesi
değiştirilmemek; ve söz konusu beşte yapılan son parlamentoda
ve Majestelerinin Saltanatının Otuzinci Yılı, kısmen büyük nedeniyle
o sırada bu alem içinde çok ve ucuzluk ve kısmen
Bu konuda yapılan yasanın kusuru ve belirsizliği nedeniyle
dava, aynısı durduruldu; Hangi zamandan beri çok büyüdü
Toprak işlemesini meraya çevirerek, herhangi bir zamanda daha fazla depopülasyon
Şimdiye kadar benzer yıl sayısı için: Yürürlükten kaldırılmış olsun ...
Kasım ayının on yedisinde herhangi bir zamanda herhangi bir arazi veya arazi
Majestelerinin saltanatının ilk yılı koyunlara dönüştürüldü
otlaklar veya sığırların besi veya otlatması için, aynı topraklar
Toprak işlenmesinde kullanıldığı gibi toleable topraklar, tarlalar veya gerekçeler olmuştur
on iki yıl boyunca en azından bir sonraki daha önce
Toprağın doğasına ve hayvancılık seyrine göre dönüşüm
Ülkenin o bölgesinde, tüm topraklar ve gerekçeler
Yukarıda belirtilen, yılda olacak Mayıs ayının ilk gününden önce
Rabbimiz Tanrımız 1599, toprak işlemeye geri yüklenebilir veya toprak işlemesi için döşenebilir
o toprağın doğasına göre tüm zemin gibi bir tür ve
Ülkenin o bölgesinde kullanılan hayvancılık kursu, üç içinde
Yıllar en azından işgalciler ve sahipler tarafından toprak kurulmaya dönüştü
ve sonsuza dek devam edecek.

Ve yukarıda belirtilen otorite tarafından daha da yürürlüğe girmiş olsun, tüm topraklar ve
şimdi toprak işlemede veya toprak işleme için kullanılan gerekçeler
ilk günün ilk gününden önceki gibi,
Bu şimdiki parlamento on iki yıldır birlikte olmuştur
en azından toprak işlemede veya toprak işleme için kullanılır, doğaya göre
Ülkenin o bölgesinde kullanılan toprak ve hayvancılık kursu
herhangi bir koyun merasına veya otlatma veya şişmanlığa dönüştürülmez
işgalciler veya sahipleri tarafından sığır, ancak
o toprağın doğası ve o bölümünde kullanılan hayvancılık seyri
ülke, toprak işlemede veya mısır için toprak işleme için kullanılmaya devam edin veya
tahıl ve atık için değil ... Ve otorite tarafından yürürlüğe girmişse
yukarıda belirtilen, herhangi bir kişi veya beden politikası veya kurumsal rahatsız olursa
tesise karşı, bu tür her kişiye veya beden politik veya kurumsal
Rahatlama, geri yüklenmeyen veya geri yüklenmeyen her dönüm için kaybedecek ve kaybedecek
yukarıda belirtildiği gibi, her yıl yirmi şilin toplamı
o ya da bu kadar rahatsız olurlar; ve söz konusu cezaların veya kaybedilerin
üç eşit parçaya bölünmelidir, burada üçüncü bölümün
Kraliçe'nin Majesteleri, mirasçıları ve halefleri ve kendi kullanımları (ve)
Kraliçe'nin Majesteleri, Mirasçıları ve Haleflerinin Bir Üçüncü Bölümü
suçun olacağı cemaatteki yoksulların rahatlaması için
kararlı ... ve diğer üçüncü bölüm için dava açacak
Aynı şey Westminster'daki herhangi bir kayıt mahkemesinde .... Ayrıca,
Bu Kanun, İngiltere'nin bu alanındaki herhangi bir ilçeye uzanmayacaktır.
ancak sadece bundan sonra belirtilecek; Yani,
Northampton, Leicester, Warwick, Buckingham, Bedford, Bedford ilçeleri
Oxford, Berkshire, Wight Adası, Gloucester, Worcester, Nottingham,
Hampshire, Wiltshire, Somerset, Dorset, Derby, Rutland, Lincoln,
Hereford, Cambridge, Huntingdon, York, Güney Galler'de Pembroke ve
Durham ve Northumberland piskoposluğu ve tüm ilçeler
Yalan söylenen şehirler ve şirketler ilçelerde yer almak
yukarıda belirtilen veya aynı şeyi sınırlamak ve ilçenin ainsty
York Şehri.


18. Muhafazalarla ilgili Avam Kamarası'nda konuşma [_hist. MSS. Com. MSS. ile ilgili
Salisbury Marquis, Bölüm VII, s. 541-3_], 1597 [264].

Ama şimdi, sanki tüm bu yanlışlar düzeltilmeli ve tüm çığlıklar
Ve fakirlerin lanetleri kaldırılmalı, sizden memnun kaldı, Bay
Konuşmacı, bu tasarıyı tam bir çözüm olarak görüşümüze sergilemek. Yapacağım
'Hastalıktan daha kötü' demeyin. Ama bunu gerçekten söyleyebilirim ki, '
Hastalık için çok zayıf! ' Tam olarak ve önemsiz bulduğum üç şey
saygın. Birincisi, yasanın genel olduğu, istisnasız olarak,
alıcı ve ilk suçlu, ne olursa olsun, ne olursa olsun
Kendi kederine basıldığı gibi başlarını sallayın, ancak yeni yok
Onlara tahsil edilen dayatma, ancak ortak olana dayanıyor
kanun. Çelişkisiz olmaktan dolayı, dünyanın bu dönüşü
Sloth ve tembellik, bu şekilde ortak iyiliğe fırlatılamaz,
Ortaka en büyük ve en tehlikeli sıkıntı ve hasar
insanlar, yasa, kötülük hazinesinin
Hiçbir şey kâr, ama rahatsızlık verilecektir.
En iyi düşünceye giren insanlar .... ve 26 Eliz. içinde
Exchequer, Claypole'in durumunda,
4 Tavuk Tüzüğü. VII [265] Toprak işleme dönüştürmek için bir alıcıya karşı
meraya girdi ve alıcı olmasa da, iyi bir şekilde yargılandı
Dönüştürücü, ancak sadece ilk dönüşümün bir kontratı. Yani bu yeni
yasa eğilimi gösterir ama eskisinin bir açıklaması için, her biri gözün yanında
Değiştirilecek elin ne olması gerektiği konusunda bilgilendirilebilir. Hayır, olsa da
Uygun değil, Sayın Konuşmacı, ruder türü arasında yayınlanacak, eğer
kendi güçlerine özel oldular ve özgürlükler yasalara izin verdi,
dizginsiz ve evcilleşmemiş canavarlar gibi olurdu, ancak uygun değil
Konseyin bu yerinde teslim edildi, yani yanlış ve
Yaramazlık bir evrenselliğe yayılır, orada insanlar kendileri olabilir
Adaletler, 6 ed. II ve 8 ed. İii eşek. 154 ve 447 Yargılanıyor
Bir duvar yükseltilirse, kiliseye giden yol
Tüm cemaatçiler onu yenebilir ve 9 ed. IV 445, kurs varsa
bir kasabaya giden bir suyun tüm
Sakinler onu yıkabilir. Bu şekilde ilgilenen insanlar
Ruhlarının beslendiği kilise ve onların
Mısır ve beslenen dünyanın artışı ile derinden ilgileniyor ve
vücutlarını koruyor mu? Bu nedenle en akıllıca beyefendi
Yasayı kaleme aldı, alıcı üzerine davayı bastırdı,
İnsanlar onu atlatmayı planlıyorlar.

Bu kadar iyi sağlanan ikinci şey ... bir gözü geriye döndürmesi
Eski şikayetleri ve eski ilahi hastalığını tedavi etmek için ve
Aramızda çok uzun süredir devam eden ve diğer gözü çeviren kıtlık
Ahirette çekilebilecek çekirdek, kesmek için ileriye dönük
aynı nitelikte yaramazlıklar; Bu faturayı çerçeveleyen beyefendi
en yetenekli bir chirurgien gibi ele alındı, bir sıva üzerinde alkışlayamadı
daha fazla yayılmadığı ağrıyı örtün, ancak
yaranın derinlikleri, uzun zamandır olan yaşam ve güç
kasaba ve ülkelerin israfı tarafından çürümede tekrar uzun süre olabilir
hızlandı ve onarıldı.

En politik olarak saygı duyulan üçüncü şey, ilişki ve değişimdir
toprak işleme dönüştürülecek zemin, adil bir oran korumak. İçin
Sürekli olarak diğer yaratıklarda olduğu gibi Dünya ile birlikte
Emek zayıf ve zayıf kalpli büyür ve bu nedenle, şimdiye kadar olursa
nefes nefese kalacak şekilde, şimdi bu yasaya göre daha fazla
Zarif ve gururlu bir zemin parçası iken, birincisi gücü toplar,
Dünya'nın yıllık yükü ile eklenmesi gereken bir araç olacaktır.
kendi fazlası. Ve bu eski milletvekilleri,
Kara bir kez kalıcı bir esaret ve varlığın köleliğine atıldı
tövbe etti.

Ama çapraz bulduğum ve karşılaştığım bu üç katlı fayda
Dört katlı hafiflik ve ılımlılık keskin bir avantaj ve keskinliğe sahip olmak için uygun
üzerine koyun, burada bu projeyi çeken efendimi kabul ediyorum
Kendini bir hassas yürekli bir doktor gibi bulmuş mu?
Hasta sahipti ve yozlaşmış ve kötü mizahlarla dolu, aceleyle olmayacak
Vücudu karıştırın, ancak nazik ve kolay tarifler uygulayın. Ama elbette, Bay
Konuşmacı, çaresiz bir hastalık umutsuz bir ilaç olmalı ve bazıları
Yaralar iyileşmeyecek, kesi ile.

Bu yeni yasada yanlış benzer olduğum ilk ılımlılık, en kurnazlığın
ve usta suçlu tamamen yakayı kaydırır; Bir adam varsa
bütün bir kasabayı muhafazalarla çürümüş ve elinden kurtulmak
Majesteleri ile değişim, eski kapalı meralarından alarak
Zorla kapalı zemininden sonra doğal olarak verilen
Bu tür yozlaşmış iyileştirme ve gerçek değeri haklı çıkarmak
Kraliçe'nin yeniden kiralanmasını sağlayın, adam içinde bir işgalcidir.
Bu yasanın sözleri. Ama sizin lehinize, Sayın Konuşmacı, içinde değil
Bu yasanın bu yeni muhafazayı sürme niyeti, çünkü Majesteleri
geri dönüşte ve bu yasa ne ona ne de ona uzanmaz
Çiftçiler. Ve hiçbirinin kaçamayacağını iyi değildi, tüm bu tür
Yoksullara katkılara uygulanabilir, [266]
esas olarak haksız veya aldığı gerekçelerin parçalanmasına
Majesteleri çünkü birincisinin yerine geliyorlar.

Değiştirilecek ikinci ılımlılık,
Acı ... ki 10'lar. Dönüştürülmeyen her dönüm için yıllık olarak. Senin tarafından
iyilik, Bay Konuşmacı, çok kolay: Ve size söyleyeceğim efendim, kulakları
Büyük koyun-oyuncularımızdan bu evin kapısında asılı kalıyor ve ben
bu konunun reform yapılmasını sağladığından beri, bazılarının
cezanın gerçeklerini sorgulamak ve anlamak, hazırlanmış
kendileri maceraya 10'lar. 30'ların kazanımının kesinliği üzerine. -den
en az. Üçüncü ılımlılık, gerekçeleri muaf tutan istisna
saman için toprağa dönüştürülmesi için biçme. Ve eğer sizi memnun ederse efendim,
Kapalı beylerimizin sahip olduğu ilk kararlar sıralamak ve
gerekçesiyle iki bölüme göre, bir yürüyüş için
Koyunları taze yaz aylarında, diğeri ise saman için beslenebilir
Koyunları sert kışta beslenebilir; böylece bu gerekçeler
Taşıma Hay, yangını yanan tutmak için yağ gibi oldu ve bu nedenle hayır
Ploughshare'den korunmaları ve korunmaları için neden.

Dördüncü ılımlılık, bu geri dönüşümden sonra
kısıtlama, ama her birinin tüm toprakları kendi başına sürdürebilir
eller; bunun üzerine bunu takip edecek, çünkü şimdi mısır kıtlığı var ve
Bol sahip olacaklar, o zaman bol miktarda mısır olacak,
Ama sahip olabileceği gibi kıtlığı. Beylerimiz için şimdi
Çok fazla ekleyin ve sonra çok pulluk yapmalı, daha fazla merhametle buluşacak
Yoksullara doğru yaptıklarından, küçükleri kadar küçük olacak
Hath öyle ve sonra her biri ya yanlış altında bir dalgacı olacak
büyük temizlik iddiası veya bazıları nedeniyle bir taşıyıcı
Lisans satın almayı umuyor. Ve bu yüzden her iyi
Kendi elinde ne kadar tutması gerektiği ve bu
Mevcut tahminlerinin oranlarından sonra değil; gibi, eğer bir adam
bu doğal olmayan ve acımasız nedeniyle yüzünü kaldırdı
Bin poundluk bir beyefendinin yılına göre iyileşme,
daha önce aynı miktarda arazinin verilmesi, ancak yüz pound
Yıl boyunca, bu adamın eski hesaplaşmasından sonra hüküm sürerdim ...

Şimdi kendimiz için yargılanıyoruz: bu nedenle bu fatura girerken
Önce kısa bir dua ile 'Tanrı pulluğu hızlandırın'. Bu yüzden keşke bitebilir
Pulluk gibi bir başarı ile fakirleri hızlandırabilir.

(Onaylandı: 1597. Muhafazalara karşı Sayın Konuşmacıya.)

[Dipnot 264: Bu yıl depopülasyona karşı iki eylem geçti,
39 Eliz., C. 1 ve 39 Eliz., C. 2 (bkz. Bu bölümün 17 numaralı). .
Aşağıdaki konuşmayı yapan üyenin adı bilinmemektedir.]

[Dipnot 265: 4 Hen. Vii, c. 19, 20 dönümlük tüm işgalciler ve
son üç yıldır işlenmiş olan yukarı doğru
onları toprak işlemede.]

[Dipnot 266: Böyle bir katkının kullanılması için bkz. Bölüm IV,
Bu bölümün 20 numaralı.]


19. Muhafazalarla ilgili Avam Kamarası'nda konuşmalar [_d'Ewes Journal, s.
674_], 1601 [267].

Tüzüklerin devamında dikkate alınacak noktalar okundu,
ve hala toprak işleme tüzüğünün olup olmadığına itiraz etmeyi teklif etti
devam etti.

Dedi Johnson, Death zamanında, bu tüzüğü yaptığımızda,
Tanrı'nın elinin üzerimizde olduğu düşünülmedi; Ve şimdi mısır
ucuz; Çok ucuzsa, kocası geri vermemiz gereken,
çünkü o krallığın temel adamıdır. Ve böylece birçok argümandan sonra
yürürlükten kaldırılacak tüzük sona erdi.

Bay Bacon, İtalya'nın şair tarafından eski takdirinin _potens olduğunu söyledi
viris atque ubere glebae_ ve
Krallığın zenginliğinin birkaçına dalmış olması gerektiğini
Graziers'ın elleri. Ve eğer istenen çok fazla prosis koyacaksanız,
Bunu işe yaramaz hale getireceksin. Kocası güçlü ve dayanıklı bir adam,
İyi Footman. Bu iyi savaşçıların başlıca gözlemi vb.
yürürlükten kaldırılmaması gereken tüzüklerin sonucuna vardı.

Sir Walter Raleigh, bence yasanın yürürlükten kaldırılmaya uygun olduğunu söyledi; birçoğu için
Zavallı erkekler, bağlı oldukları kadar ekmek için tohum bulamıyor
yapmaları gereken pulluk veya yasanın cezasına katlanır. Ayrıca,
Tüm uluslar mısırla doludur. Fransa Kraliçe'ye İrlanda'ya hizmet etmeyi teklif etti
16'lar için mısır ile. Çeyrek, 2s. kile; Eğer gerekirse
Burada sat, Ploughman yalvarır. Düşük Countryman ve
Asla mısır ekmeyen Hollander, endüstrisinde bu kadar bol
diğer uluslara hizmet edeceklerini. Sık sık isteyen İspanyol
Mısır, asla bu kadar çok şey olsaydı,
Bunun için İngiliz ... Ve bu nedenle bence en iyi kurs onu özgürlüğe sokmak ve ayrılmaktır
Her insan özgür, gerçek bir İngiliz'in arzusu.

Sayın Sekreter Cecil, ülkede durmadığımı söyledi. Ben değilim
Pulluk ile tanışın. Ama bence kimin korumazsa
Pulluk bu krallığı yok eder .... bu yüzden benim hareketim şu olacak
Bu yasalar yürürlükten kaldırılmayabilir, ancak eski yasalar yürürlükte olabilir ve
yeniden canlandı. Bir müthiş mısırın olması gerektiğini söyle, yeterli değil miyiz
herkesin politikası tarafından izin verilen ulaşım ile çözüm
Milletler?
Ülkelerdeki erkekler ve sertifikalar bize tekrar iade edilir, biz
Ploughmen olmak için en büyük kısmını bulun. Ve hariç Sir Thomas
More'un ütopyası veya bu tür sahte bir Commonwealth, asla bulamazsınız
Ancak Ploughman esas olarak sağlanır, nerede olmayacak ihmal
sadece bir general getir, ama her erkeğe belirli bir hasar .... biz
Debar toprak işlemesi, depopülatöre kapsam veriyoruz; Ve sonra fakirse
Evlerinden itmek başkalarıyla birlikte yaşıyor, düz biz
onları mahkumların tüzüğü ile yakalamak; Eğer yurtdışında dolaşırlarsa
Yoksulların çırpılacak tüzüğü tehlikesi içinde.

[Dipnot 267: Mevcut yasaları değiştirmek veya yürürlükten kaldırmak için herhangi bir işlem yapılmadı. İçin
Bacon'un görüşleri Kral Henry_ VII.


20. Adaletler tarafından döşenen Encloserlar Privy Konseyine Dönüş
Lincolnshire [_s.p.d. Charles I, Cilt. 206, No. 7_], _C._ 1637.

_Lincoln ._-- şimdiye kadar dağıtılan bu tür depopülatörlerin özeti
Lincolnshire'da Withal ve aflarını aldı.

  9 numaradaki kişiler
  Para cezalarının toplamı 300L.
  Kurulacak tahvilin ev sayısı 33
  Bir yıl içinde ereksiyon zamanı
  Devam edecek çiftlik sayısı
    şimdi 22 ayakta
  Cezalar zaten ödeniyor.

Sir Charles Hussey, Knt. Güzel 80L.

Honington 8 çiftlik evinde kurulma koşuluyla 200 işaret bağı
ahırlar vb. ile ve her eve 30 dönüm arazi ve
Yılda 10 dönümlük toprak işlemede tutun.

Sir Henry Ayscough, Knt. İyi 20l.

Bond 200 puan. 30 dönüm ile Blibroughe'de 8 çiftlik evi kurmak için
Her çiftlik ve 12'si Tilth'de yıllık olarak tutulacak.

Sir Hamond, thatscoote, knt. Güzel 40L.

Bond 200 puan. Harpswell'de 8 çiftlik evi vb. Kurmak için 40 ile
her eve dönüm; ve 16'nın toprak işlenmesinde.

Sir Edward Carre, Knt. Güzel 30l.

Bond 100l. Branswell'de 2 çiftlik evi ve 40 ile Aswarby'de 1 çiftlik kurmak için
Her eve dönüm, 16 toprak işleme.

Sir William Wraye, Knt. Güzel 30l.

Bond 100l. En azından 2 dönüm ile Gaynesby 2 çiftlik evinde kurmak için
Ya, 10 toprak işlemede ve Grainby'de 2 çiftliğe daha fazla devam etmek ve 3 inç
Newbell ve Longworth, aynı miktarda, şimdi orada kullanıldığı gibi,
Tilth'de üçüncü bölüm.

Sir Edmund Bussye, Knt. Güzel 10l.

Bond 100l. Thorpe'de 40 dönümlük bir çiftlik evi kurmak için 14'ü
toprak işlemede ve Hedor, Oseby, Aseby ve Thorpe'de 14 çiftliğe devam etmek,
Şimdi olduğu gibi, toprak işlemede üçüncü bir kısım.

Richard Rosetor, Esqr. Güzel 10l.

Bond 50l. 40 dönümlük, 16 toprak işleme ile bir çiftlik ayarlamak için ve
1 Çiftlik'e Limber'de ve 2 Sereby'de devam etmek için, _ut sup._

Robert Tirwhitt, Esqr. Güzel 10l.

Bond 50l. Cameringham'da 40 dönüm, 16 inç ile bir çiftlik kurmak için
Toprak işleme.

John Tredway, Gent. Güzel 10l.

Bond 40L. Gelson'da 30 dönümlük bir çiftlik kurmak için 10 dönümlük bir çiftlik kurmak
Toprak işleme.

[Onaylandı.] Lincoln depopülatörleri para cezasına çarptırıldı ve affedildi ve reformlar
yapılacak.


21. Laud'un depopülasyon komisyonu üzerindeki eyleminin şikayeti
[_S.p.d. Charles I, Cilt. 497, No. 10_], 1641.

Bu depremasyondan sonra soruşturma komisyonu üzerine, Rab
Canterbury Başpiskoposu ve diğer komisyon üyeleri,
Tho'nun talep edilmesi. Hussey, gent, doğada bir mektup yönlendirdi
Wilts ilçesindeki belirli kişilere komisyon, onaylamak için
Güney Marston'da Highworth cemaatinde ne kadar dönümlük dönüm vardı?
ekilebilirden meraya dönüştürüldü ve kaç pulluk atıldı
aşağı, vb.

Bunun üzerine diğer ikisi ile başpiskopos, sertifika döndürdü.
Lord Başpiskopos, vb.

Bu sertifika üzerine Bay Anth. Hungerford, Bay Southby, 15 ile
diğerleri, lütfundan ve diğer komisyon üyelerinden önce toplandı
Konsey Kurulu, burada dönüşümle suçlanıyor;

Bay Anth. Hungerford ve Bay Southby, bazılarıyla birlikte onlar
sahip olduklarında geldiklerinden başka bir dönüşüm yapmamıştı
onun.

Onun lütfu, sahiplerden başka bir yere bakmayacaklarını söyledi. Ve
çok sayıda dönüm dönüştürüldüğü ve çok fazla olan sertifika iade edildi
Pulluklar hayal kırıklığına uğratır.

Bu sertifikanın yanlış olduğunu ve onlar olmadan yapıldığını iddia ettiler.
özelliği ve bu nedenle geri kalanı adına Bay Hungerford
bu sertifika üzerine değerlendirilmeyebilecekleri arzusu; ama
Bay Hussey'nin sahip olduğu gibi, sertifikalara sahip olabilirler
diğer komisyon üyelerine yönelik aynı nitelikte veya bir komisyon
Gerçeğin daha iyi olabileceği yemin üzerine incelemek için verilebilir.
belli olmak.

Onun lütfu Bay Hungerford'a cevap verdi, "sen arzu ettiğin ve öyle olduğunuz için
Bunun için sahip olmayacaksın. "[268]

Dönüşümden bu yana daha fazlası olduğunu kanıtlamayı teklif ettiler.
Yetenek ve daha az fakir adamların alışkanlıkları ve oysa kral
Eğitimli grubun 4 veya 5 askeri vardı, şu anda orada 9 vardı; O
Uygunsuzluk izin vermek çok daha iyiydi.

Onun lütfu Lordların geri kalanına, "Bunlarla başa çıkmalıyız
Tedbury'ninkilerle olduğu gibi, 150L almak için beyler. İyi ve açık bir şekilde yatmak
Muhafazalar. "

Yapmayı reddediyorlardı, orada bir bilgi ile tehdit edildi
Yıldız odasında onlara karşı getirilecek. Ve buna göre
Söz konusu Bay Hussey tarafından kısa bir süre sonra
_subpoenas_ Sayın Avukat'ta Yıldız Odası'ndaki davası: Ve bu,
Bay Hussey, Bay Hungerford'a Lord Başpiskoposum tarafından yapıldığını söyledi.
emretmek.

[Onaylandı.] Depopülasyon. Bay Hungerford ve Bay Southby. (1641.)

[Dipnot 268: Bkz. Clarendon, _ İsyanın Historisi i_, 204.

"Ve çok fazla mahkemenin geliri esas olarak
muhafazalar ve o doğanın iyileştirmeleri [_i. E_., Laud],
Hukuk üzerine kurulmuş olmaları dışında hala tutkuyla karşı çıktı; ve daha sonra,
Krala kar getirirse, kaç yaşında ve eski
Hukuk, kovuşturmayı adil bir şekilde tavsiye edebileceğini düşündü. Ve böylece o
depopülasyon için komisyonda biraz fazla canlandırdı.
aynı şekilde dökülen insanlara çok fazla suçlama ve sorun getirdi
Hesabı üzerine. "]




Bölüm II

Kasabalar ve yaldızlar

   1. Coventry'de bir Gild'in münhasırlığına karşı bir protesto, 1495-2. A
   Coventry'den Mevcut Şikayet Mevsimler Arası Tarifeler, 1498-3. .
   Norwich'te Ücretlerin Belediye Düzenlemesi, 1518-4. Belediye
   Coventry'deki pazarların düzenlenmesi, 1520-5. Belediye düzenlemesi
   Coventry'deki ücretler, 1524-6. Alınan işlemlerden kaçınmak için bir eylem
   Şehirler, İlçeler ve Towns Corporate'deki çıraklar üzerine, 1536-7.
   Belirli yanlılıkların, kolejlerin, ücretsiz şapellerin ve
   Aynı mallar Kralın Majesteleri, 1547-8'e verilir.
   Coventry ve Gild Lands Lynn'e regrant 1 ed.
   Vi, c. 14 (Önceki Yasa), 1548-9. Fırıncıların bir dilekçesi
   Brewers'ın almasını önlemek için belediye başkanına, juratlara ve konseye çavdar
   Ticaretleri, 1575-10. Belediye Başkanından Lord Cobham'a mektup ve
   Önceki dilekçe ile ilgili Rye Jurats, 1575-11. .
   Nottingham'da ticarete girişin belediye düzenlemesi,
   1578-9--12. Southampton'daki pazarların belediye düzenlemesi,
   1587-13. Chester'daki Ücretlerin Belediye Düzenlemesi, 1591-14. .
   Gloucester'ın Yolcu Dokumacıları Şirketi, 1602-15. Dilekçe
   Burgess olmayan dokumacılar, 1604-5--16. Londra'dan alıntılar
   Kumbaşalar Mahkeme Kitabı, 1537-1627-17. Keçe verenlerin ortak stoku
   Proje, 1611-18. Ipswich'in terzileri, 1615-19. .
   Londra'nın Yolculuk Dokumacılarının Şikayetleri, _C._ 1649.


Bu bölümdeki belgeler, yaşamın belirli yönlerini göstermektedir.
1485-1660'dan kasaba ve yaldızlar. On altıncı'nın ilk yarısında
Yüzyıl Yaldızların yasal pozisyonunda iki önemli değişiklik yapıldı
Parlamento Yasası ile, (i) artan şikayetleri nedeniyle
münhasırlık (No. 1 ve 6). Parlamento zaten 15 tavuk vardı. Vi, c.
6 ve 19 tavuk. Vii, c. 7, Yaldızları yönetmeliklerini göndermeye zorladı
Belediye dışı yetkililerin geçerli hale gelmeden onayı
(No. 6 ve 17). 22 tavuk. Viii sabit 2s. 6d. maksimum ücret olarak
Giren kişiler ve 3s. 4d. Kişiler için maksimum ücret olarak
Çıraklıklarından ayrılıyor. 28 Hen tarafından. Viii c. 5 Kısıtlayıcı Forbad
Çırakların veya yolcuların başlayan yolcuları önlemek için tasarlanmış anlaşmalar
Kendi hesaplarında ticaret (No. 6). (ii.) 37 Hen tarafından. Viii c. 4 ve 1 ed.
VI. C. 14 (No. 7) Parlamento, tacın yararına el konuldu
dini amaçlara uygulanan yaldız mülkünün bu kısmı. .
Ancak ikinci eylem, Avam Kamarası'nda şiddetle karşı çıktı ve
El konulan mülklere, Coventry ve King's olmak üzere iki kasabaya geri yüklendi
Lynn (No. 8).

Bu değişikliklerin yanı sıra, on altıncı sırada izlenen kasaba ve yaldızlar
Yüzyıl Daha önceki çağlarla aynı ekonomi politikası. Empoze ettiler
Belediyeler Arası Tarifeler (No. 2) ve Düzenlenmiş Piyasalar (No. 4 ve 12),
ücretler (3, 5 ve 13 no), çıraklık ve işlemlere giriş
(No. 1, 9, 10, 11, 15) Yüksek ahlaki gerekçelerde (No. 10), ancak bazen
Sonuçları hariç tutulanlar için tatsız değildir (1 ve 15 no).
Gerçekten de tekellerini koruma kaygıları zaman zaman getirildi
onları "tüm tekelleri nefret eden" yasa ile çatışmaya girer (No. 18).
Ancak yaldızların içinde önemli bir değişiklik oluyordu. .
Onbeşinci yüzyıl "yeomanry" yığın içinde artış görmüştü.
bir örnek verilen yolculuklardan oluşan kuruluşlar
Aşağıda (No. 14 ve Bölüm I, Bölüm V, No. 16). On altıncı ve
On yedinci yüzyıllar, en azından daha büyük kasabalarda Yaldızlar,
ticari kapitalistten
Endüstriyel küçük usta ve genellikle böyle küçük ustalardı,
on altıncı yüzyılda sayıları artmış gibi görünen,
Daha sonra "Yeomanry" (No. 16). Ancak,
Büyük kapitalistlerin merhameti ve bazen ilk ikisinin altında
Onları tercih eden Stuarts, kendilerini korumaya çalıştılar.
Anonim İşletme (No. 17). On yedinci ortasında
Yüzyıl ters bir hareket gerçekleşiyordu. Küçük ustalar
Yolcular ve Londra'da Yolculuklar Topluluğu altında nişanlandı
aktif ajitasyonda. Onların organizasyonu bir embriyo ticaretiydi
birlik; Onların doktrini, sanayi işlerine uygulama
Sosyal Sözleşme Teorisi (No. 19).


Yetkililer

   Konuyla ilgilenen modern yazarların daha erişilebilir olması
   Bu bölüm Cunningham, _English Endüstrisi ve Ticaret, Modern
   Times_, cilt. BEN; Ashley, _ECONOMIC TARİHİ_, Cilt. Ben, Bölüm II, Chap. BEN
   ve ii; Brüt, _The Gild tüccar_; Abram, _social İngiltere
   On beşinci yüzyıl_; Bayan Green, on beşinci sırada _english kasaba hayatı
   Yüzyıl_; Dunlop ve Denman, _English çıraklık ve çocuk
   İş gücü_; Unwin, on altıncı ve sanayi organizasyonu ve
   On yedinci yüzyıllar_ ve _ Londra'nın Yaldızları ve Şirketleri_;
   Webb, _English Yerel Yönetim, Manor ve Borough_; Brentano,
   _Gilds ve sendikalar_; Toulmin Smith, _English Gilds_; Rogers,
   _Six Yüzyıllık Çalışma ve Ücretler_.

   Bibliyografiler brüt, _op olarak verilmiştir. Cit. _ (en eksiksiz);
   Cunningham _op. Cit._, cilt. II, s. 943-998; Ashley, _op. Cit._, s.
   3-5 ve 66-68; Abram, _op. Cit._, s. 229-238; Dunlop ve Denman,
   _op. Cit._, s. 355-363; Unwin, _ endüstriyel organizasyon
   On altıncı ve on yedinci yüzyıllar_, s. 263-270.

       * * * * * *

   Öğrenci ayrıca aşağıdakilere de danışabilir:-

   (1) _Documentary yetkilileri _:-çok sayıda kasabanın kayıtları ve
   Yaldızlar yayınlandı ve sadece birkaçı bahsedilebilir
   Burada:-Stevenson, Nottingham'ın kayıtları; Tingey, Norwich Kayıtları;
   Bateson, Leicester Kayıtları; Morris, Plantagenet'te Chester ve
   Tudor hüküm sürüyor; Turner, Oxford kayıtlarını seçin; Harris, Coventry
   Leet Kitabı (E.E.T.S.); Bristol'un küçük kırmızı kitabı Bickley;
   Guilding, Okuma İlçesi Kayıtları; Yayınları
   Tarihsel El Yazmaları Komisyonu, Rapor 14, Uygulama. VIII (Bury St.
   Edmunds); 15, uygulama. X (Coventry), 12, Uygulama. IX (Gloucester), 13, Uygulama.
   IV (Hereford); 9, Uygulama. i (Ipswich); 14, uygulama. VIII (Lincoln); 15, uygulama.
   X (Shrewsbury).

   (2) _-Literari Yetkililer _:-Çağdaş yazarların sayısı
   Yaldız ve kasaba hayatı ile uğraşmak büyük değildir. En önemlisi:
   Drei Volkswirthschaftliche Denkscriftten Aus der Zeit Heinrich VIII,
   Von England, Pauli tarafından düzenlendi; Starkey, Kardinal Arasında Bir Diyalog
   Pole ve Thomas Lupset (E.E.T.S.); Kral Henry saltanatında İngiltere
   VIII; İngiltere'nin bu alanının toplum (Lamond tarafından düzenlenmiştir);
   Crowley, Select Works (E.E.T.S.); Lever's Sermons (Arber Reprints:
   Yalnız mülkün el konulmasında eleştirilerin bulunacağı yer);
   Harrison, İngiltere'nin bir tanımı; Roxburghe kulübü, bir diyalog veya
   İki gezgin arasında konfabülasyon.


1. Coventry'de bir Gild'in münhasırlığına karşı bir protesto [_coventry leet
Kitap, Vol. II, s. 566-7_], 1495.

1495. Mem.: Lammas'tan sonraki VII günlerinde bir fatura bulundu
Aziz Michael Kilisesi'nin kuzey kilise kapısı, kötü bir şekilde atılmış
Kişi bilinmiyor, bundan sonra tenor:-

  Biliniyor ve anlıyor olsun
  Bu şehir özgür olmalı ve şimdi Bond.

  Dame Good Havva ücretsiz yaptı,
  Ve şimdi yün ve perdelik için gümrük var.

  Ayrıca hiçbir Prentice olmayacak
  Ama xiii pennies öder o.

  Bu eylem Robert Green'i yaptı, [269]
  Bu nedenle çok fazla laneti vardı, ben Ween.

[Dipnot 269: Robert Green 1494'te Coventry Belediye Başkanı seçildi.]


2. Coventry'den Belediye Arası Tarifelerle ilgili bir şikayet [_coventry
Leet Kitabı, Bölüm I, s. 592_], 1498.

18 Ekim 1498 ... ve yarın belediye başkanı bir fatura sundu
dedi prens, aynı zamanda arzu etmek isteyecekti
Coventry'den önce, sahip olduğu murage parasını ödemek için
20 yıllık alanı geri çekti ve lütfunu aynı şekilde gösterdi
Bill Coventry vatandaşları,
Bristol, Gloucester ve Worcester ve Toll ve diğerlerini ödemeye mecbur kaldı
Gümrükleri özgürlüklerinin aksine. Hangi fatura mektupları üzerine çıktı
Bristol, Gloucester ve Worcester, söz konusu
Coventry vatandaşları, herhangi bir özel ödeme yapmadan serbest geçebilir
Özgürlükleri, yoksa Londra'da görünürler _crastino St. Martini_ O zaman
Sonraki takip.


3. Norwich'te Ücretlerin Belediye Düzenlemesi [_tingey. Seçilmiş
Norwich Kayıtları, II, s. 110_], 1518.

21 Eylül 1518. Bundan böyle hiçbir sanatçının
Çırak çalışarak gün geçtikçe, yani marangozlar, masonlar, TILERS,
Reeders, böyle bir çırak ücretini birden fazla
Penny, daha iyi ücret veya maaş için atanana kadar bir gün
Şimdilik belediye başkanının huzurunda o zanaatın başkanı.
Ve eğer herhangi biri aksine yaparsa, 12d.
o çırak ustasının mallarından.


4. Coventry'deki pazarların belediye düzenlemesi [_Coventry Leet Kitabı,
Bölüm III, s. 674-5_], 1520.

10 Ekim 1520. Ekim ayının xth günü ve
[Onbirinci] Kral VIII.
Coventry şehrinin belediye başkanı olmak, her türlü mısırın fiyatı ve
Tahıl yükselmeye başladı. Bunun üzerine söz konusu belediye başkanı ve
Kardeşleri her türlü mısırdan ne depolar ve
İnsanlar o zaman söz konusu şehir, erkekler, kadınlar ve çocuklar vb. İçindeydi.

       * * * * * *

[Burada kişi sayısının ve tahıl miktarının ayrıntılarını takip edin
her koğuş.]

  Summa totalis} {malt, 2405 qrs.
  O zaman insanlar} {Rye ve Mastlin'de, 100
  } summa totalis içinde olmak {qrs. 1 grev.
  Şehir, erkekler} 6601 kişi.   {Buğdayda, 47 QRS.
  kadınlar ve çocuklar. } {Yulafta, 39 qrs. 2 grev.
                      } {Pease'de, 18 qrs. 2 grev.

Ayrıca onun tarafından malt maddesinin hangi demlendiğini kabul ettiği bir görüş
Şehir Haftalık Bir Brewers tarafından satmak için bira gönderen .... numara
Şehirdeki tüm ortak bira üreticilerinden ... 68. Madde, haftalık olarak demlendiler
Malt 146 QRS. 1 otobüs.

Mem., Bu söz konusu şehre daha önce Cuma günü getirildi
Bahsedilen John Bond, o zaman belediye başkanı olarak Noel Günü
Emek ve arkadaşları, şehri mısırla sürdürmeye yardımcı olmak için
Tahıl tarzı summa 97 QRS. 6 Grev.

Mem., O zamanlar şehir içinde 43 fırıncı vardı,
120 QR'nin tümü arasında haftalık pişirin. Buğday ve 12, Pease ve
çavdar.


5. Coventry'de Ücretlerin Belediye Düzenlemesi [_Coventry Leet Kitabı,
Bölüm III, s. 688-9_], 1524.

Bu şehrin dokumacılarının dokuması için sahip olacağı
Her bez, Goeth'in neresine yapımına ve 80 ve 8 lb. yün yerleştirilir
veya 80 lb. ve 16, 5s sayısına daha fazla. Her birinin dokuması için
Böyle bir bez; ve söz konusu kumaş söz konusu sayının üstünde bulunursa
Tarafların kabul edebileceği gibi ödenmek için dokuma ve kumaş
Söz konusu numaranın altında, daha sonra dokuma için ödeme sahibi olmakla birlikte 4s içerir.
6d. Ve bez dinlenme veya yeşil yün yapılırsa,
Partiler kabul edebilir; ve hazır para ile yapılacak ödeme değil
Olmayacağı gibi mallar ve bunu yapmayı kim reddeden ve bu şekilde kanıtladı
Master Belediye Başkanı'ndan önce, söz konusu temerrüde düşen her 3'leri kaybetmek. 4d., Olmak
Söz konusu dokumacıların arama yapanları tarafından, bir memurla
söz konusu belediye başkanı tarafından ortak kutunun kullanımına atanırlar.
Bu şehirdeki her kıyafetçinin yürümesi için ödeyeceği [yürürlüğe girdi]
Yeşil yün veya orta iş bezi, 3s. 4d. Ve her bez için
Clothier ve Walker'ın kabul edebileceği gibi ince yün ve kıyafetin
Bu nedenle mallarda değil hazır para ödeyin.


6. Şehirlerde çıraklara alınan işlemlerden kaçınmak için bir eylem,
İlçe ve Kasabalar Kurumsal [_28 Hen. Viii, c. 5. Tüzüğü
Diyar, cilt. IV, Bölüm I, s. 286-8_], 1536. Parlamentoda Londra'da üçüncü Kasım ayında başladı
En korkunç Lord King Henry'nin saltanatının 21. yılı sekiz ve
Bundan sonra ertelendi ve Westminster'e proroglandı.
Söz konusu egemen Lord'un saltanatının 22 yılında ve o zaman
Ayrıca Holden, o zamandan önce o zamandan önce
geç egemen lordumuzun 19 yılında kuruldu ve yürürlüğe girdi
Kral Henry the Viith, hiçbir usta, müdür ve el sanatları bursu,
veya bunlardan herhangi biri veya lonca veya kardeşlik yöneticileri almalı
Onlara herhangi bir eylem veya yönetmelik veya herhangi bir eylem veya yönetmelik yürütmek
O zamandan önce onlar tarafından veya bundan sonra yapılacak, içinde
Kralın veya diğerlerinin ayrıcalığının farklılığı veya azalması
ne de halkın ortak kârına karşı, ama aynı eylemler veya
Yönetmelikler, Şansölye tarafından incelendi veya onaylandı, sayman
İngiltere veya Tezgahın Baş Adaleti veya 3'ü veya
devrelerinde assize adaletleri veya böyle olduğu shire'daki ilerleme
Her için L40'ın kaybedilmesi acı üzerine eylemler veya yönetmelikler yapılır
Bahsedilen eylemde daha açık bir şekilde yaptıkları zaman
belli olmak; O zamandan beri dalgıçlar bekarları ve bursları harekete geçti
ve her çırakın ilk girişinde ödemesi gereken tüzükler
Aynı bursun bekçilerine ortak salonları bazılarında
40'lar, 30'lar, yaklaşık 20'ler, 13'ler. 4d., Bazı 6s. 8d., Bazı 3'ler. 4d.
Kendi uğursuz zihinlerinden ve zevklerinden sonra, anlamının aksine
Söz konusu Yasa, söz konusu geç kralın saltanatının söz konusu 19 yılında yapılmıştır
Henry the Viith ve kralın gerçek konularının büyük incinmesine
Çocuklarını çırak olmaya koymak: Bu nedenle söz konusu
Saltanatın söz konusu 22 yılında Westminster'de Parlamento Holden
Kral Henry, Kral tarafından kurulan ve yürürlüğe giren Egemenimiz
Rab, lordlarının, manevi ve zamansal ve
Aynı Parlamentoda Toplantı ve Yetkisi ile Commons
aynı, hiçbir usta, bekçi veya el sanatları veya usta arkadaşları veya herhangi biri
onlardan ne de herhangi bir kardeşlik yöneticisi, bundan sonra
herhangi bir çırak veya herhangi bir kişi veya kişinin girişi için
Söz konusu arkadaşlıklarına 2'lerin toplamının üstünde çırak. 6d., Ne de
Yılları ve süresi sona erdiğinde ve sona erdiğinde, 3'lerin üzerinde. 4d.
L40'ın kaybedilmesi üzerine
aksine .... O zamandan beri birkaç eylemin kurulduğu ve yapıldığı gibi
yukarıda belirtilen), dalgıçlar ustaları, bekçileri ve el sanatları bursları
Cautell ve Subtil, dolandırıcılık yapmak ve dolandırmak için pusula ve pratik yapmak anlamına gelir
Söz konusu iyi ve sağlıklı tüzükler, dalgıç çıraklarına neden olur veya
yıllarının süresi dolduktan hemen sonra genç erkekler veya
mesleğinden veya arkadaşlıklarından kurtulmak, kutsala yemin etmek
Onların ve onların sonra herhangi birinin ilk girişlerinde evangelist
Yıllar veya sürenin süresi, herhangi bir dükkan, ev veya
[Mahzen] ne de özgür erkek olarak işgal etmek, onayı ve lisansı olmadan
Master, Wardens veya mesleklerinin bursları,
özgürlüklerini veya ceza gibi bir başkasını kaybetmek; bunun nedeni ile
Bahsedilen çıraklar ve yolculuklar çok fazla veya daha fazla suçlama
Böylece, elde ettikleri için elde edildi ve
özgürlüklerine girme, büyük incinme ve yoksulluğuna
dedi çıraklar ve yolculuklar ve diğer arkadaşları; Çare için
bu şimdiki parlamentonun otoritesi tarafından şimdi olsun
Master, Gardiyan veya
El Sanatları Kardeşleri ne de herhangi bir lonca yöneticisi
bundan sonra kardeşlik veya kardeşlikler, herhangi bir
çırak veya yolculuk, yemin veya tahvil ile şimdiye kadar yapılmış veya ahiret
Yapılacak veya başka bir şekilde, çıraklığı veya teriminden sonra
süresi dolmuş, kurulmayacak veya herhangi bir mağaza evi veya mahzeni tutmayacak veya işgal etmeyecek
Üstat, bekçiler veya burslar lisansı olmayan bir freeman olarak
onun ya da aynı şekilde mesleği; ne de hiçbir şekilde
bu tür çırakların veya yolculukların kesin veya alınması veya başka bir
kendileri için ne de onlar için başka bir kişi, ondan sonra
veya söz konusu yılların süresi doldu, herhangi bir miktar para veya başka şey veya
onun veya meslekleriyle ilgili olarak, başka türlü veya başka herhangi bir
eskisinden daha fazla şekilde okunur ve söz konusu eskiden atanır
Sekiz Kral Henry saltanatının söz konusu 22 yılında yapılan eylem; üzerine
Onların veya herhangi birinin rahatsız edeceği her seferinde kaybedilecek acı
Bu eylemin aksine l40 ...


7. Bazı Chantries, Kolejler, Ücretsiz Şapeller ve
Aynı mallar Kral'ın Majesteleri'ne verilir [_1 ed. Vi, c.
14. Diyar Tüzüğü, Cilt. IV, Bölüm I, s. 24_], 1547.

Kralın en sevgi dolu konuları, lordlar manevi ve zamansal ve
Avamlar, bu şimdiki parlamentoda toplandı,
Hıristiyan dinindeki batıl inanç ve hataların büyük bir kısmı
Cehalet nedeniyle erkeklerin zihinlerine ve tahminine getirildi
İsa'nın ölümü yoluyla çok gerçek ve mükemmel kurtuluşlarından
Mesih, ve araf ve araf ve boş ve boş görüşleri tasarlayarak ve
ayrılanlar için yapılacak tatmin edici kitleler
Doktrin ve Boşuna Görüş Daha Fazlası Daha Fazla Bakın ve
TrenTalls, Chantries ve diğer hükümlerin kötüye kullanılması için
söz konusu körlüğün ve cehaletin devamı; ve daha fazla
Değişiklik, değişim ve değişikliği düşünmek ve anlamak
Aynı şey ve iyiye ve tanrısal kullanırlar, dikte olduğu gibi
erdem ve tanrısallık içinde gençliğin eğitimine dilbilgisi okulları,
üniversitelerin daha da artırılması ve yoksullar için daha iyi hüküm
ve muhtaç, bu şimdiki parlamentoda sağlanamaz ve
elverişli bir şekilde yapıldı, ne de başka bir şekilde olamaz
Majesteleri ile ve
Ekselansları için Tavsiye En ihtiyatlı konsey en akıllıca ve olacak ve
hem Tanrı'nın onuruna hem de bunun kötüsü için yararlı bir şekilde
Majesty'nin alemi, düzen, değiştir, dönüştür ve elden çıkarın ...

[Madde okuyor 37 tavuk. Viii, c. 4.] [270]

... Şimdi egemen efendimiz kral tarafından görevlendirildi ve yürürlüğe girdi
Bu parlamentodaki Lordların ve Avamonların rızası
toplandı ve aynı şekilde, her türlü
Kolejler, ücretsiz şapeller ve Chantries, içinde
bu parlamentonun ilk gününden beş yıl önce
söz konusu geç kralın gerçek ve gerçek mülkiyetinde değil, ne de
Kralın gerçek ve gerçek mülkiyeti, şimdi öyle olan egemen Rabbimiz,
ne de söz konusu olan eski eylemde, bunun dışında
Kralın bundan sonra belirtilen formdaki komisyonlarında olduğu gibi
değiştirilmiş, aktarılmış veya değiştirilmiş ve tüm malikaneler, topraklar, kiralıklar, kiralar,
Tythes, emekli maaşları, porsiyonlar ve diğer kalıtımlar ve şeyler
Yukarıda belirtilen onlara veya herhangi birine ve ayrıca tüm malikanelere ait
Topraklar, kiralar, kiralar ve diğer kalıtımlar ve şeyler
Yukarıda belirtilen, herhangi bir güvence, nakil, irade, tasarlama veya
aksi takdirde verilmiş, yapmış, acı çekmiş, kabul edilmiş veya beyan edildi, verildi,
sahip olmak için herhangi bir rahibin bulunmasına atandı, sınırlı veya atandı
sonsuza dek süreklilik ve herhangi bir rahibin sürdürüldüğü yerde,
bunun ilk gününden önceki beş yıl içinde korunan veya bulundu
gerçek ve gerçek mülkiyetinde olmayan şimdiki parlamento
söz konusu geç kral, ne de gerçek ve gerçek mülkiyetimiz
Egemen Lord Kral şimdi ve aynı zamanda tüm yıllık kiralar, kar,
ve Emoluments, başlangıçtan önceki beş yıl içinde herhangi bir zamanda
Bu mevcut parlamentonun istihdam edilen, ödenmesi veya verdiği veya verilen veya
amaçlanan herhangi bir rahibin bakımı, desteklenmesi veya bulunması
sonsuza dek devam etmek için herhangi bir eylem veya yazı ile,
Bu şimdiki parlamentonun otoritesi, bayramdan hemen sonra
Bir sonraki Paskalya geliyor, yargılanacak ve kabul edilecek ve aynı zamanda çok gerçek
ve egemen Rabbimiz ve onun gerçek mülkiyeti ve seisi
mirasçılar ve halefler sonsuza dek; herhangi bir ofis veya başka bir sorgulamadan
sahiplenilmesi veya bulunması gereken ve büyük ve geniş bir şekilde ve formda
Rahipler, bekçiler, ustalar, bakanlar, valiler, yöneticiler veya diğerleri
bir sonraki beş yıl içinde herhangi bir zamanda görevli veya herhangi birinde
Bu şimdiki parlamentonun başlamasından önce işgal etmiş veya keyif almıştı,
Ya da şimdi aynı şeyi işgal eder veya zevk; Ve sanki hepsi ve
tekil söz konusu kolejler, ücretsiz şapeller, yankaşları, ödenekler, maaşlar
Rahipler ve söz konusu malikaneler, topraklar, kiralıklar ve diğer tesisler
ne olursa olsun ve her biri bu şimdiki eylemdeydi
Özellikle, özellikle prova edildi, adlandırıldı ve ifade edildi,
açık kelimeler, isimler ve soyadları, şirketler, başlıklar ve
Fakülteler ve doğaları, türleri ve niteliklerinde ....

Ve bunun üzerine, bunun yetkisi tarafından düzenlendi ve yürürlüğe girdi
Mevcut Parlamento, herhangi bir malikanenin, toprakların, kiraların, tythes'in bulunduğu yerlerde
Emeklilik, porsiyon, kira, kar veya diğer kalıtımlar, herhangi bir
güvence, nakil, istediği zaman veya başka bir zamanda
şimdiye kadar yapmıştı, yapıldı, acı çekti, kabul edildi veya beyan edildi
Bakım, sürdürme veya bulma için atanan veya atanan veya atanmış
Belirli yılların döneminde herhangi bir rahip veya dalgıç rahip
devam ediyor ve herhangi bir rahibin korunması, sürdürüldüğü veya bulunduğu
aynı veya beş yıl içinde gelirleri veya kârları ile
Geçen geçmişte, söz konusu Paskalya Bayramı'ndan gelen kralın geleceği
Gelecek ve gelecek zaman boyunca her adıma sahip olun ve tadını çıkarın
Her şey ve benzeri şeyler, kiralıklar, kalıtımlar, karlar ve
rahip veya rahiplerin olması ya da sahip olması gereken veya sahip olması gereken emolumlar veya
bakım, beslenme veya bulgularına doğru ve
daha uzun veya daha fazla zaman, ne de başka herhangi bir kâr, avantaj veya emtia için
alınacak ...

... Ve bu hediyenin otoritesi tarafından atanmış ve yürürlüğe girmiş olsun
Parlamento, kralın egemen efendimiz, mirasçıları ve halefleri,
Söz konusu Paskalya Ziyafeti'nden gelecek, bekletilecek, algılayacak ve
Sonsuza dek tadını çıkarın, tüm toprakların, kiraların, kiraların ve diğer kalıtım
hangi, herhangi bir güvence ile, nakil, irade, irade, tasarlama veya
Aksi takdirde şimdiye kadar herhangi bir zamanda acı çekti, kabul etmiş veya
Tamamen bildirildi, verildi, atandı veya atandı veya tamamen istihdam edildi
herhangi bir yıldönümü veya obit veya başka bir şey bulunması veya bakımı için
Herhangi bir kilisede veya herhangi bir ışık veya lamba veya
Şapel sonsuza dek sürekliliğe sahip olmak, tutulan veya korunmuş
Bu hediyenin söz konusu ilk gününden önceki beş yıl içinde
Parlamento.

... ve ayrıca otorite tarafından düzenlenir ve yürürlüğe girerse de
Kralın egemen Rabbimizin söz konusu bayramından olacağı
Paskalya Sonraki Geliyor ve Ona, Mirasçıları ve Haleflerinin tadını çıkarın
Her zaman, tüm kardeşlikler, kardeşlikler ve loncalar alem içinde
İngiltere ve Galler ve Diğer Kral Hakimiyetleri ve Tüm Manyorlar,
kendilerine ait topraklar, kiralıklar ve diğer kalıtımlar veya
Bu tür şirketler dışında, loncalar, kardeşlikler, şirketler ve
Gizem veya el sanatları ve malikaneler, topraklar, kiralık burslar,
ve söz konusu şirketler, loncalarla ilgili diğer kalıtımlar,
Yukarıdaki gizem veya el sanatlarının kardeşlikleri, şirketleri ve bursları
bahsedilen ve bu Kanun sayesinde değerlendirilecek ve kabul edilecektir
Bahsedilen Egemen Rabimizin gerçek ve gerçek mülkiyeti, onun
Söz konusu Paskalya Bayramı'ndan mirasçılar ve halefler Sonsuza Kadar Geliyor,
herhangi bir sorgulama veya ofis olmadan veya bulunacak veya bulunacak ...

Ve ayrıca, yukarıda belirtilen otorite tarafından düzenlenmiş ve yürürlüğe girmişse, bizim
dedi Kral, mirasçıları ve halefleri, onun ve onların
irade ve zevk, onun ve komisyonlarını ve komisyonlarını yönlendirebilir
İngiltere'nin Büyük Mührü altında, onu memnun edeceği gibi kişilere,
ve aynı komisyon üyelerinin veya en azından ikisinin sahip olacağı
Bu Kanun ve söz konusu
Komisyon, aynı zamanda tüm ve tekil meslekten olmayan şirketleri, loncaları araştırmak için
Gizem veya el sanatlarının kardeşlikleri, şirketleri ve bursları
ve her birini, söz konusu kardeşliklerin diğer tümü gibi dahil edin,
Komisyonları sınırında kardeşlikler ve loncalar
Yönlendirilmiş ve tüm kanıtlar, kompozisyonlar, hesap kitapları ve
her birinin diğer yazıları, bu nedenle ne olduğunu bilmek
Para ve diğer şeyler, bulguya ödendi veya verildi veya
herhangi bir rahip veya rahip, yıldönümü veya obit veya başka bir şey
onlar veya herhangi biri tarafından bir şey, ışık veya lamba; Ayrıca sorgulamak için arayın
Ve deneyin, onlar için bu tür yollar ve araçlar buluşacak ve
Uygun, hangi malikaneler, topraklar, kiralar, kiralar ve diğer
kalıtım, kar, emtialar, emoller ve diğer şeyler
Bu eylemle söz konusu Rabbimize verilen, sınırlı veya atanan,
Komisyonlarının sınırları dahilinde: ve aynı zamanda aynı
Bu Kanun ve
Onlara yönelik komisyon, tam güce ve otoriteye sahip olacaktır.
Lonca, kardeşliğin olduğu her yerde atar ve atar,
Herhangi bir Chantry _in esse_ rahip veya görevdeki bu ilk günü
Mevcut Parlamento, vakıf tarafından, yönetmelik, ilk
kurumun bir dilbilgisi okulu veya
vaiz ve bu yüzden St. Bayramı'ndan beri yapıldı Başmelek Michael
Geçen geçmişte, her birinin toprakları, kiracıları ve diğer kalıtımları
Chantry, lonca ve kardeşlik kalacak ve art arda devam edecek
okul müdürü veya vaiz, bir
dilbilgisi okulu veya vaaz ve bu tür tanrısal niyet ve amaçlar için ve
aynı komisyon üyeleri veya iki tanesi gibi
en az atar veya atar: ve ayrıca
her cemaat kilisesinde sonsuza dek sürekliliğe sahip olmak, bunun ilk günü
şimdiki parlamento bir kolej, ücretsiz şapel veya Chantry veya
herhangi bir kolej, ücretsiz şapel veya
Bu eylem sayesinde kralın ellerine gelecek olan Chantry ve
Bu tür her vekili yeterince vermek, tedavisine saygı duyarak ve
şarj; Her Vicar ve Haleflerine Aynı Bağış
sonsuza dek, başka bir lisans veya kral, piskopos veya
Piskoposluğun diğer memurları: ...

... Ve ayrıca bu hediyenin otoritesi tarafından düzenleniyor ve yürürlüğe giriyor
Egemen Lord'un Kral'ın sahip olacağı ve hepsinin tadını çıkaracağı parlamento
Bu tür mallar, Chattels, mücevherler, tabak, süs eşyaları ve diğer hareketler
bu tür her kolej, Chantry, ücretsiz şapelin ortak malları
veya mobilya veya hizmete ait olan veya ilhak edilen rahip
birkaç vakıftan veya söz konusu şirketlerden herhangi birinin istismarı
Yukarıda belirtilen istismarlarda, değişmeyen veya değişmeyen mülk
Rabbimiz Tanrı'nın 8 Aralık gününden önce değişti
1547 ....

[Dipnot 270: Bu ve aşağıdaki belge
Yaldızların mülkünün o kısmına el konulması
dini amaçlar. Yukarıda basılan eylem, bazılarıyla yeniden canlandırıldı
1545 eyleminin önemli varyasyonları (37 Hen. VIII, c.4). Onun için
Nesne ve Etkisi Bkz. Ashley, _EConomic History_, Cilt. I, Bölüm II, s.
142-145 ve s. 184-187,
Thorold Rogers'ın ifadesi (_SIX Yüzyıl Çalışma ve Ücretler_, s.
347-350 ve _ İngiliz tarihinin ekonomik yorumu_, s. 15)
Yasanın zanaat yaldızlarını "bastırdığını"; Pollard, _ Siyasi
İngiltere Tarihi_ 1547-1603, s. 17-20 ("En Büyük Eğitim
İngiliz tarihinde fırsat kayboldu ve ulusun çıkarları
aristokrasisininkine kurban edildi "); Leach, _English okulları
Reformda_, s. 68; Toulmin Smith'in _English Gilds_. Kol
(_Sermons_ 1550, Arber'in Yeniden Baskıları, s. 32, 73 ve 81) Şikayet ediyor
Elleği mülkün verildiği kullanımın acı bir şekilde. "İçinde
Abbeys, manastır, kolejler ve Chantries'in bastırılması,
Kralın ölü olduğu, öyleydi ve bunun için Kralımız şimdi
tanrısal .... nasıl covetous memurlar bu konuyu o kadar kullanmışlar ki ki
yoksulların rahatlamasına hizmet eden mallar, bakım
öğrenme ve gerekli misafirperverliğin rahat olması
Commonwealth, şimdi dünyevi, kötü, covetous'u korumak için döndürül
hırs. "..." Majesteleri, eylemi ile vermiş ve almış
Birçok iyi husus için Parlamento, Kolejler, Chantries ve Yaldızlar,
ve özellikle, aynı eylemde ortaya çıktığı gibi, dilbilgisi inşa etmek için
erdem ve tanrısallık içinde gençliğin eğitimine okullar
üniversitelerin daha da artırılması ve
fakir ve muhtaç. Ama şimdi birçok dilbilgisi okulu ve çok hayırsever
Yoksullar için hüküm, büyüklere alınmalı, satılmalı ve yapılır
Siz ve yasalarınız, fakirlerin tamamen rahatsızlığına,
Halkın büyük suçu, en sefil boğulma
Cehalette gençler ve üniversitelerin bozulması için. "]


8. Gild topraklarından Coventry ve Lynn'e regrant I ed.
Vi, c. 14. Westminster, Pazar, Mayıs 1548

Oysa son parlamentoda, Kasım ayında Westminster'da Holden,
Kralın Majestelerinin Saltanatının İlk Yılı, İçerilen Diğer Makalelerin yanı sıra
Kolejler ve Chantry toprakları vb. Yasasında,
Ekselanslar, tüm loncalara ilişkin toprakların da eklendi
ve bu alemdeki kardeşlikler, Majesteleri'ne geçmelidir.
benzeri hediye, o zamanlar o zamanlar o zaman alt evin olmak
Gizlenebilir topraklar için yapılan bu makaleye karşı tek sebep ve tartışmak,
aynı zamanda başka birçoğunu da tutmaya itti, aralarında hiçbiri
söz konusu makaleleri daha sert ne de daha yoğun bir şekilde zorlamak için gitti
Norfolk ilçesindeki Lynn kasabası için Burgesses ve
Warwick ilçesinde Coventry şehrinin Burgesses; .
Lynn'in Burgesses, lonca topraklarının söz konusu olduğu gibi
kasaba çok iyi bir amaç için verildi (yani,
orada,
Boşaltılmadan, büyük miktarda düşük zeminin kaybı
Ülke bitişik), çok yazık olduğu için aynısı yabancılaşmalı
onlardan çok gerekli bir kullanım için kullandıkları sürece; Ve
Yok bir şekilde Coventry onlar, o şehrin çok fazla olduğunu ilan ederek
Şöhret ve antik çağ, geç yılların sonlarında olsa da çok varlıklı
çürüme ve yoksulluğa getirildi ve
oradaki tüm ortakların çok sayıda, xi veya xii sayısına göre
Bin konut insanı, ancak Tanrı'nın hizmetinin olduğu iki kilise
Bitti, yani, yani Corpus Christi Kilisesi,
sadece içinde yatan bu tür lonca topraklarının gelirlerini özel olarak korunur
Şimdiye kadar şimdiye kadar verildiği gibi evler ve kiralıklar
Bu kullanıma yönelik farklı kişiler ve diğerleri için daha az faydalı
o şehrin desteklenmesi; Bu nedenle şimdi aynı topraklar tarafından
onlardan geçmelidir, mutlakın belirgin bir nedeni olmalıdır
Şehrin ıssızlığı, insanlar olduğu sürece, kiliseler hayır
daha uzun desteklenir, ne de Tanrı'nın hizmeti, diğer kullanımlar ve
Atlanan bu toprakların istihdamları,
Şehri terk edin ve daha fazla kayıp olması gereken yeni konut yerleri arayın
Yıllık ücret çiftliğinin bu kadar [çok] kaybederek kralın ihtişamına
orada, ve bir tür tahakkuk etmekten çok dikkat çekici bir kasabanın yıkılması
Lonca ve Chantries ile ilgili eski evlerin ve evlerin
Söz konusu şehirler, Majesteleri için değerli veya kârlı olmalı, onun
Majestesi, aynı tazminatlarla daha maliyetli olmalıdır.
Yıllık kiralar buna kadar olacaktır.

Burada iddiaları ve büyük işçilikleri burada
Majör Konseyi, orada aynı evden olduğu ev
hediye, sadece bu makalenin değil
Çünkü lonca arazileri kesilmeli, aynı zamanda tüm vücut
Yasanın ya tehlikeyi sürdürebilir ya da engellemeyi halihazırda
dalmış ve parlamento prorogasyonunun zamanı elinde sert,
Bazı iyi bir politika ile ana konuşmacılar geçişe karşı
Bu makale kalabilir; bunun üzerine bu konuyu tahmin ettiler
Lord Koruyucu'nun lütfu ve Ekselansları Lordlarının diğerleri ile
Konsey, bir kısım üzerinde, loncuk edilebilir toprakların nasıl
Bu alem boyunca küçük yıllık değeri yoktu, ki
Yukarıda belirtilen makale, Majestelerinin mallarına tahakkuk edecekti.
Taç; Ve diğer tarafta çok sayıda özgür sesle ağırlık veren
Birkaç setleyicinin emeği şimdiye kadar olduğu gibi
vakalar, kalmanın ve Lynn ve Coventry'den memnun olmanın daha iyi olduğunu düşündüm
Onlara lonca topraklarına sahip olmaları ve tadını çıkarmaları için vererek vb. , onlar
daha önce, araçlarını ithal eden işçiliğinden daha önce yaptı ve
Öneri Alt evin büyük kısmı, makaleye sahip olmak için dinlendi
ve böylece Majesteleri Bütün loncalardan vazgeçmek için
alem; Ve bu açılardan ve ayrıca şartlardan kaçınmak için
söz konusu Burgesses, loncalar için buna ekleyecekti
Başkalarına çaba göstermesi için vesilese sahip olabilecek makale
benzerleri için, Majesteleri'nin meclis üyelerinin bazılarını çözdüler
Alt evden olmak, söz konusu Lynn Burgesses ile ikna etmelidir
ve Coventry, daha fazla konuşma veya emekten vazgeçmek için
Söz konusu makale, onlara daha fazla karışmazlarsa söz verdikten sonra
Buna karşı, Majesteleri, bir zamanlar lonca toprağına sahip olmak
O'na kaleme alındığı gibi eylemle, onları yeni bir
Loncalarına, vb. İle ilgili arazilerin verilmesi
ve onlara daha önce kullanıldı. Söz konusu meclis üyelerinin yürüttüğü şey
tasarlandığı gibi ve böylece hoparlörlerde kaldı, bu yüzden
Yasa, lonca arazileri için maddeyle geçti.

Ve şimdi söz konusu Coventry şehrinin belediye başkanlarının ve diğerlerinin
ve Lynn kasabası, bu vaatten dolayı alçakgönüllülükle
Lord koruyucunun lütfuna ve yukarıda belirtilen konseye uygun
Aynı şey onlara ve söz konusu olana söz verebilir, bu
Konsey, Ekselanslarının Gözlem yapmak için onuruna bağlı olduğunu düşünüyor,
Her ne kadar öyle olmasa da,
Lynn'deki lonca onlardan iyi alınamaz, bu kadar tahsis edilir ve
orada iskelenin ve deniz kıyılarının bakımı için istihdam edildi, hangisi
İddia edildiği gibi, günlük tazminat gerektiren,
Lonca ve Chantry, öngörülen düşünceler üzerine Coventry'ye iner
koymadan onlardan alınabilir (düşünüldüğü gibi)
Söz konusu şehir, belirgin bir ıssızlık tehlikesi; Bu yüzden buydu
gün süren gün ve Lord Koruyucu'nun lütfunun anlaşması ve onaylanmasıyla
ve Majesteleri Konseyinin diğerleri, Patentlerin
Kralın Majestelerinin Büyük Mührü altında gerekli formda yapılabilir
Coventry'deki iki kiliseye ait söz konusu lonca toprakları
Sonsuza kadar şehre yeni verilmeli ve topraklar
Son zamanlarda Lynn Lonca ile ilgili olarak o şehre de verildi
Şimdiye kadar, bu tür bir amaç ve niyetle, zorla zamanlar gibi alışılacak
Hibelerinden buna göre yapmakla sınırlıydılar.


9. Belediye Başkanı, Jurats ve Konsey'e Çavdar Fırınlarının Dilekçesi
Brewers'ın ticaretini almasını önleyin [_Hist. MSS. Com, on üçüncü
Rapor, Uygulama. Bölüm IV, s. 45_], 1575.

Oysa, geç günlerde olduğu gibi eski zamanlarda, iyi ve sağlıklı
Yasalar, tasarlanan, atanan ve yürürlüğe giren bu alemin durumuna gelmiştir
aynı konuların daha iyi bakımı için; Hangisi arasında
Yasa, her türlü insanın, el sanatları veya
meslek, ticareti ve yaşamı kullanmalıdır.
Yasal olarak eğitilmiş ve söz konusu yasaların atamasıyla aynı şekilde hizmet vermiştir;
Yine de, ibadetlerinizi memnun edebilir, dalgıçlar insanlar
kendileri uğursuz yollarla ve kesin bu iyi yasaların aksine
Yaşamak ve sadece yaşamak için değil, aynı zamanda olumsuz bir şekilde kazanmak için esnaf
bunları yasal olarak kullanan komşularının tamamen devrilmesi
meslekler ve söz konusu yasalara göre aynı şekilde hizmet etti. Arasında
Bu kasabanın biracılarından ne tür insanlar ticareti kullanıyor?
ve fırınların işgali, aynı çırak olmamak veya
O kadar yasal olarak aynı ticarette hizmet verebilirler ki
söz konusu pişirme mesleğini, mutlaka kullanmak için zorluk
Bahsedilen kasabanın fırıncılarının, eşlerinin, çocuklarının yoksulluğu,
ve aileler ve yasa, eşitlik ve iyi vicdanın aksine;
burada isimleri altında yazılan bizler vermek için kısıtlanacağız
ve kendileri için yaşamak ve ayrılmak için başka bir araç aramak
Eşlerimiz ve çocuklarımız, eğer zaman içinde çare sağlanamazsa
Aynı için ibadet eder.

  James Welles.
  John Mylles.
  Edward Turner.
  Philip Caudy.
  William Gold.


10. Belediye Başkanı'ndan Lord Cobham'a mektup ve Rye'nin juratlarına mektup
Önceki dilekçe [_ibid., S. 47-8_], 1575.

Zavallı komşularımızın şikayeti üzerine fırıncılar,
İyi ve uzun müzakere ile nedenlerini ve bulmayı düşünün
Çürümelerinin hızlı bir reform olmadan olduğu gibi olmayacaklar
eşlerini, çocuklarını ve ailelerini korumak için nerede
sayıca az değil, vicdanlı bir şey ağıt yakılacak ve biz için
büyük suçlanacak görevde remisyon; Ve bunların devrilmesinden beri
Zavallı adamlar bira üreticileri nedeniyle oldu (
Bu alem de fırıncı olmamak için) acılarımızla (ama
bunun için Robert Jackson efendinize doğru) hem pişirmek için kullandı hem de
uzun zamandır demlemek, Robert Jackson (Tanrı'ya teşekkür edilmek)
iyi bir servet ve fırıncıların tüm şirketi
fakir ve bunu bizden hiçbir makul ikna olmadan bulmak,
Ne fırıncıların şikayetiyle ne ile bu bira üreticileri
Pişirmeyi bırakın, biz de sağlamak için adalet ve vicdan tarafından yönlendirildik
onların rahatlığı daha hızlı. Bunun üzerine belediye başkanının rızasıyla yaptık,
Jurats ve Ortak Konsey, düşündüğümüz gibi belirli bir kararname, yasal,
daha iyi bakımı için eşleri, çocukları ve ailesi,
sivil hükümette, ortak bir durumun ne zaman bakmaya değer
Weal birkaç özel kazançtan önce tercih edilir, hangi kararname
Bay Gaymer'ın onurunuzu sonlandırmasını zorunlu kılıyordu.
Geri dönüşü üzerine, lordluğunuzun görüşüne sahip olduğunu bildiren sen
ve ayrıca onurunuzun aynı, alçakgönüllülükten hoşlanması
iyi lordluğunuzun yardımını ve devamlılığını yalvarıyor
Hiç şüphe yok, endişe duyduğu bir mesele (ve
alem yasaları) eşiğe getirilenlerin rahatlaması
Çürüme.


11. Nottingham'daki işlemlere girişin belediye düzenlemesi
[_Stevenson, Nottingham Records, cilt. IV, s. 186_], 1578-9.

1578-9, 9 Mart. Memorandum ayrıca, zaten her türlü prention
bağlı ve daha önce kaydedilecek girintilerini getirmeye zorlanacak
Mayıs Günü, ya da 12d'yi kaybedecek her usta. Ve belediye başkanı
Burgess'i kabul et ama işgalin bekçilerinin rızası ile
Gardiyanların temerrüde düşmesi; ve bunun özel bir saygı duyulması
ve çırak olarak hizmet etti ve tüzüğüne göre etkinleştirildi
Kraliçe Elizabeth'ten Anno 5.


12. Southampton'daki pazarların belediye düzenlemesi [_hearnshaw,
Southampton Court Leet Records, Vol. I, Bölüm II, s. 256_], 1587.

_İtem_ Bay Brawycke'nin, kimin söylediğini sunuyoruz ...
Bu kasabanın sakinlerinin hizmeti için ibadetleriniz
2d'de mumlar. LB.
kasaba onun iyi sevme ve büyük emtia için makul bir fiyat
yıllarca, diğerlerinin bir kısmını herhangi bir kısmına sahip olmasını engellemek
ibadetlerinizden, yukarıda belirtilen hibesi, şimdi donyağı kıtlığı
bir yıl boyunca, doth şu anda sakinlere hizmet etmeyi reddediyor
Herhangi bir makul fiyata ve sahip olması gereken en iyi ucuz, 3d.,
ve birçok kez 4d. LB. ; pazarlık yapabilen mutlu bir adam
kâr olduğunda ve kârda hizmet etmeyi reddettiğinde almak iyi
başarısızlık ve en iyi avantajı için kendi iradesiyle yükseltmek ve
Tüm erkekleri ve kendisini özgürlükte olmak için bağlayın; sanatçılar ve fakirler
Bir çeşit insanlar en önemlisi sıkışmış, geri kalanıyla birlikte, onlar,
kendilerini mağdur bulur, bu yüzden ibadetlerinizi iyice arzulayın
Bunu düşünün.


13. Chester'da Ücretlerin Belediye Düzenlemesi [_Morris, Chester
Plantagenet ve Tudor Reigns, s. 436_], 1591.

30 Temmuz, 33 Eliz. Ve aynı mecliste Bay Belediye Başkanı
Wrights ve Slaters Corporation, onların
Vatandaşların ve hizmetçilerin büyük muameleleri,
haklarından mahrum edilmek ve şirketleri dağılmıştır. Bundan sonra
Sayın belediye başkanının aldermenleri aradığını en çok karşıladığını düşündüm ve
bunların komutanları ve bunları düzeltme ve tüm çözümler için tahvil içine alın
Böyle yanlışlar ... ve bu arada şirketleri korunacak ve
ayrıca zaman zaman atanacak ücretler alın ve verin
Belediye Başkanı tarafından şimdilik.


14. Gloucester'ın Yolculuk Dokumacıları Şirketi [_Hist. MSS. Com.,
Onikinci Rapor, Uygulama. Bölüm IX, s.416-418_], 1602.

Thos. Machyn, Gloucester şehrinin belediye başkanı, herkese, vb.
Sen bu gün orada aldermenlerin mahkemesine geldi dalgıçlar
Bahsedilen Şehrin Yolculuk Dokumacıları
Yolculuk Bursu ve dilekçeleri ile ifade ederken
Bu zamandan önce muhtelif iyi yönetmelikler yapıldı ve verildi,
ve söz konusu şehrin usta dokumacıları arasında ve üzerinde anlaştı,
Müdürün adı ve St. Anne'nin kardeşliği ile bilinir
Gloucester kasabasında dokumacılar ve söz konusu yolculuklar, iyilik için
insanın düzeni ve hükümeti ve daha iyi rahatlama için; Ve bazıları kullanılıyor
Aynı şey son yıllarda, bazılarının ihmali yoluyla
Söz konusu yolculuklar ve bu yanlış niyet üzerine, bazılarının söz konusu
Yönetmelikler bu alemin yasaları tarafından garanti edilemedi,
söz konusu şehrin kamu yararına uygun; Bu nedenle görünüyordu
bize, belediye başkanı ve aldermenlere uyuyor, sadece iyice düşünmekle kalmıyor
söz konusu makaleler, ancak aynı zamanda bu tür kompozisyon kitaplarını düşünmek için
şimdiye kadar söz konusu şirkete veya dokumacıların kardeşliğine verildi,
Seleflerimiz tarafından ya da ilçenin asırlarının adaletleri tarafından
şehir; Bu nedenle önümüzde gardiyanları ve görevlilerini aradık
Söz konusu kardeşlik veya şirket ne söyleyebileceklerini veya söyleyeceklerini duyacak
Bunun üzerine daha iyi bilgilerimiz için, onları daha da izlemelerini gerektiriyor
kompozisyon kitapları; kim çok isteyerek ve düzenli getirdi
Bizden önce bundan sonra bahsedilen birkaç kitap; Bir kitap tarafından onaylandı
10 Kasım, 24 Henry VII tarihli Assize Adaletleri, Başka Bir Kitap
Seleflerimiz tarafından verilen, Assize adaletleri tarafından da izin verilen,
13 Mart tarihli, 4 Edward VI. Söz konusu kitapları tam olarak düşündük,
mevcut müdürün rızasıyla ve
Dokumacılar ve diğerlerinden söz konusu şirketin ustaları
söz konusu şehir içinde dokuma ticaretini işgal etmek,
Söz konusu şehirde söz konusu ticaretin yolculukları sessiz ve düzenli olabilir
Bundan sonra herhangi bir zamanda bir araya gelin ve herhangi bir uygun yerde bir araya gelin
Söz konusu şehir ve günün böyle saatlerinde, saatler arasında
Forenoon'daki saatin yedisi ve saatin dördü
Öğleden sonra, onlara gelince, uygun ve rahat düşünülecek, hiç
Söz konusu dokumacı şirketinin müdürüne veya yokluğunda,
Bir gün önce söz konusu kardeşliğin görevlilerinden birine,
en azından, karşılama anlamları ve amaçları, eğer
Bahsedilen müdür veya söz konusu usta dokumacıların herhangi biri düşünecek
veya aralarında düşünülmesi ve verilmesi gereken bir şey bilin,
Aynı şey önerilebilecek ve bu kadar sonucuna varılabilir
eşitlik ve iyi düzen ve sonuna kadar sessiz ve barışçıl bir
Düzenli ve sivil kullanıma sahip tavır, söz konusu ve söz konusu olabilir.
Her zaman gözlemlenen tüm yolculuk şirketleri ve
biri diğerine bu kardeş yardımı ve Hıristiyan verebilir
en iyisi yardımları için olabilir, bazıları genç erkekler ve
Kendi veya ailelerinin evlerine sahip olmayan lisanslar ve diğerleri
eş ve birçok çocuğun suçlamasıyla yüklenen büyük yıllar; öyle
Bu nedenle bizim tarafımızdan iyi düşündüm, söz konusu
usta dokumacılar, söz konusu yolculukların yasal olarak
Yıllık, Havari Aziz Peter gününde, bir araya gelin ve seçin
Yaşlı ve gizli türden iki dürüst ve gizli yolculuk
Onların öne süren yıl için görevlileri olmaları, hangi görevliler
Tüm bunları bir araya getirme ve bir araya getirme yetkisine ve yetkisine sahip olmak
söz konusu sanatın veya başkalarının yolculukçıları, ne olursa olsun ve
Söz konusu şehirde veya aynı varlığın banliyölerinde dokuma ticareti
ustalar ve onlar kendi aralarında vermek için toplanıyorlar
En iyisi gibi iyi araçlar ve emirler, toplumlarının iyiliği için olabilir
ve daha önce bahsedilen tek uçlara ve amaçlara; dedi
Bu kadar seçilen yolculuklar, söz konusu ofisini alacaklar
Yönetim ve her şeyi yürütür ve aşağıdaki yönetmelikleri tekil yapar,
Her ikisi de söz konusu ofisin 40'ları kaybetmesini reddediyor; ve dedi
Komiserler yıllık olarak St. Ann's Günü'nde yaşlıların altı tarafından sunulacaktır.
Ve daha iyi bir tür yolculuk şirketi müdür ve
Söz konusu dokumacılar şirketinin görevlileri
Onlar tarafından atanmış olun, orada ne olduğunu anlamak için orada
söz konusu dokuma ticaretinin hizmetçileri veya kompozisyonları nedeniyle
veya şimdiye kadar yapılan hibeler veya bundan sonra yapılacak vb.
Yapmak için ellerini vererek sadakatle söz verecekler ve
20'li yaşların ağrısında yapılması.

[Ayrıntılı yönetmelikler takip eder. Yabancı olan yolculuklara ihtiyaç duyuyorlar
çıraklık sertifikası ve iyilik ifadesi üretmek için
davranış ve giriş 8d ödemek. Yolculuk bursuna.
Diğer yolculuklar 4d ödeyecek. girişte ve hepsi 1d ödemek. başına
Çeyrek "söz konusu bursun daha fakir bir türünün rahatlamasına".
Zimmete para veren iplikler sınır dışı edilecek ve
Yeni görevlilerin seçilmesi 3'ler para cezasına çarptırılmalıdır. 4d. Şirketi
Yolculuklar, müdüre ve onun
Şirket ... söz konusu sanatın ... ya yükselterek ...
ücretler veya başka türlü. "]


15. Burgess olmayan dokumacıların bir dilekçesi [_Nottingham Records,
Vol. IV, s. 274-5_], 1604-5.

İbadet ustası belediye başkanına ve kardeşlerine. Bilinen, doğru ibadet etmiş olsun, belli sayıda fakir olduğumuz
Bu Nottingham kasabasında ticaretimizi kullanan dokumacılar, bu nedenle
Tanrı'nın yasalarına göre kendimizi eşlerimizi ve çocuklarımızı koruyun
ve kralın Majesteleri yasaları. İbadetin nasıl bilinmiyor
Burgess dokumacıları aradı ve bu günümüzde bizi koymak için
çalışmaktan aşağı, böylece bizi tamamen geri alma ve bizim
fakir aileler. İbadetlerinizin iyiliklerini eşitlikle karşılıyoruz
onları rahatsız etmeyen veya içinde çalışmayan fakir mülklerimizi düşünmek
varsa özgürlükleri veya kompozisyonları. İbadetleriniz olabilir
Bizi rahatsız ettiklerini anlayın, herhangi bir engelden daha fazla kötülük
bizim tarafımızdan alın, bunun için her ikisi de
Corporation ve diğerleri, burgesses olmamak, ancak bizim gibi çalışıyor
DO, Mevcut veya Sorunlu. Bu nedenle,
kendimizin bakımı için işlemlerimizi kullanma özgürlüğüne sahip olabilir,
eşler ve çocuklar ve Master Belediye Başkanı için bir şey varsa
Ya da onu taburcu etmeye hazırız; ama
Dokumacılar için, iddia etmelerine gerek yok, hiçbir neden veya otorite bilmiyoruz
Bir şeyimiz, kendimizi de bu kadar ağır taşıyabiliyoruz
üzerimize uzanacakları gibi yük.


16. Londra Bez İşçileri Mahkeme Kitabı'ndan alıntılar [_unwin,
On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda endüstriyel organizasyon, s.
229-234_], 1537-1627.

13 Temmuz, 1 Mary. Tüm şirketin hizmetkarlarını önlemek için uyarısı vardı.
yasadışı meclisler ve konseyin meseleleri hakkında konuşmadıkları
çünkü en çok tehlikelerine cevap verecekler.

16 Ocak, 1-2 Mary. Yeomanry'nin koruyucuları salona getirildi
paralarını koymaya hizmet etmek için III kilitleri ve III anahtarları olan yeni bir sandık,
burada onlar tarafından hazır para koyuyordu xiiijl. Vis. Xid., Bay
Bir anahtara sahip şirket, Yeomanry'nin üst müdürü başka bir anahtar,
ve üçüncü anahtara sahip olan Yeomanry'nin asistanlarından biri.

Ayrıca, Yeomanry'nin söz konusu gardiyanlarının böyle olacağı kabul edildi.
burada alındığı gibi emirler, gerektiği gibi makalelerle ilgili
kendi aralarında gözlemlemek, kitabına niyet için girilecek
Onları daha iyi tutabilirler.

13 Temmuz, 2 Mary. Bundan böyle tüm bu çırakların
yıllarından çıkacağı gibi, el sanatları olmak, daha önce
Yeomanry'nin bekçileri tarafından yargılanırlar ve görülürler, isterse
Ortak Weal'da hizmet edebilecek ya da hizmet edemiyorlar.

       * * * * * *

29 Kasım 1567. Bu gün el sanatlarının tüm şirketi
Son Mahkeme Günü tarafından alınan emriye göre burada olması konusunda uyarıldı,
Ve bu makaleler takip etti.
Söz konusu makalelerin her şeye rıza gösterdi ve alçakgönüllü talepte bulundu
Bu söz konusu emirlerin olabileceğini iddia ettikleri gibi istekli kalplerle
hemen aynı emirleri teyit ederek, gayretle infazla
Hepsine karlı olun.

Seçilen ve seçilen sekiz veya on kişinin olacağı madde
Tüm tüccarların bezlerinin manzarasına sahip olmak için bekçiler ve asistanlar
bundan böyle şirket içinde işlenecek ve bunun hiç kimsesi
katkıda bulunacak, almak veya basılacak veya sahiplerine herhangi bir
Aynı kumaştan önceki tüccarın bezi,
Said kişiler bu kadar atandı. Ve söz konusu bezler, onlar tarafından görüldü ve bulundu
Gerçekten işlenmiş, yani küreklenmiş, dikenli, ilk cesur ve kesilmiş
bir sondan diğerine son yapılan tüzüğe göre,
Evin ortak mührünü jetonundaki her beze ayarlamak için
Aynı şey üzerinde yapılan gerçek işçilik. Ve her bezle
Söz konusu arama yapanlar veya bunlardan herhangi biri işçilikte hatalı buldular veya
katlanacak, tutulacak, basılacak veya sahibine olmadan önce teslim edilecektir
görüntülenen ve yukarıda belirtilen formda mühürlendi, böyle bir bezin her işçisi veya
Bu tür her bezin para cezası için ödeme için bezler. ... * * * * * *

6 Aralık 1591. Bu gün aynı zamanda ciddi dava ve istekte ve
Asistanların tam anlaşması ve şirketin üniforması
el sanatları, yeomanry bekçileri, asistanları
ve XXIIIJ Söz konusu yeomanry'nin daha fazlası, bu mahkeme tarafından tamamen emredildi
ve söz konusu yeomanry'nin dördünün olacağını kabul etti
Tüccarlar veya bunlardan herhangi biri gibi tüm yünlü bezleri mühürlemek için mühürleyiciler
giyilmek üzere bu şirketten herhangi birini atayacak ve teslim edecek
Deniz üzerinden nakledilme niyeti vb. ... ve her bez işçisi
bezi hazır olduğunda mühürleyiciler için gönderecektir.

16 Ocak 1610-11. İbadetlerinizin alçakgönüllü kıyafeti
yeomanry.

İlk olarak, yeomanry'nin üst müdürünün ibadetinizi kabul ediyoruz
Hesap, eski bir özelliğe göre yıllık olarak denetlenebilir
İbadetleriniz tarafından sağlanan selefler (yani) iki kişiden
İbadetler Mahkemesi Mahkemesi ve iki kadememizden ikisi
yeomanry.

İkincisi, ibadetinizi alçakgönüllü bir şekilde kabul ediyoruz.
Çeyrek, ibadetlerinizin memurlarına ödenen
Yeomanry'nin göğsü eski bir geleneğe göre, ibadet ustamız
şimdilik bu şirket, bir anahtarı tutmaktır,
başka bir anahtar tutmak için yeomanry ve eskilerinden biri
Üçüncü anahtarı korumak için Yeomanry asistanları.

Üçüncüsü, yeomanry'nin üst müdürünün ibadetini istiyoruz
eskilerinden biri onun yanında oturmak için yer alıyor olabilir ve
Ona accompts konusunda yardımcı olun ve şirketin nerede olduğunu göstermek için
haksız.

Dördüncüsü, yeomanry memurumuzu bulacağımız zaman istiyoruz
gevşek olmak ve hizmetinde görevini yapmak için hatırlatmak
Şirketin iyiliği için yapmalı ve aynı şey usulüne uygun olarak
O'na karşı, Yeomanry'den bizden tam bir yetkiye sahip olabiliriz
Kendi takdirimize bağlı olarak, ama ustanın rızası olmadan
ve bu şirketin bekçileri ve asistanları ilk kez vardı
ve o adına elde edildi.

Yeomanry'nin bu dilekçeleri ve talepleri verildi ve kabul edildi
Master tarafından, söz konusu mahkemede bulunan bekçiler ve asistanlar
Bahsedilen 1610 Ocak ayının söz konusu on altıncı günü.

       * * * * * *

13 Haziran 1627. King's Banch Mahkemesinde ... dava açıldı
Westminster'de Yeomanry'nin Gardiyanları tarafından usta ve
VIII.
Yine de söz konusu mahkemeye bağımlıdır ve söz konusu bekçiler
Yeomanry, daha eski bir takım elbise gibi yargılamanın
Kralın özel bir emri tarafından başlatıldı ve
Söz konusu tüccar maceracılarının talep edilmesi üzerine belirtin
Çanta ve arkadaşlarda güçlü, kendilerini bir yol ya da demek
Söz konusu tüccar maceracılarının benzerlerinden ve buna önlemek için
Amaç, Kral'ın Bay George Kirke adında bir beyefendi ile uğraştı
Majesty's Bedchamber, Majesteleri ile çok zarif, dördüncü için
tüm cezaların bu parçasının bir kısmı,
söz konusu olanlardan herhangi birine karşı elde edilecek herhangi bir iyileşme elde edildi veya alındı
Tüccar maceracıları getirilen veya getirilecek herhangi bir eylem veya dava üzerine,
dava açıldı, başladı, vb.
kredi ve Majesteleri için durup kalmayacağını veya kalmayacağını ifade edebileceği anlamına gelir
Bahsedilen tüccarın talep veya tedariki için hukuk seyri
Takım elbiseli maceracılar zaten getirildi veya getirilecek.

   [Yeomanry Bekçileri, mahkemenin kaydedebileceğini ister.
   anlaşma.]


17. Keçe üreticilerinin ortak stok projesi [271] [_Cotton MSS. Titus B.V.
117_], _C._ 1611.

Keçe verenlerin davasının durumu, kendi tarafında bazı önerilerle
Yaramazlıkları düzeltmek için şimdi katlanmak için kısıtlanmışlar. Keçe üreticileri, Star Chamber United'daki kararnamelerle.
Haberdashers, Londra ve onlarla birlikte salonlarında oturdu
Ticaret Hükümeti, kendilerini oldukça ezilenlere kadar bulmak
onlar tarafından reform yapılan herhangi bir şekilde değer kazanan veya istismar, bunun üzerine dava
Majesteleri'nden birleştirildikleri bir tüzük aldı
Master, Gardiyanlar ve Ortaklığı adıyla kendilerine beden
Londra ve 4 mil pusula keçe sanatı ve gizemi.

Bunun üzerine Lord belediye başkanının ödenekiyle, tüzüğünü yayınladılar,
Onları bir salon aldı ve buna göre şirketlerini yönetti ve yönetti.
Daha sonra kendilerine bir ticaret ve şirket olduklarını düşünerek
Şirketlerinin dışında binlerce kişi yaşıyor, yani şapka
düzelticiler, grup üreticileri, şapka boyayıcılar ve şapka satıcıları
Haberdashers, ve yine de son derece altında tutuldular
sadece için getirilen yünlerin metasını etkileyen haberdashers
onların şapka yapımı ticareti ve başka kullanım için ve bu şekilde sahip olmak
hem keçe üreticilerinin (yün için) araçlarının araçları hem de araçlar
onların bakım (malları satın alınmak için)
genel olarak keçe verenlerin (birkaçı hariç
özellikle) kendilerini çok haksız bulun ve bu yolla ve
Günlük tehditleri ticaretlerinin devrilmesinden korkuyordu: bunun üzerine
Yaşadıkları zor durumun şirketine genellik dilekçe veriyor,
Aşırı ağrılı emeklerine rağmen, bazılarını sağlamak için onları seçti
Rölyefleri ve neyin ortaya çıkabileceğini önlemek için anlamına gelir. Şirket
Daha sonra, onları ithal edilen yünleri satın almak için bir stok yaptı.
En iyi eldeki şirket; Ama Haberdashers'a karşı olmak,
Bu yollarla fiyatlar arttı ve yine de mallarının satışı yapıldı
eskisi gibi, ticaretlerinin birçoğu
Yoksul, birçoğu ticaretini terk etmeye zorlandı ve birçoğu terk etmek için
Şehir, bu da şimdi keçe yapımını seçenler olarak yaşıyor,
Karterler, düzelticiler, grup üreticileri, boyalar ve şapka satıcıları çok engelleniyor,
Ticaret ülkeye çekiliyor.

Bunun üzerine şirket (daha önce olduğu gibi) mütevazı talipler oldu.
Haberdashers şirketinin muhalefetiyle ve onların
Mahkemeye yanlış öneriler, elde edemediler-ancak
Aldermen komitesi uygun olmayı onayladı-ne acı çekmiyor
Varant altındaki ticaretin istismarlarını arama özgürlüğüne sahip olmak
daha önce sık sık yaptıkları Lord Mayor'dan; Ayrıca,
dükkanları, yaşama yapmalarına rağmen, kapanmakla tehdit etti
Şehrin uzun yıllar.

Şimdi şirket, Haberdashers'ın aşırı kötülüğünü görüyor ve
mallarının satışı sadece onlara yayılır, böylece birçoğu
Şapkaları tüzüklere aykırı oldu ve çok daha az sattı
Onları gerçekten karşılayabileceklerinden daha, sadece kurban satın almak için,
Biraz tazminat, pek çok kişi geri alınacak veya girmeye zorlanacak
ülke, genel olarak ticaretin büyük hasarına ve devrilmesine
desteklemek istedikleri şirket:
Onlara yapıldıklarında tüm erkeklerin mallarını almak için bir hisse senedi oluşturmak için
Hawking'den kaçının ve erkekleri ticaretlerini takip etmeye ve devam etmeye teşvik etmek
Şirket içinde, tüm tarafların yararına, şehrin,
Ticaret ve Şirket ve tüm bu şapkalar ve satan ve bununla yaşıyor
herhangi bir şeyin fiyatını artırma veya hasar verme arzusu olmadan ticaret
Herhangi bir adam.

25.000l olmayı amaçladıkları hisse senedi, bazılarında ikamet etmek
Banliyölerin yeri, erkeklerin paraya sahip olmaları için dikkat çekebilecekleri
Onları getireceklerse, iyi hale getirilecekler ve onlar
Ticaretin yeminli adamlarının yargılanmasıyla, kim olacak
Yoksullar çok daha iyi satacağı için onları hem içe hem de dışa doğru değerlendirin
Diğer türden yaptıklarından, 2s kadar daha ucuza satsalar da. içinde
Çoğunlukla yaptıkları pound; Yine de belli bir
yün satın almak için pazar ve hazır para; Ve o zaman onlar
Güvenerek hiçbir kayıp tehlikesi içinde olmayın, şimdi olduğu gibi, kazançları olacak
çok daha fazlası.

1. Şirket gelişecek.

2..
işçiliği gibi eşya.

3. Ülkede çok kullanılan ticaret şehre geri dönecek,
Şehrin ve ticaretin yaşadığı her şeyin yararına.

4. Haberdasher, şimdiye kadar ve daha genel olarak iyi mallar alacaktır
şu anda genellikle satın aldığı kadar ucuz fiyatlar (yılın zamanları ve
yün fiyatları dikkate alınır) ve çok daha kolay ve
Şimdiye kadar olduğundan içerik.

5. Ortalama mülkün haberdasher'ı çok daha iyi durumda olacaktır.
Şimdi, bunun için her insan,
onların türüne.

6. Milletler Topluluğu, şimdi sahip olacakları için daha iyi hizmet verilecektir.
paraları için iyi mallar.

7. Hisse senedi, şapkalarda stoklara kazanamaz ama kazanamaz,
Onların iyiliğine göre, 2'lerde gelir. Pound Kârında
Satıştan sonra, sadece keçe üreticisinin emeğinden, eşit derecede
belirli stoktan yararlandı. Ayrıca, stokun sıklıkla geri dönüşü
2'lerde. Pound'da stokçılara içerik veremez.

8. Hisse senedi asla bu kadar çok şey olmasaydı yeterince güvence altına alınacaktır
Yeterli bir mal değeri olmadan para teslim etmeyecekleri.
Haberdashers'ı satın almadan satışları kesin olacak
ticaretlerini destekleyemezler. Ayrıca, hiç kimse
Stok, ona yaptığı tüm eşyaları getirecek (
şapka veya iki özel olarak yapılmış ve stokçu ayrıcalığı ile).
Ayrıca, herhangi bir zamanda hisse senedi eşya dolu ve para isteyecekse,
Şirket, genel bir onayla, getirebilir veya gevşetebilir veya
bir süre yapmak. Ama bu yüzden yılda bir kez tüm keçeler kapalı olacak,
ne doğa.

9. Malların satın alınması zorunludur, Stockers'ın gerekmez
Onlar dışında güven, ancak erkekleri daha fazla yapacak iyi güvenlik üzerine
satın alma konusunda dikkatli.

[Dipnot 271: Unwin, on altıncı ve sanayi organizasyonu ve
On yedinci yüzyıllar_, s. 240-42,]


18. Ipswich'in Terzi Örneği [272] [_Coke Raporları, Bölüm XI,
s. 53-55_], 1615.

Trin. II, Jac. Reg. Kral Tezgahı.

[Terziler ve Kumaş İşçilerinin Üstat, Bardakları ve Topluluğu
Suffolk ilçesindeki Ipswich kasabasının
13l. 13s. 4d. William Sheninge'ye karşı. İddia ediyorlar

(i) Mektuplar ile onları dahil eden Patent, yapma gücü vardı
makul kurallar ve yönetmelikler ve bunları ihlal etmek için para cezası vermek;

(ii) Söz konusu hiç kimsenin işgal etmeyen bir kural koydukları
Ipswich'teki işlemler herhangi bir dükkan veya oda tutmalı veya söz konusu olanı kullanmalıdır
Fakülteler veya herhangi biri ya da bir çırak veya yolculuk alana kadar
kendini söz konusu toplumun ustasına ve bekçilerine sunmalı,
bir çıraklığa hizmet ettiğini kanıtlamalı ve
5 puanın acı çektiği için yeterli bir işçi olarak kabul edildi;

(iii) 19 Hen'e göre. vii., Cap. 7, göndermişlerdi
Bu, onlara izin veren Asya adaletlerine kurallar;

(iv) William Sheninge, 20 gün terzi olarak çalışmıştı
uyuyor.

Sanık, 7 yıl boyunca çırak olduğunu iddia etti,
Bir yıldır yerli hizmetçi olarak tutulmuştu ve bu yüzden
Aynı kullanım olan, karısı ve çocukları için giysiler yaptı ve
Davacıların Demur'un bulunduğu egzersiz.]

Ve bu durumda çubuk ve tezgahtaki tartışma üzerine, dalgıç noktaları
Çözüldü--

1.. Ortak hukukta hiçbir insanın herhangi birinde çalışması yasaklanamaz
Yasal ticaret, yasa tembellikten nefret ediyor ... ve özellikle genç
Gençliklerinde ... Yasal Ticaret ve Bilimler Öğrenmek İçin Erkekler
ortak weal için karlı ... Ve bu nedenle yasa nefret ediyor
Herhangi bir yasal ticarette çalışmasını yasaklayan tüm tekeller. Ve
Bu 2 saatte görünür. 5, 56. Bir boya kullanmaması gerektiğine bağlıydı.
Dyers'ın zanaat 2 yıldır ve Hull, tahvilin karşı olduğunu iddia ediyor
Ortak Yasa ve Tanrı tarafından davacı buradaysa,
Krala para cezası ödeyene kadar hapishane; Yani aynı nedenden ötürü,
Kocası, toprağını ekmeyeceğine bağlıdır, bağ karşıdır
Ortak Yasa .... ve onu çalışmak için taahhüt eden kişi
Seliksiz, onun cehaleti onun için yeterli bir cezadır ... ve eğer
Herhangi biri onu çalışmaya götürür ve bozar, davadaki bir eylem yatar
ona karşı. Ve 5 Eliz'in Tüzüğü. 4, her insanı yasaklayan
Herhangi bir zanaat, gizem veya mesleği kullanmaktan veya kullanmaktan
7 yıl boyunca bir çıraktı, sadece
işçilerin yetenekli olması gerektiği ama aynı zamanda gençlerin
tembellikte beslendi, ancak yasal bilimlerde yetiştirildi ve eğitildi
ve esnaf: ve bu nedenle bir parlamento eylemi olmadan
Hiçbirinin herhangi bir yasal ticarette çalışması yasaklanamaz. Ayrıca ortak
Hukuk doth, herhangi bir kişinin birkaç sanat veya gizem kullanmasını yasaklamaz
Onun zevki ....

2. sanığın söz konusu kısıtlamasının söz konusu eylemden daha fazlası için
5 Eliz. yapıldı yasalara aykırı ve bu nedenle
Tüzük, çırak olarak görev yapan onu kısıtlamamıştır.
Terzinin ticaretini kullanmaktan yedi yıl, söz konusu yönetmelik
Sunulana kadar ticaretini kullanmasını yasaklayamam
kendileri onlardan önce ya da işçi olmasına izin verene kadar; bunlar için
konunun özgürlüğüne ve özgürlüğüne aykırıdır ve
Gecikme veya başka bir
subtil cihaz veya genç esnafların eskisi ve zengin tarafından baskısı ile
aynı ticaret, ticaretlerinde özgürce çalışmalarına izin vermeden; Ve
Bütün bunlar ortak yasaya ve Commonwealth'e aykırıdır. Ama yönetmelikler
Ticari ve gizemlerin iyi düzen ve hükümeti için
İyi, ama yasal gizeminde herhangi birini kısıtlamamak.

3. 5 Eliz Yasası'nın söz konusu şubesinin karar verildi. ki
kamuya açık bir kullanım ve gelecek herkese bir ticaretin kullanılması amaçlanıyor,
ve özel bir aşçı, terzi, bira, fırıncı vb.
bir ailenin kullanımı için herhangi birinin evi ve bu nedenle
Yönetmelik iyi ve yasalara uymuştu. Böyle özel bir egzersiz
ve kullanım içinde olmamıştı, çünkü herkes böyle özel bir şekilde çalışabilir
Ticarette hiç çırak olmamış olmasına rağmen.

4. 19 H. 7, Cap. 7, Doth değil
Herhangi bir şirket tarafından yapılan yönetmeliklerden herhangi birini destekleyin,
Tüzük konuşurken izin verildi ve onaylandı, ancak onları
Yasa tarafından iyi ya da yasadışı olarak kabul edildi; tek şey
Kurumun böyle bir ödenekle elde ettiği fayda
40L cezasına çarptırılamaz. Yasada bahsedilen, eğer koyarlarsa
kralın ayrıcalığına karşı olan herhangi bir yönetmelik kullanın veya
Halkın ortak karı.

Sanık için karar.

[Dipnot 272: Bu durum, tutumun bir örneği olarak önemlidir
ticaretin kısıtlanmasında yapılan kurallara yönelik ortak hukuk mahkemelerinin. Görmek
Aşağıda, bu bölümün III. Bölüm, No. 17 ve 24.]


19. Londra Yolculuk Dokumacılarının Şikayetleri [_Gildhall
Kütüphane. Dokumacılar şirketinin ortaklığı durumu
Londra gerçekten belirtti _], [273] _C._ 1649.

Alçakgönüllülükle onurlu evin göz önüne alındığında
Ortak.

Bir dizi insan veya erkek toplumu üzerindeki tüm yasal yargı bölgeleri
ya ilkel ya da türev. Şimdi ilkel yargı yetkisi
Kuşkusuz tüm bedende ve bir veya daha fazla üyede değil, tüm erkekler
doğası gereği diğerlerine eşit olmak; ve üzerlerinde tüm yargılayıcı güç,
Bir kompakt tarafından kurulmuş ve onlarla anlaşma,
veya bütünü temsil eden daha fazla kişi ve rızası ile
Bütün bu tür eşitlik kurallarıyla yönetme yetkisine sahiptir, bu nedenle
hem vali hem de yönetilen bir kişinin ne olabileceğini kesinlikle bilebilir
komuta ve diğerinin neye itaat etmesi gerektiğini; performansı olmadan
Karşılıklı Sözleşme Tüm yükümlülükler iptal edilir ve bu yargılayıcı
Güç ilk baharına (insanlar) geri döner.
aktarıldı.

Ve şüphesiz dokumacılar şirketinin valilerimiz ne olursa olsun
rasyonel olarak varsa, iddia edebilir ve yalvarabilirler,
birincisi, bir sivil içine dahil olduğu için
Koruma için kurulan bu kurallarla yürüyen erkekler toplumu
mesleğinin ticareti, ilerlemesi ve teşviki.

Ve eğer kral tarafından verilen bir tüzüğe sahip olduklarına itiraz edilirse,
meydan okudukları güce yatırıldıklarında,
onlara verilen herhangi bir özgürlük yok ama aynı zamanda
söz konusu şirketin en kötü üyesine verildi. Sözleri
Charter bunlar:-

[Kral II. Henry tarafından verilen tüzüğün bir kopyasını takip ediyor.
Londra Dokumacıları.]

Böylece bu hibenin pek çok özel erkeğe olmadığı açıktır,
ama tüm topluma; Ve herhangi bir kişi veya kişi ne gibi güç
daha sonra yatırıldı, rıza ile olması gerekirse,
Seçim ve tüm vücudun onaylanması; Ve eğer Mısırlımız
Taskmasters, üzerimize gasplı güçleri için başka bir komisyonu var,
Neden üretmiyorlar? Kesinlikle, eğer yapabilirlerse, yaparlardı. Ancak
Hiçbiri, her ikisini de bulacakları özel ve emsalleri yalvarıyorlar
Ama kırık sazlıklar üzerine eğilecek, ama çürümüş sahne onları desteklemek için
Solucan yiyen egemenlik.

1. İlk olarak, özel bir geçerli hale getirmek için bu iki şey olmalıdır: (i)
Kullanım; (ii) Zaman. Yine de o zaman böyle olmalı
ve kullanım, kesintisiz, barışçıl olmalıdır. Ama her ikisi de
Bunlar, taklit güçlerine ilişkin iddialarını güçlendirmek istiyor
üzerimizde.

2. Diyelim ki bir gelenek vardı ve aklın dışında kaldı
Ayrıca, yine de uzun süren güç gaspları, egzersizi yapabilirse
Yasal, adil hükümetin temeli yıkıldı.

3. Yasada bir Parlamento Yasası'na karşı bir gelenek geçerli değildir. Ama
Valilerimiz tarafından iddia edilen özel çok temeldir
hem tüm sivil toplumların hem de birkaç eylemden oluşan anayasalar
Tüm seçimlerin özgür olacağını belirleyen parlamento, esas olarak 3
Ed. Ben, Chap. 5, insanların tüm memurlarını seçtiği sayesinde
ve bu krallıktaki birkaç cemaat ve bölgedeki sulh hakimleri.
Ve eğer ana dalda yasalara göre, Commonwealth,
Sonuç olarak, küçük, belirli bir şirket veya sivil
Bizim gibi, bizim gibi, vb.

4. Ama gelenekler sadece makul olduğunda geçerlidir .... şimdi hiçbir şey
Dünya, 16 gibi bir dizi adamdan daha mantıksız olabilir
Binlerce, onsuz bir gücü kullanma özgürlüğüne sahip olmalı,
Hayır, istekleri, rızası veya seçimleri ..., meydan okuma ve
en mükemmel rozet olan bir insan üzerinde böyle bir gücün kullanılması
erkeklerin maruz kalabileceği kölelik.

Ancak bu baskıların ve istismarların keşfinde ilerleyeceğiz
Valilerimizde çok şikayet ediyoruz.

1. şarj. Uzaylıları toplam para için üye olarak kabul ettiler,
Diyarın tüzüğünün aksine, Lord belediye başkanının emirleri ve
Aldermen mahkemesi, şehrin gelenekleri ve
Şirket .... Kendi itiraflarıyla üç yüz getirdiler
ve on iki yabancı söz konusu şirketin efendisi olacak ve
Kabulleri için 5L. 1.560l. veya
oralarda... . Kabul ettiği yabancıların geniş olduğuna itiraz ediyorlar
Dokumacılar ve ticaret yaptığımız emtialarda değil, viz., Şerit,
dantel, vb.

İtiraz yanlıştır; Çoğumuz için yapabiliriz ve çoğumuz işledik,
Günümüzde yaptıkları ve hala yapacağı kadar iyi geniş şeyler
çok sayıda yabancı için değil (
ticaret) .... Ve eğer nasıl veya ne demek istersen ticareti almaları istenirse
Ellerine, savaşın başında çoğumuz
ve hizmetçilerimiz Parlamento için nişanlandı ve yokluğumuzda onlar,
Genellikle malign olmak, evde kalmak ve hizmetkarları tüm
Kendi ülkeleri, asla İngilizce istihdam etmiyorlar, onlar da yasalara göre,
Dereceler tüm ticareti aldı, böylece şimdi savaş sona erdi ve biz
Çağrılarımızı takip etmek için geri döndükten sonra iş alamayız. Ki
yüzlerce kişi ticaretten ayrılmak zorunda kaldı
Taşıyıcılar, işçiler, su taşıyıcıları vb. Ve birçoğu rahatlamak zorunda kaldı
Birkaç cemaatten yaşadıkları ...

2. ücret. Yerlileri dokuma ve dokuma kurmaları için itiraf ettiler
Yedi yıl hizmet etmeden, tüzüklerin aksine,
Birkaç tanık tarafından kanıtlandığı gibi, yukarıda belirtilen emirler ve gümrükler
Onurlu Ev Komitesi'nden önce.

3. şarj. Bu kişilerin olağanüstü ücretleri tam olarak
Ons ve yarım ağırlıktan oluşan gümüş kaşık alarak özgür olun veya itiraf edin,
ve beş şilin ve sekizpence parayla, tüzüğün aksine
22 tavuk. VIII, Chap. 4 ve 28 Hen. VIII, Chap. 5 ....

4. şarj. Haklarının ortaklığını yok ettiler.
icra memurları tarafından seçilecek ilk yönetmelik
Yönetmelik
Ed. Ben, Chap. 5, Hangi Saith
Seçimler özgür olmalı, vb.

Seçim hakkına dokunurken,
bu suçlamalardan önce önsöz; Sadece birkaç tane eklememize izin ver
İtirazlarına cevap olarak ayrıntılar.

1. oysa, ortaklığın temsil edildiğini itiraz ediyorlar.
Söz konusu şirketin üniforması, cevap veriyoruz:-Yasal temsilciler
Yasal olarak temsil edilen kişiler tarafından seçildi, ya da yapamazlar veya
En azından, belirlemelerine bağlı olmak için olmamalıdır. Ama üniforma
Şirketimiz, icra memurları ve valiler tarafından seçilir, değil
ortak, valilerin temsilcileri ve
Bizim değil, asla sesimizi vermemiz için çağrılıyoruz
Seçimler. Gerçekten de seçilmezler, ancak 5L için getirilmiştir. A
Adam. Yukarıda tuhaf bir ayrıcalıkla yatırım yaptıkları yerine
diğerleri, sıradandan daha fazla hizmetkâr tutma yetkisine sahip olarak
ortaklığın da yok edildiği anlamına gelir ...

5. şarj. Yeomanry'yi altı birkaçına aykırı olarak reddettiler
Lord Belediye Başkanı ve Mahkemesi tarafından rızasıyla yapılan emirler
Asistanlar.

Ama eğer yapmadıklarını, vb.
onları reddedildi, bu kadar çok emrinin yapılması gereken şey
aksine? Ama yeomanry'nin oluştuğunu fark etmenizi istiyoruz
Yukarıda belirtilen altı kişi tarafından yetkilendirilen on altı kişinin
Ticaretteki istismarları arama ve öğrenme emirleri, yani.
yedi yıl hizmet etmemişti ve hizmet verilebilir mallardan başka hiçbirinin
Commonwealth için yapılmış. Şimdi, çünkü bu valiler
davetsiz misafirleri, izinlerini ödemelerini sağlıyor ve
en büyük ticaret, çok hafif ve aldatıcı işler yapmak, bu nedenle
söz konusu yeomanry'yi, her iki kötülüğün her ikisinin de
devam ediyor. Ayrıca, söz konusu emirlerle yeomanry,
Yolculukçıların çeyreklikleri acıları için, ama şimdi onlar tarafından
Çeyreklikleri toplarlar ve kendi aralarında paylaşırlar.

6. şarj. Şirketin hazinesini ve stokunu boşa harcadıklarını
ve bu hükümlerin yoksul üyeleri için bu hüküm vermediler
Şirket, güvenleri ile yapmış olmalılar.

Böylece, şölenleriyle, zıt olan can sıkıcı takımları savunmak
Hukuk, tekel satın almak, meclis üyeleri için büyük ücretler, faturalar,
Demurrers, diğer şirketlerin dokumacılarına karşı dava, vb.
şirketin hisse senedi ve gelirinden bir yıl sonra (ki
791l. 5s. 5d.) 566L harcadı. 19s. 8d., Hangi Yıl Hesabı Kabul Ediyor
onların ödemeleri diğer yıllar; ve 200l için. Bir Bay tarafından verildi
Ralph Hamon yoksullar için arazi satın almak için, hiçbiri satın almadılar
bu gün, ama parayı kendi aralarında paylaştılar ...

Dikkate alınan tesisler ve diğer tüm koşullar usulüne uygun olarak, bizim
Seçim özgürlüğünün hem yasal hem de rasyonel olma arzusu, bizim
Valileri gasp eden acılar ve istismarlar, bu kadar küfürlü ve
Saldırgan, isteklerimiz çok harika, çok sayıda şirket, çok az ticaret,
Ve bu yabancılar tarafından da yuttu, ... bu yüzden tüm bunları umuyoruz
Bir araya getirilen şeyler, tüm vicdanlı, tanrısal ile böyle bir ağırlıkta olacak
Bu onurlu Avam Kamarası'ndaki erkekler,
Bu büyük kötülüklerin giderilmesi için istekli yardımınızdan korkun ve
adil arzularımızı vermek. Sadece hızlı performans
Size hazır olan bin bin kişinin dualarını size kazanın
Ticaret istemek için yok, ama aynı zamanda şimdiye kadarki gibi onları da dahil edin
Gelecek, en büyük ihtiyaçlarınızda yanınızda durmak,
Adalet ve yargının infazında ellerinizi güçlendirmek ve
ulusun baskılarının düzeltilmesi.

[Dipnot 273: Bu belgenin bir kısmı Unwin tarafından alıntılanmıştır,
On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda organizasyon_, s. 205-6.]




Bölüm III

Devlet tarafından endüstrinin düzenlenmesi

   1. Kumaş üretiminin düzenlenmesi için öneriler (_temp_
   Henry VIII)-2. Düzenlemedeki idari zorluklar
   Bez üretimi, 1537-3. Dokumacılara dokunan bir eylem, 1555-4.
   Londra Ortak Konseyinin Son Çağın Yürürülmesi
   Çıraklık, 1556-5. William Cecil'in Endüstriyel Programı,
   1559-6. Sanatların Tüzüğü, 1563-7. Daha iyisi için teklifler
   Sanatlar Tüzüğünün Yönetimi, 1572-8. Bir fatura taslağı
   İplikçiler ve dokumacılar için minimum oranların sabitlenmesi, 1593-9. Taslak
   Wiltshire adaletlerine onay için gönderilen parça listesi
   Clothiers ve Dokumacılar, 1602-10. Adaletleri Düzeltmek için Güçlendiren Bir Yasa
   Minimum ödeme oranları, 1603-04-11. Elçilerin İşleri Yönetimi
   Kumaş üretiminin düzenlenmesi, 1603-12. Tarafından yapılan değerlendirme
   Wiltshire adaletleri, esas olarak tekstil dışında
   İşçiler, 1604-13. Wiltshire adaletleri tarafından yapılan değerlendirme
   Esas olarak tekstil işçileriyle uğraşmak, 1605-14. Ücretin İdaresi
   Maddeler Tüzüğü hükümleri, 1605-08-15. Yönetimi
   Çıraklık Tüzüğü Maddesi, 1607-08-16. .
   Yün endüstrisinin organizasyonu, 1615-17. Bildiriler
   Çıraklık Tüzüğü Maddeleri, 1615-18. A
   Tekstil tarafından adaletlere yönelik ücretleri düzeltmek için dilekçe
   Wiltshire İşçileri, 1623-19. Privy Council tarafından randevu
   Doğudaki tekstil işçilerinin şikayetlerini araştıracak komisyon üyeleri
   Anglia, 1630-20. Atanan Özel Komiserler Konseyi'ne rapor
   Yukarıda, 1630-21. Yeni Dünya'da Yüksek Ücretler, 1645-22. Genç erkekler ve
   Hizmetçiler hizmete girmeyi emretti, 1655-23. Adalet talebi
   Worcestershire'ın Büyük Jürisi Ücretleri değerlendirmek için, 1661-24. Davalar
   Yapaylar Tüzüğü Çıraklık Maddeleri, 1669.


Bu bölümdeki belgeler, endüstriyel düzenlemeyi göstermektedir.
Tudorlar ve ilk ikisinin hükümeti tarafından ilişkiler
Stuarts. Politikalarının temel amaçları hareketi kontrol etmekti
kasabadan ülke bölgelerine kadar tekstil endüstrilerinin (3 ve
6), kapitalistlerin elinde endüstri yoğunluğunu önlemek için
(No. 3 ve 11) veya zorunlu bir proletaryanın yaratılması (No. 4),
Emek hareketi üzerine bir polis denetimi yapmak için (No. 6, 7
ve 14), İngilizce malların kalitesini korumak (No. 2), önlemek için
Ya Ücret Kazanan aracılığıyla sınıfta (5 ve 6 numaralı) sınıfta yer alan sınıf
Aşırı ücretler (No. 5) veya onları döven işveren aracılığıyla talep etmek
Kısacası mevcut kristalize olmak için haksız yere (No. 8, 10, 19, 20)
Bu tür değişikliklerle ilişkiler sadece ekonomik gelişmeleri
Son yıllarda, özellikle paranın değerindeki düşüş (No. 6) ve
Tekstil endüstrilerinin kırsal bölgelere yayılması (No. 3)
kaçınılmaz.

Sistem, en önemli olan sayısız eylemde geliştirildi
aşağıda verilmiştir (No. 3, 6 ve 10). En kapsamlı önlem
1563'teki Yapışlar Tüzüğü (No. 6). İçinde çok az orijinal vardı
Bu eylem. Tıpkı Yasak Yasayı Yasalayan Tüzük gibi (Bölüm II, Bölüm
İ) Gerçekten sadece ulusal bir sistemde manastır alışverişi geliştirdi,
ve kötü hukuk tüzükleri (Bölüm II, Bölüm IV)
belediye makamlarının deneyleri, bu yüzden suni tüzüğü
kısmen Yaldız uygulamalarına dayanarak (Bölüm II, Bölüm II), kısmen
İşçilerin ortaçağ tüzüğü (bkz. Bölüm I, Bölüm VI, nos.
12-19). Gerçekten de Cecil'in orijinal teklifi (No. 5)
12 Richard II, Cap. 3, fiyatlardaki artışın
tarih. Ciddi bir şekilde eğlenirse, bu fikir atılmış olmalıdır. .
Tüzüğün nihai haliyle getirdiği en önemli yenilik
uygulanan bir endüstriyel düzenleme sisteminin yerine
Belirli bir şekilde uygulanan düzenlemeler için neredeyse tüm ülke
Yerellikler ve özel esnaflar.

Yapay Tüzüğünün en önemli kısımları
Çıraklık ve ücretlerin değerlendirilmesi ile ilgili. Eski,
İlçe adaletlerinin yargılamalarına göre yargılayabilirsek (no. 11 ve 15)
ve belediye makamlarının (Bölüm II, Bölüm II, No. 9, 10, 11, 15),
kayda değer katı bir şekilde uygulanmış gibi görünüyor,
Sadece yaldızların, ilçelerin ilgisi göz önüne alındığında bekleniyor,
Tüccarlar ve zanaatkarlar genellikle taşındıklarını görüyorlardı
dışarı. Ancak adli yorumlar erken başlamış gibi görünüyor
Hakimler için onları bir dereceye kadar (No. 17) hafifletme tarihi
"Ticaret Kısıtlamasında" Sevilmeyen Kurallar (No. 24 ve Bölüm II, No. 18).

Tüzüğün ücret hükümleri daha zor bir sorun ortaya koymaktadır. Orada
nesnelerinin maksimum (asgari olmayan) bir ücreti düzeltmek olduğuna şüphe yok
Bununla birlikte, tarımsal emek için (No. 6 ve 14), ancak
fiyatlardaki hareketlerle. Bu politika olduğu kadar baskıcı değildi
Bize geliyor, arazi mülkünün geniş dağılımı nedeniyle,
bunun sonucunda nispeten az sayıda kırsal işçinin tamamen bağlı olduğu gerçeği
yaşamları için ücretler ve nispeten küçük fark
küçük çiftçinin veya usta zanaatkârın sosyal konumu ve
istihdam ettikleri kişileri işe aldı. Massachusetts gibi bir kolonide nerede
Maksimum ücretleri düzeltme politikası kabul edildi, güdüsü görüldü.
En basit form (No. 21). Ancak İngiltere'de bile aynı güdüler
daha az derecede işteydi (No. 5, 22 ve 23). Düzeltme politikası
Maksimum ücret, aslında, fiyatların sabitlenmesi ile eşitti ve
Muhtemelen küçük ustalar ve küçük toprak sahipleri arasında popüler olan
kentsel ve kırsal nüfusun büyük bir kısmını oluşturdu. Olmadı
Mutlak monarşinin yok edilmesiyle sona er, ama
adil düzenlilikle, 1688'e kadar devam etti ve bundan sonra
1762'ye kadar daha az düzenlilik.

Bununla birlikte, ücretlerin düzenlenmesi sadece bir maksimum düzeltmeyi amaçlamamıştır. Ayrıca, minimum bir şekilde sabitleme konusundaki bazılarına, belki de nadir durumlara yönelikti.
Tekstil endüstrilerindeki işçiler için herhangi bir oran. Bu ikincisi
özel bir şekilde ele alındı, çünkü kapitalizmin gelişimi
Tekstil Endüstrileri (No. 2, 3, 8, 16 ve 19) bir ücret sorunu yaratmıştı
İngiltere'nin güney ve doğusunda herhangi bir oranda, örneğin
henüz tarımda yoktu. Belediye yetkilileri geçmişte vardı
Tekstil işçileri için sabit minimum oranlar (Bölüm II, No. 5). 1593'te
Aynı şeyi mevzuatla yapmayı öneren dört fatura hazırlandı.
Hangisi aşağıda basılmıştır (No. 8) ve 1603-04'te bir eylem (No. 10)
bu etkiye geçti. Asgari kuruluşun iki örneği
Oranlar Wiltshire Mahallesi Sessions'ın Bildirilerden Verilmiştir,
1602 ve 1623'te. Eski davada (No. 9) bir parça listesi tarafından hazırlandı.
daha sonra yayınlanan bir kıyafet ve dokumacı komitesi
Adaletler tarafından değişiklik yapmadan (No. 13). İkinci durumda (No. 18)
Wiltshire'ın tekstil çalışanları, adaletlerden uygulama istedi.
işverenleri üzerindeki ücretlerin değerlendirilmesi ve uygun olan adaletler
Demizes'de yayınlanacak oranların sipariş edilmesi. Bu,
Ücretlerin düzenlenmesi bazı durumlarda işçileri korumuştur. Doğal olarak,
Ancak, görevlerinin bu bölümünde teşvik edici olan adaletler,
Ve Charles döneminde kişisel hükümeti
Konsey, onları zorlamak için olduğu gibi oranları düzeltmeye zorlamak için müdahale etti
yoksul yasaları uygulamak. 1630'da bir dilekçe aldı.
Suffolk ve Essex'in tekstil çalışanları, ücretlerinin sahip olduğundan şikayet ediyor
azaltıldı ve konuyu araştırmak için komiserler atandı (Hayır.
19), işverenleri ücretleri yükseltmeye zorladı (No. 20). Politikası
_Minimum_ oranlarının sabitlenmesi, düşüşün düşmesi ile sona ermiş gibi görünüyor
1640 yılında mutlak monarşi, ancak zaman zaman yeniden canlandırıldı
On altıncı yüzyılda Parlamento. (Bölüm III, Bölüm III, No. 3, 4
ve 15).


Yetkililer

   Konuyla ilgilenen modern yazarların daha erişilebilir olması
   Bu bölüm:-Cunningham, _English Endüstri ve Ticaret, Modern
   Times_, Bölüm I; Ashley, _ECONOMIC TARİHİ_, Cilt. Ben, Bölüm II, Chap,
   III; Unwin, on altıncı ve on yedinci sırada _ endüstriyel organizasyon
   Yüzyıllar_; Abram, on beşinci yüzyılda _social İngiltere; Dunlop
   ve Denman, _English Çıraklık ve Çocuk Labour_; Rogers, _six
   Yüzyıllar süren iş ve ücretler_; Hewins, _English Ticaret ve Finans
   on yedinci yüzyıl_; Schanz, _englische Handelelspolitik Gegen
   Ende des Mittelalters_; Tawney in _die vierteljahrschrift fuer soyial
   und wirtschaftsgeschichte_, bant XI ve XII, heft 8 ve 9;
   MacArthur, E.H.R., Vols. IX, XIII ve XV; _Ekonomikte Hewins
   Journal_, cilt. VIII; Hutchins, _iBid._, cilt. X.

   Bibliyografyalar Cunningham, _op tarafından verilmiştir. Cit._, s. 943-998;
   Unwin, _op. Cit._, s. 263-270; Ashley, _op. Cit._, s. 190-1, 243-8;
   Abram, _op. Cit._, s. 229-238; Dunlop ve Denman, _op. Cit._, s.
   355-63; Öğrenci ayrıca aşağıdakilere de danışabilir:-

   (1) _Documentary yetkilileri_, 1485-1660:-en önemli basılı
   Endüstriyel yönetimi için bilgi kaynakları
   16. yüzyılın mevzuatı kasaba kayıtlarıdır (bkz.
   Özellikle Unwin ve Dunlop & Denman'ınkiler) ve
   Aşağıda yer alan ilçe adaletlerinin bildirileri
   Eserler:-Hamilton, Devonshire Queen Elizabeth'ten Çeyrek Sessions
   Kraliçe Anne; Atkinson, Kuzey Binicinin Çeyrek Oturum Kayıtları
   Yorkshire; Willis Bund, Worcester İlçe Kayıtları, Bölüm I; Cox,
   Üç yüzyıl Derbyshire Annals; Hardy, Hertford Çeyrek oturumu
   Kayıtlar; Hardy & Page, Bedfordshire İlçe Çeyrek Sessions; birimler
   Tarihsel MSS tarafından yayınlanmıştır. Komisyon, özellikle Vol. BEN;
   Victoria İlçe Tarihi, _Passim_.

   (2) _-literari yetkililer ._-- Yasa çok sayıda yazar tarafından açıklanmaktadır
   yasal ders kitapları, _e.g. _, Fitzherbert, kitap
   Barışın adaleti; Lambard, Eirenarcha; Sheppard, tüm ofisi
   Barışın ilçe adaleti. Mahkemelerin önündeki davalar
   Çıraklık Kola ve Croke raporlarında alıntılanmıştır.
   Çağdaş görüşte yan uçlar rotuli'den elde edilebilir
   Parlamentorum III, 269, 330, 352; IV, 330-331, 352; V, 110; Daha fazla,
   Ütopya; Starkey, Cardinal Pole ve Thomas Lupset arasında bir diyalog
   (Erken İngilizce Metin Topluluğu, İngiltere Kral Henry döneminde İngiltere
   Viii); Orman, prens pratiğin hoş soesy (_iBid._); .
   İngiltere'nin bu alanının Commonweal (E.R. Lamond tarafından düzenlenmiştir); Kral
   Edward'ın kalıntıları, birçok istismarın reformu hakkında bir söylem
   (Burnet'in Reform tarihinde basılmıştır); Winthrop'un dergisi;
   Petty, Vergiler ve Katkıların Bir İncelemesi, Bölüm I, Bölüm 4.


1. Bez imalatının düzenlenmesi için öneriler [274] [_brit.
MUS. Pamuk MSS., Titus B. i, fol. 189_], _temp._ Hen. VIII.

Mektubuna göre Lord Privy Seal'a sertifikalandırılacak makaleler
Ülkenin yedi yüzünde dokumacıların şikayeti için
Kent.

Birincisi, gençliğinde egzersiz yapmadığı bir kıyafetçi
En azından dokuma zanaatında iki yıllık boşluk, kullanın veya
evi veya emriyle herhangi bir tezgah.

Öğe, renkli kıyafetler yapmak için kullanan hiçbir felaket dokumacının kullanmaması,
evinde veya ödevinde birden fazla
Tezgah.

Öğe, eğer kumaş üreticisinin dokumacıya şikayet etmek için bir nedeni varsa
usulüne uygun değil ve gerçekten kıyafetlerinin veya dokumacının neden olduğu neden
Bahsisçiden, söz konusu için görevini ödemediğinden şikayet edin
dokuma, o zaman üzücü parti bir sonraki adalete şikayet edecektir
barış ve bir kayıtsız dokumacı ve bir kayıtsız olan
varyans nedenini incelemek ve neyin değişikliklerini değerlendirmek için
Kederli parti olacak. Ve parti, sıraya uymak ve emriyle uymak için
yapılmış.

Madde, Anno 4 E. 4 _Capitulo tüzüğü tarafından sipariş edildiği yer
Primo_, kıyafetçinin dokumacılara hazır para ödeyeceğini ve
Söz konusu tüzüğün yapılması
gerekli yürütmede.

Herhangi bir kıyafetçi, terzi, cordwainer veya başka bir sanatçı varsa,
Adı ya da adlandırılacak olan isimler veya isimler, bundan böyle şans
Kent'in söz konusu shire dışında herhangi bir şeyden başka bir şeyden çıkmak
hizmet aramak ve iş bulmak için 7 yüzümden herhangi biri, o zaman
O ya da onu ya da alacak ya da alacaklar ya da
Hizmetleri veya hizmetleri, barışın adaletlerinden birinden önce
Krala, tanınma yoluyla,
Söz konusu adaletin takdir yetkisi atanacaktır; Bahsedilen kişi
Yani hizmete alınan o zaman boyunca iyi bir davranışa sahip olacak
onun hizmetinde olacağını ve söz konusu adaletin
Aynı tanınmayı onaylamaya zorlanabilir
tanınma kaybedilebilir. Ve bu zaman zaman yapılacak
Çoğu zaman barışın adaleti uygun olduğunu düşünecektir. Ve eğer herhangi bir adam
Yukarıdaki gibi, kefalet etmeden hizmetindeki herhangi bir adamı koruyun
dedi ki, o zaman barışın adaleti, taahhüt etme yetkisine sahip olmak
Bu tür kişi ya da kişiler, kendi takdirine göre kalacak.

  Edward Wotton.
  Thomas Wylfford.

[Dipnot 274: alıntı Schanz, cilt. II, s. 660-1.]


2. İmalatın düzenlenmesinde idari zorluklar
Kumaş [275] [_brit. MUS. Pamuk MSS. Titus B. V, fol. 187_], 1537.

İyi lordluğuna doğru doyurucu övgülerimden önce. Olabilir
Lütfen aynı şey, bunlardaki kıyafet üreticilerinin dalgıçları
Parçalar benimle oldu, bana ilan etti, eğer olmaları durumunda
Michaelmas'tan Kralın
eylem, bu ve diğer mesleklerinin durmasına neden olacak ve
Genişliği korumanın imkansız olduğunu söyleyerek bez yapımını yapmak
Yasa ile sınırlı bir bezin ve ayrıca dokumacıların çok
Zavallı adamlar, örmek için tezgah ve şıklar sağlayamıyorlar ve sağlayamıyorlar
Yasa'ya göre kıyafetler. Nerede cevapladım, var
sahte kumaş yapımı ve çözüm için dış kısımlarda çok fazla iftira
Bu Kanun sağlandı; ve ya da eylem yapıldı, vardı
Dalga kumaş üreticileri, makul olduğunu teyit eden, konuştu;
Bu yüzden onlara fırsat aramayı tercih ettiklerini düşündüğümü söyledim
hala sahte kumaş yapımına devam etmek, iyi çabalarını koymak
Yasaya göre gerçek bir bez yapın; Ve ayrıca onlara şunu söyledim
Kralın Ekselansları, aynı eylemi uzun zamandır askıya almıştı.
Bildiri, tezgahlar ve diğerleri sağlayabilecekleri amacına göre
Yasaya göre gerçek kumaş yapımı için gereklilikler, bu nedenle
Hükümde çok ihmalkar olduklarından çok hayret ettim
Onlara, Kralın Ekselansının
Yasanın yürütülmesini artık ertelemezdi; Hangisi görünüyordu
Ben çok acımasızlar, onların ayrılacaklarını söylediler
o zaman işgal etmek; çünkü mümkün olmayan hiçbir şekilde yapamadılar
Yasaya göre ve özellikle genişlikleri için kumaş; Ve ben
Dikkat alırlar ve dikkat ederler, çünkü düşündüğüm için, eylemi gerçekleştirebilirlerse
Ortak Weal için iyi niyetleri ve iyi bir gayretleri vardı; Ve eğer onlar
inat veya vahşi olmak, pervase olabilir
iş eksikliği nedeniyle insanlar arasında mırıldanın ve sedition yetiştirin, o zaman
suçlamalarına, tehlikelerine ve tamamen geri dönüşlere atılacaktı.
İtaatkar bir şekilde söylediler, bunu yapacaklarını söylediler
Olası güçler, ama daha fazlası yapamadılar, bana yalvarırlar,
eylemi askıya almak için bir kez daha kralın Ekselansları için bir araç olun
Onlara söz vermezdi ve bu süre boyunca umutsuzluk içinde bıraktı
bu konunun; Ve şimdi iyi efendilerinizin
Bilgeliğiniz uygun görünüyorsa,
Kralın Majesteleri Bu niyet için, lütfunun zevki biliniyor olabilir,
iyiliğinin ekselliğinin henüz bir eylemi askıya alıp askıya almayacağı
benim zayıf görüşüme göre, eğer öyleyse, onun lütfu ile durabilir
Zevk, çok yanlış olmayacak, iyi lordluğunuzu yalvarmayacak, ben
Mayıs ayında uygun bir şekilde reklamı yapılabilir; Michaelmas için
bu konudaki eski ilanın son günüdür; Ve böylece ücret
Kendim kadar iyi lordluğun kendim kadar iyi. Yazılı
23 Eylül günü Terlyng.

  Sizin için kesinlikle
  Koruma (?)

  Thomas Audeley,
  Lord Şansölye.

[Dipnot 275: Schanz, cilt. II, s. 662-3.]


3. Dokumacılara dokunan bir eylem [276] [_2 ve 3 Phil. & Mary, c. xi. Tüzük
Diyar, cilt. IV, Bölüm I, s. 286-87_], 1555. Bu alemin dokumacıları olduğu gibi, bu günümüzde de
Parlamentolar diğer zamanlarda olduğu gibi, zenginlerin ve
Zengin kıyafetçiler, bazıları kurarak ve
Evlerinde dalgıç tezgahlarında tutmak ve onları tutmak ve sürdürmek
Yolculuklar ve insanlar tarafından çok sayıda
söz konusu dokuma biliminde yetiştirilen yapılar, onların
aile ve hane halkı, bazıları tezgahların ellerine ve
mülkiyet ve onları yoksullar gibi mantıksız kiralarda dışarı çıkarmak
sanatçılar kendilerini koruyamazlar, eşleri çok daha az
aile ve çocuklar, bazıları da çok daha az ücret vererek ve işe alarak
[kumaş] 'nın, geçmiş zamanlardan daha fazla dokuma ve işçilik,
böylece sanatlarını ve mesleğini terk etmek için tamamen zorlanıyorlar
nerede yetiştirildikleri: bu nedenle,
tesisler ve çok sayıda rahatsızlıktan kaçınmak için
büyüyebilir (zamanında öngörülmezse) atanmış, kurulmuş ve
bu mevcut parlamentonun yetkisi ile yürürlüğe giren, hiç kimse kullanmıyor
Bir şehirden, ilçeden kumaş yapımı ve konutunun başarısı veya mali.
Pazar kasabası veya şirket kasabası, St. Michael Bayramı'ndan
Archangel şimdi daha sonra öngörüyor, saklıyor, tutuyor veya evinde
veya bir seferde daha fazla veya bir yün tezgahına sahip olmak veya
herhangi bir şekilde doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir şekilde kar elde edin,
herhangi bir tezgahı veya herhangi bir evi ayarlayarak veya ayarlayarak kazanç veya emtia
herhangi bir tezgah, birlikte olacak veya işgal edilecek,
Herhangi bir kişinin
20'lerin tenour ve gerçek anlamına aykırı olacaktır.

Ve daha fazla göreve alınmış ve yürürlüğe girmiş olsun, hayır
Weaving'in feat veya Mistery'sini kullanarak veya egzersiz yapan yün dokumacı ve
şehir dışında, ilçeden, pazar kasabası veya şehir şirketi,
Söz konusu ziyafetin iki sayısının üzerinde herhangi bir zamanda bulunduktan veya sakladıktan sonra
Yünlü tezgahlar veya doğrudan veya
dolaylı olarak, bir seferde ikiden fazla tezgahla,
Herhangi bir kişinin rahatsız edeceği veya yapacağı her hafta kaybedecek acı
aksine 20'ler.

Ve benzer otorite tarafından daha da görevlendirilir ve yürürlüğe girmez, hiç kimse
söz konusu ziyafetten sonra, kullanacak, egzersiz yapmalı veya sadece feat'i işgal edecektir
veya bir dokumacının misteri ve kumaş yapımı değil, bu süre zarfında
Bir dokumacının başarısını veya mallanmasını kullanacak, saklayacak veya herhangi bir sıkıştırma yapacak
değirmen veya bir [tucker] veya
Dyer, her hafta 20'li yaşları için kaybedecek acı üzerine.

Ve daha sonra, daha sonra hiç kimse
Söz konusu ziyafet, bir
Tucker veya Fuller, söz konusu olanı kullanacağı süre zarfında
feat veya mistery, evinde veya mülkünde tutun veya herhangi bir tezgahı var veya
doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir kâr veya emtia almalıdır,
Her hafta 20'li yıllarda kaybedecek acı üzerine.

Ve benzer otorite tarafından daha da görevlendirilir ve yürürlüğe girmez, hiç kimse
şimdiye kadar kullanmayan ya da kullanmayan, feat'i kullanan
Mistery veya kumaş yapımı sanatı, söz konusu ziyafetten sonra yapmalı, yap veya örgü
veya her türlü geniş beyaz yünlü bezin yapılmasına veya dokunmasına neden olur, ancak
sadece bir şehirde, ilçede, şehir kurumsal veya pazar kasabasında veya böyle
bu tür bezlerin yaygın olarak yapıldığı yer veya yer
bu eylemden önce on yıl önce alan; acı üzerine
Aksi takdirde her bez için kaybedilen beş kilo verdi. Her zaman sağlanan ve yukarıda belirtilen otorite tarafından daha fazla yürürlüğe girmiş olun,
bir dokumacı olan herhangi bir kişi veya kişiye yasal olmayacağını veya
Bu bir dokumacı veya dokumanın sanatını veya mistery'sini kullanacak veya kullanacaktır,
Bir şehir, ilçeden, şehir kurumsal veya pazar kasabasında yer almak
kendisinde ve hizmetlerinde iki çırak sayısının
bir zamanlar; Acı üzerine her seferinde rahatsız edeceği veya
Bu şubeye veya makaleye aykırı olarak on pound.

Ve ayrıca, yukarıda belirtilen otorite tarafından yürürlüğe girmezse,
Sanat veya Mistery'yi kurması için herhangi bir kişiye veya kişiye yasal veya yasal olun
aynı kişi olmadıkça, söz konusu St. Michael bayramından sonra dokuma
ya da aynı sanatı veya dokuma misteri olan kişiler,
Aynı sanat veya mistery'ye çırak veya aynı şeyi kullandı
en az 7 yıllık alan; Yirmi pound acı üzerine
Kral ve Kraliçe Majesteleri'ne, lütfunun mirasçılarına veya
Halefler, Kral için olacağı her şeyden tek bir şey
ve Kraliçe'nin Ekselansları, Mirasçıları [ve] halefleri ve diğer parçaları
Herhangi bir kayıt mahkemesinde aynı şekilde dava açacak kendileri veya kendileri
Borç, fatura, dava veya bilgi, burada hukuk bahsi yok, essoigne
veya davalı için kabul edilecek veya izin verilecektir.

... her zaman sağlanan ve yukarıda belirtilen otorite tarafından yürürlüğe girmiş olsun,
Bu eylem veya içerdiği herhangi bir şey, hiçbir şekilde uzanmaz veya
doth veya içinde yaşayan herhangi bir kişi veya kişiye önyargı olun
York, Cumberland, Northumberland veya Westmoreland ilçeleri; ama
onlar ve her biri onların
evler, ve her şeyi ve şeyleri yapmak ve egzersiz yapmak veya
Söz konusu olarak eğirme, dokuma, kumaş çalışma ve kumaş yapımı ile ilgili
ilçeler, kendileri veya herhangi biri yasal olarak yapmış veya egzersiz yapmış olabilir
Bu tüzüğün yapılmasından önce; Bu tüzükte yer alan herhangi bir şey
Aksine herhangi bir şekilde.

[Dipnot 276: Bu eylem, bir fabrika sistemi gibi bir şeyin
On altıncı yüzyılda büyüyor olabilir: bkz. Ashley, _EConomic
Tarih_, cilt. II, yün endüstrisi.]


4. Londra Ortak Konseyi'nin Son Çağı
Çıraklık [277] [_Arber, Stublicers Records, i, s. xli _], [278]
1556.

Çünkü büyük yoksulluk, penurluk ve geç yaşama eksikliği
Yıllar sonra, ... ve en başlıca olaylarından biri, olduğu gibi
düşünce, ... aşırı aceleci evlilikler ve yakında
Bahsedilen gençlerin ve gençlerin hane halklarının kurulması
Yaygın olarak kullanılan ve yine de evlenmek için kullanan Londra'nın City
Çıraklıklarından çıktıkları her zaman kendileri
Onlar çok genç ve titiz, evet ve çoğu zaman birçoğu öyle
satın alacakları uygun mallarına sahip oldukları fakirler
Evlilik kıyafetleri ... ve en başlıca vesilesiyle
Bahsedilen rahatsızlıklar, çok açık olduğu gibi, dalgıçlar ve
Muhtelif çıraklar ve söz konusu yapıların diğerlerinden olduğu gibi
Bahsedilen şehir vatandaşları, çok az yıl boyunca bağlıdır ki
Çıraklık şartları sona erer ve oversoon'u bitirir ve
Bahsedilen şehirden uzak durmadan oradalar; ... için
Çözme, kalma ve reformun olduğu yerde ...
Kişilerin ...
dedi şehir ... o kadar zamana kadar,
24 yaş.

[Dipnot 277: Bu yürürlüğe girme, emsal sunmak için ilginçtir
Maddeler Tüzüğünde (bu bölümün 6 numaralı) ve AS
zorunlu çıraklığın sosyal nedenlerinden birini göstermek
Muhtemelen bir şekilde evlilik çağını erteledi. (Bkz.
bölüm.)]

[Dipnot 278: alıntı Dunlop ve Denman, _English çıraklık ve
Çocuk Labour_, s. 52-3.]


5. William Cecil'in Endüstriyel Programı [279] [_Hist. MSS. Com. MSS. ile ilgili
Salisbury Marquis, Bölüm I, s. 162-3_], 1559.
Parlamentoya teslim edildi, 1559.

1. _VAGABONDS.
Boşta Kişiler ve Vagabonds, şimdi yürürlükten kaldırılan köleler yapıldı.
Eklemelerle.

2. _Labourers ve Hizmetkarlar.
III, "Bu dönemin sonunda hiçbir hizmetçi veya işçi çıkmaz
Yüz veya yer aldığı yer "vb. Ve 13 Richard II, Chap.
viii., Her oturumda adaletleri bildiri ile atamak için sipariş etmek
İşçilerin ücretleri vb.
Bundan sonra, referanssız herhangi bir hizmetçiye hizmet alır.
En son yaşadığı usta,
Constable veya Churchwarden, ücretsiz lisansla ayrıldığına tanık
Efendisi, Penaltı L10.
Prense itaatini azaltacak itaate indirgenecek ve
Tanrı'ya da; Zamanın gevşekliği ile başka hiçbir çözüm kalmadı, ancak
Erkekleri tekrar erdemle tanımak için hukuk huşu
Din, görgü değişikliği ile kredi getirilebilir,
Nerede olmak istemek, özgürlüğü tarafından yetiştirilen bir şey olarak
İncil, vb.

3. _HUSBANDRY. 9, "yeniden düzenlemek için
hayvancılık evleri ve kasaba ve köylerin çürümesini önlemek için "ve
5 Edward VI, Chap. 5, "hayvancılık ve toprak işlemenin bakımı için"
infazda.

4. _ arazilerin sunulması.
5L'nin üstünde. Miras yılına kadar şehirlere, kasabalara ve
daha iyi onarımları için ilçe; sadece bir konak evi olmak
söz konusu yıllık değerin üzerinde ve üstünde satın alındı. Ortak satın alma
Bunların kurbanların eksikliği, kiraların yükseltilmesi vb.

5.
Miras, Londra aldermen ve şerifleri hariç, kim, çünkü onlar
Şövalyelik derecesine yaklaşım, L200 değerine göre satın alabilir.

6. _Affentices ._-- Babası dışında çırak alınamayacak hiçbiri
40s harcayın. bir yıl freehold, ne de bir tüccara çırak olmak
Babası L10'u yılda bir serbest bırakma veya bir
Beyefendi bir tüccar. Bu mesleklerin tembelliği sayesinde
Onları sadece vagabonds ve hırsızlar için bir pelerin olduklarını kucaklayın ve
Ustaların yetenekli olamayacağı öyle bir hayvancılık var
Mantıksız ücretler olmadan yere kadar hizmetkarlar, vb ....

[Dipnot 279: Bunu aşağıdaki belgeyle karşılaştırın (No. 6). O olacak
Cecil'in ücretlerle ilgili önerilerinin
Sanatçıların Tüzüğünün Gerçek Sağlanması.]


6. Yapışlar, işçiler, hizmetkarlar için dalgıç emirlerine dokunan bir eylem
Hayvancılık ve Çıraklar [_5 Eliz. C. IV. Diyar Tüzüğü, Cilt.
IV, Bölüm I, s. 414-22_], 1563.

I. Halen çok sayıda tüzük yürürlükte kalmasına rağmen
... çıraklar, hizmetçiler ve işçilerle ve hayvancılıkta
dalgıçlarda olduğu gibi diğer ... meslekler, ancak kısmen kusur ve
Tersinite ... söz konusu yasaların muhtelifinde ve çeşitlilik ve
bunların sayısı ve esas olarak bunun için ücret ve ödenekler sınırlı
Söz konusu tüzüklerin çoğu çeşitli yerlerde çok küçük ... saygı duyuyor
fiyatların ilerlemesi ... söz konusu yasalar olmadan uygun bir şekilde
Zavallı işçi ve işe alınan adamın en büyük kederi ve yükü
gerekli infazda; Ve söz konusu tüzükler olduğu gibi
onları yapmak çok iyi ve faydalı olduğunu düşündü ...
Onlar henüz, eğer söz konusu yasaların maddesi
devam edecek buluşma sindirilecek ve tek bir yasaya indirilecektir,
Ve aynı şekilde reçete edilen tek tip bir emir ... , iyi bir umut var
usulüne uygun olarak idam edilen aynı yasanın
her ikisi
Kıtlık zamanında ve bol miktarda uygun bir
Ücretlerin oranı: Bu nedenle yürürlüğe girmiş olsun ...
Şimdiye kadar işe alınma, tutma, ayrılma,
Çalışma, ücretler veya hizmetkarların, işçilerin, sunumların, çırakların sırası
ve işçiler ... Eylül ayının son gününden sonra olacak
İfadesi yürürlükten kaldırıldı ...

İi. Eylül ayının son gününden sonra hiç kimse ...
tutuldu, işe alındı ​​veya hizmete alındı.
Bilimlerden herhangi birinde bir yıl ... veya kıyafet sanatları, yünlü
Kumaş dokumacılar, tuckers, dollar, kumaş işçileri, kesme, boyıcılar,
Hosiers, terziler, kunduracılar, pusulalar, kalaylar, fırıncılar, bira fabrikaları,
Glovers, Cutlers Smiths, Farriers, Currier, Sadlers, Spurriers,
Turners, Cappers, şapka üreticileri veya keçe üreticileri, Bowyers, Fletchers,
ok başı yapımcıları, kasaplar, aşçılar veya değirmenciler.

III. Evlenmeyen ve diğer her kişi altında olan her kişi
Paskalya Ziyafeti'nden sonra evlenecek otuz yıllık yaş ve
söz konusu sanattan herhangi birinde [vb.] Yoksa veya
bunlardan herhangi birini üç yıl veya daha uzun bir sürede kullandı ve
arazi, kira [vb.]
Miras veya 40'ların açık yıllık değerinin yaşam süresi için. ne
Kendi mallarına değer olmak 10l., ...
hayvancılıkta veya yukarıda belirtilen sanatlardan herhangi biriyle tutulan
... ne başka bir sanatta, ne de hane halkında veya herhangi bir ofiste
asilzade, beyefendi veya başkaları, ..., ne de uygun bir çiftlik veya
başka bir toprak işleme tutma, bunun üzerine emeğini istihdam edebilir,
(Evlenmemiş veya 30 yaşın altında olacak süre boyunca
yıllar), sanat veya gizemi kullanan herhangi bir kişi tarafından yapılan talep üzerine
Söz konusu kişi, yukarıda belirtildiği gibi uygulandı,
tutuldu ve bunun tenoruna göre hizmet etmeyi reddetmeyecek
Bahsedilen acı ve ceza üzerine tüzük.

IV. Herhangi bir hizmetçiyi tutacak hiç kimse,
hizmetçi ve bu tüzüğe göre tutulan hiç kimse ayrılamaz
Efendisi, Mistress veya Dame, döneminin sonundan önce
Makul bir nedenden ötürü, daha sonra bahsedilen ağrı
iki barış adaletinden önce veya en azından veya
Belediye Başkanı veya Şehrin, İlçenin veya Şehir Kurumsal'ın Diğer Baş Müdürü
burada söz konusu usta [vb.]
Kederli şikayet edecek; adaletlerin veya baş memurun sahip olacağını söyledi
Söz konusu Üstat arasındaki konunun duruşması ve sıralanması [vb.]
ve hizmetçi, davanın eşitliğine göre; Ve böyle bir usta yok
[vb.] Böyle bir hizmetkarı, döneminin sonunda veya herhangi bir
Böyle bir hizmetçi, döneminin sonunda söz konusu efendisinden [vb.]
Çeyrek bir uyarı verilmeden ... bundan sonra aranan acı üzerine.

V. 12 yaş ile 60 yaş arasındaki her insan değil
herhangi bir balıkçı veya denizci ile yasal olarak tutulma veya çıraklık
denizleri rahatsız etmek veya herhangi bir mısır taşıyıcısıyla hizmet vermek,
Londra şehrinin sağlanması için tahıl veya yemek veya herhangi bir
Koca, hayvancılıkta ne de herhangi bir şehirde [vb.] Sanattan herhangi birinde ...
Bu tüzük tarafından çırakları var ya da tutulmaya atandı ...
Kazma için ... eritme ... herhangi bir gümüş [veya diğer metalleri yapmak,
kömür, vb.], ne de herhangi bir bardak yapımında işgal ediliyor veya
beyefendi doğdu veya herhangi birinde öğrenci veya bilgin olmak
üniversiteler veya herhangi bir okulda veya yukarıdaki gibi [topraklar veya mallar,
Bölüm 3], ne de bir baba ya da anneye sahip olmak sonra yaşayan veya başka bir ata
o zaman mirasçısı, o zaman yıllık değerin arazileri [vb.]
L10 veya üstü veya 40L değerindeki mallar veya chattels. ne de
gerekli veya uygun memur veya hizmetçi,
yukarıda belirtilen, ne de uygun bir çiftlik veya tutma ... ne de olmak
aksi takdirde bunun gerçek anlamına göre yasal olarak tutulur
Tüzük, ... Bu tüzük sayesinde saklanmaya zorlanacak
Hayvancılık tutan herhangi bir kişiyle yıla kadar hayvancılıkta hizmet etmek
ve hizmet etmek için böyle bir kişiyi gerektirecektir.

VI. [Hizmetkarları haksız yere görevden almaya yönelik ustalar için ceza, 40s.: Hizmetkarlarda
Hizmet vermeyi, hapis cezası, hapis cezası.]

Vii. Söz konusu kişilerin hiçbiri hayvancılıkta veya herhangi bir
Yukarıdaki sanat veya bilimler, hizmetlisinin zamanından sonra hatırlandı
süresi dolmuş, bir şehir, kasaba veya cemaatin diğerine ayrılacak
... yüz veya en son hizmet ettiği ilçeden dışarıda
Bir tanıklık etmedikçe başka herhangi bir şehirde veya ilçede hizmet edin
Söz konusu şehrin veya memurun veya diğer başın mührü altında
Memur ve şehir, kasaba veya cemaatin diğer iki dürüst hane halkının
En son nerede hizmet ettiği, yasal olarak ayrıldığını ilan ederek ...
referans söz konusu hizmetçiye teslim edilecek ve ayrıca kayıtlı olacak
Böyle bir ustanın [vb.

VIII. [Böyle bir referans olmadan ayrılan bir hizmetçinin cezası,
hapis cezası veya kırbaçlama; onu işe alan herhangi birinde, 5l.]

İx. Gün geçtikçe ücret karşılığında işe alınan tüm yapaylar ve işçiler
Mart ve Eylül aylarının ortalarında hafta arası hafta
Sabah saatin 5'inde veya daha önce çalışmaları ve
Gece saatin 7 ve 8'ine kadar çalışın, ancak
Kahvaltı, akşam yemeği veya içme zamanı, en fazla hangi zamanlar
Gün içinde 2 1/2 saatin üzerinde değil ... ve söz konusu tüm ürünler
ve Eylül ortası ile Mart ortası arasındaki işçiler
günün baharından sabaha kadar işlerinde olacak
Aynı günün gecesi, zamanında atanmış olmak dışında
Kahvaltı ve akşam yemeği, her saat için bir kuruş kaybetmek için acı üzerine
Ücretlerinden düşülecek yok.

X. [İşverenlerle Sözleşmeyi Kırma, Mücadeleler Vb.
Hapis ve 5l para cezası.]

Xi. Ve hizmetkarların, işçilerin ve
Mücadeleler, yıl ya da güne ya da başka bir şekilde, olsun,
her shire'ın barışının adaletleri ... içinde
Birkaç komisyonunun sınırları ... ve o ilçenin şerif
Eğer uygun bir şekilde Mayıs ve her belediye başkanı, icra memuru veya diğer baş memur
Herhangi bir şehir içinde ... burada herhangi bir barış adaleti, sınırlar içinde
Söz konusu şehrin ... 10 Haziran gününden önce gelecek ve
daha sonra her genel seansta her yıl daha sonra Holden olmak
Paskalya, veya bir sonraki altı hafta içinde bir süre sonra uygun
Paskalya, onlara böyle gizli ve mezar kişilerini çağırıyor
İlçe veya Şehir Buluşacak ve Birlikte Vermeyi Düşünecekler
Zamanın ve diğer koşulların bolluğuna veya kıtlığına saygı duymak
dikkate alınması gereken, sınırları dahilinde otorite var
Birkaç komisyon, bu tür ücretleri de derecelendirecek ve tayin etmek için
dedi sanatçılar ... veya herhangi bir işçi, hizmetçi veya işçi
Geçtiğimiz zamandaki ücretler, aynı zamanda derecelendirilen ve atanan herhangi bir yasa ile aynı zamanda
diğer tüm işçilerin, yapımların [vb.] Ücretleri
derecelendirildi, çünkü toplantının yıla göre veya
gün, hafta, ay veya diğer bilge, et ve içecek veya etsiz ve
iç ve her işçi veya işçinin büyük tarafından alacağı ücret
biçme, toplama veya harmanlama için [ve diğer tarımsal istihdam] ve
Herhangi bir makul işçi veya hizmet için ve yıllık olarak,
Söz konusu değerlendirmenin ardından 12 Temmuz gününden önce, sertifika
aynısı ... Mahkemeye olan hususlar ve nedenlerle
Chancery [280]; bunun üzerine Lord Şansölyesi için yasal olacaktır.
İngiltere [veya] Lord Keeper, Kraliçe Majesteleri
... ya da özel konseyin Lordlarına ve diğerlerine
Baskı ve 1 Eylül gününden önce gönderildi.
Her ilçeye yapılan sertifika ...
Birkaç oran atandı ... emirle ... Herkese ...
aynı şeyi gözlemlemek ve tüm adaletlere [vb.] Aynı şeyi görmek
usulüne uygun ve ciddi şekilde gözlemlendi ...; söz konusu şeriflerin makbuzunda,
Adaletler [vb.] Aynı ilanın girilmesine neden olur
Kayıt ... ve pazar günlerinde açık pazarlarda derhal olacak
Michaelmas'ın ardından aynı ilanın olmasına neden olan Michaelmas
ilan edildi ... ve uygun bir yerde düzeltilecek ...: Ve eğer
Söz konusu Şerifler, Adaletler [vb.] Söz konusu genel oturumlarında veya
Altı hafta içinde herhangi bir zamanda ...
yıl, yılı onayladıkları ücret oranları gelmek için
Onlardan önce veya değiştirmeden önce, söz konusu 12. gününden önce
Temmuz Yıllık Söz konusu Chancery Mahkemesine karar verdikleri kararlar,
Bildirilerin buna göre yenilenebileceği ve gönderilebileceği amacına göre
Aşağı ve eğer herhangi bir değişikliğe gerek kalmayacaksa ...
O zaman geçmiş yıl için bildiriler yürürlükte kalacak ...

Xii. [Derecelendirme Ücretleri için Oturumlarda Olmayan Adaletler Üzerine Ceza, 5l.]

Xiii. [Ücretleri orandan daha yüksek, on gün 'vermek için ceza'
hapis cezası ve 5l para cezası; Aynı şeyi almak için yirmi bir gün '
hapsetme.]

Xiv. [Hizmetkarlar vb.
hapsetme.]

Xv. Saman veya mısır hasadı zamanında,
Barış ve ayrıca her ilçenin memur veya diğer baş memuru
Talep üzerine ... tüm bu sanatçıların ve kişilerin buluşması gibi
İşçi ... biçme için gün geçtikçe hizmet etmek ... ya da mısırın atılması,
tahıl ve saman ve söz konusu kişilerin hiçbirinin yapmayı reddetmeyeceği,
iki gün boyunca hisse senetlerinde hapis cezasına çarptırılacak acı üzerine
Ve bir gece ...

Xvi. [Diğer ilçelere hasat yapan kişiler için şart.]

Xvii. Herhangi bir şehrin belediye başkanı veya diğer baş memuru iki barış yararı
(vb.) Ve iki aldermen veya diğer iki gizli burgess ... varsa
hiçbir aldermen, böyle bir kadını 12 yaşında atayamaz ve
40 yaşın altında ve evlenmemiş ve hizmet yok ...
Bu tür ücretler için yıl boyunca veya hafta veya güne kadar tutulan veya hizmet verildi ve
buluşmayı düşünecekleri kadar makul bir şekilde; Ve eğer böyle bir kadın
hizmet etmek için reddedecek, o zaman söz konusu adaletler için yasal olacaktır
[vb.] Böyle bir kadını, hizmet etmeye sınırlanana kadar koğuşuna taahhüt etmek
yukarıda belirtildiği gibi.

Xviii. Ve hayvancılık ve toprak işlemenin daha iyi ilerlemesi için
Hayvancılık için çırak yapılacak gibi olduğu gibi
orada sınırlı olun, ... her insan hanehalkı olan ve sahip olan
En azından toprak işlemede yarım ploughland çırak olarak alabilir
10 yaşın üzerindeki ve 18 yaşın altındaki herhangi bir kişi
en az 21 yaşına kadar veya
Tarafların kabul edebileceği gibi 24 yıllık yaş ...

Xix. Hanehalkı olan ve en azından 24 yaşında olan herkes,
Herhangi bir şehirde veya kasaba şirketinde konut ve herhangi bir sanatı egzersiz yapmak, Mistery
veya orada manuel meslek, Mayıs Baptist'in bayramından sonra
Geliyor ... işgal etmeyen herhangi bir freeman'ın oğlunu tutun veya
işçi olmak ve aynı veya başka bir şehirde veya kasabada yaşamak
özel ve sıradan sonra çırak olarak bağlanmayı birleştirin
Londra şehri en azından 7 yıldır, bu yüzden böyle bir terim
Çırak, bu tür çırak 24 yaşındadır.
En azından yıllar.

Xx. Herhangi birinde yaşayan herhangi bir kişi için yasal olmaması şartıyla
Şehir veya kasaba şirketi, bir
Tüccar Ticareti Deniz, Mercer, Draper,
Goldsmith, Ironmonger, nakışçısı veya kıyafetçisi, bez koymak
Yapma ve satış, talimat verilecek herhangi bir çırak veya hizmetkarı almak için
Bu hizmetçi veya
Çırak onun oğlu ya da böyle babası veya annesi
çırak veya hizmetkar ...
yıllık 40'ların değeri. bir miras veya serbest mülkün
en az ...

Xxi. Bahsedilen Baptist St. John bayramından ve sonra,
bir hanehalkı olan ve 24 yaşında olan herkes için yasal olacaktır.
en az ve işgalci olmayan ve içinde yaşayan bir işçi olmak
Bir pazar kasabası olan ve egzersiz yapan herhangi bir kasaba
herhangi bir sanat, mistery veya manuel meslek ...
Çıraklığını İşgal Etmeyen başka bir sanatçının çocukları
ne de aynı veya başka bir şeyde yaşayacak bir işçi olmak
aynı shire içindeki böyle bir pazar kasabası,
Genellikle herhangi bir sanatta [vb.]
Böyle bir çırakın bağlı olacağı pazar kasabası.

Xxii. Herhangi birinde yaşayan herhangi bir kişi için yasal olmaması şartıyla
Bu pazar kasabası, bir satıcı kaçakçılığı sanatını kullanıyor
Denizlerin ötesinde parçalar, Mercer [vb. Yukarıdaki gibi, Bölüm XX]
çırak veya sanatta herhangi bir kişiye talimat vermek için herhangi bir bilge
okunmadan önce, yukarıda belirtilen St.John Baptist bayramından sonra,
Böyle bir hizmetçi veya çırak onun oğlu veya babasının veya
Böyle bir çırakın annesi, yılda açık olan araziler [vb.]
3L değeri. en azından bir miras veya serbest mülk arazisi ...

Xxiii. Söz konusu ziyafetten ve sonra herhangi bir kişi için yasal olacaktır
Bir Smith, Wheelwright, Ploughwright, Millwright,
marangoz, kaba mason, plaisterer, sawyer, kireç yakıcı, tuğla üreticisi,
Bricklayer, Tiler, Slater, Healyer, Tilmer, Linen Weaver, Turner,
Cooper, Millers, Earthen Potterlar, yün dokumacı dokuma ev hanımları 'veya
Sadece ev bezi ve başka hiçbiri, aksi takdirde
Tucker veya Walker, Cevher ve Odun Külleri Burner, Thatcher veya Shingler,
Nerede olursa olsun, herhangi bir kişinin oğlunun çırak olarak olması
... böyle bir çırakın babası veya annesi de olsa
topraklar, kiralıklar veya kalıtımlar.

Xxiv. Gelecek Mayıs ayının ilk gününden sonra,
Herhangi bir kişi, şu anda herhangi bir sanat, herhangi bir sanatı yasal olarak kullanın, Mistery
veya manuel meslek, şimdi alanda kullanılan herhangi bir zanaat kullanmak için
İngiltere veya Galler, orada yedi olarak getirilmiş olacak
en azından çırak olarak yaşanan bir şekilde veya herhangi bir
Bu işgalde işte çalışan kişi bu gün bir işçi değil,
hariç, yukarıda belirtildiği gibi çırak olacak ya da
Çırak olarak hizmet edilen bir yolculukçı olacak veya tarafından işe alınacak
yıl; isteyerek rahatsız eden herkesin kaybedeceği acı üzerine
her varsayılan 40'lar. her ay için.

Xxv. Hiçbir insanın yünlü bir bezin sanatını kullanmaması şartıyla
dokumacı, ilçelerde yaşamak gibi olmaktan başka
Cumberland, Westmoreland, Lancaster ve Galler, Dokuma Frizes, Pamuklar
Veya sadece ev hanımlarının bezi, yünlü kumaş yaparak ve dokuma
Herhangi bir kıyafet tarafından satılan, herhangi bir çırak olacak veya herhangi bir talimat verecek
Herhangi bir yerde yukarıda belirtilen dokuma biliminde kişi (şehirler, kasabalar
Kurumsal ve sadece pazar kasabaları hariç), böyle bir kişi değilse,
ya da böyle bir çırak veya hizmetçinin babasının veya annesinin
... 3L'nin açık yıllık değerine [vb.] Var. bir mülkü
miras veya serbest ... 20'li yaşların kaybedilmesi üzerine. her şey için
ay.

Xxvi. Söz konusu olanlardan herhangi birinde üç çırak olan her kişi
Bir kumaş üreticisinin el sanatları, fuller, shearman, dokumacı, terzi veya kunduracı
bir yolculukçu tutacak ve diğer her çırak için
Söz konusu üç çırakın sayısı,
Orada her temerrüt, 10l.

Xxvii. [Norwich'in kamgaralı yapımcıları için Proviso.]

Xxviii. Herhangi bir kişi, yarısı olan herhangi bir hane halkı tarafından istenirse
Ploughland en azından bir çırak olmak ve hizmet etmek için
hayvancılık veya daha önce ifade edilmeden başka bir sanatta ve
bunu reddetmek, o zaman böyle bir temizlikçinin şikayeti üzerine
Söz konusu retin yapıldığı ilçenin barış adaleti veya
Herhangi bir şehirde, kasaba şirketinde veya pazar kasabasında yaşayan bu tür ev sahibi
Belediye Başkanı'na, icra memurlarına veya söz konusu şehrin baş memuruna [vb.] ...
aynı kişiye göndermek için tam güce sahip olacaktır; ve eğer
Söz konusu adalet veya başkan, söz konusu kişinin buluştuğunu düşünecek
O sanatta çırak olarak hizmet et ... söz konusu adalet veya baş memur
onu koğuşa götürmek için güce sahip olacak, orada kalacak
hizmet etmeye sınırlanacak ... ve eğer böyle bir usta kötü olursa
Çırağı ... ya da çırak efendisine olan görevi yok, o zaman
Söz konusu usta veya çırak yas tutulur
Söz konusu ilçede veya baş memuruna barış adaleti
söz konusu ustanın ikamet ettiği yer, kim ... böyle bir emir alacak ve
söz konusu usta ve çırağı arasındaki yön
Dava; Ve söz konusu olan iyi bir uygunluk istemek için
Söz konusu adaletin veya baş memurun konuyu birleştiremeyeceği usta
onun ve çırağı arasında, o zaman söz konusu adalet veya baş memur
Söz konusu ustanın tahvilini bir sonraki oturumlarda görünecek şekilde alacak
söz konusu ilçede veya söz konusu şehirde [vb.]
Konunun görünüşü ve duyulması üzerine ... eğer düşünülürse
Söz konusu çırağı taburcu etmek için onlara, sonra söz konusu adaletleri veya
en azından dördü, bir tanesinin yetersizlik veya söz konusu
Başkanı, diğer üç kardeşinin rızasıyla veya
Söz konusu şehirdeki en iyi itibar [vb.]
Söz konusu çırakını taburcu ettiklerini telafi edin
Çıraklık ...: Varsayılan durumda bulunursa
Çırak, o zaman söz konusu adalet veya baş memur, asistanlarla
yukarıda belirtilen, böyle bir cezanın kendisine bakılmasına neden olur
Bilgeliği ve takdirleri ile karşılaşacaklardır.

Xxix. Hiç kimsenin bu tüzüğün zorla sınırlandırılması şartıyla
Çıraklıktan başka herhangi bir çıraklığa girmek
21 yıl.

Xxx. Ve sonunda bu tüzük zaman zaman olabilir ...
İyi bir infazda ... yürürlüğe girmiş olsun, her birinin barışının adaletleri
ilçe, kendilerini birkaç sınıra böler ve aynı şekilde her
Herhangi bir şehir veya kasaba şirketinin belediye başkanı veya baş memuru, yıllık olarak
Başmelek St. Michael Bayramı ile bizim doğuşumuz arasında
Rabbimiz ve hanımefendi ve
St.John Baptist'in Doğuş Ziyafeti ... Özel ve
Bu tüzüğün ve
aynı iyi yürütme ve nerede varsayılanlar bulacaklar
Aynı şeyi iyilik olmadan ciddi şekilde düzeltilmiş ve cezalandırdığını görün ... veya
hoşnutsuzluk.

Xxxi .... her gün için her barış, belediye başkanı veya baş subayı, her gün
Bu tüzüğün infazında oturacağını, izin vermiş olacağını
Ona 5'lere. Bu zorla nedeniyle para cezaları [vb.]
Tüzük ....

Xxxii. [Cezaların geri kazanılması için prosedür.]

Xxxiii. Her zaman bu eylemin önyargılı olmayacağı şart
Londra ve Norwich şehirleri veya yasal özgürlüklere [vb.]
Çıraklık için aynı şehirler.

Xxxiv. [Bu eylemin aksine çıraklık sözleşmeleri geçersiz kılınır ve
10l ceza.]

Xxxv. [Çıraklık sözleşmeleri iyi tutulacak olsa da
Çırak yaşın altında.]

[Dipnot 280: Bu hüküm 1597'de yürürlükten kaldırıldı.]


7. Sanatlar Tüzüğünün Daha İyi Yönetimi için Teklifler
[_S.p.d., Eliz., Cilt. 88, No. 11_], 1572.

Oysa Westminster'deki Parlamento Holden'de bir eylemde
En zarif egemen hanımımızın saltanatının beşinci yılı
Kraliçe'nin Majesteleri Şimdi, dalgıçlara iyi ve övgüye değer emirlere dokunuyor
sanatçılar, işçiler, hayvancılık hizmetçileri ve çıraklar için; içinde
Hangi hareket, dalgıçlar ve muhtelif iyi dallar arasında
İçeren, özel olarak not edilmesi gereken iki tane var, ki bu olması gerektiği gibi
Görünüşe göre, o zaman ve orada özel olarak yürürlüğe girdi.
aynı eylemin tam güç ve erdemde daha iyi korunması,
Gerçek anlamına göre:
aynı zamanda bazı ahlaksız hizmetçilerin ince cihazları tarafından da
Sadece bazı ustaların, metreslerin ve barajların düzensiz ilişkileri, sadece değil
ihmal edildi, ama aynı zamanda kasıtlı olarak ihlal edildi ve kırıldı, burada gerçek, iyi
ve aynı eylemin tanrısal anlamı, çok iyi ve övgüye değer bir emir için
Bu adına sağlanan, Doth ve Will günlük olarak büyür
sinir bozucu ve hiçbir etkisi yok: ve şimdi zaten şef
Sadece, alem ile çok sayıda boş vagabondun nedeni
Bu hediye çok yenilenmiş: Yani, onsuz lütfen
Kraliçe'nin Majesteleri Bu nedenle hızlı bir çözüm sağlamak için iyi tavsiyelerle,
Bu sadece artışın bir yolu değil, aynı zamanda onların
Bakım.

Dikkat edilmesi gereken iki şube şudur:-

Üstatların, metreslerin, bardakların ve hizmetçilerin bunu yaptığı noktalar
Öngörülen iki şubeyi, hayal kırıklığına uğratacak şekilde kötüye kullanın.

Çok tezahür ettiriyor, dalgıçlar ve muhtelif hizmetçiler de
diğer sanat ve bilimlerde olduğu gibi ve diğerleri
Buna rağmen, tüm alem boyunca bu bilimler her gün yapıyor
eylem ve ceza korkusu olmadan, zevklerinde
Sözleşmiş hizmetlerinin süresi dolmadan önce, ya purloin
Biraz efendilerinden, metreslerinden ve bardaklardan ve aniden koşmak
uzakta ya da başka, hataları için azarlanmaya istekli değil, kavga
onlarla ve herhangi bir sertifika olmadan cesurca uzaklaşarak [281] veya
taburcu oldukları için referans: ve böylece düzensiz ayrılmak
Bir referans yap, ya da vermelerine rağmen, onlar için birleştirecek bir tane alın
12d. veya 2s. Bunu yapmak için, eğer düzenli olsaydı
ayrıldı, [o] onlara mal olmalı ama 2d.: Ve böyle bir referansla
Bir shire'dan diğerine cesurca geçmeye cesaret edebilir, evet bir süre bir zaman
bir diğerine cemaat, ve benzer araçları bulana kadar tutulur,
Ya da benzeri bir bozuklukla ayrılmak için benzer bir fırsat seçin. Ve neden
Neden cesurca ve düzensiz kalmaya cesaret ediyorlar, efendilerini terk ediyorlar,
Metresler ve Dames en çok ihtiyaçları içinde yoksun, bunun için hiçbir düzen
Tüzüğe göre yapım, imzalar ve
referansların teslim edilmesi: ama [onlar] ustalar tarafından yapılırlar
kendileri veya evlerinde yazabilen ve öyle olmak
düzensiz yapım, yap, düzensiz olarak, imzalayın ve aynı şeyi teslim et
Parson, Vicar veya başka bir memuru da aynı şekilde çağırmak:
Çok basit bir hizmetçi için çok iyi bir neden, ne kadar hafif bir
referans ona geçmesi, benzeri olanı dövmek için harekete geçmesi için hizmet edecek
sırasına hizmet etmek için her zaman. Ve yine de düzenli olarak yapıldılarsa,
Tüzüğe göre imzaladı ve teslim edildi, daha iyi hizmet edemezdi
Bunlardan birinden daha geçme sırası: çünkü bir ya da iki shire geçerse
En son hizmet ettiği yerden ne izler ne de isimler
Orada imzaladı Binler arasında bilinen bir kıt.

İkinci şube için. -Aynı şekilde de tezahür ettiriyor, çok sayıda
Üstatlar, metresler ve Dames, bunların emrinin ne kadar
Sertifikalar veya referanslar istismar edilecek, bu da tutulmaya izin verilmeyen
Bu tür hizmetçiler, herhangi bir sertifika göstermeden bu kadar ayrıldılar veya
referanslar, zorunluluk uğruna, bir
Sertifikası olmadan basit bir vagabond, ince bir vagabond
Şüpheleri olduğu gibi, sahte referanslarıyla geliyor ve yine de
gerçekten doğru. Ama bu onların bilmesi çok zor, bunun için
Buradaki isimler onlara bilinmiyor ve yerler, kolay değil, kolay değil
Denenmek için: Ve bu yüzden dürüst bir fakir hizmetçi gerçekten geçiyor
Bu referanslarda iyi düzen tutmak için zararsız ve çok
Vagabond gerçekten de sadeliği umuduyla işe alınır. Ve
Üstatlar, metreler ve barajlar her iki tür tarafından yaygın olarak aldatılır
Hizmetlerine en çok ihtiyaç duyuyorlar.

Bu iyi ve övgüye değer siparişlerin neden böyle bir çürümeye devam etmesi
Öngörülen istismarlar, bunun için hiç kimse herhangi bir fayda yoktur,
Ağrılar ve suçlamalar, buradaki düzeltmeye bakmak için: aynı varlık
alem boyunca yapılacak zor ve acı verici bir konu ve
Bu kadar ücretli.

Bu nedenle, Kraliçe'nin Majesteleri Majestelerini memnun edebilirse
Daha iyi ve daha hızlı bir reform için zarif bir tanrılık
Majestelerinin Mektupları Patentleri tarafından görev atın.
Yıllar bize, Majesteleri'nin en alçakgönüllü konuları Richard Carmarden ve
Edmond Mathew, milletvekillerimiz ve atamalarımız, tek bir emir vermek için
alem boyunca her shire ve cemaate referansların
sadece maliyetler ve suçlamalar, bu nedenle de tazminatımızla
Söz konusu maliyetler ve ücretler, aynı zamanda vereceğimiz travmalarımız için
Burada, söz konusu tüzük ile zaten sınırlı olmayandan daha fazlası
Ama her referans için iki peni: [282] ve aynı zamanda bu makaleler
Burada bu Parlamento tarafından söz konusu tüzüğe ilhak edilebilir.

Birincisi, başka hiçbir sertifika veya referans bulunmaması
alem, herhangi bir kişi veya kişi tarafından herhangi bir hizmetçiye teslim edilecek, ancak
Majesteleri gibi sadece yapılacak ve teslim edilecek gibi veya
Majesteleri tarafından aynı şeyi yapması için Patentler tarafından atar.

İkincisi, bu kadar yola çıkıp her hizmetçinin
Aynı sertifikalar veya referanslar ve tekrar hizmet vermeyi aramak
ilk teslim, oraya memurun olarak atanmış olacak
Milletvekilleri, eski referansları iptal edildi, tekrar tutulmadan önce.

Ve üçüncüsü, söz konusu sertifikaların veya referansların hiçbirinin
Herhangi bir hizmetçiye düzenli olarak teslim edilen, geçmesi için herhangi bir taburcu olur
tarihinden bir ay sonra daha uzun süre ile: ve
Herhangi bir kişi herhangi bir referansla alınırsa, tarihi böyle
süresi doldu, o zaman her baş memurunun söz konusu
ondan referans ve aynı iptal edilenleri memurun
Milletvekili ve onu hizmet etmeye veya olmaya zorlamak, vb.

[Dipnot 281: Sertifika sisteminin çalışması için bkz. Hayır.
14, s. 352-3.]

[Dipnot 282: Bu yönetimi özel olarak devretme yöntemi için
Spekülatörler Bkz. Bu bölümün Bölüm V, No. 14 ve 22.]


8. İplikçiler ve dokumacılar için minimum oranları sabitleyen bir faturanın taslağı
[_S.p.d., Eliz., Cilt. 244, No. 129_], 1593.

Yün ipliklerin iplikçileri tarafından yapılan aldatmacaları önlemek için de bir eylem ve
yünlü kumaşların dokumacıları ve ücretlerini arttırmak için
Majestelerinin iyiliğine yapılan büyük istismarları ve baskıları reform
Yünlü iplik pentorları, genellikle iplik helikopterleri olarak adlandırılır veya
İplik işçileri. Dalgıç yasaları ve tüzükler şimdiye kadar görevlendirildiği için
Bazı durumlarda yünlü kumaşların ve dalgıç cezalarının gerçek yapımı
paranın ve kumaşların diğer bazı durumlarında
Binlerce tarafından yapılan kıyafetlere dayatılan aynı yasalar ve tüzükler
Majestelerinin konuları işe hazır ve sürdürülüyor; Ve bu
Birçok kez düştü, bu dalgıçlar kayıpla bile cezalandırılabilir hatalar
kıyafetlerin hatası olmayan bezlerinin gönüllü olarak taahhüt edilir
iplikçileri ve dokumacıları tarafından, kişinin aldatıcı olarak dönmesi
iplik ve diğerinin sahte örgüsü ile aynı beze; Ve
zorunluluk için, onları kısmen uygulayarak, eksikliğinden dolayı
işçiliği için yeterli ücret ve ödenek
Kumyalı, kendilerinin yoksul mülklerini sürdürecekleri, eşleri
ve çocuklar; Söz konusu kıyafetlerin de alçakgönüllü dilekçesinde
ayrıca söz konusu iplikçilerinin ve dokumacılarının ve önce
Kıyafetçiler ve dokumacıları arasında tüm aldatıcı anlaşmalar
Kraliçe'nin en mükemmel ihtişamı, Lordlar manevi ve
Bu şimdiki parlamentoda zamansal ve müşterekler toplandı ve
Aynı otoritesi:-şölenden sonra tüm yün
Daha sonra Paskalya, herhangi bir kişiye veya herhangi bir giysi için teslim edilecektir veya
Döndürülecek kişiler, gerçek ve yasal ağırlık ile teslim edilecek ve
tüm ve her spinner ve spinnerların tekrar veya
Aynı yünlü böyle bir bezer ipliği aynı gerçek ve yasal ağırlık ile
herhangi bir parçayı gizlemeden (hariç tutulan tüm atıklar)
ya da herhangi bir yağ, su veya başka bir
Şey, aksine yapan her spinner'ın kaybedeceği acı üzerine
böyle bir spinner tarafından böyle bir aldatma değerinin dört katı taahhüt veya
bitecek. Ve her şeyin daha iyi rahatlaması için
Bahsedilen spinner ve iplikçiler, otorite tarafından daha da yürürlüğe girerse de
söz konusu ziyafetten sonra tüm ve her bir kıyafet ve
Piyasaya kıyafetçiler ve spinterler,
En iyi sıralama üç peni, her pound'un her kilo ağırlığı
İkinci Çarpın Ağırlığı İki Peni Yarı Pensi, Her Pound ağırlığından
iki peni farthing, her biri
En iyi ABB'lerin Pound ağırlığı [283] Her pound'un iki peni yarı pensi
En iyi sıralama ABB'lerin ağırlığı iki peni ve her pound ağırlığının
Kumaşları sıralamada kullanılacak en kötü sıralama ABB'ler üç yarım pens
tek listenin her pound ağırlığından üç yarı yarıya
böyle bir kıyafetçinin bulunduracağı her kuruş için kaybedecek acı veya
Bunun hayırsever niyetine aykırı herhangi bir spinner'dan gözaltına alın
Tüzük Oniki Peni.

Tüm kötülük ve yozlaşmış işlerden kaçınmak için
Dokumacılar, yukarıda belirtilen otorite tarafından yürürlüğe girmiş olsun:-
Söz konusu ziyafetten sonra dokumaya sahip olacak dokumacı ve dokumacılar
Bez içine alınacak herhangi bir yün iplik, örecek, çalışacak ve koyacak
Web'e, bezin yapılması için, çok ve hepsi
iplik, herhangi bir giysi gibi veya herhangi bir kişi için veya herhangi bir kişi
kumaş, kullanılmış markasıyla aynı dokumacıya teslim edecek
Aynı, değişmeden veya herhangi bir parseli aynı
Web veya aksi takdirde aynı kıyafetçiye geri yüklenecektir.
Aynı iplik, eğer varsa, aynı web'e bırakılamazsa,
Aldatılabilir bir tuzlu su, nem, kum, toz veya
başka bir şey, acı üzerine,
Taahhüt edilen veya yapılan böyle bir dokumacı tarafından böyle bir aldatmaca tutar. Ve
Bahsedilen her dokumacı ve dokumacının daha iyi rahatlaması için
söz konusu ziyafetten sonra yukarıda belirtilen otorite tarafından daha fazla yürürlüğe girer
Tüm ve her bezer ve kıyafetçiler, her birinin dokuması için ödeyecek
İplikte üç kilo ağırlık içeren ELL [284], listelenen her geniş
çubuğa yerleştirileceği ve bir
Her ELL'nin dokuması için on dört yüz kol altı peni,
Her genişliğin ipliğinde üç kilo ağırlık ve dörtte üç
Çubuğa döşeneceği ve dokuma olacağı gibi listelenen kumaş
On üç yüz şık, on dört peni ve her birada [285]
on üç yüz on dört yüz on iki peni arasında
Üç kilo ağırlık ve dörtte üçü içeren her ell'in dokuma
en azından listelenen her geniş kumaşın ipliğinde,
çubuğun üzerine ve on iki yüz kolla dokunacak, on
Pence ve on iki yüz on üç yüz arasındaki her bira için
Üç kilo içeren her ELL'nin dokuma için iki şilin
ve en azından bir yarısı, listelenen her geniş bezin ipliğinde
çubuğun üzerine koyulacak ve on bir yüz sarkıkta dokunacak,
Sekiz peni ve on bir yüz on iki arasındaki her bira için
Üç pound içeren her ELL'in dokuma için yüz, on iki peni
ağırlıklı olarak en azından bir yarım ve yarısı, listelenen her geniş bezin
çubuğa atılacak ve on yüz içinde dokunacak
Sloy, altı peni ve on yüz on bir arasındaki her bira için
Her geniş listelenen bezin dokuma için yüz on iki peni,
on yüzün altındaki bir sloy içinde dokunmalı ve bu da içerecek
otuz ell, çubuğa atılacak, on iki şilin,
Altında bir Sloy'da dokunacak her geniş listelenen bezin dokuma
on yüz ve bu sekiz ve yirmi ell içermelidir
Listelenen her darın dokuma için çubuğa, on şilin üzerine koyulun
On yüzlü, on şilinle dokunacak bezi sıralama bezi,
Dokuma yapılacak her dar listelenen sıralama bezinin dokuması için
Dokuz yüz sulu, dokuz şilin içinde, her dar dokuma için
Sekiz yüz kola dokunacak listelenen sıralama bezi, sekiz
şilinler ve her biranın herhangi birinde ve üstünde dokuması için
Söz konusu dar listelenen kumaşların söz konusu burunları, ağrı üzerine üç peni
Herhangi bir kıyafetinin saklanacağı veya gözaltına alacağı her kuruş için kaybetmek
Bu eylemin gerçek amacına aykırı herhangi bir dokumacı on iki peni.

Ve daha önce yapılan otorite tarafından daha da yürürlüğe girmiş olsun
Herhangi bir daha büyük ücret şimdiye kadar genellikle herhangi birini döndürmek için verildi
yukarıda belirtilen iplik türleri veya herhangi bir bez dokuma için
yukarıda belirtilen, orada ve bu tür yerde aynı ücretler veya daha büyük
söz konusu ziyafetten sonra herhangi bir azalma olmadan verilsin,
Her kıyafetinin her kuruş için kaybedeceği acı
gerçek niyetin aksine herhangi bir spinner veya dokumacıdan gözaltına alacak
Bu Yasadan On İki Pence, Bu Kanunda Önceki Oran veya Ücretler
özellikle sınırlı ve dokumacılara atanmış. Ve olsun
söz konusu makam tarafından daha da yürürlüğe giren, söz konusu ziyafetten sonra hayır
Beyaz bezlerinin dokuması için, kullanacak veya
on bir çeyrek ve üçten daha az genişliğe sahip herhangi bir SLOY kullanılmasına neden olur
Beyaz olarak bahçenin tırnakları listenin yanında, kaybetmek için acı üzerine çalışıyor
Her türlü varsayılan on şilin için. Ve daha da yürürlüğe girmiş olsun
Söz konusu ziyafetten sonra hiçbir kıyafetlinin herhangi bir
Üç metreden daha büyük uzunluk içerecek olan Çözgü Çubuğu
Her türlü temerrüt için kaybetmek için acı üzerine diğerine bir iğne
şilinler. Ve ayrıca, yukarıda belirtilen otorite tarafından yürürlüğe girmişse
devrelerindeki assize adaletleri, barış adaletleri
Seanslar, sırayla şerifler, Leets ve Lawdays'da görevliler,
Belediye Başkanları, Şerifler ve Şehirler, İlçeler ve Kasabalar Şirketleri Kurumsal
Mahkemelerinde, zamandan itibaren sorgulayabilir, duyabilir ve belirleyebilir
Söz konusu ve içinde yapılan söz konusu suçların tamamı
birkaç yargı bölgesinin ve yetkililerinin sınırları.

[Burada para cezası bölümü ile ilgili hükümleri takip edin.]

Ve yaygın olarak iplik olarak adlandırılan dalgıçların kötü disipli kişiler kadar
helikopterler veya yün iplik işçileri, Tanrı korkusunu isteyen ve sevecen
Sadece kendi özel kazançları için
Milletler Topluluğunun Bakımı, Yün Yapma Ticareti Kullanmadan
kumaşlar veya yün iplikten yapılmış başka bir şey,
Geç egemen Lord'umuzun sekizinci yılında yapılan tüzüğün amacı
Kral Henry Altıncı diğer şeylerin yanı sıra özellikle yok etmek
İplik çelikçileri denilen iplik pişmanlıklarının sahtekarlığı,
kötü niyetli amaç, her fuarda yapın ve pazar satın alın ve
Eller o kadar büyük miktarlarda yün iplik, giysi ve diğerleri
Yünlü ipliğin işgal edilmesi gereken yasal ticareti kullanmak ve
binlerce Majestesinin fakir konusunu takas eden,
onların ellerinde de aynı şeyi satın almak için zorunludur
Aldatıcı bir şekilde ele alındı ​​ve ayarlamak için listeledikleri mantıksız fiyata
Aynı şekilde, kıyafetçiler ve diğerleri dalgıçlar yasal yollar kullanıyor
ve yün ipliğin istihdamı için araçlar büyük ölçüde engellenir,
ve bu tür dronlar, boş üyeler ve kötü yabani otlar böyle
Tahmizler korunan ve büyük ölçüde zenginleştirilmiş, bu şekilde olursa olsun
Yukarıda belirtilen otorite tarafından kurulmuş ve görevlendirilmiş:-hayır
Kişi veya Kişiler, Söz konusu Paskalya Ziyafeti'nden sonra olacak
pazarlık veya satışı için veya satışı için satın alın, pazarlık, alın veya söz verin
herhangi bir yün iplik ama sadece böyle bir kişi veya kişi olduğu gibi
yünlü kumaş veya yün iplikten yapılmış başka bir şey veya karışık
yünlü iplik, karısı veya eşleri veya çocukları ile,
çıraklar veya hizmetçiler, konak evinde yaşayan veya
evler ve söz konusu yün ipliğinden yasal olarak yapabilecek veya yapabilecek
Bir tür Bayes, Örgü Hortumu, Arralar, Goblen, Kaplamalar veya başka bir şey
veya yün iplikten yapılmış veya yün iplik ile karıştırılmış olan şeyler,
Tüm yün ipliğin satın alınması için veya herhangi bir
pazarlık veya satış sözü verilecek veya aksine
bu tür bir yünün elinde olan bu eylemin gerçek anlamı
İplik bulunacak ve daha da tüm ağrıları ve cezalara katılmak
Kralın sekizinci yılında yapılan söz konusu eylemin iplik helikopterleriyle sınırlı
Altıncı Henry.

[Burada para cezası bölümü ile ilgili hükümler izliyor.]

[Dipnot 283: _I.E._, Atık.]

[Dipnot 284: "ell" den "on dört yüz" kelimeleri
orijinalinde ve geçişin geri kalanını geçti
Paragrafın sonu (s. 339), iptal için sanki parantezlenir.
Ara, aşağıdaki ikame edilmiş madde,
Kelimeler "her birinin dokuması için":-"en iyi ince kumaşlarının VJ'leri.
viijd. Ve ikinci tür ince kumaşlar için IIIJS.
en az ince kumaşlar iijs. Ve en iyi türde bezler için
IJS.
dar listelerle, xviijd., herhangi bir giysi tarafından verilenden daha fazla
söz konusu ilçelerin veya dokuma yapmak için başka bir yerde
Söz konusu bezlerin her biri veya herhangi biri Noel ziyafetinde veya daha önce
Geçen geçmiş. "]

[Dipnot 285: _i.e._, (değişken) bir çözgü
Çözme sürecine bölünmüştür.]


9. Wiltshire adaletlerine onay için gönderilen taslak parça listesi
Clothiers ve Dokumacılar tarafından [_hist. MSS. Com., Cilt. Ben, s. 162, kayıtlar
Wiltshire ilçesinde çeyrek seanslarının, 1602.

Apud Trowbridge, 30 Aralık A.O. xlv {to} Elizabethae Reginae.

Giysileri tarafından ortaya konan birkaç eserin adil oranları
Değerleme ile hem dokumacılara hem de iplikçilere Wilts ilçesi
her türlü işin hak ettiği için ücretlerin
yünün inceliği ve her türlü işin dönmesi; aynı zamanda
her zamanki sayısında her türlü çalışmanın nedeni
Yüzlerce, bira [286] ve ABBS
Birkaç kumaş, bu da paylaştırmaya devam edebileceğimiz en iyi oran,
Bahsedilen ilçenin kıyafetçilerini bizim tarafımızdan koydu.

  _İmprimis_ Bir dokumacının sahip olmaya değer olduğunu düşünüyoruz
    700 viis bezinin dokuması.
  Ve 700 üzerindeki ve 800'ün altındaki her bira için.
  Bu tür çözgülerin dönmesi
    Pound IID.
  Ve ABB'nin dönmesi pound 1d'ye değer. OB.
  _İtem_, 800 beyaz işten biri dokuma VIII'lara değer.
  Ve 800'ün üzerindeki ve 900'ün altındaki her bira için [287] IID. OB.
  Pound IID değerinde bu tür çözgü türlerinin dönmesi. OB.
  Pound kimliğine değer ABBE'nin dönmesi. OB.
  Bu tür geniş listeler
    Kumaş XIID ile dar listeler.
  Hanking xiid değerinde.

[900, 1000, 1100 ve 1200 lbs için ölçekler de verilir. Mezun
Fiyat artışı XIID'den değişiyor. 900 lbs'lik bir bez durumunda. ile
IIS. 1100 ila 1200 lbs'lik bir bez için. verilir; Her Beere kimliği için. yukarı
Vid. ve 54 üzerindeki her bir pound abbe için ve 60 xviiid üzerinde değil,,,.
ve 60 lbs'nin üzerinde. xxd.]

İmzalayan giysiler--

  William Yerbury.
  Nicholas Phippe.
  John Usher.
  Walter Yerbury.
  John Yewe.
  Edward Cogswell.
  Richard Dycke.

Dokumacılar imzalayan--

  Hugh Watts.
  Henry Cappe.
  William Rundell.
  Henry Prior.
  Thomas Lavington.
  Bartholomew SKEGE.

[Dipnot 286: "Bira" ve "ABB" anlamı için belgelenecek notlara bakın
No. 8.]

[Dipnot 287: _op'ta basıldığı gibi "900 yaşın altındaki yaklaşık 800" yerine.
cit._]


10. ACT, Minimum Ödeme Oranlarını Düzeltme Adaletlerini Güçlendiren Bir Yasa [_1 James
Ben, c. 6. Diyar Tüzüğü, Cilt. IV, Bölüm II, s. 1022-24_],
1603-04.

... ve söz konusu eylem [_i.e._ 5 Eliz., C. iv] değil,
gerçek anlamına göre, usulüne uygun olarak infaz edildi, böylece
yoksul üreticiler, işçiler ve diğer kişiler için ücret oranları
Ücretlerin söz konusu Kanun tarafından derecelendirilmesi, derecelendirilmemesi ve
Bol, kıtlık, zorunluluk ve saygıya göre orantılı
söz konusu eylem tarafından siyasal olarak tasarlanan zamandan
Bu belirsizlik ve soru yükseldi ve derecelendirme
her türlü yapı, işçi ve işçi, onun ve ücretleri,
bazı tüzükler ve hukukun derecelendirilmiş olduğu veya başka türlü
Hayvancılık hakkında çalışmak gibi, söz konusu yasa tarafından derecelendirilmeli veya derecelendirilmelidir;
Söz konusu yasa için faydalı olduğu için
Milletler Topluluğu, bu mevcut parlamentonun yetkisi tarafından yürürlüğe girsin,
söz konusu tüzüğün ve aynı tüzüğün otoritesi
ücretlerin değerlendirilmesi ve derecelendirilmesi için herhangi bir kişi veya kişi ve
Taahhüt edilen söz konusu eylemde kendilerine yetki, açıklanacak ve
yorumlanmış ve bu kanunun zorla tüm kişilere yetki verecektir
herhangi bir işçinin ücretini derecelendirme yetkisine sahip olmak,
ya da işçiler ve işçiler veya işler, ya ya da
Gün, hafta, ay, yıl veya herhangi bir kişi veya kişiye herhangi bir iş almak
Eller ne olursa olsun, büyük veya başka bir şekilde yapılacak ... Ve ayrıca, yukarıda belirtilen otorite tarafından yürürlüğe girmişse, varsa
Clothier veya diğerleri, söz konusu siparişe, orana veya
Ücretlerin yukarıda belirtildiği gibi değerlendirilmesi ve çok fazla veya çok büyük ödeme yapmamalı
Dokumacılarına, spinstanlarına, işçilerine veya çalışanlarına ücretler
Bu Kanunun gerçek anlamına göre derecelendirilmiş ve atanmış olarak belirlenir,
o zaman her kıyafetçi, diğer kişi ve kişiler bu kadar rahatsız edici
Bu tür her suç için kaybed ve kaybet, mağdur olan partiye, on
Şilinler: Ve eğer söz konusu suç ve suçlar böyle ödememenin
Söz konusu işçilerine çok veya çok büyük ücretler, işçiler ve diğerleri
Suçlu tarafından itiraf edin, ya da aynısı iki kişi tarafından kanıtlanacak
Barış adaletlerinden önce yeterli ve yasal tanıklar
Barışın Çeyrek Oturumları, Oturumlarında Assize Adaletleri,
veya barışın herhangi bir iki yargısından önce,
Yeterlik; o zaman bu tür her kişi hemen duracak ve hukukta
hüküm giymiş; on şilin kaybedilmesinin
Suçluların mallarının sıkıntısı ve satışı ile alındı,
bu tür bir mahkumiyetin bulunacağı adaletler; Hangi Satış
bu tür suçlulara veya suçlulara karşı hukukta iyi olacaktır ...

Yine de sağlanan ve yukarıda belirtilen otorite tarafından yürürlüğe girmiş olsun,
Herhangi bir bölgede veya özgürlükte barış adaleti olmak,
herhangi bir dokumacı, tucker, spinster veya başka
kumaş yapımına bağlı olan Artizan; Ve olması durumunda
böyle bir bölge içinde iki barış yargısının sayısının üzerinde değil veya
Özgürlük ama bu durumda aynı ücretler
Ortak Konsey'in büyük kısmı tarafından derecelendirilecek ve değerlendirilecektir.
böyle bir bölge veya özgürlük ve böyle adalet veya barış adaletleri (varsa
var) gibi kıyafetler değil.


11. Wiltshire'da Yönetim
Kumaş [_hist. MSS. Com., Cilt. İ, s. 74-5_], 1603.

Dokumacıların işgaline karar verilen emirler. [288]

_First_, dokuma yünlü kumaş ticaretini kullanan hiç kimse
tüzüğün ao v {to}
Elizabethae izin veriyor. 2. _item_, şu anda tüm bu kişilerin
Master Weaver olmasına izin verilir ve kendileri tam hizmet etmediler
xxxtie yaşının üstünde veya altında olsun, çıraklık terimi
Yıllar ve evli veya evli olmayan, herhangi bir çırak alamaz veya alamaz
Ona bundan sonra çırak olarak hizmet edin, hiçbiri ona bir
çırak. 3. _item_, bu tür her kişinin usta olmasına izin verdiği
Çıraklık yıllarının tamamına hizmet etmeyen dokumacı olmayacak
Bir tezgahın üstünde kalın; Ve onunla çalışmak için çırak yok ama
Yolcu veya Yolculuk. 4. _item_, bundan sonra yapılacak hiçbiri
Geniş kumaş dokuma sanatına çırak ancak forma göre
Tüzüğün _ut supra_. 5. _item_, şimdi izin verilen her şey
çırak olmak, isimleri kaydedilecek ve bundan sonra hiçbiri
çırak yapılabilir, ancak bu tür kişiler atanan gözetmenler
Bahsedilen mesleğin ilk kez tanınması için, sonunda kötüye kullanım yok
acı çekebilir veya gerçek anlamını dolandırmak için kullanılan yasadışı değişim
söz konusu tüzük. 6. _item_, hiçbir dokumacının çırakını satmayacağını
Ve birincisi yedi yıl hizmet etmeden önce bir tane daha alın. 7. _item_,
Sertifikası getirmesi dışında hiçbiri bir yolculukçı olarak çalışmayacak
Hath tam yedi yıl veya aynı şeyi ifade etmek için efendisine hizmet etti. 8.
_İtem_, hiçbir kumaş adamının evinde bir tezgahın üstünde kalmayacağını, ne
Bir ploughland'a sahip olan herhangi bir dokumacı,
ev. 9. _item_, hiçbir dokumacı bir tezgahta iki çırak tutmayacak
Bunlardan biri dışında çalışıyor. 10. _item_, hayır
Çırak, çıraklık sözleşmesinden önce
Genç evliliklerden kaçınmak için dört ve yirmi yaşında olmak ve
fakir insanların artışı. 11. _İtem_, hiç kimse veya kimsenin
Herhangi bir tezgah veya tezgahın yanında başka bir evde veya ev
sahip olun ya da aynı şeyi yapmak için herhangi birini koruyun. 12. _item_, tüm bunlar
tüzüğe aykırı geniş dokuma ticaretine girdi
Bu iki yıl içinde aynı ticaretten kovulabilir ve konabilir ve
Yolcu olan (_SIC_) ve zamanlarına hizmet etmeyenler, eğer
Evli olmazlar, geri dönebilirler ve yedi yılına hizmet edebilirler veya başka bir
mesleğinden alınacak. 13. _item_, herkesi
Tüzüğün aksine, yaşayacak başka şeylere sahip olmak,
kovulabilir ve ticaretten koyulabilir. 14. _item_, tüm dokumacılar
herhangi bir şehirde, ilçede veya pazar kasabasında konut,
Onların arkadaşları, üç mil pusula içinde yaşayan tüm dokumacılar
söz konusu kasabaların yanı sıra yolculukçılar ve [?] Ustalar ve orada
Bu söz konusu şirketlerin çok fazla gözetmeni olabilir.
Aynı. 15. _item_, bu birkaç şirketin her usta dokumacısı
her üç ayda bir toplantı yapabilir, böylece
Aralarında yanlış olabilecek şeylerin incelenmesi
Aralarında geçmişte olduğu gibi hiçbir bozukluk artmadı ve her biri
Bir tezgahı tutmak üç ayda bir IVD verebilir. rahatlamaya doğru
İhtiyaç duyacak olan fakir kardeşlerinin. 16. _item_,
Her birkaç şirket onlardan önce her suçluyu arayabilir
İster usta olsun, mesleğiyle ilgili konular veya
Yolcu veya çırak, sonuna kadar sarhoşluk, tembellik veya
Ustalarının eşyalarının çalınması, herhangi birine uygun yasalar tarafından cezalandırılabilir
bu suçlar. 17. _item_, herhangi birine itaat etmeyecek olanlardan herhangi biri
Bu tür cezalar olabileceğini belirleyen bu iyi emirler
onlar yeterli olabilecek kişilere verilen ve
alem yasalarıyla ve bu tür kişilerle kabul edilebilir
tüzük ve yasalar tarafından yetkilendirilmiş mi?

  James Martin.
  Henry Martyn.
  G. Takeer.
  Tavuk. Poole.
  James Ley.
  Thos. Hungerforde.
  Edmund Lamberte.

[Dipnot 288: Orijinal başlık, daha sonra
ikame, koşular:-"sunulacak ve ilgili bir tablo
Yeminli erkekler tarafından dokuma işgali için yetkili Henry Priour
bu amaç. "" Yeminli adamların "kıyafetler ve
Dokumacılar (bkz. No. 9) ve Henry Priour'un bir adalet olduğunu.]


12. Wiltshire adaletleri tarafından yapılan değerlendirme, esas olarak
Tekstil işçileri dışında [_hist. MSS. Com., Cilt. I, s. 162-167,
Wilts ilçesinde çeyrek oturumların kayıtları_], 1604.

... Egemen Lord James'in ilk yılında Mayıs ayının üçüncü günü
İngiltere Kralı Tanrı'nın lütfu ... İnancın Savunucusu ve
O zamanlar ...
saltanatımızın ilk [289] yılında yapılan bir tüzük biçimi
Geç egemen bayan kraliçesi ... bundan sonra özellikle exueth.

_ Boyunculuk için yıla göre ._

Bir icra memuru, liiis'in üzerindeki ücretler yılına kadar alamaz.
iiiid. ve bir üniforma veya xs. aynı şey için.

Bin koyun ve üstü tutan bir Şef Çoban
XLS. için
Aynı ve tüm yıl veya xiid xxt koyun için mera veya besleme. için
her biri.

Altı yüz koyun tutan bir çoban, yukarıdaki ücret almayacak
xxiiis. iiid. Ve bir üniforma veya vis. Aynı şey için ve on için beslenme
Tüm yıl veya xiid koyun. her biri için.

Hayvancılık ve bir Şef Carter'ın başında bir yıl boyunca almayacak
XLS'nin üzerindeki ücretler. ve bir üniforma veya viiis.

XXI yaşının üzerinde ortaklık ve ortak bir çoban hizmetkarı
Yıllar, Yukarıdaki ücretlerden biri [ikisinden] alamaz
xxxiiis. iiiid. ve bir üniforma veya vis. VIIID. aynı şey için.

XXI yılları ve üstü xvi yıllarındaki diğer tüm hizmetçiler ve çobanlar
XXS'nin üzerindeki ücret yılına kadar alamaz. ve bir üniforma veya vs.
aynısı.

Bir baş kadın hizmetçisi, XXXS'nin üzerindeki ücret yılına kadar alamaz.
ve aynı şey için bir üniforma veya vs.

XVI yaşın üzerindeki diğer her kadın hizmetçisi,
XXS'nin üzerindeki ücret yılı. ve aynı şey için bir üniforma veya vs.

Hasattaki işçiler için ve diğer zamanlarda gün geçtikçe
Hayvancılık yılı ._

Et ve içecekle gün geçtikçe tahıl biçme makineleri ücret almayacak
Vd. ve xD'nin üzerinde olmayan et ve içecek olmadan.

Borçlu Mısır'ın saman yapımı veya sürüklenmesinde erkek işçiler,
IIIID'nin üzerindeki ücretlerin et ve içeceği ile gün. Ve et olmadan ve
VIIID'in üstünde değil.

Ödünçli mısırın saman yapımı veya sürüklenmesinde kadın işçiler,
IIID'in üzerindeki ücretlerin et ve içeceği ile gün. Ve yukarıda değil
vid.

Mısır biçme makineleri güne et ve içecekler ile almayacak
Vd. Üstünde ve et ve içecek olmadan xD'nin üstünde değil.

Erkekler buğday ve çavdarın yaralanmaları güne etle almayacaklar ve
Vd. Yukarıda olmayan ücretlerin ve xD'nin üstünde olmayan et ve içecek olmadan iç.

Kadınlar buğday ve çavdarın yarışı, güne etle almayacak
IIIID'nin üstünde değil. ve IXD'nin üstünde değil et ve içecek olmadan.

Hayvancılıkta her çit, hendek, harman ve diğer işçi gibi
Adı Michaelmas'tan güne kadar almayacak
Ücretlerimizin et ve içeceklerle ilan etmesi iiid.,
ve viid.
kiracı; ve bayanın dümanjından Michaelmas'a
IIIID'in üzerinde olmayan et ve içecek ile gün geçtikçe ve etsiz
ve viiid.

_ Et ve içecek olmadan görev çalışması için ._

Buğday, çavdar veya fasulyenin birikmesi ve bağlanması için, her dönüm için
XXD'nin üstünde değil.

VD'nin üstünde olmayan her dönüm için arpa biçme.

IIIID'nin üstünde olmayan her dönüm için yulaf biçme.

Yukarıda olmayan her dönüm için her dönüm için pease veya pease veya pets hackleme
xiid.

XD'nin üzerinde olmayan her dönüm için çim biçme.

IXD'nin üzerinde olmayan her dönüm için saman yapmak.

Her çeyrek için buğday, çavdar, pease, fasulye veya pulların harmanlanması,
XD'nin üstünde değil.

Vid'in üzerinde olmayan her çeyrek için arpa veya yulafın harmanlanması.

On altı ayak ve
Yarı uzunluğunda, üç ayak derinliğinde ve çakılda beş ayak genişliği
veya taşlı zemin ve aynı şeyi iki bitki sandığı ve
Vid'in üstünde değil, her levrek için çit yapmak.

Diğer kumlu veya aynı siparişten sonra korunma, ekim ve korunma
Kolay Grounds, VD'nin üzerinde olmayan Awise Lug tarafından.

1D'nin üzerinde olmayan her levrek için çit yapmak.

Plaisted çit ve diğer çitle çevrili çit yapmak daha güçlü ve ovma
hendek, yukarıda olmayan her levrek için.

Bir ray ile solgunluk ve korkuluk, kereste ve temizleme ve temizleme ve
XD'nin üzerinde olmayan her levrek için direkler için deliklerin kazılması.

Kesme ve kereste temizleme ile çift raylı korkuluk ve
VD'nin üstünde olmayan her levrek için direkler için deliklerin kazılması.

Aynı türden sonra tek raylı korkuluk, yukarıda olmayan her levrek için
iiid.

XVIID'in üstünde olmayan her yüz için tahta veya kerestenin kesilmesi.

_Bu sanatçılar için gün geçtikçe.

  Bir ana marangoz için} Bunların hiçbiri
  Master Free Mason için} Michaelmas'dan
  Bir usta kaba mason için} bayanın
  Bir usta tuğla oyuncusu için} et ve içecek değil
  Vd.
  Bir usta gazier için} xD'nin üstünde değil.
  Bir usta oymacı için} ve
  Master Joiner için} Michaelmas'a Leydi
  Vid.
  Bir usta tekerlek yazarı için} ve et ve içecek olmadan
  XID. Michaelmas'tan bu bilimlerin her ortak işçisi veya yolculuğu için
Et ve içecek ile gün geçtikçe ücretlerimizin dümancılığı için
yukarıda değil. ve et ve içecek olmadan viid. ve
Our Lady'in Michaelmas'a et ve içecekle duyusu yukarıda değil
IIIID. Ve et ve içecek olmadan Viid'in üstünde değil.

Bu bilimlerin her çırağı ve her işçinin katılması için
Onlara hizmet etmek için, Michaelmas'dan Leydi'nin eti ilanına kadar
ve IID'nin üstünde değil ve Vd.
Our Lady'nin Michaelmas'a Et ve İçecekle Duyurulmasından
IIID. ve et ve içecek olmadan yukarıda değil.

_:-bu meslekler için gün geçtikçe _:-

Michaelmas'tan Duyuruya Gün Geçiren Şef Ploughwright için
Our Lady Iiiid'in üzerinde olmayan et ve içecek ile ve etsiz
VIIID'in üstünde değil; ve hanımefendimizin duyurusundan
Michaelmas Vd.
XD'nin üstünde değil.

Sawyers için Michaelmas'tan Leydi'nin Duyurusu'na Çift
Viiid'in üstünde olmayan et ve içecek ile ve et ve içecek olmadan
xvid'in üstünde; ve hanımefendimizin Michaelmas'a duyurudan
xd.
xviiid. Her zaman testere sahibi her gün 1d için var.
arkadaşından daha fazlası.

  Bir hellyer veya TILER için}
  Bir shingler için} Bunların her biri tarafından alacak
  Michaelmas'tan Duyuru'a Bir Tuğla Yapan için} Günü
  Lenteburner} için etli bir kireçli için}
  Bir laftmaker için} içecek.
  Bir kavga için} et ve içeceklerin üstünde değil.
  Pavier veya sürahi için}
  Bir coollier için} ve ilanımızdan
  Bir Bondcaster için} Michaelmas'a et ve
  Bir Thatcher için} IIIID. Yukarıda değil ve
  Bir Chandler için} et ve içecek VIIID'in üzerinde değil.
  Bir Tinker için}
  Bir ressam için}

_ Bu mesleklerin yolculukları için yıla göre takip
et ve içecek ile ._

XLS'nin üzerinde olmayan ücretlerin et ve içeceği ile bir değirmen için. Ve
Aynı şey için bir üniforma veya vis., Viiid.

XXVIS., VIIID. Ve bir üniforma, ücret değirmenine bir yükleyici için,
Veya Vis., Aynı şekilde.

Bir boya için, bir bira fabrikası için, bir tabakçı için, keten bir dokumacı için, en şef
Ls.
XLS'nin üzerinde olmayan yıla kadar aynı ücret mesleğinin. hiç olmadan
üniforma.

  Kunduracı}
  Bir Currier}
  Bir yün dokumacı} Bunların en şefi
  Bir Tucker} yıl XLS'nin üzerinde olmayan ücretler.
  Bir Fuller}
  Shearman}
  Bir kumaş işçisi}
  Bir hosier} ve her ortak işçi
  Bir Terzi} yıla kadar alınacak aynı meslek
  Bir fırıncı} xxvis'in üstünde olmayan ücretlerin., Viiid.
  Bir glover}
  Bir kuşkartı}
  Bir Spurrier}
  Bir capper}
  Bir Hatter}
  Bir keçe üreticisi}
  Bir bowyer} Bunların en şefi
  XLS'nin üzerinde olmayan bir fletcher} yıl.
  Bir ok başı yapıcı}
  Bir kasap}
  Bir balıkçı}
  Bir Pewterer}
  Bir cutler}
  Bir Smith} ve her ortak işçi
  Bir sadler} yıla kadar alınacak aynı meslekler
  Xxvis'in üstünde olmayan bir furrier veya skinner}. Bir parşömen üreticisi}
  Bir Cooper}
  Topraklı bir saksı üreticisi}
  Bir Turner}

O ticarette her usta dokumacı veya baş işçi, usulüne uygun olarak çalışıyor ve
Gerçekten, ne tür bir bezin dokuması için ücret alacak
[_blank_] gününün ve diğer her sıradan işçinin oranından sonra
yukarıda belirtildiği gibi çalışan ticaret, bir bezin dokuması için
[_blank_] oranından sonra ne tür; Ama almayacaklar
Her gün için ücretleri,
kumaş, ama sadece bu ticaretin iyi işçileri kadar günlerce
Emekleri usulüne uygun ve acı verici bir şekilde böyle bir bez yapabilir.

Her Üstat Tucker, emeğini usulüne uygun ve acı verici bir şekilde takip ederek,
[_blank_] yukarıda olmayan haftaya kadar ücretler ve her sıradan işçi
Aynı ticaret, yukarıda belirtilen emeğini takiben, ücretleri alacaktır
Yukarıda olmayan haftaya kadar [_blank_]. Her kadın spinner'ın ücreti
Emberi ve acı verici bir şekilde işçiliğini takiben, bunu yapabilir
[_blank_] gününe hesap.

  James Mervin.
  Wm. Eyre.
  Edw. Penruddock.
  Jasper daha fazla.
  John Dauntsey.
  Alexander Tutt.
  Jo. Ernlle.
  James Ley.
  Henry Martyn.

[Dipnot 289: Beşinci için bir hata (bkz. No. 6).]


13. Wiltshire adaletleri tarafından yapılan değerlendirme, esas olarak
Tekstil Çalışanları [_Hist. MSS. Com., Cilt. I, s. 167-168, kayıtları
Wilts ilçesinde çeyrek oturumlar_], 1605.

_WILTSHIRE ._-- Hizmetkarların Genel Ücret Oranlarının Beyanı,
İşçiler, sanatçılar, handycraftsmenler, dokumacılar, spinsterlar, işçiler ve
Öngörülen ilçe içindeki işler, adaletler tarafından değerlendirilen ve derecelendirilen
Elleri ve mühürleri burada olan öngörülen ilçenin barışının
Söz konusu bu hediyelere, söz konusu barışın genel oturumlarında
Nisan ayının dokuzuncu gününde söz konusu ilçedeki Devizes'de County Holden
Egemen Lord James'in saltanatının lütfu ile
Tanrı, vb.

_İmprimis_, hizmetkarların, işçilerin ücretlerinin oranlarının,
Söz konusu ilçedeki suni ve el sanatları devam edecek ve
Bu yıl için ol, bir sonraki sırada yer alıyorlar ve
daha önce geçen yıl değerlendirildi.

_ITEM_ Dokumacıların ve spinsterlerin ücret oranlarının
Bu yıl şimdi bir sonraki aşağıdaki gibi, yani. :--

      700 viis bezi dokumak için bir dokumacı.
      Ve 700'ün üzerindeki her bira [290] ve 800 IID'nin altında.
  700 Bunlardan bir pound'un dönmesi için bir döner
        Çarpma türleri IID'ye sahip olacaktır.
      Ve bir kiloluk ABB eğirme kimliği için. OB.
      _İtem_ 800 viiis bezi dokuma için.
      Ve 800 üzerindeki ve 900'ün altındaki her bira için. OB.
  800 Bunlardan bir pound'un dönmesi için bir spinner
        Çarpma türleri IID'ye sahip olacaktır. OB.
      Ve bir kiloluk ABB kimliği için. OB.
      Geniş listelenen beyaz bir dokuma için
        Bu yapım ixs.
      Xiid'in Hanking'i için.
      _İtem_ 900 ixs bir bez dokuma için.
      900 üzerindeki ve 1000 IIID'nin altındaki her bira için.
  900 Bunlardan bir pound'un dönmesi için bir spinner
        Çarpma türleri IID'ye sahip olacaktır. OB. Q.
      Bir kiloluk ABB'nin dönmesi için
        Kimliği sıralayın. OB. Q.
      Ve her bir abb için işledi
        54'ün üzerinde ve 60 xiid'in üzerinde olmayan bir bez.
        _İtem_ 1000 xs'lik bir bezin dokuma için.
        1000 üzerindeki ve 1100 IIIID'nin altındaki her bira için.
  54'ün üzerindeki her pound ABB için 1000
        60 xiid üzerinde. 60 xvid'in üzerindeki her pound ABB için.
        Bunlardan bir poundun dönmesi için bir spinner
        Çözgü türlerinin IIID'si olacaktır. OB.
        Ve bir kiloluk ABB IID için.
        _İtem_ 1100 varlıktan oluşan bir bezin dokuma için
        Abb Xiis'in 54_li_ ile listelenmiştir.
        1100 üzerindeki her bira için ve yukarıda değil
        1200 vid.
        54'ün üzerindeki her pound ABB için ve
        60 xviiid üzerinde değil.
  60 pound xxd'nin üzerindeki her bir ABB pound için 1100.
  ve bunlardan bir pound'u döndürmek için bir spinner
  1200 tür çözgü iiiid olacaktır.
        Ve bir kiloluk ABB IID için. OB.
        Listelenen geniş beyazların dokuması için
        daha önce üç çeşit kumaş
        Bahsedilen xiiis. vid.
        Onları Hanking için xiid.

  James Mervin.
  Wa. Kement.
  Wm. Eyre.
  Jo. Ernele.
  Jaspar daha fazla.
  Edward Penrudock.
  H. Sadler.
  Jo. Dauntesey.
  John Hungerford.
  Wm. Bayles.
  Jo. Warneford.
  W. Blacker.
  Edw. Rede.
  Henry Martyn.
  G. Takeer.
  Anth. Hungerford.
  La. Hyde.

[Dipnot 290: "Bira" ve "ABB" anlamı için belgelenecek notlara bakın
No. 8.]


14. Sanatların Tüzüğü Ücret Maddelerinin Yönetimi
[_Atkinson, North Riding Quarter Sessions, Cilt. İ, s._ 27, 60, 69, 99,
105], 1605-8.

17 Ocak 1605. [Jüri tarafından sunuldu.] West Cottam'dan John Bulmer,
kocası, isimlerini kaydetmeden hizmetkarları işe almak için ve
Baş Constable Öncesi Maaşlar, _Contra Formam Statuti_, vb. VE
Ayrıca Rob. Harrison ve Will Keldell her ikisi de aynı şekilde ...

Helmesly, 8 Ocak 1606. Thirkleby sakinleri, (büyük ve
Çok az), hizmetkarlarının isimlerini ve onların
söz konusu şehrin memurlarına veya baş memurlarına ücretler. .
Kilbornes sakinleri, Over ve Nether, benzerleri için ve vermek için
Hizmetkarları, tüzüğün izin verdiğinden daha fazla ücret.

Easingwold'dan Thomas Gibson, onu tuttuğu ve kabul ettiği için
Servis One Thompson, baş memuruna, küratörlüğüne veya
Churchwarden herhangi bir yasal referans.

Bawker'den Will Burnett, Pence'e girdiği için ödeme yapmayı reddettiği için
hizmetçilerin isimleri; Awdwarke'den Cuthbert Ivyson, kocası, tutma için
Tim Johnson, Hizmetçi, 46'lar için hayvancılıkta, oranların aksine
adaletler tarafından değerlendirilir.

Thirske, 14 Nisan 1607. Doğu Harlesey'den Thomas Grange, reddettiği için
Hizmetçileri ve ücretleri hakkında bir not verin.

Malton, 12 Ocak 1607.
Bagby, hizmetkarlarının isimlerini, ne biletini ne de vermeyi reddettiği için
hizmetkarlarının oranları.

Malton, 12 Ocak 1607. Seazey Parish'teki New Milnes'den Alice Sharrow,
Will Bell of Kascall'dan daha fazla ücret almak için vb.

Malton, 12 Ocak 1607. Thos. Thorp Rawe'den Wawne, yeoman, verdiği için
ücretler ... hizmetkarını rymer,
Adalet.


15. Tüzüğün çıraklık hükümlerinin yönetimi
Yapaylar [_atkinson, North Riding Quarter Sessions, Cilt. Ben, s._ 106
ve 121], 1607-8.

Malton, 12 Ocak 1607. [Jüri tarafından sunuldu.] Thomas Cooke, ...
Webster, ticaret için, VII yıllarının çırakına hiç hizmet etmemiş ...

Soymak. Pybus of Beedall, malttan arpa satın almak için onsuz satmak için
lisans ve ayrıca malt ticaretini kullanır, o çok genç bir adam olmak,
tüzüğe aykırı olan evlenmemiş.

Helmesley, 12 Temmuz 1608. Rob. Sawdon'dan Richardson, marangoz,
Bu ticareti kullanmak, iki yıl çırak olmak.

Fr. Bir John Milborne ve
John Palmer, çırak olarak girinti olmadan.


16. Yün endüstrisinin organizasyonu [291] [_s.p.d. James I,
Cilt_ lxxx, 13], 1615. Tüm ülkelerde yün yetiştiricileri üç çeşittir-

1. İlk önce büyük mülkün erkekleri olan, hem araziye sahip olanlar hem de
kendi stokları ve önceden servet içinde. Bunlar karşılayabilir
yünlerinin satışını geciktirin ve clothiers'ın boş zamanları için
fiyatı artırmak için ödeme. Bunların sayısı küçük.

2..
Büyük ölçüde hisse senetleri veya kredileri karşılayacaktır. Bunlar çok
ve büyük yün deposu üretmek; Çoğu genellikle ya onların
önceden yünler veya onların para için reddedilmesine söz verdikleri söz
yılın baharında yünü üretmek için koyun satın almak için ödünç alındı,
Daha sonra bayan gün kiralarını ödemek ve iki katına çıkarmak için paraya ihtiyaçları var
Bahar zamanı gerektirdiği gibi yerlerde stokları ve
Kumyaların stoklarını stokta bırakmaları için hisse senetlerini dağıtma zamanı
Saman-zamana karşı ve eğirme başarısız olduğunda hasat. Böylece o zaman
Çiftçiler ve kıyafetçiler bir zamanlar en büyük para isteğine sahiptir.

3.. Tüm yün ülkelerdeki genel koca sayısı
küçük canlılar, her birinin genellikle biraz yün olduğu, ancak
fazla. Tüm ülkelerde çok sayıda ve büyük bir depo var.
Yün, küçük parsellerde olsa. Bunların birçoğu da ödünç alıyor
yün tüccarı, müştereklerini stoklamak için koyun alacak. Parselleri
Çok küçük, bu kadar dalgıçları satmanın zamanları, yerin çok harika mesafesi
Kumaş ve onlar arasında, kalmak onların geri alınması olurdu
Clothier'ın satışları için boş zamanları veya ona tabi olmak için
fiyat için ....

Bu yünler genellikle dört çeşit insan tarafından dönüştürülür.

1. Yürütücü yünü yündeki alan zengin kıyafetçi
ülkeler ve tüm yılın hükmünü önceden yapar ve
Mağazada ve kış aylarında kendi spinsteri tarafından döndü
ve kendi dokumacıları tarafından dokunan ve kendi tuckers tarafından dolup doldu
Ücretler için en düşük oran. Bu kıyafetçiler yünü iyi bırakabilir
aynı şekilde kendi fiyatlarında yüne sahip olabilecekleri alıcılar ve
daha ziyade birçoğu giyimli ve tekrar çok satıyor
Çoğu olmasa da, satın aldıkları yünün çok fazla.

2. İkincisi, nadiren veya asla seyahat etmeyen,
Yün ülke yünü satın almak için, ancak en çok kısmını ödünç alıyor
piyasa ve işte birçok fakir kuruyor, şu anda kıyafetler alıyor ve onu satıyor
Devonshire'da olduğu gibi bazı ülkelerde çıplak iplikte kumaş
Yorkshire ve diğerleri giyiniyor ve hazır para için Londra'da satıyor,
Ve sonra yün pazarına gelir ve eski borcu öder ve ödünç alır
Daha. Bu türden iyi yaşayan ve zengin büyüyen harika bir mağaza var
ve binlerce işe koyun; Yün Chapman'ı kaçıramazlar, çünkü eğer
Şu anda tüm iş arkadaşlarını ertelemeli ve
4D için zengin kıyafetçiye hizmetkarlar. veya 6d. bir gün, bu fakir
yaşamak.

3. Üçüncü tür, yeterince stoklanmayan bu tür kıyafetlerdir
bazıları yün, bazıları iplikte ve bazılarını bezde kılmak için
Zengin kıyafetçiler yaparlar ve çok az veya hiç yün satın alırlar, ancak haftalık olarak yaparlar
İpliklerini pazarlarda satın alın ve şu anda kumaş haline getirin ve satın
Hazır para için ve bu yüzden tekrar iplik satın alın; Hangi iplik haftalık getiriliyor
Piyasalara girmeyecek çok sayıda fakir insan tarafından
küçük ücretler için giysi; ama kendilerini kuracak kadar stok var
Çalışın ve haftalık yünlerini çok küçük parsellerle piyasada satın alın
Kullanımlarına göre ve haftalık iplikte geri döndürün ve iyilik yapın
hem emeklerinin hem de yararına olan kârın
mal ve iyi yaşıyor. Bu iplik yapıcılar çok fazla
yargı adamları tarafından tahmin edildiği sayı, yarısından fazlası
Wilts, Gloucester ve Somersetshire'da yapılan bezler
Bu iplik üreticilerinin ve haftalık bağımlı olan fakir giysilerin araçları
Onlara haftalık olarak yünle hizmet veren yün Chapman'ın üzerine
para veya kredi. 4. Dördüncü tür, binlerce olan yeni perdelerden
Yarmouth'tan limanların ve kıyıların yakınında yaşayan fakir insanlar
Plymouth ve Londra, Norwich gibi birçok büyük şehir ve kasabada,
Colchester, Canterbury, Southampton, Exeter ve diğerleri. Bunlar
Büyük endüstrileri ve becerileri tarafından insanlar büyük bir bölümünü harcarlar
Krallıkta büyüyen kaba yünler ve bu kadar yüksek bir fiyat veya
Bu ülkenin en iyi yünlerini yaptıklarından daha yüksek
Buradaki belirli bir ilave tarafından görünür ...

[Dipnot 291: Alıntılanan Unwin, on altıncı olarak _ endüstriyel organizasyon
ve on yedinci yüzyıllar_, uygulama. A, ii.]


17. 5 Eliz Çıraklık Maddeleri Bildirileri, c. 4 [_
Şehrin çeşitli geleneklerine ve özgürlüklerine dokunan özel durumlar
Londra, Sir H. Calthrop_, 1655], 1615 tarafından toplanmıştır.

_Hil._ 12, _iac._ 1 [Tolley'nin davası]. Kabul edildi ve çözüldü
Döşemeci bu istatistik içinde bir ticaret değildir. İlk olarak bu bir ticaret değil
tüzüğün herhangi birinde belirtilen, ne olursa olsun
Tüzüğün tüm bölümleri 61 birkaç esnaftan bahsediliyor ve
Misteries. Ve o zamanlar asistanlar ise
Her türlü esnafın ifade edilmesi için komiteler
bir döşemenin ticaretinin öyle bir ticaret olduğunu sanatı gerektirecek
Ve cesaretlendirme becerisi, yapamayacaklardı
Bundan bahsedin ... üçüncüsü bir döşemenin ticareti gerektirmez
onun egzersizi için herhangi bir sanat veya beceri, hepsi olduğu gibi
elinde yapılan şeyler ve sadece onları sırayla atmaktır
Ona getirildikleri için ... ve böylece Ezop'un kuşu gibi
her kuşun tüyü bir tüy ödünç, sanatı sadece
diğer erkeklerin çalıştığı bu tür şeylerin denetlenmesi ve eğilimi
Tüylerin kene koyulması ve bittiğinde onları dikmesi,
Ona çırak olan ama yedi gün olan hangisi
performans gösterebilir. Ve bu tüzüğün amacı,
başka herhangi bir ticaret, ancak gerekli sanat ve beceri gibi
onlara; ve bu nedenle bir bilgi üzerine dövizde yargılandı
Rahmetli Kraliçe Eliz'in 42. yılında bir [uzaya] karşı. bu
Costermonger, 5 Eliz'in tüzüğü tarafından tasarlanan bir ticaret değildi, çünkü
Sanatı, hiçbir beceri gerektirmeyen elma satışındaydı veya
egzersiz için deneyim. Yani bir koca, tankardbearer,
tuğla üreticisi, Porter, Miller ve gibi işlemler gibi
5 Eliz.
7 yıllık alan tarafından çırak olduğu için; çünkü onlar sanat
beceri yerine vücut yeteneği gerektirir.


18. Tekstil tarafından adaletlere yönelik ücretleri düzeltmek için bir dilekçe
Wiltshire işçileri [_istorik MSS. Komisyon, Cilt. Ben, s. 94.
Wilts ilçesinde çeyrek oturumların kayıtları._], 1623.

Çoğunun sıkıntılı mülkünden haberdar olmanız lütfen
dokumacılar, iplikçiler ve yün yapımı üzerinde çalışan diğerleri
gayretli işçileri tarafından onların
canlılar, onların kıyafetçilerinin işlerini yapmış olmaları nedeniyle
Aşırı zor ve aranan ücretler istediklerini. Ve bazıları yapıyor
bu tür işleri ev işlerini yapmak, trudge etmek için
Onların işleri, zincirlerini makaralar, listelerini bük, her komutu yapın,
Onlara günlerce emek, içecek veya para vermeden. Olabilir
Bu nedenle lütfen, bu büyüklüklerin giderilmesi için
kıyafetçiler, belirli mezar ve gizli kişileri görmek için
Çöllere göre ücret oranlarını değerlendirmek için eserlerin boğazlığı
eserlerinin, şimdi özellikle bu büyük mısır eksikliğinde,
Bu yünlü kumaş eserlerinin fakir yapıları, istemek için yok olmayabilir
yiyeceklerin, çağrılarında acı çekerken, birçoğu
Aileler ibadetlerinizin mutluluğu ve ebedi için dua etmek zorundadır
Felicity. _ Nine Justices tarafından imzalandı._

Dilekçeler isimlerini bu dilekçeye ve yere koyacaklar
konutlarının ve yerlerin yanında yaşayan kıyafetçiler
Bir sonraki Perşembe günü tesisatta olduğu konusunda uyarılacak alışkanlıkları
Whitsun Haftası, bizimle görüşmek için, başkalarına çağırıyorlar
o zaman bize katılmak için kederlenmiştir. [292]

[Dipnot 292: Toplantının nihai sonucu, adaletlerin
Marketes Market Günü'nde yayınlanacak olan oranların Demizes'de.]


19. Komiserler Konseyi tarafından soruşturma için randevu
Doğu Anglia'daki tekstil işçilerinin şikayetleri [_Privy Konseyi Kayıt.
Charles I, Cilt. 6, s. 350-1_], 1630.

Whitehall'da 16 Şubat 1630.

Sunmak:

  Lord Sayman.
  Lord Privy Seal
  Lord High Chamberlain.
  Earl Marshall.
  Dorset Earl.
  Lord V. Dorchester.
  Lord V. Wentworth.
  Lord V. Falkland.
  Winton Lord Piskoposu.
  Lord Newburgh.
  Bay Sayman.
  Bay Comptroller.
  Bay Sekreter Kola.

Oysa bu gün bir dilekçe Sylvia tarafından yönetim kuruluna sunuldu
Harbert, dul, kendisi ve başkaları adına, bunu gösteriyor
Sudbury'deki zavallı spinterler, dokumacılar ve yün kombinleri ve
Suffolk ve Essex ilçelerinde, bitişikteki yerlerde yer alan yerler,
oradaki kıyafetçiler tarafından geç kalmıştır (şimdi zengin olarak yetiştirilen
söz konusu fakir insanların işçileri) eskilerinden çok kısaltılmış ve
olağan ücretler, onlar (geçmiş zamanlarda ailelerini koruyan
iyi bir tür), ücretlerinin azaltılmasıyla şimdi böyle bir sıkıntı içerisindedir.
bu kıtlık ve kıtlık zamanları, satmak için kısıtlanmıştır
Ekmek istemek için yatakları, tekerlekleri ve çalışma araçları
Dilekçenin kendisi daha büyük bir görünüm, burada dilekçeler
Alçakgönüllülükle bu tahtadan bazı talimatlarla rahatlamaya çalıştı:-onların
Dikkate alındıktan sonra lordluklar, uygun ve sipariş etmiş düşündüler
Konsey katibi tarafından ilk olarak imzalanan dilekçenin
Görevli Sir Robert Crane, Bart., Sir Thomas'a önerilecek
Wiseman, Sir William Maxey, Sir Drewe Deane, Kt., Thomas Eden, Doktor
Medeni Kanun, Henry Gent, Esq. ve Robert Warren,
Yukarıda adı geçen ilçelerin barışı, Richard Skinner ve Benjamin Fisher,
Sudbury aldermenleri veya dört tanesi, burada bir adaletin
Her ilçenin barışı ve söz konusu aldermenlerden biri, üç yaşında olmak
bu şekilde bu kişileri önünde aramaları için yetkilendirilmiş ve gerekli
Her iki tarafta da, onları gerçek durumu hakkında bilgilendirmeyi düşündükleri için
Bu şikayetler ve bunun üzerine rahatlama için böyle bir kursu çözmek için
adil ve düzenli ödemelerin yapılması için dilekçelerin
ödenmemiş ve alışık ücretlerinin
nedeni şikayet etmek, ne de kurul burada daha fazla sorunludur. Ve
herhangi bir kişi bulunur (ya sertliğin dışında
Yoksullara doğru ya da özel amaçlardan veya mizahlara doğru kalbi)
Söz konusu komisyon üyeleri gibi kurslara refrakter
makul ve sadece, o zaman her kişiye bağlanırlar.
Aynı şeyi tahtadan önce cevaplayın.


20. Yukarıda atanan Komisyon Üyesi Özel Konseyi'ne rapor [293]
[_S.p.d. Charles I, Cilt. 189, No. 40_], 1630.

Doğru onurlu ve çok iyi efendimiz,

Lordship'in Konsey Kurulundan düzenlenen emrine göre,
16 Şubat 1630'un 16. günü, katipin eli altında
Konsey, bizden önce Saymaker, Spinster, Dokumacılar ve Combers,
Sudbury ve bitişik kasabalar ve nedenini inceledi
Saçcılar, Dokumacılar ve Combers'ın ücretlerini düşüren Saymakerler; Ve
Saymakerlere neden bu kadar az olduğunu sormak, cevapları tüm
Krallığın diğer bölgelerindeki bu ticaret benzerini yaptı; Ama eğer yapabilirse
diğer tüm bölümlerde yeniden düzenlenecekler, bu tür ücretleri vermekten memnunlardı.
Dikkat etmeliyiz. Bunun üzerine sipariş verdik, hepsini beğenerek
Partiler, bu kapalı makalede olduğu gibi. Bu nedenle alçakgönüllülükle dua ediyoruz
Lordship'leriniz, benzer siparişin tüm boyunca alınabileceği
Majestelerinin Bildirisi aracılığıyla bu ticaretin erkekleriyle krallık veya
efendilerinizin bilgeliğine en iyi görünen başka herhangi bir düzen; eğer
benzer emir Sudbury ve kasabalardan daha genel değildir
Bitişik, mutlaka onların harabesi ve tamamen geri alma olmalıdır. Ve bu yüzden
Aynı şeyi efendilerinizin daha ileri yönüne övüyoruz, alçakgönüllülükle
Dinlen, Lordships 'emredilecek tüm hizmetlerde.

Bu xxvith Nisan 1631.

  Tho. Wyseman.
  Willi. Maxey.
  Dra Deane.
  O. Gent.
  R. WAREnn.
  Richard Skynner.
  Ben Fissher.

  _Endorsed_,

  27 Nisan 1631.

Essex ilçesindeki barışın adaletlerinden
Sadmakerler, Spinsters, Dokumacılar ve Sudbury Combers.

_Essex._ Söz konusu ilçedeki Halsted'deki toplantımızda verilen bir emir
Sekizinci Günü Nisan Anno Domini 1631
Konseyin Lordları.

Burada yazılan isimler tarafından emredilir ve üzerinde anlaşılır,
Suffolk'taki Sudbury kasabasındaki Saymakerlerin
Her yedi düğümün, bir kuruşun dönmesi ve sahip olması
ücretlerinin kesintisi yok ve ipliğin nerede olduğu makaranın
uzunluğunda bir avlu olmak için sarıldı ve artık değil ve daha fazla sipariş veriyoruz,
Beş kilo altındaki tüm Beyaz Sayikler için Saymaker
Dokumacıya on iki peni dokuma için ver ve
Beş poundun üzerinde ve on poundun altında olacak Sayes için
On iki peni pound verin, parçada altı peni azaltarak
dokuması ve sekiz veya dokuz içeren karışık Sayes için
pound, dokuz şilin ve daha fazlasını içereceği için orantılı olarak
veya daha az ağırlık. Bu, 15 Mayıs gününe kadar devam etme emrimiz
Sonraki, konsey dışında başka bir emir alınacaktır.

  Thos. Wyseman.
  Willi. Maxey.
  DRA. Deane.
  R. WAREnn.
  RI. Skynner.
  Beniam Fissher.

[Dipnot 293: No. 19.]


21 Yeni Dünya'da Yüksek Ücretler [_WInthrop's Journal, Cilt. İi, s. 220_],
1645.

İngiltere'deki savaş hizmetçilerin bize gelmesini engelledi, böylece sahip olduğumuz gibi
zamanları bittiğinde işe alınamadı, ama mantıksız
şartlar ve ücretlerini onların
İçerik (para için çok azdı). Bu vesileyle bir
One Rowley ve hizmetçisi arasındaki geçiş. Üstat, zorla
bir hizmetçiye ücretlerini ödemek için bir çift öküzü sat, hizmetkarına
Ertesi yıl ona nasıl ödeme yapacağını bilmeden onu artık tutamayabilirdi. .
Hizmetçi, sığırlarının daha fazlası için ona hizmet edeceğini söyledi. Ama nasıl
'(Üstat Saith)' 'Tüm sığırlarım gittiğinde?' .
Hizmetçi, 'O zaman bana hizmet edeceksin ve böylece
tekrar sığır. '


22. Genç erkekler ve hizmetçiler hizmete girmeyi emretti [_Hist. MSS. Com., Cilt.
I., s. 132_], 1655.

5 Haziran'da ertelenen bir oturumda bir emir verildi, oysa
Hizmetkarlar ve işçiler için sabit ücret oranı ilan edilmişti, ancak
Hem erkekler hem de hizmetçiler, hizmet için uygun gençler gitmeyecek
Yurtdışında aşırı ücretleri olmadan hizmet vermeden hizmet verebilir, ancak
Evde kendi ellerinde çalışın, böylece ücret derecesi alacak
çok az etki, bu nedenle yurt dışına gitmek için uygun genç erkek veya hizmetçiler
Hizmet (ebeveynleri onları tutma yeteneği değil) kalacaktır
evde, ancak tüm uygun hızlarda kendilerini
Yukarıda belirtilen ücretler için hizmet, adaletleri yapmayı reddederse
onlara karşı ilerleyecek.


23. Worcestershire Büyük Jürisi Adaletlerine Talep Ücretlerini değerlendirmek
[_Hist. MSS. Com., Cilt. Ben, s. 322_], 1661.

Büyük jüri tarafından sunumlar. 1661, ap. 23.
Cemaat gözetmenleri, bundan böyle evler sağlamaya zorlanmayabilir
vermeden önce evlenecek gençler için
kendileri bir yerleşim ile. Hizmetkarların ücretlerinin derecelendirilmesini istiyoruz
Tüzüğe göre, hizmetçilerin mantıksızlığını buluyoruz '
hizmetçilerin çok gururlu ve boşta kalması için büyük bir şikayet ücret
Üstatın hizmetkardan bilinemeyeceği, çünkü
Hizmetçi efendisinden daha iyi kıyafetler giyiyor. [294] Bunu arzu ediyoruz
Yoksul erkeklerin çocuklarını çıraklık için koymanın tüzüğü daha fazla
usulüne uygun olarak gözlemlenir, çünkü olağan kursu buluruz, eğer varsa
Çırak bazı küçük ticaret için ve hizmet ettikleri zaman
Çıraklık esnafları tarafından yaşayamazlar, böylece
İşçiliğe yetiştirilmek, hayvancılık için uygun değildirler. Bu nedenle arzu ediyoruz
bu tür çocukların toprak işleme yararına hayvancılığa ayarlanabileceğini
ve Milletler Topluluğu'nun iyiliği.

[Dipnot 294: Son madde orijinalinde çizilir.]


24. Tüzük Tüzüğü Çıraklık Maddeleri Bildirileri [295]
[_Privy Konsey Kayıt, 29 Ekim 1669_].

Bu gün tahtada okuduktan sonra Francis'in mütevazi dilekçesi
Framlingham'dan Kiderbey ... Draper, onun hizmet ettiğini ortaya koyarak
Londra şehrinde 7 yıl çıraklık bir terzi
her türlü kumaşın bilgi ve becerisine geldi ve kullanıldı ve
Aynı şeyi uzun süre kullandı; dilekçenin olayları
Onu yukarıda belirtilen Framlingham'da yaşamaya çağırıyor ve o kasaba bir tane istiyor
Bez içinde dağıtılan dilekçe, aynı şeyi satmak için bir dükkan kurdu,
ve böylece kendisi ve aile için iyi bir geçim kaynağı oldu; Yine de bazıları dışarıda
kötülükten, üç iddianamenin sunulmasına neden oldu.
Tüzük üzerine o ilçe için Woodbridge'de düzenlenen oturumlarda onu
5 Eliz yaptı. C. 4, böylece hiçbirinin herhangi bir kılavuz kullanmayacağı sağlanır
meslekler ama yedi yıldır çır
Aynı, hangi tüzük, yürürlükten kaldırılmasa da, ancak çoğu
Hakimler, ticaret ve artış için uygunsuz görünüyordu.
icatlar; dilekçenin söz konusu iddianameleri kaldırdığını
kendisine karşı karar verileceği Kral Tezgahı Mahkemesi,
Bu tüzük hala yürürlükte ve dolayısıyla onun
Majesty, Başsavcılığına bir
_Non Prosequi_ Ona karşı işlemleri durdurmak için. Tarafından sipariş edildi
Majesteleri Konseyinde Olduğu ve buradaki Bay
Başsavcı, dilekçenin davasının gerçeğini incelemek için ve
Konseydeki Majesteleri'ne rapor vermeyi dikkate alıyor.
bunun üzerine ve Majestelerinin ne kadar uygun olabileceğini düşündüğü ne kadar
Dilekçeyi söz konusu isteğinde tatmin edin.

[17 Aralık 1669'da Başsavcı, Kiderbey'in
tüzüğün cezasına karşı sorumludur, ancak iddianamelerin
Kralın adı, Majesteleri bir _Non Procese_'e girilmesini emretebilir;
yapılması emredildi.]

[Dipnot 295: Alıntılanan Unwin, On altıncı'da _Bürü Sanayi Organizasyonu
ve on yedinci yüzyıllar_, uygulama. A, vii.]




Bölüm IV

Yoksulların rahatlaması ve fiyatların düzenlenmesi

   1. Chester'da dilenciler için yapılan düzenlemeler, 1539-2. Bir bildiri
   Mısır ve tahıl ile ilgili olarak satılacak açık pazarlara getirilecek,
   1545-3. Norwich'te zayıf rahatlama yönetimi, 1571-4. Birincisi
   Zorunlu zayıf oranın vergisini yönlendiren eylem, 1572-5. Birincisi
   İşsizlerin işe ayarlanmasını gerektiren eylem, 1575-6-6. Raporu
   Norfolk'ta kıtlık ile ilgili konsey adaletleri, 1586-7. Emir
   Kraliçe Majesteleri için özel emir tarafından tasarlandı
   Alem içindeki mevcut tahıl eksikliğinin rahatlaması ve kolaylığı,
   1586-8. 1601-9 Yoksul Hukuk Yasası. Şikayetlerin bir notu
   Eldersfield Parish, 1618-10. Wiltshire Adaletlerine Dilekçe
   Bir cemaate yerleşme izni için, 1618-11. Privy'den mektup
   Konsey, kumaş yapım ilçelerinin adaletlerine, 1621-2-12. Mektup
   Özel Konsey Yardımcısı Teğmen ve Barış Adaletleri
   Suffolk ve Essex ilçeleri
   Fakir, 1629-13. Somersetshire'daki Badgers lisanslanması, 1630-14.
   Badgers, Somersetshire Mahallesi Sessions, 1630-15. .
   Bristol'un tahıl ile tedarik edilmesi, 1630-1-16. Karşı Bildiriler
   Sürükleyiciler ve diğer suçlular, 1631-17. Somersetshire Düzeni
   Bir işçiye yerleşim veren adaletler, 1630-1-18. Raporu
   Derbyshire yargılamalarıyla ilgili adaletler, 1631-19. Privy'den mektup
   Rutlandshire adaletlerine konsey, 1631-20. Yıldızda Yargı
   Mısır büyütücüsüne karşı oda, 1631.


Bu sırada inşa edilen ulusal zayıf rahatlama sistemi
On altıncı yüzyıl, üç unsurdan oluşuyordu,
Belediye yetkilileri, parlamento mevzuatı, denetim ve
Özel Konsey tarafından sağlanan uyaran. Kasabalar tarafından atılan ilk adım
genellikle belirli bir lisans vererek yalvarma organize etmekti
avarayı cezalandırırken yetkili dilenciler (No. 1); Sırada
zorunlu kişilerin üzerinde çalışmaya ayarlanabilecekleri kuruluşlar
Kamu masrafları (No. 3) ile sağlanan materyaller. Eylemi
Devlet aynı gelişim çizgilerini izledi. İlk üçte
On altıncı yüzyılın çeyreği (_a_)
Özel hayır kurumuna yardım için gerekli olan fonlar, (_b_)
"iktidarsız fakir", ancak tüm yetenekli kişilere bir
Kategori, "sağlam Rogues". Ancak 1572'de fark etti
Bir vergiyi yönlendirerek gönüllü katkıların yetersizliği
Zorunlu kötü oran (No. 4) ve 1576'da önemli yeniliği yaptı
işsiz kişiler arasında ayrımcılık yapmak, çünkü alamadıkları için
iş ve işsiz kişiler, iş istemedikleri için yürürlüğe girerek
birincisinin kendileri için sağlanan malzemeler üzerinde çalışmaya ayarlanması gerektiğini,
ve ikincisinin düzeltme evine bağlı olması gerektiğini (Hayır.
5). Sistem, fakirlerin rahatlaması için Yasa ile tamamlandı
1601 (No. 8). Yönetimi, adaletlerinin elindeydi
Yerleşim sorularıyla çok meşgul olan barış (9, 10, 10,
17), Privy Council tarafından kendilerine gönderilen talimatları yerine getirerek
sıkıntıyı hafifletmek için (No. 12 ve 19) ve
Yargılamalarının Özel Konseyi (No. 18).

Yardım sağlanması asla olması amaçlanmamıştır ve 1640'a kadar
Değil, sadece sıkıntı sorunları ile başa çıkma yöntemi. Onun içindeydi
Önleyici bir karakter ölçümleriyle ilişkili köken,
köylülerin tahliyesini önleyin (Bölüm II, Bölüm I, No. 9, 10, 13-17,
20 ve 21), ara sıra ücretleri artırmaya çalışır (Bölüm II, Bölüm III,
10, 18, 19 ve 20), işverenlerin reddedilmesini önleme girişimleri
Ticaret Depresyonu Zamanlarında İşleyiciler (No. 11), düzenleme girişimleri
gıda malzemelerinin fiyatı ve piyasalar için yeterli malzeme sağlamak
(No. 2, 6, 7, 13, 14, 15, 16, 20). İkinci konuda, birçok kişide olduğu gibi
Diğerleri, Tudor hükümetleri düzenli olarak yönetilmeye çalıştı
ulusal sistem yüzyıllardır olanların uygulamaları
Yerel bedenler. 1545'te barışın adaletleri denetlemek için gerekiyordu
ahırlar ve tahıl malzemelerinin sahiplerini açık olarak satmaya zorlamak
Pazar (No. 3). Elizabeth altında sistem detaylandırıldı. Adalet
Zaman zaman hisse senetlerinin özel konseyine geri döner
tahıl mevcut (No. 6) ve fiyatların kararını (No. 18); Ve
rehberlikleri için son derece ayrıntılı talimatlar
1586'da Burleigh (No. 7). "Badgers" veya bayilerin lisanslanması
Mısır, normal işlerinin bir parçasıydı (No. 13 ve 14); hareket
bir bölgeden diğerine tahıl dikkatle denetlendi (No. 15);
ve dalgılar ve penmanlar sık ​​sık onlardan önce getirildi (Hayır.
16). Sistemin verimliliği çok büyük ölçüde
Yerel Yönetim ve Ekonomik İşlerin Gizli Denetimi
Konsey ve kamu politikasına karşı suçluların
Yıldız Odası Mahkemesi önünde denedi. Bu mahkemeden önceki bir dava
Aşağıda basılmıştır (No. 20). Her iki ekonomiyi de göstermek ilginç
Fiyatları düzenleme politikasının dayandığı fikirler ve yol
ekonomik ilişkileri denetleme girişimleri
Hükümet, ortanın çıkarları ile çarpışmaya girin ve
ticari sınıflar.


Yetkililer

   Konuyla yeterince ilgilenen tek modern İngiliz yazar
   Bu bölümden Bayan E.M. Leonard, _ İngilizcenin erken tarihi
   Zavallı Yardım_. Konunun farklı yönlerinin kısa hesapları
   Cunningham, _English Endüstri ve Ticaret, Modern Times_,
   Bölüm I; Ashley, _ECONOMIC TARİHİ_, Chap. V; Nicholls, _History
   Yoksul Law_; Rogers, _Six Yüzyıl İş ve Ücretler_; Tawney,
   _ On altıncı yüzyıldaki tarım sorunu_; Gasquet, _Henry VIII
   ve İngiliz manastırları_; _Oxford Tarihsel ve Edebiyat
   Çalışmalar_, ben, _elizabethan Rogues ve Vagabonds ve
   Çağdaş Literatürde Temsil_, Frank Aydelotte tarafından;
   _Oxford Sosyal ve Hukuk Tarihi Çalışmaları_, Cilt. İii, _one yüz
   A.W.
   Ashby. Öğrenci ayrıca aşağıdakilere de danışabilir:-

   (1) _Documentary Yetkililer _:-Belediye Kayıtları (bkz.
   ve Bölüm II) ve Çeyrek Oturum Kayıtları uyarınca referanslar (bkz.
   Bölüm III uyarınca bibliyografyalar ve referanslar); Tüzüğü
   Diyar, Özel Konsey Elçileri, Yerli Devlet Belgelerinin Takvimleri,
   özellikle Elizabeth altında; Tarihsel el yazmalarının raporları
   Komisyon, özellikle Vol. I (çeyrek oturumları içeriyor
   Wiltshire ve Worcestershire Bildirileri), Ciltler İçeren
   Salisbury Marquis'in makaleleri hakkında bir rapor (özellikle
   Bölüm VII) ve Lothian Marquis'in makaleleri hakkında bir rapor (s.
   76-80).

   (2) fakirlik ve fiyatların sorularına atıfta bulunulacak
   Çağdaş edebi yetkililer Bölüm I,
   Daha Fazlası, Crowley, Lever, Stubbes, Harrison,
   Bacon ve Moore ve İngiltere'nin bu alanının toplumunda.
   Awdeley, Vagabonds Kardeşliği (1561, Erken İngilizce Metin Topluluğu),
   Vagrant'ların alışkanlıklarını eğlenceli bir şekilde açıklar.


1. Chester'da dilenciler için yapılan düzenlemeler [_morris. Chester
Plantagenet ve Tudor Reigns, s. 355, 356_], 1539.

Henry Gee, Belediye Başkanı, 31 VIII. Henry. [1539]. Çünkü çünkü
çok sayıda çok sayıda cesur boşta ve vagabonds
Güçlü ve yaşamları için hizmet edebiliyor ve emekliye ayrılabiliyor ve yine de günlük olarak
aynı şehir içinde yalvarma, böylece fakir iktidarsız ve yerli
insanlar ve aynı şehir içinde yaşamak ve başka bir yolu yok
Hayatlarını elde edin ama sadece iyi Hıristiyan'ın hayırsever sadaka tarafından
İnsanlar her gün büyük hoşnutsuzluğa sahip olmak ve aynı şeyi yoksulluklar
Yüce Tanrı'nın ve iyi vicdan ve sağlıklı
Egemen Lord'un tüzüğü ve yasaları Kral bu durumda yapılmış ve
tedarik edilen; Reform için,
dedi şehir ... tüm yerli ve muhtaçların sayısı ve isimleri
Domicant insanlar aranacak, bilinir ve yazılır ve bunun üzerine
XV parçalarına bölündü ve her biri hangi koğuşa atandı
Söz konusu şehir içinde tatil yapın ve yalvarın ve içinde başka hiçbir yerde
Aynı ve isimleri bir faturada yazılacak ve her insanın
sadaka verecekleri bilgi için her koğuşun içindeki ev
Ve başka hiçbir şey. Ve herhangi bir kişi veya kişi herhangi bir erkeğe gelirse veya
Kadının kapısı, ev veya kişi yalvarır, adını faturada bulunmaz
O erkeğin veya kadının evlerinde, o zaman aynı erkek veya kadın vermek
Aynı dilenciye hiçbir şekilde sadaka veya rahatlama değil, daha ziyade getirme veya
onu aynı koğuş içindeki hisse senetlerine gönderin, ya da onu teslim etmek için
Aynı koğuşun veya Alderman'ın milletvekilinin aynı içindeki memur
Ward ve onu hisse senetlerine koyacak, orada kalacak
bir gün ve bir gece; Ve yine de, rahatsız edecek her erkek ve kadın
kendilerini bu tür cesurla ilgili bu yönetmeliklere aykırı kullanmak
dilenciler, bu tür her suç için cisim cisim xiid.,
Ortak kutunun aynı kızılağının emriyle kullanımı
Ward ve varsayılan olarak aynı erkek veya kadının ödemesi için
Belediye Başkanı tarafından ödenene kadar koğuşa bağlı kalmaya suçlanıyor.

Ve eğer yerli ve fakir muhtaç dilencilerden herhangi biri [yalvarır]
Bu şehirde koğuştan, olduğu gibi atanan başka herhangi bir yer
yukarıda belirtilen, o zaman aynı dilenci tarafından cezalandırılacak olan aynı dilenci
Belediye Başkanı'nın takdirine bağlı. Ve ayrıca her türlü boşta olması emredilir
Kişiler, söz konusu şehir içinde çalışan emekler yapabilmek ve
Söz konusu şehirde sadaka tarafından yaşamak için kabul edildi, her iş günü içinde
Kış zamanında saatin VI'da ve zamanında
Saat IIII.
dedi şehir ve orada kendilerine emek kiralamak için kendilerini teklif etmek
Kral yasalarına göre yaşamak ve verilen tüzükleri
işçiler; Ve eğer herhangi bir kişi veya kişi bunu reddederse, o zaman
Söz konusu şehrin belediye başkanı tarafından koğuşmaya kararlı olmayı reddediyorlar
Şimdilik, orada böyle kalacak
Hath'ın tanınması için yeterli kefalet bulduğunu reddetme
Söz konusu belediye başkanından önce belirli bir meblağda, bu yüzden buna göre yapmak
Kralın Yasaları ve Tüzükler Yukarıda belirtilmiştir.


2. Bir bildiri ... Mısır ve tahılla ilgili olarak ve
Satılacak açık piyasalara getirildi [_br. M. Harleian MSS. 442, fo._
211] [296], 1545.

Egemen Rab'imizin bilgisine geldiği için,
Bu dalgıçlar, diğerleri gibi kendi konularının nasıl olduğu, daha fazlası
Kendi özel lucre ve avantajlarına saygı, ortak weal'a göre
Bunun majestelerinin alemi, dalgıçlar ve muhtelif araçlara sahip
birikmiş ve ellerine binmek ve çok sayıda sahip olmak ve
çok sayıda mısır ve tahıl, gerekli bulgularının çok üstünde
hane halkları, topraklarının ekilmesi, kiralanmalarını ödemek ve performans sergiliyor
sahtekarlık veya entrika olmadan yasal mısır pazarlıklarından; ve
Covetous zihinleriyle aynı şekilde,
herhangi bir pazara veya parseli herhangi bir pazara getirmeden mülkiyet
Mısır fiyatlarının yükselmesine neden olmak için satılmak, böylece,
böylece mısır ve tahıllarını bu kadar mantıksız fiyatlarla satabilirler
kendileri gibi; Mısır ve tahıl fiyatlarının nedeni
... Majestelerinin
Sevgi dolu konular büyük işçileri ve acılarıyla kazanamazlar
uygun mağdurları ve beslenmesi için ödeme yapmak için yeterli ve
Daha da kötüsü, bu konuda hızlı bir çözüm sağlanmadıkça, bundan sonra olmak gibidir
adına; Bu nedenle, Majesteleri, en çok söylenen tavsiyesi ile
Onurlu Konsey ve söz konusu parlamento eyleminin yetkisi ile
Majestelerinin Saltanatının söz konusu 31. yılında, doğrudan Chargeth ve
tüm barış adaletlerini komuta et ... sonraki 20 gün içinde
Bu ilanın söz konusu Yasaya göre yayınlanması ve sık sık
Bundan sonra, onların takdirleriyle, kendilerini bir araya getirmek ... ve
söz konusu adalet ... veya en azından ikisi, herkesle
Uygun Hız Arama Bu tür kişilerin evlerini, ahırlarını ve yarda
alışık veya mısır ve tahıl satmak için kullanıldı ve bolluğa sahip
mısır ve tahılın ekilmesi için gerekli olandan daha fazla
topraklar, kiralanmışlarını ödüyor, söz konusu yasal pazarlıklarını gerçekleştiriyor
mısır ve bir sonraki tüm azizlerin bayramına kadar evlerini bulma
gelen; ve böyle bir bolluk veya fazla bulacakları yer,
Onların takdirleriyle açıkça ...
Egemen Lord Kral, aktarmak ve getirmek için sahibi veya sahipleri
veya söz konusu mısırlarının böyle bir kısmı ve bir kısmı getirilmesine neden olur ve
Bitişik yakınlarındaki pazarlara veya piyasalara veya böyle sahip olmak
zaman kullandıkları veya alıştıkları diğer pazar veya pazarlar
Mısırlarını orada satmak için satmak için ve
Düşünce, söz konusu barışın adaletleri tarafından bir ya da iki tanesi
en az; söz konusu sahibinin her birine teslim eden aynı adaletler ve
sahipleri elleriyle abone olan bir fatura
Söz konusu mısırın getirilmesinin günleri, yerleri, sayısı ve kesinliği ve
Söz konusu piyasa ve satılacak piyasalara tahıl, yukarıda belirtildiği gibi,
söz konusu emirlerine ve randevularına göre; Ve eğer herhangi bir kişi
veya kişiler kasıtlı olarak aktarmayı, getirmeyi veya getirilmeyi reddeder
söz konusu piyasaya veya pazarlara veya herhangi birinin bu kısmı veya bir kısmı satılacak
Söz konusu adalet veya iki tanesi gibi mısır ve tahıl, en azından,
O'na ve kendilerine sınırlı olacak ve yukarıda belirtildiği gibi atanacak
O zaman bu tür her kişi ve bu kadar rahatsız edici kişiler kaybedecek ve kaybedecek
Her kile için ... 3s. ve 4d. ... devam etmek için bu bildiri ve
All Azizlerin Ziyafeti Bir Sonraki Ziyafete Kadar Katılın ve Artık Değil ...

[Dipnot 296: alıntı Schanz, _op. Cit._, cilt. II, s. 669-671.]


3. Norwich'te zayıf rahatlama yönetimi [_leonard, erken tarih
İngiliz Zavallı Yardım, s. 311-314_], 1571.

[Sipariş edilir] 1. Birincisi, hiç kimsenin veya gençlerin veya gençlerin
verilen genel bir uyarıdan sonra yurtdışına gitmek için acı çekin veya bulunabilir
Sokaklarda veya herhangi bir erkeğin kapısında veya herhangi bir
Şehrin içine, bir kırbaç ile altı çizgili acı içinde yerleştirin.

2. Herhangi bir kişi veya kişinin bu tür dilencileri sürdürmeyeceği veya beslemeyeceği
Kapılarında, tüzük tarafından atanan para cezası ile ve
Deacons tarafından toplanacak her seferinde her seferinde ödeme yapmak için,
ve söz konusu şehrin fakirlerinin kullanımına gitmek.

3. Evde Normanlar olarak adlandırılan öğe en uygun yerde
Bu nedenle, erkekler için de bir çalışma yeri olarak atanacaktır
Kadınlar, yani. Erkeklerin on dört malt querns hazırlanması için öğütmeye
Malt ve bu tür egzersizler; ve kadınların dönmesi ve kart alması ve benzeri
Egzersizler gibi.

On iki veya daha fazlasını ayarlamak için hangi çalışma yeri içerecektir?
hangi kişiler et için çalışmak için mahkum olarak tutulacak ve
En azından yirmi ve bir gün boyunca iç ve daha uzun
hizmet veriyor ve yemek yemeyecekler ama kazanabilecekleri gibi (bazıları hariç
Arkadaş onlara bağlı olacak), şehir artık sorunlu olmayacak
onlarla; bu tür kişilerin bu olması durumunda
Taahhüt, çalışabilmek ve her gün rağmen
çalışmayacak, daha ziyade yalvarır ya da usta ya da kocası olmadan veya başka bir
Vagabonds veya loiterers olun.

Hangi kişiler yaz aylarında saatin beşinde eserlerine başlayacak,
yani. Our Lady'den Michelmas'a kadar ve
Geceleri saatin sekizinde ve kış aylarında altıda başlamak için
Michelmas'dan Leydi'ye saat ve saatin yedisinde bitecek
gece veya yarım saat geçmiş, yarım saatlik bir ödenek veya
yemek için daha fazlası ve dua etmek için bir saatin çeyreği. Ve gönderilen herkes belediye başkanından veya onun
Milletvekili veya Milletvekili Milletvekilleri, icra memurunu garanti eden
bu kadar gönderilen herkesi almak ve onlara A-çalışması ayarlamak zorunda kalacaktır.

Ve işlerini kendilerine atamayı reddedecek veya tutacaklar
Saatleri, Whip tarafından Gardiyanların takdirine bağlı olarak cezalandırılacak
veya evin icra memuru.

       * * * * * *

Bridewell icra memuru için.

Söz konusu makam üzerine, başka bir memur olarak da atanmalıdır.
orada ikamet edecek olan Bridewell'in icra memuru olarak adlandırıldı
envanterle suçlamayı alacak karısı ve ailesi
Tüm yatak takımlarından ve diğer mutfak eşyalarından koruyucular, kullanıma teslim edildi
Workfolks'ın
Aynı.

Ve ayrıca bu tür vagabondların, erkeklerin ve kadınların sorumluluğunu üstlenecektir.
Yukarıda belirtilen saatlere kadar çalışmaları için taahhüt edilecektir. .
Malt ve diğer eserleri öğütecek erkekler ve kadınları ellerini kullanacaklar
Ve işe yaramaları dışında, yemek değil.

Ve onları kurbanları, yakıtları veya diğer gereklilikleri için almak
Fiyat derecelendirilecek ve kurulacak. Ve onlara izin vermek için
Pound tarafından (veya başka türlü) derecelendirilecek ve kurulacak ve
Söz konusu düzeltmeyi kullanın.

Ve aynı zamanda getirilen her şeyi alacak ve aynı şeyi gerçekten görecek
ve iyi kullanıldı ve güvenli bir şekilde teslim edildi.

Ve ona yokluğunda veya karısının gibi hizmetçileri sağlamak için
olması gerektiği gibi yapılan işleri görecek ve evi yapmak
iş, yıkama, yatak yapmak, pişirme ve ayrıca uzman olmak için
Dönme, kart vb.

Ve ayrıca bir memur sörveyörü sağlamak, şehir hakkında günlük olarak gitmek,
Elinde bir personel ile, Bridewell'e uygun olanı tutuklamak için ve
Onları Master Belediye Başkanına veya Komitelerin herhangi birine getirin
oraya.

Ve yurtdışına giderken her koğuştaki çalışmaların nasıl olduğunu onaylayacak
emredilmiş ve işgal edilmiş ve Master Belediye Başkanına, komiteleri veya
onun efendisi.

Ve her koğuştaki dekanlara başvuracak ve yardım edecek
Master Belediye Başkanı'na yeni gelenler gibi yeni gelenler olmak için
Aynı şu anda tekrar geldikleri yere gönderilecek. Ve
Aynı şekilde tüm düzensiz kişileri Bridewell'e cezalandıracak
Böyle bir koğuşta yaşayacaksa ve tüm katılımını verecekse
bunun üzerine.

Ve söz konusu icra memuruna kendisi, karısı, hizmetçileri için izin verilecek
ve sörveyörler, (eğer tüm sayısıyla suçlanacaksa
Mahkumlar,) et, içecek ve yıla göre otuz pound ücret alıyor
Onlara hizmet vermek için bir rahibe yılda kırk şilin ödeyecek
haftada iki kez, ya da daha az yükü varsa, orandan sonra
Bridewell komitelerinin ve bekçilerinin takdirine bağlı olarak
Uygun düşündüm ya da kabul edebildikleri gibi ...

       * * * * * *

Koğuştaki çocuklar ve diğerleri için siparişler.

Komite veya komisyon üyeleri tarafından da atanan madde
Her bir koğuş için, çok sayıda seçkin kadın alacak kadar
o koğuş içindeki kişilerin, yani. kadınlar, bakireler veya çocukların
kendilerine komiteler veya deaconlar tarafından atanacak, çalışmak veya
En fakir çocukların evlerinde veya evlerindeki mektupları öğrenin
ebeveynleri öğrenmeleri veya kadınlar için ödeme yapamayan ve
boşta yaşayan veya altı, sekiz, on sayısında düzensiz olan hizmetçiler
ya da evlerinden herhangi birinde en fazla on iki.

Aynı şey atanan saatlere kadar çalışmaya ve öğrenmeye yönlendirilecek
Bridewell ve bu düzeltmelerle, elleri getirilinceye kadar
Bu tür kullanım ve bedenleri emek ve öğrenme gibi acılara
Onlar için tembellikten daha kolay ve kendilerinin yapabilmeleri için
diğerlerinin yaptığı gibi aileleriyle kendi çalışmalarını yaşarlar. Ve yukarıda belirtilen bu tür tüm seçkin kadınlar,
Onlara bağlı kalması gibi işlerini gerçekten yapacağını göreceksin
ve işçi ve kârlı bir şekilde öğrenilebilir ya da keskin bir düzeltme yapmak
üzerlerinde; Ve bu tür seçkin her kadın öğretme veya neden olma görevini yapan
öğretilmek veya bir iş kurmak, o adına acılarına sahip olmak yirmi
Her biri bu şekilde atanan ve aday gösterilen her yıl şilinler.

Ve kim seçilen kadın bu şekilde atanan aynı varlığı reddedecek
Orada atandı, yirmi alan tarafından hapis cezası alacak
en azından günler.


4. Zorunlu kötü oranın vergisini yönlendiren ilk eylem [_14 Eliz.
C._ 5. IV, Bölüm I, s. 590-98_], 1572.

... ve söz konusu fakir insanların sayısı sadaka üzerinde yaşamak zorunda kaldığında
Bu gerçekten bilinen, söz konusu adalet, belediye başkanları, şerifler,
icra memurları ve diğer memurlar, uygun zaman gibi olacak ve
atayın, söz konusu her birkaç bölüm içinde buluşmak ve uygun
Aynı fakir insanları yerleştirmek için kendi kendine ait olanlar
Eğer içinde olacaklarsa,
Bulunan, onlara vermeyecek veya vermeyecek; ve ayrıca içinde olacak
Bahsedilen tüm fakir insanlar,
birkaç sınır ve bunun üzerine (sayıca göz önüne alındığında)
Haftalık ücretin ne kadar kısmı rahatlama ve sürdürülmesine yönelik
Söz konusu yoksul insanlar, söz konusu birkaç
bölünmeler ve sınırlar; Ve bu, onlar ... onların iyiliği ile
Konuşan her şeyi ve her şeyi değerlendirmek,
Her şehir, ilçe, kasaba, köy, mezrama ve bilinen yer
söz konusu sınırlar ve bölümler dahilinde, onlar gibi haftalık ücret ve
Her biri, söz konusu olanların rahatlamasına haftalık olarak katkıda bulunacaktır.
Zavallı insanlar ve vergilendirilen tüm bu sakinlerin isimleri de
Söz konusu kayıt defterine vergilendirme ile birlikte girin ve ayrıca
kendi takdirine bağlı olarak, söz konusu her bölümü ve sınırında
Söz konusu olarak atanacak bir yıl boyunca koleksiyoncuları atayın veya görün
söz konusu oranı toplayacak ve toplayacak haftalık bölüm ve
takdirine göre, çok fazla teslimat yapmak
Söylenen adaletler ... ve diğer memurlar, söz konusu fakir insanlara,
dedi adaletler ... ve diğer memurlar onları atayacak: ve ayrıca
söz konusu yoksul kişilerin gözetmenlerini,
Bir yıl boyunca da devam edin; Ve eğer gözetmen olmayı reddederlerse,
Sonra her biri, her biri için on şilin kaybedmeyi reddediyor
varsayılan.


5. İşsizlerin çalışmaya ayarlanmasını gerektiren ilk eylem [_18 Eliz.
C. 3. Diyarın Tüzüğü, Cilt. IV, Bölüm I, s. 610-13_], 1575-6.

... ayrıca niyet için gençler alışabilir ve emeğe getirilebilir
ve iş ve dolayısıyla boş bir haydut olmak için büyümeyi sevmiyor ve
Ayrıca, zaten tembellik içinde büyümüş gibi ve bu yüzden rogue olmak
Bu şimdiki, yapamayacaklarını söylerken sadece bir mazereti olmayabilir
Herhangi bir hizmet veya çalışma alın ve ardından herhangi bir iyilik veya hoşgörü olmadan
İnfaz edilmeye değer ve diğer fakir ve muhtaç kişilerin
Çalışmaya istekli iş üzerine kurulabilir:
Bu içindeki her şehir ve kasabada kurumsal olan otorite
alem, yetkin bir mağaza ve yün, kenevir, keten, demir veya diğer stok
Belediye Başkanı'nın randevusu ve emri ile, icra memurları, adaletler veya
Söz konusu şehirlerde veya kasabalarda kuralı diğer baş görevliler kurumsal
(kendilerinin ve diğerlerinin birçoğu içindeki sakinleri
Vergilendirilecek, alınacak ve toplanacak yetkililer sağlanacaktır ... Zaman zaman fakirlerin koleksiyoncuları ve valileri (neden olarak
İhtiyaç) aynı stok ve depodan, böyle bir
Zavallı ve muhtaç kişi ipliğe işlenecek yetkili bir kısım veya
Bu tür bir zaman içinde ve gibi tür bir şekilde,
zaman zaman sınırlı ve önek ve daha sonra aynı olun,
Bahsedilen koleksiyonculara zaman zaman teslim olmak
ve onlara ödeme yapacakları yoksulların valileri
işin çölüne göre aynı şekilde ve yeni
dövmek için daha fazlasını teslim edin; Ve böylece zaman zaman bir şeyler sunmak için
Hayırsız ve aynı şeyi tekrar yapacağınız sıklıkta işlendi
gerekmek; hangi kenevir, yün, keten veya zamandan
zaman, söz konusu koleksiyoncular ve yoksulların valileri tarafından satılacak
ya bir pazarda ya da başka bir yerde ve
Daha fazla şey satın almak için buluşmayı ve satışın gelmesini düşünün
Hisse senetleri veya mağaza gibi akıllıca değere ayrılmayacak ...


6. Norfolk'ta kıtlık ile ilgili konsey adalet raporu [297]
[_S.p.d. Eliz., Cilt. 191, No. 12_], 1586.

Mütevazi görevlerimizi hatırladıktan sonra onurlarınızı memnun etsin
ilan edilmek; başarısında daha fazla ilerleme için
Piyasaların mobilyasıyla ilgili onurlu mektuplarınız
Mısır, geçen Haziran'ın eski mektuplarımıza göre varız,
Buradaki konferans için bu gün burada bir araya geldi. Ve tüm bizim
Notlar ve Bildiriler Birlikte, bu shire boyunca
sahipler ve çiftçiler ve ayrıca porsuklar ve
Mısır ve tahıl alıcıları, pazarlar onlar tarafından bolca servis ediliyor
Her pazar günü mısır ile ve aynı makul oranlarda satıldı, yani.
XXIIS.
Xiis., Hangi tür mısır türü fakir tür ikna ile hizmet verilir
Mean fiyatlarla. Ve bu yüzden şüphemiz ama aynı şekilde devam edecek
yönümüze göre, yeni mısırın
kullanılabilir. Ve bununla ilgili görevlerimizin yerine getirilmesinde en iyi düşünmek
Onurlarınızı reklamlayın, alçakgönüllülükle izin alırız. Attlebrigge'den
1586 Temmuz.

Ho: Emir At Mütevazı ...

[Adaletlerin İmzası.]

[Dipnot 297: Alıntılanan Leonard, _illy İngiliz Yoksul Yardım Tarihi_,
316-17.]


7. Kraliçe Majesteleri için özel emir tarafından tasarlanan emirler
Alem içindeki mevcut tahıl eksikliğinin rahatlaması ve kolaylığı
[_Lansdowne MSS., 48, f. 128, No. 54_ [298]], 1586.

Hızlı uyarı ile barışın şerifleri ve adaletleri
Şerif, bu siparişlerin alınması üzerine hemen bir araya gelecektir
kendileri birlikte ve aralarında suçlamalarına alacaklar
Bahsedilen yüzlerce, tecavüz veya wapentakes birkaç bölüm
kontluk.

_İtem_, bu şekilde tahsis edilen her şirket,
Yüksek memurları uyarmak için söz konusu şerif için kurallar,
yetersiz ve diğerleri en dürüst ve önemli sakinler
... onlardan önce görünmek, ... ve
Kişiler onları düşünecekleri kadar çok jüriye ayıracaklar
söz konusu şerif için böyle bir şey geri dönmesi için talimat vererek
Mısır için büyük çiftçiler olarak tanın ya da satmak için tahıl deposu var
olabilmek; ...

_İtem_, önce neden gönderildiklerini beyan edecekler ... ve
Sonra onlara yemin edecekler:-

Jürilerin yemini.

Yemin edeceksiniz, vb., Soruşturacak ve doğru yapacağınız ve vadesi gelecek
Arama ve deneme Mısırda her ev sahibi ne kadar sayıda kişi
ahırlarında, yığınlarında veya başka bir yerde, barışın adaletlerinde
Diğerleri cemaatin içinde ... , evlerinde var; Ne
Bu yıl kesinlikle herhangi bir şekilde ekilmesi gereken dönüm sayısı
tahıl; Herhangi bir kişiyle ne gibi pazarlık yaptıkları her türlü pazarlık yaptıkları
tahıl onlar tarafından satılacak; kime ve kim tarafından ve ne fiyat
Aynı şeyi yaptılar ve ne kadar miktarda tahıl
Ya da başka herhangi biri ahırlarında, garnerlerinde, çatı katlarında, mahzenlerinde veya zeminlerinde veya
Aksi takdirde herhangi bir pazarlık üzerine onlara teslim edilmek.

_İtem_, ne kadar sayıda porsuk, merdiven, brogger veya mısır taşıyıcısı
söz konusu cemaatte yaşıyorlar ve nerede olmak için kullanıyorlar
Mısır satın alırlar ve nerede yaptıkları ve ne satın aldıkları ve
İsimler ve bu ticareti ne kadar süre kullandılar ve kimin lisansıyla,
ve hangi tenor olduklarıyla aynı lisansları görmek.

_İtem_, ne kadar sayıda malt üreticisi, fırıncı, ortak bira üreticileri veya tippler
Söz konusu cemaatin içinde ve kim oldukları ve ne kadar süre kaldıkları
Bu ticareti ve hafta içinde ne kadar pişirdiklerini veya demlendiklerini kullandılar,
ve başka türlü yaşayacakları başka ticaretleri var.

_İtem_, aynı cemaat içinde Mısır'ın büyük alıcıları olan veya
tekrar satmak veya satmak için satın alın veya herhangi bir mısır veya tahıl satın almış
Yine yaz ortasından beri.

_İtem_, aynı cemaat içinde satın alan veya satın alan veya satmış
Mısır yerde, kimin ve kimin aynısı satın alındı ​​veya
satılan ve hangi fiyatlarla ve bina ve
her bir kısmı.

Barışın söz konusu adaletleri, aldıktan ...
Söz konusu jüriler, ... bu tür kişileri onlardan önce arayacak
cemaat, bu şekilde yapılan sunumdan olduğu gibi,
yedek ve her birinin
evinde niteliklerine göre ve
parti, aynı veya başka türlü bulguya doğru
evinde geçirdi ve gerekçesiyle ekerek
Hanehalkı, her insan için evindeki masrafları için
Kalitesine göre, ekmek ve içecek için yeterli mısır
bu ve bir sonraki hasat ve tohumları için
o ülkenin bir dönüm üzerinde ekilmesi; ve (_SIC_) bağlayacakları
Her şey gibi görünecek gibi görünecek gibi görünüyor
Yukarıda belirtilen kullanımlara ve barışın diğer gibi adaletlerine hizmet edin,
Gözlemlemek için bazı iyi makul miktarda para içinde tanınarak
İzlenen siparişler, yani., ...

Haftada bu kadar çok çeyrek getirecek veya getireceksiniz veya
Buğday, çavdar, arpa, malt, bezelye, fasulye veya diğer
tahıl veya çok fazla, doğrudan yoksullara satılmayacak
içinde yaşadığınız cemaatin yapı veya günlük işçileri
İçinde Yaptığınız Bölümün Barışının Adalet Düzeni
ya da iki tanesi, sizin tarafınızdan veya
Göreviniz, Kraliçe'nin Konularına Açık Piyasadaki Yarısına Sattı
Çeyrek, iki kile, bir kile veya alıcının gerektireceği gibi
sen, daha fazla miktarda değil, bir porsuk veya taşıyıcı olmak dışında
Mısır tüzüğe göre veya bilinen bir bira fabrikasına veya
Baker, ... Ve mısırınızın herhangi bir bölümünü isteyerek bırakmayacaksın
İzin verilenler tarafından size aynı şekilde teklif ediliyorsa satılmamış
o gün oradaki piyasanın olağan fiyatından sonra aynı şeyi satın almak için,
pazarın başından da sonuna kadar
Bahsedilen mısırınızın herhangi bir bölümünü saklayın veya tutmaya neden
Piyasanın açık görüşü ....

Tekrar satmak için mısır almayacaksınız. Açık pazarda ne almayacak ne de herhangi bir mısır alacaksınız,
Aynı durum, yoksul el sanatları veya gündüz etiketçiler için
Piyasaya uygun bir şekilde gelemeyen bulunduğunuz yerde cemaat
Bu yöne göre, yerin mesafesi nedeniyle kasabalar
Bu adına size barışın adaletleri tarafından verilecek
içinde bulunduğunuz bu bölünme ya da ikisi ve hiçbirine
Bunlar her seferinde bir kile.

Birkaç bölümündeki barışın adaletlerinin
Mısır sürenlerinin dikkatlice görülebileceği ve
Yasaya göre ciddi şekilde cezalandırıldı ve bunun bulunduğu yer
Kraliçe Majestelerinin Kanıtları Sertifikası ve Kanıtları
Hızlı bir şekilde bilgilendirmeye yönlendirilen başsavcı şimdilik
aynı şekilde onlara karşı ve ayrıca hiçbirinin satın almasına izin verilmediğini görmek
Herhangi bir mısır tekrar satmak için ama özel lisansla.

Çavdarın pişirilmesi için ortak fırıncılarla sipariş aldıkları,
yoksulların kullanımı için arpa, bezelye ve fasulye ve atadıkları
Özel ve uygun kişiler, insanlarının iyi anlaşıldığını görmek için özenle
Tüm kasabalarda ve yerlerde ortak fırıncılar ve bira üreticileri tarafından
kiloları ve assize ve etkili bir şekilde sormak ve aramak
orada varsayılan ve bunun üzerine cezalandırılması için emir vermek için
suçlular yasaya göre ve herhangi bir dikkate değer suç
ekmeğin daha fakir türden satılmasına neden olmak için fırıncılarda olacak
Fırıncının cezalandırılmasında olağan fiyatlar altında.

Mısır, fırıncı veya bira borpası hiçbir tahıl veya covin almaz
veya aynı şey için pazarlık yapın, ancak açık pazar zamanında ve bu
Yaptıkları bölümün adaletlerinin eli altındaki lisans
ya da üç tanesi ve haftalık olarak lisanslarını getirdikleri
onları satın aldıkları veya sattıkları pazara ve
Lisans ne kadar tahıl ve hangi yer için
satın alma ve taşımak için lisanslı, lisans üzerine belirlenir
gün, yer, miktar ve fiyatın aldığı, aldıkları ama
Taşıma, pişirme ve demleme için ölçülebilir bir şekilde,
kitapları, bölümün adaleti gibi haftalık olarak
Konut atar, Mısır fırıncısı veya porsukları olmaz. Ve bunlar
Her 14 günde bir kişiler bölümün adaletine rapor verir.
İnsanların porsuklar, fırıncılar ve
Brewers. Ve aksi halde yaşamak için yeterli olan veya
herhangi bir suç veya kötü davranış olduğu bilinmektedir, olmasına izin verilmez
mısır porsukları veya izin verilecek herhangi bir porsuk ama tüzük gibi
doth sınırı ve hiçbirinin mısır almasına veya vermesine izin verilmeyecek
Porsuk veya fırıncı gibi brüt pazar
hapis cezası, tam piyasadan bir saat sonra başlamaya kadar
Zavallı ilk hizmet verilebilir.

Söz konusu adaletler, ya da iki veya bir tanesi en azından her bir
bölünme, onların içindeki her pazarda şahsen mevcut olacak
Otorite tarafından alınacak emirleri görmek için birkaç bölüm
iyi gözlemlenecek ve fakir insanlar gerekli mısır sağladı ve
bu kadar iyilikle birlikte,
Adaletler elde edilebilir; ...

Tüm iyi araçlar ve iknalar,
Yoksullara uygun ve
hayırsever fiyatlar. Herhangi bir mısır için satın alma veya pazarlık olmaması ama açık
piyasa ve birkaç bölümündeki adaletlerin ortak kısıtladığı
Bu ülkelerde ve yerlerde arpa-malt yapmanın maltları
İnsanların kullanımı için malt yapmak için yeterli yulaf var ve
Alaklı evler tarafından veya ale evleri için arpa-malt demetini de kısıtlamak veya
Bu ülkelerdeki ve yerlerde ortak uçlar, aynı zamanda aşırı kullanımı
Tüm Alehouses ve Common'da tüm yaygın bira üreticileri tarafından her türlü malt
Nerede olduğu gibi evler ve bu yeterli tahviller alınır
Gerçek bira, maltsters ve ortak tippler, true'a göre
Bu makalenin anlamı ve gereksiz alehousların sayısı
ve ortak uçlar hemen her yerde bastırılır ve bu
Tüm devir evlerine, tavernalara ve alehouslara yön verilmez
Makul olmayan bir şekilde yemek ve içmek için onarım için herhangi bir kişiye acı çekmek
kez.

Adaletler, belirtilmeyen diğer tüm iyi araçları kullanıyor
Piyasalara iyi hizmet edildiği ve yoksulların rahatladığı bu emirler
Bu eksiklik döneminde hükümleri ve herhangi bir masrafı yok
Tahıl Ekmek için Beslenir Erkeklerin Beslenmesi Beslenmesi, Canavarların Beslenmesi,
Ne de geç saatlerde nişasta denen bir şey yapmak için harcanmaz
Bu boş konuda büyük miktarda harcanan keşfedildi
Devam etmek için hiçbir şekilde acı çekmeyecek.

Adaletlerin, iyi bir şekilde görmesi için doğrudan emredildiği anlamına gelir
mümkün insanlar işte kurulacak, verilen düzeltme evleri ve
Döşemeli ve cezalandırılacak boş vagabonds var.

Adaletler, sağlanacak uygun stoklara sahip olmak için ellerinden geleni yapıyor
Her bölümde veya başka bir yerde, belirleme tüzüğüne göre
Zavallı Awork ve diğer tüm iyi ve politik araçları kullanma adaletleri
fakir insanlara devam etmek ve sürdürmek için birkaç bölümünde
cemaat içinde veya en uzakta, yüz veya
bölüm.

Sakat veya incinmiş askerler ve diğer tüm iktidarsız kişilerin
Birkaç cemaatinde rahatlamaya dikkatle görüldü,
Yüzlerce veya bölüm, sağlanan yasalara göre ve
Daha önce yapılan hükümlerin yeterli olmadığı yer
Bu eksiklik zamanı arttı; Ve bir cemaatin veremediği yer
Böyle fakirlerine yeterli rahatlama, bu cemaatin tedarikine sahip olmak
daha az fakir olan ve daha iyi yapabilen bu tür cemaatler
rahatlayın ve vagabond veya sağlam bir dilenci veya
aksi halde işlerini işlerine göre elde edin, dolaşmak için acı çekmez
yurtdışında herhangi bir kasaba veya otoyolda yalvarma rengi ve
Adaletler şu anda yeterince kişilerin olduğu emri veriyor
Bu tür vagabondları takmasına yardımcı olmak için silahlı
hem şehir taraflarında hem de otoyollarında ve onları hapse atmak
kefaletsiz, ama o bölümün yakınındaki barışın ikisi olarak
sipariş verecek ve ilçe bu emri gözlemleyecekse
Söz konusu vagabondların bağlanması ve cezalandırılması, o zaman adaletler
Tüm ilçeye veya bu tür taraflara para cezasına çarptırılan cezayı görün
kasabada hatalı bulunacak. Barışın adaletlerinin her ay bir kez yaptıklarını yaptıklarını
ve bu talimatların zorluğu ile şerifin
Söz konusu ilçe, hangi sertifika da sertifika verecekler
bu hizmetlerin herhangi birinde bulunmayan bu adaletler ve
yokluklarının gerçek nedeni ve ayrıca
o ay için pazarlarında her türlü tahıl,
Her kırk günde bir Privy Konseyi'ni onaylamak için aynı şerif
En uzakta, bu nedenle, bulunmayan herhangi bir adalette bu varsayılan olarak
Majestelerinin yetkisi tarafından usulüne uygun olarak değerlendirilebilir ve düzeltilebilir
Akıl olarak Konsey gerektirir ve bu tür kişiler gibi
kredileri için adaletler bu odalarda devam etmeyebilir, burada
bu kadar gerekli ve tanrısal bir hizmete katılacak şekilde bulunmayacaktır
Bu olduğu gibi, ancak daha iyi eğilime sahip diğerleri bu odaları tedarik edebilir,
Çoğu yerde düşünüldüğü gibi, böyle bir sayıya ihtiyaç duyulacaktır
çok ihtiyaç duyulan, sayı yaygın olarak daha incitici olmak
adalet için karlı.

Ve eğer bu talimatların gerçek anlamına karşı rahatsız olursa,
veya herhangi bir kısmı veya dolandırıcılık için herhangi bir uğursuz araç kullanacaktır
bunun, yasalara göre ciddi şekilde cezalandırılacak ve
Bu tür inatçı kişiler, adaletlere uymayacaklar
Kraliçe Majestelerinin özelliğinden önce görünmek için zevk verecekler
Konsey kesin bir güne kadar, şiddetli tarafından daha fazla ele alınmalı
Diğerlerinin daha iyi örneği için ceza ....

[Dipnot 298: Alıntılanan Leonard, _arly İngiliz Yoksul Yardım Tarihi_,
318-26.]


8. 1601 Yoksul Hukuk Yasası [_43 ve 44 Eliz. C. 2. tüzük
Diyar, cilt. IV, Bölüm II, s. 962-5_], 1601. Bu mevcut parlamentonun yetkisi tarafından çıkarılmış olsun,
her cemaatin kilise ve dört, üç veya iki önemli
orada düşünüldüğü gibi hane halkları,
aynı cemaat veya cemaatin paylaştırılması ve büyüklüğü, aday gösterilecek
Paskalya Haftası'nda veya Paskalya'dan sonraki bir ay içinde, elin altında
ve aynı ilçedeki barışın iki veya daha fazla yargısının mührü,
aynı cemaatin içinde veya yakınında ikamet eden _quorum_ olmaktan biri olan
veya aynı cemaatin yalan söylediği bölünme,
aynı cemaatin fakirleri: ve onlar veya büyük bir kısmı
iki veya daha fazla rızası ile zaman zaman, zaman zaman sipariş alın
Çalışmak için, yukarıda belirtildiği gibi barışın bu tür adaletleri
Ebeveynleri Söz konusu Churchwardens tarafından olmayacak herkesin çocukları
ve gözetmenlerin veya bunların büyük bir kısmının tutabileceği düşünülebilir ve
çocuklarını korumak; ve ayrıca tüm bu kişileri çalışmaya hazırlamak için
evli veya evlenmemiş onları korumak için hiçbir aracı yok, [veya]
hayatlarını elde etmek için sıradan ve günlük yaşam ticareti; ve ayrıca
Haftalık veya başka bir şekilde, her sakin papazın vergilendirilmesiyle, Vicar
ve diğer ve her toprak işçisi, evler, ondalıklar uygun veya
söz konusu olan tythes, kömür madenleri veya satılabilir altı ağaçların propriasyonları
Parish, uygun düşünecekleri kadar yetkin meblağ ve toplam para,
Uygun bir keten, kenevir, yün, iplik, demir ve diğer gerekli stok
Ware ve yoksulları işe koyacak şeyler ve aynı zamanda yetkin miktarda para
topal, iktidarsız, eski, kör olanın gerekli rahatlamasına ve doğru şekilde
ve aralarında fakir olmak ve çalışamamak ve ayrıca
bu tür çocukların çırak olmaya, toplanacak
aynı cemaatin aynı cemaatin yeteneğine göre; ve
Söz konusu olanın atılması için diğer tüm şeyleri de yapın ve yürüt
Onlarla ilgili olarak tesislerle ilgili olarak stok
Uygun: Churchwardens ve Gözetmenler aday gösterilecek,
ya da bunlara hastalıktan izin verilmeyecek veya başka bir mazeret
bu tür iki barış yargısına izin verilebilir veya yukarıda belirtilen daha fazla,
Söz konusu kilisede ayda en az bir kez bir araya gel
cemaat, ilahi hizmetten sonraki öğleden sonra Pazar günü, orada
alınacak bazı iyi bir kursu ve bazı karşılama emirlerini düşünün
tesislerde yer almak ve sonundan sonraki dört gün içinde
Yılları ve diğer gözetmenlerden sonra yukarıda belirtilen, yapmak ve
Yukarıda belirtilen iki barış adaletine kadar bir gerçek ve
Alınan veya derecelendirilen tüm paraların mükemmel hesabı ve
değerlendirildi ve alınmadı ve ayrıca
eller veya yoksulların ellerinde ve diğer tüm
söz konusu ofisleriyle ilgili şeyler; ve bu tür miktar veya toplam para
ellerinde olacak ve söz konusu olana teslim olacak
Churchwardens ve Gözetmenler yeni aday gösterilen ve yukarıda belirtilen olarak atanmışlar;
...

Ve söz konusu olan için yasal olacağı daha da yürürlüğe girmiş olsun
Churchwardens ve Gözetmenler veya büyük bir kısmı,
Yukarıda belirtilen barışın herhangi bir iki yargısından, bu tür çocukları
bu kadar uygun görecekleri çırak olmak için yukarıda belirtilen
Man-çocuk dört ve yirmi yaşına gelecek ve
bir ve yirmi yaşına kadar kadın çocuk veya onun zamanı
evlilik; aynı çocuk gibi tüm amaçlar için etkili olmak için aynı
tam yaştaydı ve antlaşma türü ile kendisini bağladı.

Ve söz konusu barış adaletleri veya herhangi birine gönderilecek herhangi bir
Düzeltme veya ortak gaol gibi kendilerini çalışmak için kullanmayacak,
oraya yukarıda belirtilen olarak atanıyor.


9. Eldersfield Parish'in şikayetleri hakkında bir not [_hist. MSS.
Com. Vol. İ, s. 298-299_], 1618.

Söz konusu cemaatte harika bir fakir insanlar var
şarj. Giles Cooke, bizim cemaatimiz değil, bir dul eşi ile evlendi
Bu cemaatimizde, dul kadın fakir ve küçük bir kulübede yaşıyor,
Bu bir suçlama olmak gibi. Joan Whiple 40 yıl ve yukarı yaşamıştı
bir erkek kardeşle, ona hizmetçi olarak cemaatte; Ve şimdi sahip olduğu için
Yaşanmış ve zayıf büyüdü onu cemaate bıraktı; O alındı
cemaatin içinde yalvarıyor ve Teddington'a gönderildi, burada
doğdu, ama o cemaat onu tekrar geri gönderdi. Elzander Man, doğdu
Gloucester ilçesinde Forthampton, içinde bir eşle evlendi
iki çocuğu olana kadar annesi tarafından alınan cemaat; .
Said karısı şimdi öldü ve Gloucestershire'a gitti ve ayrıldı
çocukları cemaatin tutulmasına. Thomas Jones, doğdu
Gloucester İlçesinde Harfield, cemaat içinde bir eşle evlendi,
ve iki çocuğu var; Söz konusu Jones şimdi gitti, cemaatçiler
kadını kocasına mı yoksa yere mi gönderebileceklerini bilirdi
Kocası nerede doğdu .... Francis Gatfield,
cemaat, çocuğunu ve biraz mal ve paradan ayrılmak; Çocuk kaldı
erkek ve kız kardeşi ile birlikte cemaat ve malların suçlaması; .
Cemaatçiler, çocuğu tutmaktan kaçınamayacaklarını bilmek istiyor
veya söz konusu malları bakımına doğru ele geçirin.


10. Wiltshire Adaletlerine Dilekçe Bir
Cemaat [_hist. MSS. Com., Cilt. Ben, s. 298_], 1618.

Dilekçe sahibi, Stockton'da doğduğunu anlamanız için veriyor
bu ilçede ve aynı cemaatte ve çoğu
hizmette geçirdiğim zaman; ve tüm zamanım için yaşamım için büyük acı çekti
Mümkün olduğunca ve geç saatlerde dürüst bir gençle evlenmeye şanslıydım
kadın ve cemaatçilerim onu ​​içeri getirmeliyim
Parish, aralarında bir suçlama üreteceğimizi söylüyor. Sonra bir ev aldım
Bewdley'de ve orada eşim henüz yaşıyor ve sınırlarda
Ve ben de eşime yapabildiğim en iyi rahatlamayı gönderiyorum veya getiriyorum ve
Şimdi Bewdley'nin cemaati, orada şüphe için orada kalmaya acı çekmeyecek
daha fazla ücret. Doğru ibadet, en alçakgönüllülükle iyi yardımınızı istiyorum
Ve buna yardım et, ya da zavallı karım ve çocuğum
Kapılar olmadan yok. Ve bu, doğru ibadet, alçakgönüllü bir şekilde can atıyorum,
Stockton cemaatine iyi yardımınız ve siparişinizle
karımı ve çocuğumu getirmek için oraya ev sahipliği yapmak için, onlara yardım edebilirim
Elimden gelenin en iyisi.


11. Privy Council'den kumaş yapım ilçelerinin adaletlerine mektup [299]
[_Privy Konsey Kayıt, 9 Şubat 1621-2_], 1621-2.

Bu vesileyle, sizden önce sizden önce aramanızı istiyoruz
takılmayı düşünün ve onlarla etkili bir şekilde başa çıkmak için
Bu tür dokumacılar, iplikçiler ve diğer kişiler şu anda işsiz, nerede
En iyi şekilde kullandığımız için size bildirmek için atlayamayabiliriz.
Her ikisi de kumaşlarının havalandırması için kıyafetçiler lehine çabalar
ve yün fiyatında ılımlılık için (umuyoruz ki
efektleri hızlı bir şekilde bulun), bu yüzden giyinmelere katlanmayabiliriz
Bu veya başka bir ilçe onların zevkinde ve vermeden
Bu kurulun bilgisi, kimin işini reddedin
Birçoğu sayıca ve çoğu fakir türden, bu gibi durumlarda
muhtemelen bunların sessizliğini ve hükümetini rahatsız etmeleri için
yaşadıkları parçalar. Ve eğer daha fazla sayıda bulunursa
Fakir insanlar, kıyafetçilerin alabileceği ve istihdam edebileceğinden, uygun olduğunu düşünüyoruz
ve buna göre, tüzüğü koymak için sipariş almanızı gerektirir
yürütme, böylece bu adına yükselterek
Bu ticarette istihdam için kamu stokları istemek gibi. Herhangi bir kıyafetçinin yeterli uyarıdan sonra reddedilmesi veya ihmal edilmesi durumunda
Önünüzde görünmek veya başka türlü,
Bu durumda makul olacak ve sadece, sadece,
Önümüzde görünmeyi reddettikleri için iyi bağları alın ve
Hemen isimlerini bu tahtaya onaylayın ...; Bu kural
hem yünger, kıyafetçinin hem de tüccarın
yönetilen, kimin karlı zamanlarda kazancın bir kısmı vardı
Majestelerinin mutlu saltanatından beri, şimdi ticaretin çürümesinde ...
Kamu kayıplarının bir kısmı,
kamu ve genel ticaretin bakımı.

[Dipnot 299: Alıntılanan Leonard, _illy İngiliz Yoksul Yardım Tarihi_,
147-8.]


12. Privy Council'dan Teğmen Yardımcısı ve Adaletlerine Mektup
Suffolk ve Essex ilçelerinde istihdamla ilgili barış
Yoksullar [300] [_Privy Konseyi Kayıt, Chas. Ben, cilt. V, f. 263_],
1629.

Oysa Majesteleri'nin özel talimatlarıyla son zamanlarda övgüde bulunduk
Bakımınız İlçenizin bu bölümlerinin şu anki durumu yoksulların
şimşekçiler ve işçileri şu anda işten yoksun olabilir
başka yol kullanılabilir veya şimdilik bir kısmına kadar rahatlatılmalıdır
Ticaretin engelleri kaldırıldı, aynı zamanda
gevşek ve kötü atılmış insanlar; Majesteleri, tavsiye ile
Özel Konseyi ve Hakimler, son zamanlarda bir
Zevkini ve emrini gerçekten ne şekilde ilan eden ilan
fakir ve iktidarsız rahatlamalı, yetenekli cisimler ayarlanmalıdır
işte ve dürüst emek ve sağlam, boş ve
Tehlikeli haydutlar ve vagabondlar bastırılmalı ve cezalandırılmalıdır,
burada aynı şekilde alacağınız bildiri; Şimdi, çünkü biz
ilçenizde sıradan bir fırsattan daha fazlası olduğunu anlayın
Şu anda tüm gayret ve endüstriyi kullanın,
Daha özellikle aklınızda ve mektuplarınızın cevabında
tüm hakimlerin çözümü olduğunu size bildirin,
Yasa yeterli güce sahipsiniz ve araçları yükseltmek zorunda kalmalısınız.
Birkaç cemaat, eğer yetenekleri varsa veya kusurlarında başka türlü,
yüzlerce, torna veya wapentakes ve onların istemek için
Yetenek (yoksullarınızı işe koyma ve yaşlı ve iktidarsız olanı rahatlatma
ilçenin tüm cesedinde çalışamıyor); Bu yüzden Majesteleri
Bu durumlarda yasaların sağladığı yolların usulüne uygun olarak takip edileceği komutları
tüm gayret ve olası hız ile. Anlamanız gerekiyor
Bakanlar, Churchwardens ve
Birkaç bölümünüzdeki birkaç cemaatin gözetmenleri. Ve
Burada, çeyrek oturumlarında siparişle yapılması gerekenler,
Yargıçlar bu amaçla çeyrek oturumları arayabileceğinizi tavsiye eder
Daha sonra sıradan belirlenen zamanlar ve bu durumda öyle
gerekli.

Ayrıca, böyle bir Majestenin Bakımı ve
Bu engelleri kaldırmak için alınan kişisel acılar, geç kalmış
Ticaret ve ülkenizin emtialarına ücretsiz bir havalandırma açmak için,
kendiniz kısa bir süre sonra meyvelerini konforunuza görecektir;
Bununla birlikte, bu arada yasalar tarafından sağlanan bu şeyler ve
Bakımınızla eklenebileceğine yardımcı olur, hiçbir şekilde ihmal edilemez,
ama tam olarak takip edildi; Hangi yargılamalarınız, ilan edileceğimiz
Bu yüzden Majesteleri'ne hesabını verebiliriz.

Ve böylece, vb.

[Dipnot 300: Alıntılanan Leonard, _illy İngiliz Zavallı Yardım Tarihi,
336-7_.]


13. Somersetshire'da Badgers Lisanslanması [_Somerset Mahallesi
Sessions Records, cilt. 24, s. 120_], 1630. Bu mahkeme, mısır ve tereyağın büyük fiyatlarını fark ederek ve
peynir ve diğer tüm mallar, bundan sonra hayır
Porsuk lisanslı ancak açık oturumlarda ve önce
tanınmaya girin ve barış katibi tarafından girin
Kayıtlar kitabı ve ayrıca tüm maltsters'ın herhangi bir
Adalet lisansını imzalar ve mühürler.


14. Somersetshire Çeyrek Sessions'da Lisanslı Badgers [_somerset
Çeyrek Oturum Kayıtları, Vol. 24, s. 119_], 1630.

Hilbishopps'tan Edith Doddington'a, dul, tereyağı porsuğu olmak ve
peynir ve aynı şeyi Wilts, Hampshire ilçelerine taşımak için,
Dorset ve Devon ve yine mısırla yüklü ve satmak için geri dönmek için
Yine bir yıl boyunca bu ilçedeki herhangi bir fuarda veya piyasada
sonraki sonraki; Ve üç atın üstünde, kısraklarla seyahat etmiyor,
veya çoğunlukla jeldingler; Bay Symes'in performans için
John Homer, John Symes, John tarafından verilen tanınmasını al
Harington.

Lympsham'dan Thomas Rawlings'e Wilts ilçelerinde mısır satın almak ve
Somerset Aynı şeyi Bristol şehrinde tekrar satmak için, Bay Harington
Tespit et. Ro. Phelipps, Pa. Godwyn.

Arpa ve yulaf satın almak için Pitny'den Anthony Banbury'ye ve aynı
Malt'a dönüşün ve herhangi bir fuarda tekrar satmak ve
En fazla iki atın, jeldinglerin veya kısrakların üstünde. Ro. Phelipps, o.
Berkley, Pa Godwyn, John Harington.


15. Bristol'un tahıl ile tedariki [_somerset çeyrek oturumları
Kayıtlar, cilt. 24, s. 145-6, No. 33_], 1630-1.

Oysa Bristol şehri adına, onların
Tedarikçiler, sürücüler ve higglers,
söz konusu şehrin gerekli miktarda sağlanması
bu ilçenin pazarlarında rahatça kurtuldu ve
söz konusu ilçeden, yapacakları gibi mısır ve tahıl
Bitişik ilçelerde satın alın: Bu nedenle uygun ve sipariş edildi,
Bu tedarikçilerin, sürücülerin ve higglers'ın satın alabileceği, araba kullanabileceği ve taşıyabileceği
ve söz konusu ilçe aracılığıyla bizim tarafımızdan olduğu gibi
Birkaç bölümümüzde barış adaletleri,
Söz konusu tedarikçiler olarak satın alındı, sürüldü ve taşındı ve artık yok,
Sürücüler ve higglers yasal olarak lisanslıdır; Ve bu bizim siparişimiz
kırk gün boyunca yürürlükte olmak, bu arada bir
Ortak Konferans, Majesteleri'nin talimatlarına göre yapılabilir.
Söz konusu şehrin bazı sulh hakemleriyle ve
tesis gibi bitişik ilçelerin adaletleri ilgilendirecek ve
Bu bench doth, Sir Henry Berkeley, Sir John Horner, Kts., Robte
Hopton, Esqr. Ve Sir Ralph Hopton, Knight veya herhangi bir üç ya da iki
Söz konusu konferansta onlarla tanışmak, tedavi etmek ve sonuçlandırmak.


16. Boşluklara ve diğer suçlulara karşı dava [_somerset çeyreği
Sessions Records, cilt. 24, s. 152, No. 19_], 1631.

19, 20, 21.
ve 22 Nisan, 7 Charles (1631).

Walton'dan William Hurde'ye karşı Richard Granger Maketh Yemin, yeoman,
Aynı James Hurde, aynı Richard Pinckard, yeoman,
Yerde mısır satın almak; Halse'nin Jacob Hill'e karşı, bir ticaret kullanarak
Giysiler Çırak Olmaz, Wellington'dan William Rowswell
Peynir, Jacob Androwse of Bridgwater ve Thomas Prinne'den pişman olmak
Somerton, Ortaklar, Mısır'da Mısır Satın Almak İçin, Wilton'dan John Durston
Beş hafta içinde satın alma ve satmak için Stogursey'den George Thome ve
Aynı suç için Combwitch'ten John Brewer, Edmund Galle'den
Gasp almak için Bridgwater, Richard. Parish'te Godnye Barker
Meare'in dört dönümlük arazi olmayan bir kulübeyi korumak için.


17. Somersetshire Siparişi Bir İşçiye Yerleşim Veren Adaletler
[_Somerset Quarter Sessions Records, Cilt. 24, s. 139, No. 4_], 1630-1. 11, 12, 13. ve
14 Ocak, 6 Charles.

Lyonell Wills Bu Mahkemeye dilekçe verdi, ancak
Beş yıl boyunca Tintenhull'un cemaatinde kaldı
Şimdi geçen geçmiş, üç yıl emekçi bir hizmetçi olarak hizmet etti ve
Geçen iki yıl evli bir adam olarak, rızasıyla olmasa da
bazı cemaatler ve söz konusu iki yıl sonra
söz konusu cemaat içinde bir ev almaya çalıştığı evli bir adam
söz konusu cemaatin herhangi bir suçlaması olmadan parası; Ve bazıları
Parish, daha fazla orada kalmasını yasakladı ve tehdit etti
O ve herhangi bir evi koyacak veya izin verecek olanlar, büyük empoze etmek
Onları alacak ya da herhangi bir evine izin verecek acı çekiyor, böylece
karısı ve çocukları ile bir yerden bir yere seyahat etmeye zorlandı ve
Böylece şüphesiz ki sonunda bir vagrant olarak alınacaktır; Hangi,
Mahkeme dikkate alınarak,
Said Lionell Wills, yasalarca düşündükleri için Tintenhull'a yerleşecek
Dilekçesi doğru ise, olmalı. Ve söz konusu cemaatçiler
Bu siparişin gözünde onu orada al ve ona acı çekiyor ve
Bu Mahkemenin aksine iyi bir neden gösterene kadar uyun.
Ve içinde parası için bir ev alması için acı çekiyorlar.
dedi cemaat, eğer yapmayı reddederse veya herhangi bir para cezası vereceklerse veya
Herhangi bir evi kendisine koyacak veya izin verecek olanlara acı verir veya
orada istekli, o zaman şikayet üzerine Sir Robte'ye
Phelipps, Knight veya Thomas Lyte, Esqr. Ya da her ikisi de buluyorlar
Doğru olma dilekçesi, bu tür tüm tarafları
Sonraki oturumlar, onu almayı reddedecek veya
Onlara oturmak için bir ev kurmasına izin verecek.


18. Derbyshire adaletlerinin yargılamalarıyla ilgili raporu [_s.p.d., Charles
Ben, cilt. 202, No. 54_], 1631.

  Wirksworth Wapentake.

  Francis Bradshawe, Esq., İlçenin Yüksek Şerifine
  Derby.

  Sayın,

Bize komuta olarak verilen emir ve talimatların peşinde
Basılı kitap, sağdan bize gönderilen birkaç mektupla aynı zamanda
Majestelerinin En Onurlu Özel Konseyinin Lordları, biz, biz,
burada yazılan, tahsisatımız içinde
wapentake veya yüzlerce wirksworth, içinde aylık toplantılar yaptı
söz konusu yüz ve hem yüksek memur, küçük çağırdı
bu içindeki fakirlerin konserleri, chluchwardens ve gözetmenleri
Bölünme ve yüzlerce önümüzde görünecek.

1. ve önce söz konusu tüm memurların nasıl ve
diğerleri,
Komisyon ve bunlardan herhangi birine karşı neler rahatsız ettikleri ve
Hatalı bulduğumuz gibi cezalandırıldı.

2. Her kasabanın Lordlarının ve Cemaatçilerinin
fakirlerini rahatlatın ve bunlar sıkıntı çekmezler veya yalvarırlar
ya cemaatlerinde veya başka yerlerde yukarı ve aşağı. Ama bu kadar fakir
Gezilen yasalara göre cezalandırıldı ve iktidarsız yoksullar
Dikkatlice rahatlamış. Ayrıca her ikisinin de
Leet'in ve özellikle kendimizin görevlileri
Fırıncılar, AlehouseKeepers'daki istismarların reformu, kırılma
Her türlü esnafa karşı Assize, Forvetalers ve Pentors
düşük ağırlık ile satış ve pazar kasabalarında ve diğerlerinde arama yaptım
yerler ve çok fazla yanlış ağırlık ve önlem yaktı ve yaktı,
ve söz konusu suçluların cezalandırılması için emir alındı.

3..
çırakları hayvancılığa ve başka türlü ve bunlara uygun
Çırak alın ve burada yasa gereği böyle bir yol izledik.
gerekli. Ve hiçbirinin çırak almayı reddetmediğini, orada olmayı bulamıyoruz
gerekli.

4. Soruşturmamızda, işçilerin tüzüğünün ve
Ücretlerin sıralanması kandırılır ve hiçbiri essoyning'in ortak modası
Elbette kısıtlanmıştır.

5. Bu zamanlarda yoksulların rahatlaması için haftalık vergilendirmeler
Kıtlık daha yüksek oranlara yükseltildi ve ayrıca
kurs beşinci makalede atandı.

6. Söz konusu bölümümüzdeki küçük memurların
en az cemaatçiler seçildi.

7. Gece saatler ve gündüz bekletme her kasabada atanır
Rogues ve iyi düzen için endişelenmek için ve emir aldık
Hatalı bulduğumuz gibi cezalandırmak.

8. Yüksek memurunun görevine dikkat ettik.
Bize Pahalı Konsolların Varsayılanlarını Cezalandırmamak
Rogues ve bize temerrütleri sunarken.

9. Bize sunulan ve hizmet dışında yaşayan hiçbir şey bulmadık
makul ücretler için çalışın.

10. Wapentake'de Ashborn'da bir düzeltme evimiz var,
taahhüt gibi tutulan kasaba hapishanesinin yakınında
iş.

11. Rogue'ları barındırdığı için birkaç kişiyi cezalandırdık.
ahırlar ve dışarılar ve diğer yönlerini gözlemlediler
11. makale.

12. Tüm kusurların ve varsayılanların
otoyolların değiştirilmesi düzeltilecek ve temerrütçiler
Önümüzdeki çeyrek oturumlarına sunuldu ve cezalandırıldı.

Ve efendilerinin mektuplarına ve emirlerine dokunmak için
mısır ve muhafazalar, aylık toplantılarımızda katı bir hesap alıyoruz
Bizim tarafımızdan alınan eski emirlerin usulüne uygun olması
gözlemlendi ve infaz edin ve özellikle hiçbiri böyle bir mısır satıyor (
piyasadan satmak için atanırlar) ancak fakirlerine
dedi cemaat. Ve ne küçük memur ne de başka bir memur
(bizi bilgilendirirken) mısır, vb.
Piyasaların öngörücüleri.

Mısır fiyatları (zamanlar göz önüne alındığında) bizim pazarlarımızda değil
Görüş mantıksız, ancak aşağıdaki gibidir, yani, grev için buğday.,
Dört Peck Grev Yapıyor, Rye 4s., Barley 3s. 4d., Malt 5s., Peas 4s.,
Yulaf 2s. 6d.

Bu ikisi içinde yapılan muhafazalara dokunarak özel bir soruşturma yaptık
yıllar, ancak bölümümüzde çok azı bulun, çünkü
Wapentake, kapalıdan beri uzun zamandır. Ne olursa olsun birkaç kişi
atmayı emrettiğimiz ve kaldığımız sunuldu
son zamanlarda başladığı ve
bitti.

Bu wapentake'de malt üreticimiz yok ama kendi kullanımları için.

Bunun içindeki tüm alehousların tam bir üçüncü bölümünü bıraktık
kontluk bölgesinin bir bölümü; Yine de bu içinde çok sayıda fakir madenci var
daha fazla alehouseekeeper bırakmayı zorladığımız wapentake
Aksi takdirde yapardık.

Tüm aşçıları, alehouseepers'ı bağlama emri aldık,
ne giydirdikleri bu yüzündeki mağdurlar ve kasaplar
Lent sırasında herhangi bir et giyilmek veya yenmek için acı çekin veya
Diğer günler yasaklandı ve bu amaca yönelik tanınmalarımız devam ediyor
Barış Katibi ile, onun tarafından sertifikalı olmak
tüzük.

  John Fitzherbert.
  Chr. Fulwood.


19. Privy Council'den Rutlandshire Adaletlerine Mektup [301] [_Privy
Konsey Kayıt, Cilt. Vi, f. 345_], 1631.

Oysa John tarafından yazılmış bir mektupla tanıştık
Wildbore, o ilçede Tinwell içinde ve hakkında bir bakan,
burada, burada biraz bahsettikten sonra
Bu kısımlarda daha fakir türden sürdürülen şimdiki istek ve sefalet
Mısır eksikliği ve iş isteği sayesinde reklam veriyor
Özellikle Uppingham'ın kunduracı tarafından söylenen bazı konuşmalar (
Bulmamız), fakirlerin karıştırılmasına eğilimli bir
isyan ve ayaklanma; Hangi bilgiler aşağıdaki gibi, _in haec
Verba_: "Sen duyuyor musun?" fakir bir adama Uppingham'ın kunduracısı
Liddington, "Eğer gizli olursan sana bir hareket yapacağım. " "Ne
Hareketin mi? "Diğerine.
Okeham'ın bize Uppingham'dan fakir adamları gönderdi ve eğer fakir adamlarsanız
Liddington bize katılacak, yükseleceğiz ve Okeham'ın fakirleri diyor
Ülkenin tüm zırhını iktidarı yarıya kadar alabilirler
Bir saat ve inançla (Saith He) Churls'ı tüfek edeceğiz. "Üzerinde
dikkate alınmıştı, ancak bu kurul kolayca güvenilir değil
ışık raporları veya boş konuşmalardan izlenim bırakmaya yatkın veya
bazı ortalama ve aşağılık kişilerin boşaltılması; Yine de sıralandığı için
Tüm durumları önlemek için bir devletin özen ve tedariki ile
Hangi kötü etkilenen kişilerin aksi takdirde iddia edilebileceği ve
Zamanın gerekliliğinin rengi, burada iradesini iyi düşündük
ve size, Lieuts yardımcısı. ve sonraki barış adaletleri
bitişik, hemen yakalamak ve daha özel bir inceleme yapmak
Söz konusu kunduracının da uygun olduğunu düşündüğünüz gibi
yukarıda belirtilen reklamla ilgili; ve özel özen gösterdiğinizi
o ilçenin kollarının ve bu bölümlerin kollarının güvenli bir şekilde bertaraf edildiğini
ile ilgili; ve aynı şekilde (gerçekten en önemlisi ve en iyi araçlar
bu türdeki tüm bozuklukları önlemek için) etkili bir şekilde başa çıktığınız
pazarın mısır ve yoksulların iyi tedarik edilmesine neden olan
Makul fiyatlarla servis edildi ve daha zengin türden işlere başlarken,
ve onları rahatlatmak ve işte ayarlamak için stok yükselterek
yasalar. Özel bakımınıza tavsiye ettiğimiz ve bir
buradaki yapılarınız ve davalarınızdan sizden hesap
Uygun keşif.

Ve böylece, vb.

[Dipnot 301: Alıntılanan Leonard, _arly İngiliz Yoksul Yardım Tarihi_,
338-9.]


20. Yıldız Odasında Mısır Bir Mısır Sürücüsüne Karşı Yargı [_Camden
Toplum. Yıldız Odası ve Yüksek Komisyon mahkemelerindeki davalar düzenlendi
S.R. Gardiner_], 1631.

_İn Camera Stellata, Michaelmas, 7o caroli._

Essex'teki bir Southchurch okçusu getirildi _ore tenus_, o zaman
Bay Başsavcı tarafından mısırda tutmak için suçlandı ve
Sonuç olarak, geçen yıl mısır fiyatını arttırmak için
Suç Sayın Avukat, yüksek doğa ve kötü sonuç olarak teyit etti,
fakirlerin ve _malum'un se_ içinde geri alınmasına ve sonra onun
Lord kaleciden önce alınan sınav okunabilir. Onun sınavı
bir sunumu incelerken gördüğü iddia edildi
Essex'teki son Assises'de büyük jüri tarafından ona karşı yapıldı
Adaletten Önce Vernon, mısırda tutulma suçu için Vernon ve
geliştirme; Ve bunun için fakirlerin satışı için bir pazarlık yapmıştı
7'li çavdar yaşadığı kasaba. bir kile ve daha sonra reddetti
Bir Bushell dokuz şiline sahip olmadıkça pazarlığını gerçekleştirin: o
pazarlığını reddetti, ama mazereti için kasabalara sattığını söyledi
Yoksullar için, 7'lerde buğday. ve 8s. bir kile ve son ucunda
5'ler için yılın ve 7'ler ve 6s, vb. İçin çavdar ve bazıları 3'ler için. Ve
6d. Bushell. Haziran ayına kadar mısırda tuttuğunu ve
8 çeyrek buğday, 60 çeyrek çavdar ve 100 çeyrek yulaf vardı,
ve ailesinin kendisi ve karısı ve kızları, iki hizmetçi,
ve bir adam; Mısırının hiçbirini veya çok azını satmadığını itiraf etti.
Rochford Yüzler,
Warwick Kontu; Yine de savunması için onun
Ahır, herhangi bir adalet veya memur tarafından ziyaret edilmedi.
Majestelerinin geç bildirisi ve bu amaç için emirleri ve
Söz konusu bildiri ve emirlerin bildirimi yok; Son olarak, itiraf etti
mısırının çoğunu Londra ve Chelmsford'da sattı ve
Tohum mısır piyasadan, vb. Yukarıda belirtilen sınavı,
O ve o doğru olduğunu itiraf etti ve orada elini kabul etti
mahkemede okunmadan önce abone olun; Ve okunuyor Rab
Keeper, Archer'dan orada ne söyleyebileceğini istedi ve ne
Bu suçlamaya vereceği cevap. Söz konusu okçu
Sınavında yaptıklarından başka bir cevap veremezdi ve
kendini mahkemenin merhametine teslim etti.

Bay avukat, efendilerinin cümle etmeye devam etmesini istedi.
dedi okçu çölüne göre ve Withall bir emsalin için dua etti
Kraliçe'nin 29 ve 30'unda yıldız odasında verilen bir cümlenin
Elizabeth, Norfolk'tan bir Framingham'a karşı benzer durumda olabilir
Lordlukları bu davada cezalarını vermeden önce okuyun; Ve o
okundu. Söz konusu Framingham, kendi itirafıyla suçlandı.
Bu mahkeme, evcil hayvancılık yaparken hayvancılığı yok etmek için tenus_
Kiracılarının evleri, toprağı elinden alıp meraya yalan söylemesine izin veriyor
kendi ellerinde ve evlerin sevgili oranlarda izin vermesi ve
Piyasaları öngörmek ve mısır fiyatlarını arttırmak, bunun üzerine
500L para cezasına çarptırıldı. Kraliçeye ve 40l ödemeyi emretti. fakirlere ve
Kafasında bir kağıt ilan eden Cheapside'daki bir taburenin üzerinde durmak
onun suçu ve topraklarını tekrar kulübelere koymak ve onlara izin vermek
makul oranlarda.

Adalet Harvey görüşünü verdi, oysa Tanrı'yı ​​memnun etti
bol miktarda bir yıl göndermek için mısırın fiyatı çok yüksek devam etti,
kendisi ve sonundaki barışın geri kalanı
Hertfordshire'daki çeyrek oturumlar toplanmıştır, kendi aralarında tavsiyelerde bulundular
Ülke ile nasıl başa çıkabilecekleri fiyatı düşürebilir, ancak
kötü alma deneyimleri üzerine herhangi bir şeyle karışmaktan korkuyorlardı
Majesteleri tarafından bu kadar iyi amaçlanan, geç emirlerle,
Bunun üzerine mısırın fiyatlarını daha yüksek yükseltme ve artış;
Bu adamın cezasının veya örneğinin harika bir
Yapabilecekleri tüm siparişlerinden daha iyi anlaşma
Oturumlar; ve bu nedenle suçunun çok büyük olduğunu ilan etti ve
bu mahkemede cezalandırılmaya uygun; ve 100 puan ödemesi için onu yargıladı
Krala ve 10l. fakirlere ve içinde yatağa durmak
Newgate Pazarı Bir kağıtla bir saat, burada duruşunun nedeni
yazılacak, şapkasının üzerine koyulacak, "
mısır "; ve sonra Cheapside'dan Leadenhall Market'e yönlendirilecek ve
Aynı şekilde bir saat daha da aynı şekilde duracak
Şapkasının üzerine kağıt ve bundan sonra Chelmsford'a gönderilecek ve orada
Aynı şekilde piyasada da petrolün üzerinde duruyor.

Sir Thomas Richardson, bu suçu bir suç olduğunu teyit etti.
Kralın ilanından ve emirlerinden çok önce ortak hukuk ve ayrıca
bazı tüzüklere karşı, mısırında tutması ve getirmemesi
Bir sonraki pazarlara, yapması gerektiği gibi az ve çok az ve
Fiyat olduğu kadar yüksek olduğunda diğer pazarlarda satmak
Mısır fiyatını artıran ve Essex'teki adaletler
herhangi birinin fiyatının arttırılması için ortak hukukun soruşturulması
Mağdurlar ve mısır kesinlikle kurbandı, insanın hayatının personeli ekmek,
Ve mısırını bu şekilde tutmak fiyatları artırmaktı
tüzük ve tüzük ile cezalandırılabilen mısırın
ve Majestelerinin halkı için dindar ve onurlu bakımını onayladı.
Ayrıca, davalının itirafında suçlu olduğunu gözlemledi.
Piyasayı öngörmek, tohum mısırını piyasadan satın almak değil
Bir sonraki pazarda aynı şeyi tedarik etmek için kendisinin çok fazla getirilmesi. O
Bu nedenle söz konusu okçunun söz konusu suçlardan suçlu olmasını kınadı,
ve söz konusu para cezasında Krala kabul etti ve ona o kadar ödemesini sağlayacaktı
100l'den 100 puan istediği gibi fakirlere.

Londra Piskoposu [302] Bay ile gözlemlendi Avukat
_Malum Se_ ve bu okçunun en kötü suçtan suçlu olduğunu,
hangi peygamber çok enerjik bir ifadede "Yüzleri öğütüyor
fakirlerin. "Adalet Harvey'in bu konuşmasını övdü,
Bu geçen yılki kıtlık, Tanrı tarafından değil, insan tarafından yapıldı,
erkeklerin yürekliliği ve bu gözlemin yapıldığı için övgüde bulundu
Majesteleri. Ve bunun üzerine kilisenin bilgeliğini temizlemeyi üstlendi,
Tanrı'ya dua etmeye karar vermesi için onu çevirmekten memnuniyet duyacağı için
Zalim erkeklerin (ama asla yapmadığı) kıtlık ve eksiklik, onun aracılığıyla
iyilik ve merhamet ucuza ve bolca. Tanrı'nın altığını söyledi
nedeni olan erkek kalplerinin sertliği ve zulmü
Kıtlık veya kıtlık ve sadece; Ve bu yüzden kilise çok
Akıllıca yukarıda belirtildiği gibi. O olduğunu ilan ettiğini duymaktan memnuniyet duyar.
bu alemin ortak yasasına karşı suç; Ve bu nedenle onu görmek
Tanrı'yı ​​dünyayı çok zengin bir şekilde yüklemekten ve ayrıca çok kuru göndermekten memnun kalmıştı
Hasatta aynı şekilde vurma zamanı, çünkü isteseydi,
Bütün bu bolluk, günahlarımızla olduğumuz gibi rahatsız edici bir yük olmuştu
hak etmiş ve tehdit edildi ve yine de tüm bu bol mısırdı
aşırı bir oran ve şimdi kendi aralarında övünüyorlar.
Mısır listeledikleri sürece ve kalıplama korkusu olmadığı sürece, buna uygun olduğunu düşünüyor
İnsan, başkalarının benzer türden rahatsız etmekten korkabileceği bir örnek haline getirilebilir.
Ve 100 puan olması için para cezasına çarptırılır ve uygun olduğunu düşünür,
fakirlerin yüzlerini topraklayın, bu nedenle onları mühürlemeye yardımcı olmalı
tekrar ve 10l ödeyin. fakirlere; ve eski cümlenin geri kalanı
kabul edildi. Danby'nin Earl'ü cümleyi herkese kabul etti,
10l ödemesi gerektiğini ekledi. fakirlere ve aynı şekilde ayakta durmak
Saraydaki bükülme üzerine, çünkü bazı ülkelerden bazıları alabilir
Bildirim.

Dorset Kontu, Danby Earl'ü ile cümlesine katıldı ve
Lord kalecimi ve avukatımı bakım ve acılarından ötürü övdü
onu adalete getirmek ve eğer bu soruşturmanın yapılmasını diledi.
Barışın Adaletleri, söz konusu okçuları ziyaret etmemek için temerrüde düşmüştü
ahırlar. Ama Warwick Kontu'na gelince, Sir Thomas Richardson iyi
Parlamentonun lordlarının ve akranlarının
söz konusu emirlerin hizmetleri ve yine de Warwick'in efendisi
Bakım onu ​​uyarmıştı, vb.

Lord Privy Seal, cümlesini birkaç kelimeyle verdi, okçu suçlu
Kendi çok büyük bir suçu itirafıyla ve çok değerli
yukarıda belirtilen cümle ve tam olarak kabul edildi.

Rab kaleci, bunu getirmenin gerçekten iyi bir iş olduğunu doğruladı
Buradaki mahkum edilecek adam, ama bu yolla ortaya çıktı
Söz konusu okçu hakkında onu tek kişi olarak bilgilendiren Adalet Vernon'un
adam bu türden suçu tüm devresinde sundu ve
O atfedilecekti. Söz konusu okçunun
Mısırında tutarak mısır fiyatını arttırmaktan suçluydu.
itiraf etti, bu kıtlık döneminde,
Tanrı (çünkü sevgili fiyatlar ve yüksek oranlarda olacak kadar yeterliydi). O
aynı şeyi ortak yasaya karşı bir suç olarak da teyit etti
bazı tüzüklere karşı ve ayrıca
Majestelerinin Bildirisi ve Emri, Lordship için düzenlenen bir
suçuna ağırlık. Ve efendisi daha fazla ilan etti (ve
zaten ne olduğunu fark etmeyi diledi
sözlü, o kadar çok şey söylendi, o tekil kullanım ve fayda günü
Commonwealth için), bunların yeni bir görüş olmadığı. Ve buna
Amaç, eski suçlamada,
King's Banch, bu sadece mısırın değil, aynı zamanda herhangi bir
Diğer mallar, istenebilir ve orada cezalandırılacaktı; ayrıca [o]
herhangi birinin fiyatını korumayı kabul eden bir tüzük
emtialar, hepsini tek bir fiyata satmayı kabul etmek ve
Herhangi bir malın fiyatını olduklarından düşürmek için yanlış haberler
adil bir şekilde değer, cezalandırılabilir; Haberleri gündeme getirenler gibi
deniz ötesinde büyük savaşlar ve kumaş için havalandırma olmazdı ve
Coxsall'daki ülkede de aynı şey, bunun için yünlerin fiyatları düştü
Orada ve bunun için cezalandırıldılar. Ve efendisi bir
Belli bir fiyatın fiyatını artırdığı için birinin emsali
Kral bankında bilgilendirildiği emtia ve
Avukatı hiçbir şey yapmadığını iddia etmesine rağmen, konuştu, konuştu,
ve suçu sadece kelimelerle kaldı, ancak
Ama aynı şeyi tavsiye ediyor. Ve []
Mısırda fiyatları belirlemek için H. 8'in zamanı ve benzer siparişler ve
E. 6, Kraliçe Eliz zamanlarında bildiriler. Ve Kral James ve
Dorset Kontu tarafından iyi konuşulmasını kabul etti, eğer varsa
Overpopülasyona eğilimli olan herhangi bir şey, cezasının yanı sıra, o
söz konusu Framingham'ın olduğu kadar nüfuslu olmaktan hoşlanacaktır: ve
bir kitap davası kefil, birinin diğerine izin verdiği için şikayetçi
bir deniz duvarından aşağı, böylece sadece onun değil, aynı zamanda çeşitli diğer erkeklerin gerekçesiyle
kuşatıldı, karar, ortak memnuniyetle verildi.
Davacı zararlarını geri kazanmalı ve sanık da
Söz konusu duvara maliyetleri ve suçlamalarıyla. Ve bunun üzerine dedi ki
Lordship, söz konusu okçuya karşı en yüksek sansüre rıza gösterdi
Pazarı öngörmesi ve mısırını geliştirmesi için tutması
Fiyat, sıradan insanların, özellikle de yoksulların büyük acılarına göre
İşçi: Ve geldiği andan itibaren Archer'ı filoya adamıştı.

[Dipnot 302: _I.E._ Laud.]




Bölüm V

Endüstri ve ticaretin teşviki

   1. Henry VII. .
   Tüccar maceracılarının soyunma ihracatına izin verme davası
   Bez, 1514-36--3. Fiyatlardaki artış, mısırın teşviki
   büyüyen ve imalatların korunması, c. 1549-4. Sir Thomas
   Borsaların sonbaharında Gresham, 1558-5. Nedenleri
   Külçe ihraç edilir [_temp. Eliz ._]-6. İtalyan tüccarlar açıklıyor
   Dış Borsalar, 1576-7. Yabancı mallardan kaçınan bir eylem
   Denizlerin Ötesinde El Sanatları tarafından yapılan, 1562-8. Dokunan bir eylem
   Bez işçileri ve kumaşa hazır, deniz üzerinde sevk edilmeye hazır,
   1566-9. Bir Anonim Madencilik Şirketi'nin kurulması, 1568.-10. Bir
   Toprak işleme artışı için hareket, 1571-11. Bir
   Türkiye'de İngiliz Faktörü, 1582-12. Kolonilerin avantajları,
   1583-13. Lord Burghley, Sir Christopher Hatton'a
   Ticaret, 1587-14. Patent ve Tekellerin Bir Listesi, 1603-15.
   Serbest ticaret için faturaya dokunan talimatlar, 1604-16. .
   Boyalı ve Giyinmiş Bezi Yerinde İhracat Etmek İçin Bir Şirketin Kurulması
   Tüccar Maceracıları, 1616-17. Sir Julius Caesar'ın Teklifleri
   Kumaş ticaretini canlandırmak için, 1616-18. Bir tekel verilmesi
   Sabun üretimi için, 1623-19. Tekellerin Tüzüğü,
   1623-4--20. Galli kumaşların serbest ticareti için bir eylem, 1623-4--21.
   İrlanda'daki Strafford Ekonomik Politikası, 1636-22. İptal
   Taç tarafından verilen komisyonlar, patentler ve tekeller, 1639-23.
   Bir Tüketim Kurma Yönetmeliği, 1643.


1405 ve 1660 yılları arasında endüstri ve ticaret geliştirme girişimleri
genellikle "ticari sistemi" olarak bilinir. Ama isim bir
talihsiz olan. Ticari sistemi özel olarak ticari değildi;
çünkü önceki bölümlerin de gösterdiği gibi, hükümet müdahalesi
Ticaret meseleleriyle sınırlı; Bu bir sistem de değildi, ama bir koleksiyon
neredeyse hepsi denenmiş olan oportünist müfredatların
Yüzyıllar öncesi. Bununla birlikte, katılımdan sonra
Elizabeth, Henry VII ve Henry VIII.
Foster Ticaret (_see_ Schanz, _Englische Handelelspolitik Gegen Ende des
Mittelalters_) daha fazla kalıcılıkla sürdürüldü ve
müzakere. Bu dönemden, belgeler
Bu bölüm esas olarak çizilmiştir.

On altıncı'nın ortasındaki en acil ekonomik sorun
Yüzyıl, esasen, neden olan paranın değerindeki düşüştü.
Amerika'dan gümüş akışı, ancak daha az ölçüde
Fiyatlarda artışa (No. 3) yol açan para birimi ve bir rahatsızlık
yabancı borsaların (No. 4 ve 5) ve bazılarına karşılanabilecek
temel madeni para (No. 4 ve 5) arayarak küçük bir ölçüde. Bu
hükümet 1560 yılında yaptı. 1570 yılında,
Külçe, tüm borsaya özel bir vergi uygulamak için adımlar attı
işlemler, ancak böyle bir vergi gerçekten bankacılık vergisiydi ve
İlgili iş evlerine göre sonuçlar
felaket (No. 6). Bununla birlikte, yeterli olan en kesin yolu
Külçe malzemelerinin ithalatın kontrol edilmesinden oluştuğu düşünülüyordu ve
ihracatı teşvik eden (3 ve 5 numaralı); ve politika tarafından güçlendirildi
Diğer hususlar (No. 3). Elizabeth altındaki genel politika
evde işsizliği önlemek için ithalatı caydırır (3 ve
7), buğday ihracatına izin vererek mısır yetiştirmeyi teşvik etmek
kıtlık zamanları, küçük bir görevin ödenmesi (3 ve 10) ve
Ham yerine üretilen makalelerin ihracatını teşvik edin
malzemeler, özellikle boyalı ve bitmiş kumaş ihracatı (No. 3, 8,
11 ve 12), kesintileri sıkıntıya neden olan (No. 13). .
VIII. Henry uyarınca takip edilen politika, kazanılmış olanı tehdit etti
tüccarların çıkarları maceracılar, yapabileceğinden şikayet eden
Bitmiş kumaş için pazarlar bulamayın (No. 2). I James'in döneminde bir
Aynı yönde daha iddialı girişimler yapıldı ve 1614'te
Parlamentonun ani feshi hükümeti içinde bırakmıştı.
mali zorluklar, önlemek için bir plan başlatıldı.
İngiltere'de boyanmayan ve giyinmemiş kumaşların ihracatı. Tüccar olarak
Maceracılar buna parti olmayı reddetti, yeni bir şirket kuruldu
İstenen ticareti sürdürmek ve 1616'da bir tüzük verildi (Hayır.
16). Bu politikanın sonucu, Hollanda ile bir tarife savaşıydı ve
evde akut sıkıntı ve yeniden canlanmak için çeşitli önerilerden sonra
Ticaretin terk edilmesi olan (No. 17) ticaret yapılmıştı. .
Merkantilizmin siyasi güdüleri ve ekonomik amaçları
Strafford'un İrlanda'daki politikasını açıklamasıyla gösterilmiştir (No. 21). İle ilgili
Belki de, mercantilist planlardan daha kalıcı önem,
Anonim Şirketlerin Geliştirilmesi (No. 9), genişlemesi
Ticari Enterprize (No. 11) ve koloni kurma girişimleri
(No. 12).

Endüstriyi teşvik etme yöntemleri arasında ve tesadüfen yükseltme
Parlamento ve tekellerin verilmesi, parlamento geliri
önemli bir yer. Bu patentler tek davranış hibeleri arasında değişiyordu
önemsiz ofislerin hibelerine önemli endüstrilerin (14 ve 18 numaralı)
kar ve emekli maaşları (No. 14 ve 22). Karşı tepki
Tacın ticarete müdahale etmesi mükemmel bir şekilde ifade edilir.
Komite Raporu "Serbest Ticaret Yasası" (No. 15), A
tasarının düşürülmesine rağmen,
En yüksek ekonomik ve anayasal önem (_See_ Gardiner, Cilt.
İ, s. 188-190). Öncelikle zevk aldığı tekellerle ilgilidir
Tüccar maceracıları gibi ticaret şirketleri,
Eastland Company ve Rusya Şirketi. Ancak argümanları uygulanır _A
bireylere verilen patentlere fortiori_ ve
Stuarts'a ekonomik muhalefetin doğası. Etkisi
Parlamentonun tutumu, daha sonra içi kaldıran eylemde görüldü ve
Yünlü kumaş ticaretine (No. 20),
Tekel Tüzüğü (No. 19) ve 1639'da Charles'ın iptalinde
kişisel hükümet döneminde verilen patentlerin (No. 22).
Stuarts'ın mali sistemindeki tekellerin işgal ettiği yer
Daha sonra, iç savaş başladığında, tüketim tarafından kısmen doldurulur (Hayır.
23).


Yetkililer

   Tüm dönemin ticari tarihini kapsayan bir kitap yoktur.
   En yararlı eserler:-Schanz, _englische Handelelspolitik Gegen
   Ende des Mittelalters_; Cunningham, _English Endüstri ve Ticaret,
   Modern Times_, Bölüm I; Scott, _ İngilizce
   Anonim stok şirketleri_; Busch, _england tudors_; Gardiner,
   _ İngiltere 1603-1642_; Unwin, _ endüstriyel organizasyon
   on altıncı ve on yedinci yüzyıllar_; Rogers, _English Industrial
   ve ticari üstünlük_ ve _ ekonomik yorumu
   Tarih_; Ehrenberg, _das zeitalter der fugger_; Fiyat, _ ingilizce
   Monopoly_ Patentleri; Hewins, _English Ticaret ve Finans
   On yedinci yüzyıl_; Kennedy, _English Vergilendirme, 1640-1799_;
   Schmoller, _mercantilism_ (Ashley tarafından çevrilmiştir); Keith, _ommercial
   İngiltere ve İskoçya arasındaki ilişkiler_; Murray, _ommercial
   İngiltere ve İrlanda arasındaki ilişkiler_; Bira, _ eski sömürge
   System_; Durham, taçın James I_ altında ticaret yapılması
   (Çev. R.H.S., New Series, Cilt XIII).

   Öğrenci ayrıca aşağıdakilere de danışabilir:-

   (1) _Documentary kaynakları _:-gairdner, Henry'nin mektupları ve kağıtları
   VIII; S.P. Dom. 1558'den 1660'a; Özel Konsey'in eylemleri; .
   Commons dergileri; ve alemin tüzüğü olan
   özellikle ticari politika konusunda öğretici. Bir
   Paha biçilmez belge koleksiyonu Schanz, _op tarafından verilmiştir. cit._,
   Vol. İi; ve daha küçük olanlar olsa da, Scott, Price,
   Cunningham ve Unwin.

   (2) _-literade kaynaklar _:-Starkey, kardinal kutup ve arasındaki diyalog ve
   Thomas Lupset; İngiltere'nin İtalyan anlatımı (Camden E.E.T.S.
   Toplum, 1847); Dudley, Milletler Topluluğu Ağacı (1509); DREI
   Volkswirtschaftliche denkschriftten aus der zeit heinrich viii von
   Pauli tarafından düzenlenen İngiltere; İngiltere'nin bu alanının topluluğu;
   Wilson, Tasta Söylemi (1572); Malynes, bir inceleme
   İngiltere'nin Milletler Topluluğu (1601); Wheeler, inceleme
   Ticaret (1601); Malynes, Consuetudo Vel Lex Mercatoria (1622);
   Misselden, Serbest Ticaret (1622); Bacon, Kral Henry'nin tarihi VII.
   (1622); Thomas Wentworth'un Knowler, Mektupları ve Sevkıyatları, Earl'ün
   Strafford; Robinson, İngiltere'nin Ticaret Artışı Güvenliği (1641).


1. Henry VII. Pat. 4 ed.
VI, s. 6_], 1496.

Kral herkese kime vb. Selam. Bize tezahür ettiriyor
Yedinci Lord Henry'nin başlıklarının rulolarının muayenesi,
En sevilen büyük babamız İngiltere'nin geç kralı mektuplarına neden oldu
Bu sözlerle yapılacak patent:

Henry İngiltere ve Fransa Kralı Tanrı'nın lütfu ve efendisi
İrlanda, mevcut mektupların geleceği herkese selamlama. Öyle olsun
verdiğimiz ve verdiğimiz bilinen ve tezahür et ve bu hediyeler tarafından
Bizim ve mirasçılarımıza sevgili John Cabot'umuza veriyoruz ve veriyoruz,
Venedik vatandaşı ve Lewis, Sebastian ve Sanctus,
John ve onların mirasçıları ve milletvekilleri ve her biri dolu ve
Tüm bölümlere, bölgelere ve
Deniz, Doğu, Batı ve Kuzey Körfezleri, pankartlarımız, standartlarımız altında,
ve portage veya türden beş gemi veya tekne ile Teğmenler
Olun ve onlarla birlikte almak istedikleri kadar çok denizci ve erkekle
Söz konusu gemiler kendi başlarına ve diğerlerinin maliyet ve masraflarını bulmak için,
Herhangi bir adayı, ülkeyi, bölgeleri veya illeri keşfedin ve arayın
dünyanın herhangi bir yerinde yer alan heathens ve infidels,
bu zamanlardan önce tüm Hıristiyanlar tarafından bilinmiyordu. Sahibiz
Aynı ve her birine ve mirasçılara da verildi ve
Milletvekilleri ve her biri ve eklemeleri için lisans verildi
Herhangi bir kasaba, kale, ada veya katıda
onlar tarafından yeni bulunan arazi; ve yukarıda belirtilen John ve onun
Oğullar veya mirasçılar ve aynı milletvekilleri boyun eğdirebilir, işgal edebilir ve
onlar tarafından bulunan bu tür kasabalara, kaleler ve adalara sahip olmak
Vassallarımız ve valilerimiz olarak boyun eğdirilmiş, işgal edilmiş ve sahip olduğu,
Teğmenler ve Milletvekilleri, bizim için Lordship'i satın alıyor,
Aynı kasabaların, kalelerin, adaların ve katının başlığı ve yargı yetkisi
bu kadar bulundu; Yine de, tüm meyvelerin, karların
Bu tür seferlerden kaynaklanan emolums, emtialar, kazanç ve açıklıklar,
Yukarıda belirtilen John ve oğulları ve varisleri ve milletvekilleri düzenlenecek ve
Limanımıza dokundukları sıklıkta her yolculuk için bize ödeme yapmak zorunda
Bristol'un, tek başına tutuldukları ve dokunmaya zorlandıkları
onlar tarafından yapılan gerekli maliyet ve giderleri düşürürken, beşinci kısmı
Sermaye kazancı, ister mallarda ister parada olsun; Vermek ve
Onlara ve mirasçılarına ve milletvekillerine özgür olduklarını ve
Tüm gümrük ödemelerinden ve tekil mallar ve mallar
Bu, bu kadar yeni bulunan yerlerden onlarla geri getiriyorlar. Ve
Ayrıca, aynı şeyi ve mirasçılarına verdik ve verdik ve
Tüm toprakların, çiftliklerin, adaların, kasabaların, kalelerin ve yerlerin milletvekilleri
onlar tarafından bulunduğu kadar, onlar tarafından bulunacağı kadar, olmayabilir
Lisanssız diğer konularımız tarafından sık sık veya ziyaret edilen
Yukarıda belirtilen John ve oğulları ve milletvekilleri,
tüm mallardan itibaren gemilerin veya teknelerin de kaybı
Bulunan yerlere yelken açmak; istekli ve en boğuk komutan
tüm ve tekil deneklerimiz de denizde olduğu gibi karaya çıktı
Yukarıda belirtilen John ve oğullarına ve milletvekillerine iyi yardım verin ve
Gemileri veya tekneleri yöneten tüm iyiliklerini ve yardımlarını da gösterin
paraları için satın alınacak ekipman ve mağdurların sağlanmasında ve
Söz konusu için alınması için sağlanacak diğer tüm şeyler
Yolculuk. Tanık olarak, bu mektuplarımızın patenti olmasına neden olduk
yapılmış. Westminster'da kendime tanık, 5 Nisanımızın 11. yılında
saltanat.

Ve biz, çünkü yukarıda belirtilen mektuplar yanlış tarafından kayboldu,
Yukarıda belirtilen Sebastian, şansımızda bizden önce bizzat görünen,
Onbaşı yemin etti ve bu mektupları bize geri yükleyecek
Orada iptal edilecek şansımızın aynı içine, eğer onları bulacaksa
bundan böyle, bu hediyeler tarafından örnek vermeye uygun görülmüş olarak kabul etmişlerdir.
aynı talebi üzerine, yukarıda belirtilen mektupların kaydı
Sebastian. Tanıklarımızda bu mektuplarımız vb. Krala tanık
Westminster, 4 Haziran.


2. Tüccar maceracılarının soyunma ihracatına izin verme davası
Kumaş [_br. M. Pamuk MS. Tib. D. viii, f. 40_ [303]], 1514-1536. Vali tarafından iddia edilen hususlar ve tüccar bursu
maceracılar, bunun evrensel zenginliği için nasıl daha fazla olduğunu kanıtlayacak
İngiltere'nin alemi, denizleri pazarlara iletmek ve göndermek için
Kumaşlardan daha fazla giyinmiş veya kesilmeyen tüm fiyatlardan alışkın kumaşlar
Giyinmiş ve kesilmiş.

İlk olarak, birkaç yıl sonra not edilmeli, işaretlenmeli ve dikkate alınmalı
Parlamento eylemi yapıldı, hiçbir tür kumaş örtülmedi ve yapılmadı
İngiltere aleminde beş işaretin fiyatının üzerinde
Parça, soyulmamış ve boğulmamış deniz üzerinden aktarılmalıdır,
o gün beş işaret için satın alınan aynı tür bezler
Şimdi günümüzde söz konusu tüccarların endüstrisi tarafından
Söz konusu bezler, dört kilo için satılan, yani
Bahsedilen tüccarlar, tüm bölgenin büyük bir zenginleştirilmesi, böylece söz konusu tüccarlar
Akıl ve vicdanla ayakta durmak, bu tür kumaşların
Parçanın dört kilo, tanınması ve alınması gerekir,
ACT, Beş Kumaştan Sonra Parçayı işaretleyin.

_İtem_ İngilizce kıyafet satın alan parçaların tüccarları hayır
Giyinmiş olan herhangi bir bezle bilge karışıklık
Ayağın çok altında bir fiyata; çünkü her gün deneyimlidir,
İngiltere'nin tüccarları deniz üzerinden bir çeşit bez taşıyor
onlar uzun ve iyilik gibidir, bunların yarısı
giyinmiş ve kesilmiş ve diğer yarısı soyunmamış ve boğulmamış,
Söz konusu tüccarlar bu bezleri soyulmuş beş şilin satacak
Her bezde, giyinmiş olanlardan daha değerlidir; Ayrıca bu kumaşlar
Çıkarılmış her insan ve diğeri için hazır olun ve sadece giyinmiş ama sadece
Bir adam için, bir beze karşı İngiltere tüccarlarını giydirdi
göründüğü gibi beş yüz soyunma satar,
Ortak Weal için ve İngiltere alemine büyük zenginleştirici
Bu parçalara her türlü bezin soyunması ve tekil
ve bu tür bezleri giymek için özel zenginlik; Çünkü çok daha fazlası var
numara, bez yaparak ve aynı satış yaparak
Kumaş giyerek canlı bir şey var.

_İtem_ Bu bölümlerin sıradan insanlar, bunların çoğunun
Bezler tüketilir, giysilerde kullanın, muhtaç renkler
İngiltere'de burada giyilmeye alışkın, hangi renkler yapılamaz,
Bezlerini soyunmadıkça; Burada bez giyinmesi için
Ve orada değişir ve değişir, giyinme
renklerinin hiçbiri. Ve İngiltere tüccarlarının getirmeleri durumunda
Giyinmiş bu tür bezler üzerinde, sadece satışında geri alınmamalılar.
onları, ama aynı zamanda şüphelenilecekti, kısa sürede onlar
Herhangi bir İngiliz bezinin satın alınmasını ve giyilmesinden tamamen vazgeçer mi?
Tanrı'nın savunduğu kısımlar.

_ITEM_ Long Glemsters adlı belirli kaba kumaşlar var ve
Kabalıklarına bakılmaksızın, kralın lütfu bir bez için ödenir
ve geleneklerinde üçüncü bir bölüm; Ve eğer alıcı 6 veya 8'i keserse
Söz konusu kumaşın yarda, buna rağmen onu yasal olarak aktarabilir
satışta büyük bir kayıp ve bir vesileyle
Yabancılar onları almamalı, bu nedenle söz konusu vali ve
Tüccarlar, söz konusu kumaşların bezler için geçme hakkı gerektiğini söylüyor
Beşin altında parça.

_ITEM_ Günümüzde Rabbimiz Teşekkür Ederiz, Gönderildi ve
İngiltere dışına daha fazla beze aktarıldı
Sıralar ve orada her zamankinden daha fazla satılan ve tüketilmiş
insanın; Ve göz önüne alındığında, kumaş şimdi bu kadar yüksek bir tahmin ve
o kadar iyi havalandırma, söz konusu tüccarlar, düzeltme altında olduğunu düşünüyor,
gerekli değildi, ama onları denemek için mutlak bir tehlike ve tehlike
Rabbimiz bu iyi ticaretten onları değiştirmek için başka herhangi bir amaç
devam etmek. _İtem_ Bu parçaların sakinleri, İngilizce kumaşların yapımı ile
Friz tüketir, boşa harcayın ve büyük miktarda ve sayısını harcayın,
Kuşkusuz kullanımı ve giydikten sonra kuşkusuz,
Burada giyinmiş İngilizce bezler, böylece tek yolla
Büyük bir azalma olun ve bu alemin ortak vaynamesine çürüme
Bahsedilen bez giyinme eylemi gerçekleşmeli veya yürürlüğe girmelidir.

_İtem_ İngiltere aleminin sakinleri satın alıyor ve
yün satışı, biri diğeri ile, aynı zamanda kartlara da sahipler,
eğirme, dokuma, dolgunluk ve bu tür bezlerin ilk satışı ve
Bu parçaların sakinleri sadece giyinme ve kesme
Söz konusu bezlerin bazıları, sakinlerin biraz olduğu
Rahatladı ve bunlardan birkaçı çalışmaya ayarlanmış bir süre; Yine de
Bu tür yöneticiler ve kasabaların dürüst burgessleri,
İngiltere Milleti, söz konusu kasabalarını rahatsız etmek ve onları eğlendirmek için
çok aşinalık ve dostluk. Ve korkulacak çok şey var ve
Şüphe, eğer İngiltere alemi hepsinin göze çarpması ve sahip olması gerekirse
Antwerp ve diğerlerinin
Ortak weal'lerini inceleyen yerler, sadece yollar bulmakla kalmayacak ve
Milleti onlardan kovmak için durumlar, aynı zamanda İngiliz bezi yok
Rabbimizin savunduğu tüketilmeli veya satılmalıdır.

[Dipnot 303: alıntı Schanz, cilt. II, s. 571-3.]


3. Fiyatlardaki artış, mısır yetiştirmenin teşviki ve
Üreticilerin Korunması [_ Bu İngiltere'nin Commonweal'ı_],
_C._ 1549.

_F. 17b-f. 20._

_Knight._ Bu nasıl olabilir? Ne tür bir madeni para meselesi ne yapmak
Aralarımızda var, bu yüzden bir elden diğerine güncel olacak,
Evet, deriden yapılmış olsaydı?

_Doctor._ Bakın, erkekler genellikle öyle diyorlar; Ama gerçek aksine; değil
Sadece ortak bir sebeple kanıtlayabilirim, aynı zamanda bu kanıt ve deneyim
Hath zaten aynı ilan etti. Ama şimdi nedenlerin sebebi yok
Bu kederlerden, ama bu eksiklik tarafından gerçekten ne halkı kederlenir?
şeylerin; Ve her insanı bir şeyde kederli buluyorum ya da
diğer, ancak bunların birçoğunun satılacak malları olduğu gibi,
sattıkları her şeyin fiyatını arttırın
daha önce satın almaları gereken şeylerin fiyatında geliştirildi; gibi
Tüccar, eğer canım alırsa, tekrar sevgi satacak. Yani sanatçılar,
Cappers, giydiriciler, kunduracılar ve farriers, yeterince büyük saygı duyuyor,
mallarını satarken, kurban, yün ve demir fiyatına
Satın alıyorlar. 14d için bir kapak gördüm, şimdi 2s için alabildiğim kadar iyi.
5d.; Fiyatın nasıl yükseldiğini duydunuz. Sonra bir çift ayakkabı
Bana 12d. Şimdi, günlerimde 6D için daha iyi aldım. Daha sonra
10d altında asla at atamam. veya 12d. [şimdi], gördüm
Ortak fiyat 6d idi. Bir at turunun ayakkabısı için, evet ve 8d. (
en çok) şimdiye kadar geç. Bu nedenle, bunların
Erkekler bu yaygın ve evrensel kedilerden en büyük kedere sahiptir, daha ziyade
Yaşamları ve Ödemeleri bir kesin olarak derecelendirildiği gibi,
6d'de işçiler. Gün, tüm mesleklerin yolculukları, erkeklere hizmet etmek
40'larda. yıl ve toprakları onlar tarafından bırakılan beyler veya
ataları ya hayat ya da yıllar boyunca, böylece olabildiğince
Kirayı geliştirmese de, fiyata sahip olmalarına rağmen
Satın aldıkları her şeyden onlar tarafından geliştirildi. Evet, kralın Ekselansları,
Bütün bunları hiçbir şey yapmıyoruz, çünkü o yılda bir.
gelirler ve kesin, bu kadar çok kaybetti,
özellikle madalyonun değişimi. Çünkü bir erkek gibi, o bir
Altında çok sayıda hizmetçi, eğer yapması gerektiğini kabul ederse
Ona haftalık olarak ona [pence] ödedikleri yerde [pence] ödeyin
en ezik olmalı. Yani hepimiz kralın toplayıcıları dışında
Majesty, bu onun konuları; Biz var ama her insan fakir bir yaşam; .
Kralın lütfu için en [kısım] için açık kazanımlar. Şimdi onun
Grace bizi bu yeni paraya girmemizin overplusunu alıyor,
Diğer iyi madalyonlarda ödenmeyecekti, beni size bildiriyorum
Bu, gereksinimlerinin orantısında diğerine kadar gidecek ve
alem. Bence açıkça hayır; Çünkü majesteleri içinde olsa da
Kendi alemi, kendi fiyatına sahip, çünkü lütfu gerçekten
sulh hakimlerinin ve konularının büyük bir kin olmadan; Evet, onun
Majesty'nin denizlerin ötesinde sadece gerekli olan birçok şey olmalı
Grace'in ev ve süsleri için de zarafetin kişisi için
ve ailesi, [percase] onun lütfu ile olabilir
Biraz ılımlı, ama aynı zamanda savaşlarının mobilyaları için,
Araçlar kurtulabilir; zırh olarak ve her türlü topçu, çapa,
Kablolar, zift, katran, demir, çelik, tabanca, barut ve diğer birçok
Grails'ın satın alması gereken, düşünebileceğimden daha fazla şeyler
Denizlerin ötesinde, yabancı onu onu koyacaktır. Ben geçiyorum
Grace'in evinin suçlamalarının artırılması üzerine
Diğer tüm asil erkeklerle lütfu ortak. [Bu nedenle] diyorum ki, onun
Majesty, bu ortak sevgiyle, diğerlerinin en fazla kaybı; Ve değil
Sadece kayıp, ancak alem ve tüm konuları için tehlike, eğer onun lütfu
Hazinenin söz konusu alışkanlıkları ve gereksinimleri satın almasını istemeli
savaş için veya ihtiyaç duyduğu zaman asker bulmak, diğer tüm
Spake yaptığımız özel kayıplar.

_Capper._ Kralın Majestelerinin kayıplarını artırdığını söylediğini duyuyoruz.
Nane tarafından başka bir yolla sahip olduğu kazanımlarla. Eğer o da öyleyse
Kısa, bu eksikliği sübvansiyon ve dayatma ile destekliyor
Konular, onun lütfu eksik olamayacağı gibi, denekleri olduğu sürece.

_Doctor._ orada iyi söylüyorsun. Konular olduğu sürece,
Kralla tanışmalıdır; Ama ne ve sahip değiller mi? onlar için
alem içinde bir hazine kalmadığında sahip olamaz. Ve
nane dokunmak, bir adam sanki sanki bir adam alıyormuş gibi
Odun kökleri tarafından, [bir seferde daha fazla kar elde etmek için,
ve her zaman kaybetmek için] yıllık büyüyebilecek kâr veya
Koyunlarının yünü kökten çekin. Ve sübvansiyonlara gelince; Nasıl
Deneklerin yola çıkacak çok azı olduğunda büyük olabilirler mi? Ve yine de
Hazine toplamanın bu yolu prens için her zaman en güvenli değildir.
kefalet; Çünkü birçok kez harcanan bu tür sübvansiyonların kârını görüyoruz
kısmen zamanla sedition'a taşınan insanların uygulanması
Aynı ...

       * * * * * *

_F. 31b-f. 34._

_Doctor._ Mary, ilk yol [_sc._ toprak işleme kârını eşitlemek için
ve mera tarımı] bu yünü taban olarak bir fiyat olmasını sağlamaktır [
Mısır olduğu gibi yetiştiricisi; Ve bu, benzer yaparsan
yünlerin kısıtlanması, denizin üzerinden geçtiği için,
Mısır. Hiçbir mısır geçmeyeceğine dair bir yasa var ve
çeyrek asil; Eğer geçmesi için ücretsiz özgürlük verin
üzerinde; yün, aynı şekilde, geçmesi için de sınırlandırılsın,
12'lerin üzerindedir. 4d. TOD; Ve altında olduğunda özgür olmasına izin ver
pasaj; Bu bir yol. Bir diğeri, yün geleneğini artırmak için
Bu Underhreened'den geçiyor; Ve bununla fiyatı temel alacak
ve yine de deniz üzerindeki fiyat asla daha az olmayacaktır.
Ancak bu, yabancıların fiyatında artar
Kralın Ekselansına; bu, alem için de karlı
Yetiştiricilere geldi ve onları sübvansiyonlarından kurtarabilir. Böylece
yünlerin fiyatını düşürmeye dokunmak; Şimdi
Mısırda aynı fiyatın arttırılması,
Yün gibi kocası. Ve eğer bu geçebilirse
her zaman denizde serbest geçiş yapmasına izin verecek, şimdi olduğu gibi
yün için.

_Merchant._ Erkeklerin deniz üzerinden daha az yün göndermesinin ilk iki yoluyla
Şimdi yapıyorlar; Ve bu şekilde, kralın gelenekleri ve kârları
Zımba mayınlı olmalıdır; İkinci yolunuzla, mısır fiyatı
çok gelişmiş olun, burada erkekler çok üzülmelidir.

_Doctor._ iyi olurdum, ilk başta sevgili olurdu; Ama yapabilirsem
Sizi makul olduğu konusunda ikna et ve aynı şey
Diyara evrensel olarak engel olmayın, ancak aynı şekilde büyük kar,
O zaman bence bundan memnun olacağız; Ve dokunarak
Kral'ın gelenek, daha sonra konuşacağım.

_Merchant._ Bana bunu gösterebilirsen vereceğim.

_Doctor._ Konu biraz karmaşık olsa da, bunu deneyeceğim ve
Size daha önce gösterdiğim gibi, ilk yüzünde pek çok kişiyi memnun edecek; onlar için
Söyleyecek mi, mısırdan daha çok sevgili yapar mısın? Yeterince sevginiz var mı
O olmadan başka? Hayır, daha iyi ucuz olması için araçlar bulman için dua ediyorum, eğer
Olabilir, zaten yeterince sevgili; ve diğer nedenler gibi
söylenebilir. Ama şimdi kocanın bu tür erkeklere tekrar cevap vermesine izin verin. Yok
Grazers, yünlerinizin ve pantolonlarınızın fiyatını yükseltti mi? Ve sen tüccar adamlar
Clothiers ve Cappers, mal ve malların fiyatını artırdı
üzerinde iki kat olmayacak mıydı? O zaman o kadar iyi değil mi
Mısırımın fiyatını yükseltmeli mi? Olmalısın ne sebep
genel olarak ve ben kısıtlanacak mı? Ya hepimizin kısıtlanmasına izin verin
Birlikte, ya da hepimizin özgürlük gibi olmamasına izin verin. [Yününün] satabilirsin
Denizde, düştüğünüz, donyağı, peyniriniz, tereyağınız,
hepsini sıyrıklarla yükselten deri, zevkle ve
En sevgili kuruş onlar için alabilir. Ve mısırımı göndermeyeceğim
10d dışında. kile veya altında. Söyleyecek çok şey, biz
Bu kocalar mallarımızı satmamalı, hiçbir şey için değil,
Ya da çok az şey için yaşayamayacağız. Seni düşünün
Buradaki kocası bu sözleri konuştu, onları konuşmadığını
mantıklı?

_Husbandman._ Tüm kalbimle teşekkür ederim; için konuştun
Kendim yapabileceğimden daha fazla, ama yine de bu doğru değil. Biz
Zarar hissetti, ama bunun nedeni olan değiliz; Birçoğumuz
12 yıl önce, kârımızın pulluklar tarafından küçük olduğunu gördü; Ve
Bu nedenle, geçtiğimiz zamanlarda iki kişi olan komşularımın dalgıçları,
Bazıları, bazıları kendi dört pulluk, bazıları da
[kısmen ve bazıları hepsi] takımları ve bir kısmını veya tamamını çevirdi
Onların meraya ekilebilir zemini ve böylece çok zengin adamlar için mumlu.
Ve her gün bazılarımız meraya zeminden bir [arsayı] çevreliyoruz;
Ve yerimiz ortak alanlarda yer almamış mıydıy mıydı, iç içe geçmiş
biri diğeri ile, bence tarlalarımız da ortak bir
Tüm ilçenin anlaşması, bu sefer uzun. Ve gerçeği söylemek için,
Ben, çok az ya da hiçbir şeyi kaplamam olan ya da hiçbir şeyi, asla olamazdı
Rabbimin kirasını telafi etmek için küçük bir tür temiz olmasaydı,
yerimde arkadan yaptığım koyun, domuz, kaz ve tavuklar; bunun neresinde,
Fiyat biraz yuvarlak olduğu için benden daha açık kar elde ediyorum
tüm mısırımın; Ve yine de çıplak bir yaşamım var, çünkü birçoğu
Şaşırtıcı olan şeyler, şimdi ücretlendirilebilir
Geçmiş zamanlardaydılar.

_Capper._ Üstat doktorun bu nedeni burada lütfen lütfen
Peki bu koca, yine de yapısal olmayı memnun ediyor
Penny'miz için hem ekmek, mısır hem de malt satın almalı. Ve
oysa, usta doktor, bunun iyi bir nedeni olduğunu söylüyor
Kocası mısırının fiyatını artıracak ve serbest havalandıracak
Denizde [mallarımızda yaptığımız ve sahip olduğumuz gibi, büyük ölçüde yapamam
bunu reddetmek; Ama yine de diyorum ki, her erkeğin mısır ihtiyacı var ve bu yüzden
Başka malların çok fazla olmadı.

_Doctor. _ Bu nedenle mısır ne kadar gerekli olursa, erkekler o kadar çok olur
onu yeniden canlandıran; Çünkü o kadar çok şey olmazlarsa
pulluğu diğer özelliklerde gördükleri gibi kullanmanın kâr et, düşünmediğinizi düşün
o ticaretten ayrılacaklar ve gördükleri diğerine düşecekler
Daha karlı mı? Bu dürüst adamın yapılarıyla algılayabileceğiniz gibi
ekilebilir topraklarını meraya çeviren komşular, çünkü
Toprak işleme göre mera ile daha fazla kar görün. Eski bir söz değil mi
[Latin], _honos alit artes_, yani kâr veya ilerleme
Her fakülteyi besler; hangi söz o kadar doğru ki, izin veriliyor
tüm erkeklerin ortak yargısı. Ayrıca her şeyi anlamalıyız
Bu ortak bir servette yapılmalıdır, zorlanmamalı veya
yasanın düz cezalarıyla kısıtlanmıştır; Ama bazıları ve bazıları
diğerleri allurement ve ödüller tarafından. Hangi yasa insanları zorlayabilir
Travail'de çalışkan olun ve bedenlerinin emeği veya çalışkan
Zihin hakkında herhangi bir bilim veya bilgiyi öğrenin mi? bunlara olabilirler
Eğer çalışkan ve eğer çalışırsa iyi kışkırmış, cesaretlendirilmiş ve tahsis edilmiş ve
Acı verici acıları için iyi ödüllendirilsin ve kazanç elde etmek için acı çekin
ve işçilerinin ödülü olarak servet. Ve aynı şekilde [onlar]
Öğrenilmiş, ileriye dönük ve onurlandırılmışlarsa
Öğrenirken, her insan ya çalışkan olmak için çalışacaktır.
bedensel emek ya da bilgi ile ilgili şeylerde çalışkan. Almak
Bu ödüller onlardan ve onları yasalara göre zorlamak için gidiyor,
İnsan zemini sürecek veya kazacak veya herhangi bir manuel mesleği kullanacak
Herhangi bir acı nerede? Ya da deniz üzerinde kimler için macera olacak
mal? veya herhangi bir tehlikenin veya tehlikenin olması gereken herhangi bir fakülteyi kullanın,
Ödülünü görmek, hala oturandan daha fazla olmayacak mı? Ama sen
bana cevap verecek, tüm ödüllerinin alınmayacağını
Ama bir kısmı. Yine de bana vermelisin, sanki tüm ödülleri gibi
onlardan alındı, tüm bu fakültelerin çürümeye ihtiyacı olmalı; Yani bir parça
Bu ödülün madenciliği, bu fakültelerin kullanımı minicize olacak
Withall, orandan sonra; Ve böylece daha az meşgul olacaklar,
Daha az ödüllendirilir ve saygın olurlar. Ama şimdi amacımıza göre; Sanırım
Hayvancılığın nasıl daha meşgul olabileceği anlamına gelen daha fazla gerekli,
daha az yerine, nasıl geçebileceğini algılayamıyorum,
Ama erkekler orada daha fazla kazanç gördükçe, işgal edecekleri gladder
Feat. Ve bu, ortak bir servetteki bazı şeylerin gerçek olması gerekir
acılarla zorlanın ve bazıları bununla görülebilir [görünebilir]
bilge ve politik senatör Tully'nin yazdığı, bunun
Yunanistan'ın yedi adamından biri olan Solon'un sözleri ve
Yedi Yasa yapan tek adam, ortak bir servetin tutulduğu
Şeyler esas olarak, yani ödül ve acıyla; Hangi kelimeler topladığım
erkeklerin ödül ve fiyatla iyi işlere provoke edilmesi ve [
Acecilerle Evil Doings'ten kaçın. Seni Trow, eğer kocalar daha iyi değilse
Pulluk için egzersiz yapmaktan daha değerli ve provoke edildi, ama
Zaman süreci Bu kadar çok pulluk bırakılacak (benden korktuğum gibi
zaten), biz arasında verilen bir yıl olması gerekiyorsa,
Yedi yılda bir kez yaygın olarak, o zaman sadece eksik olmamız gerekir,
ama aynı zamanda böyle mısır kıtlığı, onu aramaya yönlendirilmeliyiz
dış kısımlardan ve bunun için sevgili ödeyin ...

       * * * * * *

_F. 34b-f. 38._

_Doctor._ Mısırın serbest havalandırma ve satışı ile bunu duydunuz,
Kocanın karı gelişmiştir. O zaman her erkeğin nasıl olduğu gösterildi
Doğal olarak, en çok karı gördüğü yerde takip edecektir. Bu nedenle erkekler
Gladder, hayvancılığı işgal edecek mi? Ve ne kadar çok işgal ediyorsa,
Daha fazla mısır olması gerekir; Ve ne kadar çok mısır var,
daha iyi ucuz; ve ayrıca daha fazla şeyden kurtulacak
alem yeterli olacaktır; Ve sonra, bu iyi bir yılda kurtulabilir
Bize tekrar başka mısır getirecek, aksi takdirde diğerinin
bizim için gerekli ülkeler. O zaman daha fazla hayvancılık işgal edilirse,
Daha fazla evrensel cins, düzgün, koyun gibi tüm kurbanlardan olmalıdır.
domuz, kaz, yumurta, tereyağı ve peynir, çünkü bunların hepsi
Mısır.

_Knight._ Erkekler satmalısa, iyi bir yıl olduğunda, tüm bu
alem servis edildiğinde overplus, çorak bir yıl olursa ne yapmalıyız?
Daha önce iyi bir yıldan hiçbir mısır kalması kalmadığında olmalı mı?

_Doctor._ Öncelikle, erkeklerin tutacaklarından emin olduklarını düşünmelisiniz.
alem içinde kendilerine hizmet etmek için yeterli veya herhangi bir şey satıyorlar
aynısı; ve zevkleriyle satma özgürlüğüne sahip olmak, şüphe duymuyorsun,
Ama Liefer Mısır 2d satmışlardı. veya 4d. İçinde daha iyi ucuz
alem, taşıma ve macera tehlikesi ile ilgili suçlamalarda olmaktan ziyade
denize göndermek ve satmak çok daha fazla satmak (çok daha fazlası için
kazançlar). Ve böylece Lucre ile kışkırtılan erkekler daha fazlasını koruyacak
Mısır, ülkede sevgili bir yıl arıyor, burada olması gereken
Büyük mağaza. Ve öyle olmasalar da, ama denizde satmalılar
yıl, yıl olduğunda
bol miktarda, ancak yukarıda belirtilen araçlarla daha fazla pulluk
bir yıl içinde alemin yeterli olacağından daha fazla çalışmaya ayarlanmıştır, eğer bir
Kıt yıl sonra düşmeli, çok fazla pullukun mısır, iyi bir
En azından [verimli olmayan] bir yıl içinde yıl fazlasıyla olacak
aleme hizmet etmek için yeterli olmalıdır. Ve alem de olmalı
kıt bir yılda yeterince mısır ile servis edilir ve çok sayıda yılda hayır
Büyük bir hazine için deniz üzerinde satılabilir veya
diğer mallar; Şimdi nerede, bol miktarda bir yılda,
alem yeterli olabilir. O zaman kıt bir yıl olmalıysa, biz
hizmet etmek için kendimizin eksikliğine ihtiyaç duymalı ve öteden satın almaya yönlendirilmeli
deniz. Ve sonra, eğer bizim kadar kıskanç olsaydı, değiller
Diyelim ki, herhangi bir mısıra ihtiyaç duyduğumuzda, hiçbirini alamayacaklarını görmek
Bizden, bolca olduğunda, neden ne zaman mısır almamıza izin vermeliler
Kıtlığımız var mı? Kesinlikle yaygın bir sebep, bir bölgenin yardımcı olması gerekir mi?
başka bir şey eksik olduğunda. Ve bu yüzden Tanrı hiçbir ülkenin
tüm emtialar olmalı; Ama bu, biri eksik, diğeri
Bu yıl bir ülkenin eksik olduğu ve diğeri ortaya çıktı
aynı yıl çok fazla
başkalarının yardımına ihtiyaç duyuyor, böylece büyümek için sevgi ve toplum
daha fazlası arasında. Ama burada sanki yokmuş gibi yapacağız
dünyadaki diğer ülke, ama hepimizi yaşamak; ve [AS]
Kendimizi listelediğimiz gibi her şeyin pazarını yapabiliriz; için
Tanrı bize bol olmasına ve bize birçok büyük emtia göndermesine rağmen,
Yine de başkalarının emtiaları olmadan yaşayamadık. Ve bir
ENGRED, Demir [ve] tuzu, yetkin bir şekilde olmasına rağmen, ama biz
alem yeterli olacak üçüncü bölüm yok; Ve bu bilge olmaz
Hayvancılık işgal edersek kurtulun. Sonra katran, reçine, zift, yağ,
Çelik, hiç yok; Şaraplar, baharatlar, keten bez, ipek, ipek,
Ve yakalar, onlarsız yaşayabiliriz, ancak herhangi bir şeyden uzak
medeniyet olmalı. İnkar ettiğim gibi [ama burada olabileceğimiz pek çok şey
Şimdi denizlerin ötesinde satın almamız ve]
tamamen yedek; Where, eğer zaman hizmet edecekse, bundan sonra daha fazla konuşacağım. Ama şimdi daha önce Spake'e döndüğüm ilk noktaya geri dönmek için
hayvancılığı büyütme araçlarının, yani tahmin edilmesi
yün ve fells; Diğeri kadar iyi olmak için bu şekilde değil,
çünkü bu, emtialarımızın hiçbirini temel alabileceğine izin vermiyorum
Daha iyi bir malın geliştirilmesi içindir, ancak her iki emtia ise
birlikte geliştirilebilir, sanırım son cihazda olduğu gibi, ben
Bu şekilde daha iyi izin verin; Yine de sen, sen kardeş tüccar,
daha önce yünleri veya diğer malları kısıtlayarak,
Mısır oranından sonra alem içinde eşdeğer olana kadar,
veya yün ve diğer söz konusu emtialar geleneğini artırarak
Mısır gibi orantılı olarak getirildi, Kralın Ekselansları '
Dinlenmeli, bence öyle değil. Tek yön, o kadar
Daha fazla yün için olmalı, çok fazla olmalı
Daha büyük bir özelde daha az yün havalandırılmıştır. Ve başka bir şekilde,
lütfunun yün geleneğiyle kaybetmesi gerektiği kadar, çok veya daha fazla
Onun lütfu alem içinde yapılan kıyafetler geleneğiyle kazanırsa. Ancak
Bu ikinci cihaz tarafından not ettiğim bir şey, eğer almaları gerekiyorsa
Yer, yapmalıyız; yani, bizim içinizde tutarsak
emtialar, şimdi sahip olduğumuz birçok şeyi kurtarmalıyız
denizlerin ötesinde; çünkü her zaman daha fazla satın almamaya dikkat etmeliyiz
Yabancılar onları sattığımızdan daha [çünkü kendimizi imponuz etmeliyiz ve
onları zenginleştirin]. Çünkü o, başka yılda bir iyi koca değildi
Gelirler ama yaşanacak hayvancılık, piyasada daha fazlasını satın alacak
tekrar sattığından daha. Ve bu bizim tarafından çok tasarruf edebileceğimiz bir nokta
Hazine, eğer bu alanda, eğer yapardık. Ve hiçbir adamın dikkatini çekmediğini hayrete düşürmüyorum
Buna kadar, önemsemelerin önce hangi numarası, ötesine geçiyor?
Yedekleri temizleyebileceğimiz ya da onları kendi içinde yapabileceğimiz denizler
her yıl kaçınılmaz bir hazine ödediğimiz alem, ya da
Biz için önemli mallar ve onlar için gerekli
Harika bir hazine alabilir. Hangi türden gözlük demek istiyorum
Cam pencereler, kadranlar, masalar, kartlar, toplar gibi içme gibi görünüyor
Kuklalar, Penhorns, Inkhorns, Teelicks, Eldiven, Bıçak, Daggers,
Torbalar, broşlar, agletler, ipek ve gümüş düğmeleri, toprak kaplar,
Pimler, noktalar, Hawk'ın çanları, hem beyaz hem de kahverengi kağıt ve bin
Şeyler gibi, bu temiz olabilir veya içinde yapılan başka
bizim için yeterli alem. Ve bazı şeylere gelince, kendimizi yapıyorlar
emtialar ve bizi tekrar gönder; böylece insanlarını işe koydular,
Ve bu alemden çok fazla hazine ekleyin. Yünümüzden itibaren yapıyorlar
kumaş, kapaklar ve arabalar; Bizim düşmelerimiz İspanyol derileri, eldivenler yapıyorlar,
kuşaklar; kalayımız, tuzlarımız, kaşıklar ve yemeklerimiz; Kırık keten bezimizin
ve paçavra, hem beyaz hem de kahverengi kağıt. Ne hazine, düşün, Goeth
Bunların her biri için bu alemden mi? Ve sonra hep birlikte
Tahminimi aşıyor. Memnun edilebilecek hiç kimse yok
Fransa'da veya İspanya'da yapılan diğer eldivenler; veya Carse, ama
Flanders boyası olmalı; ne de kumaş, ama Fransız boyası olmalı veya
Fresadow; ne broş ne de aglet, ama Venedik yapımı veya Milanese; ne
hançer, kılıç, ne kuşak veya bıçak, ama İspanyol yapımı; Hayır, öyle değil
Bir mahmuz kadar, ama değirmencinin eline getirilmelidir. Bende
Bu yirmi yıl içinde, bunlardan olmadığında
Fransız veya Milan kapakları, gözlük satan ve aynı zamanda
İçme, evet, aynı şeylerin her türlü gemisi; Boyalı Haçlar, Eşcinsel
Herhangi bir ılıman yapabilen hançerler, bıçaklar, kılıçlar ve kuşaklar
İnsanlara bakacak ve biraz satın alacak, ancak hiçbir amaca hizmet etmesine rağmen
gerekli. Peru'ya seyahat etmek için denizin ötesinde ne gerekiyor?
ülke veya İspanya'daki Tagus Nehri'nin kumlarını denemek için [Pactolus]
Hindistan'daki Asya ve Ganj'da, aralarında küçük altın kıvılcımları almak için,
ya da gümüş ve altın madeni için dünyanın bağırsaklarını kazmak için
Kirli kilin, çok fazla aranmayan ve [Çakıl] taşları
ve eğrelti otu kökleri [iyi] altın ve gümüşü büyük bir çoğundan daha fazla yapar
Altın madenler yapardı. Bence yüz bin pound kadar az değil
Bir yıl, kendilerinin değeri olmayan şeyler için hazinemizi getiriyor,
ancak sadece aynı işçilerin işçileri için
Tüm suçlamalarımızı çalıştırın. Biz ne kadar büyük oluruz, gören ve acı çeken
Mallarımızdan ve hazinemizden böyle sürekli bir bozulma
Araçlar ve özellikle, bu kendi emtialarımıza maruz kalacak ve
işte yabancılar ve sonra onları tekrar ellerinde satın almak; Bizimden
Yünler yaparlar ve Caryes, Fresadows, Browloths ve Caps Beyan
denizler ve onları tekrar satılmaya getirin; Nerede not, dua ediyorum
Siz, ne yaptıkları şey, sonunda eşyalarımız için ödeme yapıyorlar,
Stranger Custom, işçilik ve renkler için ve son olarak
malların tekrar alana dönüşünde ikinci gelenek; halbuki,
Aynı şekilde alemimizde aynı şekilde çalışırken, kendi adamlarımız açıklanmalıdır.
yabancıların suçlamalarında çalışmak; Gelenek hepsinin doğması gerekir
Krala yabancılar ve içinde kalacak açık kazanımlar
Diyar ....

       * * * * * *

_F. 53b-f. 55._

Ve şimdi, çünkü sanatçıların iletişimine girdiğimiz için, yapacağım
Bu bölümünü yapın. Bazıları yapıyor ama para getiriyor
ülke; başka bazıları, aldıkları, tekrar harcarlar
ülke; Ve üçüncü tür sanatçı, hazine getiren onlar olsun
ülkeye. Birincisi, tüm mercers, bakkallar, vinters,
Haberdashers, Milliners ve gibi,
deniz ve aynı hazinemizi getirin. Ne tür
sanatçılar, onları tolere edilebilir ve yine de o kadar da gerekli değil
bir milletvekil ama en iyi diğerlerinden kurtulabilirler; Yine de olsaydık
Diğer sanatçılar değil, getirdikleri kadar hazine getirmek için,
Onlar tarafından harika bir kaybeden olmalıyız. İkinci sıradan şu olabilir:
ayakkabıcılar, terziler, marangozlar, masonlar, tilers, kasaplar, bira fabrikaları,
fırıncılar, her türlü mağdur, hayatlarını alırken gibi
Ülke, böylece harcıyorlar; Ama bize bir hazine getirmiyorlar.
Bu nedenle üçüncü sırayı beslemeliyiz; Ve bunlar kıyafetçiler
sadece bildiğim tabancular, kapaklar ve kamgarn yapımcılar
Misterler ve fakülteler, herhangi bir hazine getirir. Yünümüze gelince,
Fells, teneke, kurşun, tereyağı ve peynir, bunlar mallar
birkaç kişinin endüstrisini gerektiren zemin ayıları; Ve eğer yapmalıyız
Sadece böyle bir güven ve kendimizi işgal etmek için başka hiçbir şey tasarlamayın, birkaç
Kişiler bize bu tür şeylerin yetiştirilmesi için hizmet ederler ve çok az
bulur; Ve alem [grange] gibi olmalı, daha iyi
erkeklerden daha hayvanlarla döşenmiş; ki bu
diğer ulusların şımarıklığı. Korkulması gereken daha fazla ve
kaçındı, çünkü kendi türü olan ülke böyle bir şey getirmeye yatkın
daha önce de belirtildiği gibi, sığır cinsi için, bu tür şeylerden ziyade
Erkeklerin beslenmesi için, eğer Pomponius Mela inanılacaksa,
adayı tanımlayan, şöyle dedi: _plana, ingens, fecunda, verum
IIS Que Pecora Quam Homines Benignius Alunt_. Yani,
sade, büyük ve bol ama canavarları besleyen şeylerden
Erkeklerden daha nazik. Pek çok orman, kova, park, bataklık ve atık
burada, en çok başka yerlerden daha fazla olan gerekçeler,
Aynı şey, teyit ettiği boşuna olmamalı; o kadar çok eklenemez
zemin, üzüm, zeytin, meyve ve gibi en çok gerekli
erkeklerin yiyecekleri. Ve kültürde birçok ellere ihtiyaç duydukları için,
Çoğu kişi yiyecek; Fransa, İspanya ve diğer ülkelerin sahip olduğu gibi.
Bu nedenle, bu şeyler için uygun olduğu gibi,
[olabildiğince), çoğu kişiyi bulabileceği kullanımlara (olabildiğince). Ve
Bunun üzerinde, kasaba ve şehirler her türlü ile yenilenecek
sanatçılar; Henüz doğal mesleğimiz olan kıyafetçiler değil,
Ancak kapaklar, glovers, kağıt üreticileri, glasier, işaretçiler, kuyumcu ile,
Her türlü demirciler, örtü üreticileri, iğne üreticileri, pinners ve
diğer; Yani sadece hizmet edecek kadar şeylere sahip olmamalıyız çünkü
alemimiz ve şimdi bu kadar çok şey için biten sonsuz bir hazine tasarrufu
Aynı, ama aynı zamanda bu tür şeylerden yedeklenebilir
satılan, böylece diğer gerekli malları tekrar almalıyız ve
hazineler. Ve bu yüzden ikisi de mümkün olan insanların alemini yenilemeli
onu savunmak ve aynı zamanda çok hazine kazanmak. Böyle meslekler
Yalnız, kendilerinin kısır olan diğer ülkeleri zenginleştirin; Ve
iyi kullanıldıkları ülkeye ne zenginlikler getirdikleri,
Flanders ve Almanya ülkesi iyi beyan ediyor; nerede, böyle
Meslekler, çok fazla ve zengin şehirler, inanılmaz
Çok az zeminde. Bu yüzden bence çok genişler
Doğru düşünce, bunun içinde hiçbir veya daha az kıyafet olmayacak
alem, çünkü bazen iş veya kargaşa vesilesiyle, eksiklik
Havalandırma. Erkekler için çok ferah veya gerekli hiçbir şey yok
kullanın, ancak bir bazen hoşnutsuzluk vesilesiyle kötü bir şekilde işlenir; hayır, değil
Hiçbir şey daha fazla olamayacağı kadar gerekli olan ateş ve su.


4. Sir Thomas Gresham borsaların düşüşünde [_burgon'un hayatı ve
Sir Thomas Gresham, Cilt. Ben, Ek No. XXI, sayfa 483-486_].
1558.

Kraliçe'nin en mükemmel ihtişamına.

Majestelerinizi anlamak için lütfen ilk vesileyle
Borsa düşüşü, kralın Majesteleri, rahmetli baban tarafından büyümüştür,
Madeni parasını vi onsdan III ons ince. Bunun üzerine
Borsa XXVIS'ten düştü. VIIID. xiiis'e. IVD. hangisiydi
Tüm ince altınlarınızın bu alanınızdan aktarıldığı vesilesiyle.

İkincisi, savaşları nedeniyle, kralın Majesteleri
Flanders'da borç. Ve bunun ödemesi için başka cihazları yoktu
Ancak borsaya göre ödeyin ve ödeme için ince altını taşımak için
aynı.

Üçüncüsü, Steelyard'ın büyük özgürlüğü ve lisans verilmesi
yününüzün ve diğer malların aleminizden taşınması
şimdi Majesterinizin bu konuda öngördüğü başlıca noktalardan biri
Ortak Weal'ınız; Steelyard denilen steadleri asla geri yüklemeyeceğinizi
Yine, geri alınmanın başlıca noktası olan ayrıcalıklarına göre
Bundan aleminiz ve aynı tüccarlar.

Şimdi, bu şeylerin düzeltilmesi için, bir. xvcli [1551] kralın
Majesty, rahmet kardeşin beni onun ajanı olarak çağırdı ve bir
Denizlerin ötesindeki borçlarının ödenmesi için bana daha fazla güven,
Borsanın yükseltilmesine gelince, daha sonra XVS'de olmak. ve xvis. .
pound; Ve paranız güncel, bu hediyede olduğu gibi,
Değer Xs. İlk olarak, Kral ve Northumberland Efendisi ile çalıştım
Steelyard'ı devirmek için, aksi takdirde geçemez, çünkü
bu değerlendirme ile değişimi engelleyeceklerini; halbuki
Kendi tüccarlarınız dışa doğru ödeme yapar XIVD. Bir kumaş geleneği üzerine ödüyorlar
Ama ixd.; ve aynı şekilde, size getirilen tüm mallar için
Diyar, kendi tüccarlarınız Xiid'i ödüyor. Pound üzerine,
Steelyard ödedi ama iiid. Pound'un üzerinde, bu da fark
Yüzyıl:
Emtialarının satın alınması, daha düşük bir şey vermek için ne geçtiler?
VL aldıklarında kendi tüccarlarınızdan daha fiyat. Yüzünde senin
gelenek? Hangi zaman içinde tüm aleminizi geri alacaktı ve
Tüccarlarınız aynı.

İkincisi, Kralın Majesteleri, Kardeşinizle birlikte geldim.
Kendi tüccarlarıyla kredi: Ve zaman hizmet ettiğinde pratik yaptım
onlarla birlikte bir nakliye ile, değişim hala Xvis'te.,
Her insan Kral XV'lerini ödemelidir. Antwerp'teki bir bezin üzerine, ödemek için
çift ​​kullanım xxs. Londra'da; Kralın Majesteleri onlara kraliyetle ödedi,
LXML toplamı. Ve böylece, aylar sonra, ben
LXXML toplamı için emtia üzerinde benzer şekilde uygulandı.
[L70.000] Her pound sterling xxiis için ödeme yapmak.: Bu nedenle, ben
Bol para ve kıtlık kazandı ve kralın ellerine getirdi,
ki bu da xxiiis'e alışveriş. IVD. Ve bu şekilde yapmadım
Sadece kralın ihtişamını, kardeşini, borçtan çıkarın, böylece ben
onu VI veya VIIS kurtardı. ama hazinesini içinde kurtardı
Diyar, orada olduğu gibi, Bay Sekreter Cecil en çok özeldi.

Üçüncüsü, aynı şekilde tüm yabancı paraların değersiz olmasına neden oldum, böylece
Majestelerinin en çok Fordle'ına nane getirilebilir [304]; -den
Kardeşin kralın ölümü ve hizmet ödülüm için
Winchester Piskoposu beni geri almaya çalıştı ve bunlarda ne dersem
Kredilene alınmamam gereken konular: ve tüm bilgeliğe karşı,
Piskopos gitti ve Fransız tacına Vis. ivd. Ve tabanca
Vis. IID. Ve Vid'de gümüş kraliyet. _OB._ Whereupon hemen,
Borsa XXS'e düştü. vid. ve xxis. Ve orada hiç kaldı
o zamandan beri. Ve sonuç olarak bu oran ve tarzdan sonra,
Kraliçe Majesteleri, kız kardeşiniz, CCCCXXXVML toplamının borcundan.
[L435.000].

Dördüncüsü, bununla açıkça eksenelliğinize görünebilir, çünkü
değişim, bütün prensleri yayan şeydir,
Büyük ölçüde bakılmadıysa, ortak weal'lerinin yok edilmesi
Bu yüzden, değişim sadece şef ve en zengin şeydir
her şeyden önce, ihtişamınızı ve aleminizi ince altın ve
gümüş ve tüm yabancı emtiaları ve kendinizi yapan anlamdır
Her türlü kurbanı olan emtialar ucuz ve aynı şekilde devam ediyor
Diyarınızdaki ince altın ve gümüşün. Örneğin,
Majestesi, Borsa bu hediyede Xxiis., Tüm tüccarlar
Diyar ince altın ve gümüş getirmeye çalışın; O yapması gerektiğinde
Borsa ile teslim, XXIIS'i ödüyor. Flaman xxs var.
Sterling: Ve onu altın ve gümüşe getirmek için XXIS'i yapacak.
IVd.-Viiid kurtarır. Pound'da: Hangi kâr, ise
Borsa tutmalı ancak bu XXIIS oranından sonra. Birkaç yıl içinde sen
Zengin bir alemi olmalı, çünkü burada hazine devam etmeli
durmadan; Bunun için tüm erkekler VL tarafından daha fazla kar bulmalıdır. yüze
Borsa başına teslim edin, parayı taşımak yerine. Sonuç olarak
Borsa ne kadar yüksek olursa, ihtişamınız ve sizin
Diyar ve Common Weal gelişir, hangi şey sadece sanat tarafından tutulur ve
Tanrı'nın Providence; Bunun madalyonu için aleminizle karşılık gelmez
incelik xs değil. pound.

Sonunda, ve bu alanınızı bu şekilde geri yüklemek için Majesteleri lütfen
Devlet, şimdiye kadar olduğu gibi; Birincisi, Ekselansınız başka bir
yollar, ancak zaman ve fırsat hizmet ettiğinde, temel paranızı getirmek
Xi ons para cezası ve orandan sonra çok altın.

İkincisi, çelikçeyi gasplı ayrıcalıklarına geri yüklememek.

Üçüncüsü, olabildiğince az lisans vermek.

Dördüncüsü, denizlerin ötesinde olabildiğince küçük borç almak.

Beşinci olarak, kredinizi korumak ve özellikle kendi tüccarlarınızla,
Çünkü zorunluluğunuzdaki tüm olaylarda sizinle yanınızda olmalılar. Ve
Böylece, bunu kabul etmek için en alçakgönüllülük majestelerinizi canlandıracağım [fakir
iyi yazma] bölüm; Nerede zaman zaman, fırsat olarak
Doth Serve, Majesteleri Anma, Güven'e göre
Majesteleri beni yeniden düzenledi; Rab'bin bana vermesi için yalvarıyor
hizmetimin her zaman kabul edilebilir olabileceği zarafet ve servet
Ekselanslar; bildiği gibi, asil ihtişamınızı koruyan Rabbimiz
Sağlık ve onur artışı ile üzerimize hüküm sürüyor.

Majestelerinizin en alçakgönüllü ve sadık itaatkâr konusu ile,

Thomas Gresham, _Mercer_.

[Dipnot 304: _i.e._ fordeal veya avantaj.]


5. Külçe ihraç edilmesinin nedenleri [_br. M. Pamuk Bayan Otho. Eski.,
F. 145_ [305]], _temp._ Elizabeth.

Kraliçe'nin Majesteleri taşındığı yerde, kalması için
Altın Taşımacılığı Ya tüm altınları aramaktan memnuniyet duyacaktır.
ilan ve sonra tekrar daha fazla alaşımla yeniden para yatırmak veya
Majestelerinin altın araması gerektiğini, ancak madeni para yeni ve onları
Şimdiden daha yüksek oran, meselelerin niyet ettiği gibi görünüyor,
sadece zenginlik için taşındı ve ya alaşım veya
Sevgili fiyatlı, artık taşınmayacaktı.

Ancak bu geç ulaşımın tüm gerçek nedenleri dikkate alınırsa,
İçinde altın kalmak için yeterli olmayacak.

Taşındığı gerçek nedenler, bunlar başkalarıyla:

1. Bazıları düşük ülkelere taşınır, çünkü değişim
Yüksek ve burada olduğundan daha büyük fiyatların altın oldu.

2. Bu sevgili yıllar, mısır satın almak için çok şey yapıldı, burada
Biraz çaba oldu, çünkü getiri özel bir şey ödemedi.

3. Yabancı emtialar sağlamak için çok fazla taşındı,
Çünkü bu alem aynı emtialardan daha fazla harcıyor
varsayıldığı gibi ve algılanabileceği gibi nakledilen miktar
Şaraplar, ipekler, çimler, altın dantel, gümüş bant ve buradaki gibi
harcanmış.

4. Ülkelerini getiren yabancılar tarafından çok şey aktarılıyor
emtialar ve fiyatı İngilizce emtialarda kullanmayacak,
Çünkü gelenekleri harika.

5. Gibi, bazen İngiliz tüccarları tarafından ödeme yapmak için yapılır
özel tasarruf için borçlar veya yabancı emtialar sağlanması
Dışa da harika olmak.

6. Tüccarlar ve
Goldsmiths uzun zamandır olamazdı.
Nane dışında zaman.

7. Bazıları kaptanlar, askerler ve diğerleri tarafından aranamayabilir.

8. Bazıları otuz şilin parçalarında nane yardımıyla
Majesteleri için büyük bir kazanç elde etmek gibi davranın.

İkinci neden şimdi kendini durduracak; dördüncü, beşinci, altıncı ve
Sekizinci iyi emirlerle kaldırılabilir; Yedinci Barışla
prensler arasında; Birincisi asla daha ileri götürülmeyecek
Lütfen katılan düşük ülkelerin bankacıları ve zengin tüccarları
Zengin Flemings ile konut paralarıyla ve
İyi düşünecekleri için değişimin yükselmesi ve düşmesi için kurnaz
kazançları veya kaybımız için. Ve oradaki valiler,
Nane-Masters ve Tüccarlar İngiliz Standartlarının Değiştirilmesi ve
Altın değerleri, daha uyanık olmak, tedarik ve usta olmak
İngilizlerden daha önemli olan, zevklerinde yukarı ve aşağı
İngilizcenin para birimi, asla o kadar da, böyle zamanlarda ve böyle
Y [y] gibi, onu evden onların ... lnes'e çekin ve eritin
Ya da kendi kazançları ve kaybımız için zevklerine geri döndürün,
Kabul edip sipariş almadıkları sürece, her zaman güncel olacak
Orada, burada, değişiklik yapmadan aynı değerde. Ama üçüncü _causa causarum_ alınıyor, ki
Çünkü aceleyle umulmamasına rağmen, geri kalanlar ve diğer tüm
Taşımacılığın nedenlerinin,
biraz incinmiş; İngiltere'den daha az yabancı emtialardan daha az harcayacaksa
Ev malları ödeyecek, o zaman kalıntısı zorunlu olarak
gümüş veya altın geri döndü; Ama aksi takdirde, o zaman
İngiltere'nin kısa sürede, yıllık büyük yaşayan bir adamla olduğu gibi,
Kendi gelirinden daha fazla harcama yap ve hisse senedinin harcanması
Ayrıca.

Ve böylece bu nedenlerden dolayı ne de
Standartlar veya altın madalyonunun değerlerinin yükseltilmesi gibidir
ulaşımdan kalmak için.

[Dipnot 305: alıntı Schanz. _op. Cit._, cilt. II, s. 648-9.]


6. İtalyan tüccarlar yabancı borsaları Sir Thomas'a açıklıyor
Gresham ve diğer Kraliyet Komiserleri [_ms. Lord Calthorpe, cilt. Xx,
F. 68_ [306]], 1576.

İbadetleriniz gerektiği gibi, biz, tüccarlar
İtalyanlar, ibadetlerinizi bizden daha kısaca sunmalıdır.
daha önce yaptım, hangi noktalarda bize yeni dayatmayı üzüyor ve
kolay olmasa da, değişim üzerine kurulmuş olan düzen
Bunu birkaç kelimeyle söyleyin, yine de kısaca ortaya koyduk
yapabiliriz.

Bu nedenle ibadetlerinizi memnun edebilir, en başlıca
Sahip olduğumuz yaşam ve bakım,
Yabancı mal satmak için denizlerin ötesindeki arkadaşlarımızdan bize gönderildi
Burada Londra'da ve göndermek için İngiliz malları satın alın.

Yabancı malların İngiltere için ticareti,
değişim üzerine dayatma ve zorluk; Böyle dostlarımız için
şap, woad, tuval, ipek, şarap ve
Kısa bir süre sonra tekrarlamak amacının
Böylesine emtiaları göndermek, burada olduklarını bildikleri anda
Geldi, Londra için Exchange tarafından para almak için kullandı; Ve eğer
malların satılmadığını veya para ödemediğini söyledi, burada buraya komisyon verdiler
yeniden düzenleyerek onu alacak faktörleri; Ve böylece
Antwerp'in kullanımı veya çift kullanımı, Lyons'ta bir kullanım veya fuar, bu
madde büyük bir kayıp olmadan iyi pusula olabilir ve bu anlamına gelir
malları paralarında kendilerine yardımcı olabilirler.
Ondan önce tapu parasıydı; Ama şimdi bileceklerine göre,
Borsa, bu ücretin ödenmesiyle onlara böyle bir zarar verecektir.
borsaya gelmek için kullanılan sıradan ilgi, onlar
Bu ticarete devam edememek ya da çok sık aynı şeyi tekrarlayamamak.
Bu nedenle, kraliçenin geleneğinin büyük bir azalmasına neden olacak
içe doğru ve İngiliz halkı,
gerekli yabancı emtialar ve biz özellikle kalacağız
Bu komisyonların ve fabrikaların yoksulluğu.

Aynı şekilde, başkalarının ticaretini de söylüyoruz,
İngiliz emtia için kumaş olarak göndermek ve diğerleri yasaklanmıyor
Ve içe doğru, hiçbir şey ya da çok az gönderiyorlar; Bunlar için burada olmalı
kendileri için satın almak için, iki şekilde parayı sağlayabilir,
paranın denizlerin ötesinde kendilerine geri döndürülmesine neden olur ve
Diğer Londra'da Exchange tarafından para almak. Birinciye dokunmak
Bu yardımın çoğundan yoksun olacakları; Para için olmayacak
Onlara geri döndü, çünkü yabancı yerlerde bulunacak
Londra için borsa ile para alacak kimse yok,
bu ücret kadar diğer yerlerden daha fazla zarar görebilir
her zaman borçluya düşecek olan ithalat ve
Borsaya kapılmak için burada Londra'da neredeyse hiç para bulan; çok küçük
ahiret yapılacağı değişim olacak, bu nedenle komisyonumuz
Yukarıda bu içe doğru söylediğimiz gibi, dış bize başarısız olacak ve
Kraliçe'nin Gümrükleri de çok bozulacak ve İngiliz
insanlar, emtialar ve el sanatları iyi fiyatlarla söyleyen,
Bunu daha önce yapamayacaklar, çok acı çekecekler
Hasar ve dishingity. Bunun yanı sıra, ücretsiz değişim bir
Tüccarların borçlarını onurlu bir şekilde ödeyebileceği araç
onların günü; Çünkü bir örnek için, bir örnek için, bu gün bir miktar
para, alacaklılarını istemek için bir onursuzluk olmalı
Tutulana kadar yedi gece, iki hafta veya 20 gün katran
ona verilen borçlar için para. Ama söz konusu borcunu ödemek için
Şu anda Lyons, Antwerp'e ve sonra, sonra
Parasını almıştı, aynı zamanda orada görevlendirebilir.
Onu aldı ve böylece çok az kayıp ile işini pusula. Ama şimdi içeri
Bu dava, bu iki kez ödemek zorunda kalacağını düşünerek
Biri almaya dayatma, diğeri bu kadar kısa bir süre içinde teslimat
Sonra, birkaç günün ilgisi ona çok pahalıya mal olacak; bu yüzden o
ticaretini kısıtlamakla ilgili olacak ve onu kabul edemeyecek
arkadaşların borçları ve daha önce yaptığı değişiklikler.

Aynı şekilde bizler çok fazla suçlama bulacağız, bu da çift
İngiliz tüccarların hizmet için borsalar, örneğin aldıkları gibi
Bordeaux için sarıcılarınızın parası ve söz konusu
Para orada hazır olabilir, Lyons veya diğerleri için değiştirdiler
herhangi bir küçük kârın içeriği olan yerler; Şimdi iki ödeme yapmaları gerektiğine göre
Bu dayatmanın zamanları ve sıradan aracılık, çoğu zaman
Tasarruf ettiler, şimdi tasarruf etmeyecekler, yapmaları gerekecek
Hesap ve Vinters'ın daha büyük bir fiyatı isteyin, hangi peradventure
ödemesi gereken ücretin bir kısmının yanında o kadar ağır bulacak,
Parayı göndermek için kötü bir fırsat alabilir.

Ayrıca, aralarında herhangi bir komisyoncu olmadan çift borsalar yaptık,
Bir örnek için, birimizin Venedik'te parası vardı
ve bu alem Fransız mallarına ve başka bir para parası getirecekti
Lyons ve malları İtalya'dan çıkaracaktı ve böylece birlikte kabul ettiler
Birine Karşılıklı Değişim Mektupları vermek için Lyons için ve
Diğeri Venedik için; ve oysa değerinin bu çifte değişimi
100_li._ hiç ücret almadı, şimdi 35'ler.
2 borsa faturasının her biri için ücret ödenecektir.
25s. ve 10'lar. Aracılık, şimdi kaçmak değil,
35S.
Tüccarların emtia için de yaptığımız borsalar
Kendimiz olarak ulusunuz hala kolaylığa hizmet etmek için
mal ticareti.

Ancak [307] henüz emir,
dayatma; Çünkü ücret bir şekilde bir şekilde ama her bir kuruş
yüzüncü pound, kraliçenin
Majesty, icat edemeyeceğimiz, aynı şekilde dolandırılmamalı
Ya da bu kayıt olmadan tüm işlerimizin tutulacağını hayal edin ve
Kitaplarımızın görüleceğini ve mektuplarımız açıldı, hangi şey
mesleklerimize aşırı bir önyargı olacak ve biz
İbadetleriniz varsa, aynı şeyi ifade etmek için daha fazla acı çekti
Deneyim ve bilgi bu konuda bizden daha iyi değil. Şikayet ettiğiniz İngiliz parasının standardına dokunmak
Serbest değişim nedeniyle düşük, bizim için hiçbir şey söyleyemeyiz.
Borsalar, tüccar ve tüccar arasında karşılıklı rıza ile yapılır,
ve kurtarıcıların veya alıcıların bolluğunun
değişim artışı veya düşmesi; Ve bu vesileyle bu yerin
Londra diğerleriyle birlikte; Çünkü ihtiyaç duyan bir kişiyi almaya zorlarsanız
26'larda Antwerp için değişim için. Her pound sterling için Flaman,
Borsa 24'lerde orada olduğunda, onu almak için ayrılacak, ama
Bundan sonra kendisine paranın görevden alınmasına neden olacak
orada değişim kursu.

Ama bazıları İngiltere'ye getiren bazı yabancılardan şikayet ediyor
Gönderdiklerinden daha fazla değer için mallar. Biz diyoruz ki,
Bunun nedeni, gümrüklerin dışa doğru eşitsizlikleridir; için
Yabancı flanders'a veya Fransa'ya bir parça bez veya
Kersey, dışında ona sahip olabileceğinden daha değerli olmalı
Bir İngiliz elindeki yerlerde. Bunun yanı sıra
Bu alemin emtia'nın çoğunun, içinde
Önceki zamanlar taşınabilir, şimdi tamamen yasaklanmışlar
iyi mısır, deri, donyağı veya harika lisansla şarj edilmiş
Çıplak bezler ve diğerleri, böylece yabancıların
oraya karıştı; Yine de inkar ediyoruz,
Garip malların kapsamı hazır parayla bizim tarafımızdan gönderilmelidir,
Ama bunu İngiliz tüccarlarınıza değiştirerek teslim ediyoruz, bu
Dışa doğru daha iyi trafik ve eğer daha düşük bir fiyata yaparsak
Standart, çok üzgünüz ve çok memnuniyetle
aksi takdirde.

Bu emirle, bu emirle yapılan zararlar ve rahatsızlıklar bu
yani, bizim tarafımız için, hepsinin tüm yoksulluğu
Arkadaşlarımız Komisyonu, bunun üzerine hayatımıza topraklandı ve
Bakım; Kraliçe'nin Majesty'sine onun azaltılması için hasar
Bu ücretin kirasının öneminden daha fazla toplam gümrük,
Bu borsalar,
şimdiye kadar olmuştur; Hangi şey olamaz, çok az değişim için
yapılacak; Ortak Weal'a da zarar verir, çünkü onlar öderler
Yabancı mallar için burada aynı olacak kıtlık için ve
Diyarın emtiaları o kadar iyi satmayacaklar, çünkü
önce yapıldı; ve son olarak bazılarına tehlikeli bir durum sunulabilir
Parayı alemden uzak tutun, ücretsiz değişim hangi şey
kaçının ve bu niyet için bunun olduğu düşünülmelidir
kuruldu.

Bu nedenle, tüm kısıtlamalar, sıkıntılar veya
herhangi bir
Yer, bu en sorunlu, ibadetlerinizi incelemek için yalvarıyoruz
ve Majesteleri ve onurlu konseyine bu konuda rapor vermek için
Yüce Tanrı size ortak kâr için ilham verecek olsa bile,
Bu alemin zenginliği.

[Dipnot 306: alıntı Schanz, _op. Cit._, s. 642-6. Gözlemlenecek
İtalyan tüccarlarının İngilizce bilgisi görünüşe göre
arızalı.]

[Dipnot 307: MS'de "Bothe".]


7.
Denizler [_5 Eliz. C. 7, Diyar Tüzüğü, Cilt. IV, Bölüm I, s.
428-429_], 1562. Oysa şimdiye kadar bu İngiltere'nin bu alanının sanatçıları (aynı zamanda
Londra şehrinde diğer şehirler, kasabalar ve ilçelerde olduğu gibi
aynı alem), yani zekâ, kiriş, çatallar, sararalar, glovers,
Nokta üreticileri ve el sanatçıları gibi
Fakülteler büyük ölçüde işlenmiş ve büyük ölçüde işe başlar ve
kendilerinin, eşlerinin ve ailelerinin, iyi bir
Bu alemin gençliğinin büyük bir kısmının eğitimi iyi sanat ve
Ödüllü egzersiz, manifold faydalarının yanı sıra,
Bilgileri, icatları ve sürekli seyahatlerinin nedeni, günlük ve
Evrensel olarak, bunun söz konusu sözünün tüm mülküne geldi
Diyar:

İi. Yine de şimdi öyle olmasına rağmen, bolluk nedeniyle
Yabancı mallar bu alana denizlerin ötesinde getirildi,
Bahsedilen sanatçılar sadece daha az işgal etmekle kalmaz ve bu nedenle tamamen
Yoksul, söz konusu bilim ve egzersizlerde eğitilmeyen gençler,
ve böylece söz konusu fakülteler ve bunun enfes bilgileri,
Kısa sürede bu alanda olduğu gibi çürümek için; ama aynı zamanda dalgıç şehirleri
ve İngiltere'nin bu alanındaki kasabalar çok fazla bozuldu,
alem büyük ölçüde en üstesinden geldi ve diğer ülkeler özellikle zenginleşti ve
İşe, emtia ve yaşamlarına, içinde yer alan insanlar
yukarıda belirtilen sanat ve bilimler ve
Bu alemin usta işçileri, çok daha fazla bir şey yok olmak
Yukarıda belirtilen fakültelerdeki herhangi bir yabancı.

III. Reform için, egemen hanımımız tarafından yürürlüğe girerse de
Kraliçe'nin Ekselansları ve Lordlar tarafından manevi ve zamansal ve
Bu mevcut parlamentonun ortakları toplandı ve
aynı, hiç kimse veya insan, bayramdan veya daha sonra
Bir sonraki ilerleyen St.John Baptist'in doğuşunu getirecek veya neden olacak
ötesindeki kısımlardan İngiltere'nin bu alanına getirilecek
Denizler, herhangi bir kuşak, kemerler, rapier, hançer, bıçak, kabuklar için koşum takımı,
Pummels, Whokets, Chapes, Hançer-Bıçaklar, Kulplar, Kın ve Kılıflar
Bıçaklar, eyerler, at-barınma, üzengi, bit, eldiven, noktalar, noktalar için
deri bağlar veya pimler, hazır veya işlenmiş
denizlerin ötesinde, bu alan içinde satılacak, takas etmek veya değiştirilecek
İngiltere veya Galler; Bu tür malları kaybetmek için acı üzerine getirilecek
bu eylemin gerçek anlamının aksine, elleri ne olursa olsun ya da
Bunlardan herhangi biri veya değeri bulunacaktır. Bu eylem
Devam edin ve bir sonraki Parlamentonun sonuna katlanın.


8. Bez işçilerine ve bezlere dokunan bir eylem gönderilmeye hazır
Denizde [_8 Eliz. C. 6, Diyar Tüzüğü, Cilt. IV, Bölüm I, s.
489_], 1566.

Kraliçe'nin büyük çokluklarının daha iyi istihdamı ve rahatlaması için
Majesty Konuları, kumaş çalışmasının sanatını ve emeğini kullanarak,
Lütfen Kraliçe'nin en mükemmel ihtişamı, en alçakgönüllü kıyafeti
Said denekleri, yürürlüğe girdiğini ve tarafından yürürlüğe girse de
Bu Mevcut Parlamentonun Otoritesi:-bundan böyle her şey için
Dokuz kıyafet yazılmamış, bundan böyle herhangi birine gönderilecek veya taşınacak
şimdiye kadar herhangi bir tüzük biçiminin aksine, denizlerin ötesinde parçalar
Bundan sonra herhangi bir lisansın zorla yapılmış ve şimdi güç olarak kalmış
verilecek, aynı gönderecek ve taşıyacak taraf,
Gemi ve taşıma gibi bir yünlü bez gibi, uzunluk, uzunluk,
genişlik ve iyilik, hazır ve giyinmiş; yani kürek çekti
dikenli, ilk kurşun ve bir ucundan diğerine atıldı, böylece
Yukarıda belirtilen formda denizlerin üzerinden geçen her onuncu bez olabilir ve
bu alemin içinde giyinmiş olmak, aynı sevk edilmeden veya
her dokuz kıyafet için kaybetmek için acı üzerine taşındı, böylece
Bu eylemin anlamına aykırı olarak gönderilebilir veya taşınabilir, on
pound. Her zaman sağlanan, bu kadar onuncu bez
Taşınan Hazır Fırıltı, hiçbir kıyafetle hesaplanmayacak
bu tür lisansın zorla taşınmasına izin verilir, ancak böyle
Böyle bir lisansa sahip olacağı gibi, böyle bir
Aynı şekilde belirtilen tüm kıyafetlerin tamamını lisanslayın
lisans, bu onuncu kıyafetlerin sayısının üstünde ve üstünde
bu tüzüğün zorla gönderilmesine ve devredilmeye zorlanacaktır. Ve
Yukarıda belirtilen otorite tarafından daha da yürürlüğe girmiş olsun, son günden itibaren
Şubat şimdi gelecek, hiç kimse parçalara gönderemeyecek veya taşımayacak
Denizlerin ötesinde, şimdiye kadar yapılan herhangi bir tüzük biçiminin aksine
yürürlükte kalan, yaygın olarak Kentish kumaş veya suffolk olarak adlandırılan herhangi bir bez
Kent veya Suffolk ilçelerinde yapılmış veya yapılacak kumaş,
ve bu alem içinde soyuldu; Yani kürklü değil, dikenli,
İlk kurşun ve kesilmiş; Bu tür her bez için kaybetmek için acı üzerine,
yaygın olarak Kentish veya Suffolk bez olarak adlandırılır, her ikisinde yapılmış veya yapılacak
söz konusu ilçelerin
Bu tüzüğün şekli, kırk şilin; Ve bu lisans yok
Herhangi bir bez veya kıyafetin taşınması,
yapılan veya yapılacak herhangi bir Kentish veya Suffolk bezine uzanmak
Söz konusu ilçelerin her ikisi de bundan sonra taşındı ...


9. Anonim bir Madencilik Şirketi'nin Birleştirilmesi [_Patent Rolls, _ [308]
_10 Eliz., Bölüm V_], 1568.

Elizabeth, Tanrı'nın lütfu vb.
Gelecek, selamlama.

Oysa ... ... tam güç, lisans ve verdik ve verdik.
Thomas Thurland, katip, ... ve Daniel Houghsetter'a yetki
Alman doğumlu ... aramak için ... her türlü parayı veya altın cevheri,
Gümüş, bakır veya Quicksilver, York ilçelerimizde, Lancaster,
Cumberland, Westmoreland, Cornwall, Devon, Gloucestershire ve
Worcestershire ve Galler Prensliği içinde veya bunlardan herhangi birinde
Ve aynı şey denemek, dönüştürmek ve en fazla kârını kullanmak için ve
emtia....

Ve söz konusu harf patentimizde zevk, niyetimiz ve anlamımız
Bu, söz konusu Thomas'ın daha iyi yardımı ve daha fazla emtia için
Thurland ve Daniel Houghsetter ve birkaç görevlileri, ...
MAHUM ... BAĞIMSIZLARIN KONULARI VE KORUMALARI ... VE
Bunun üzerine birkaç görevlileri ... William'a ...
Pembroke Earl ve Leicestershire Kontu Robert ve ... James,
Lord Mountjoy ve Sir William Cecil'e, Şövalye, müdürümüz
Sekreter ve John Tamworth ve John Dudley, Esquires, Leonell Duchet,
Londra Vatandaşı ve Alderman, Londra'dan Benedict Spynola, tüccar,
John Lover, William Winter, Anthony Duchett, ilçeden
Westmoreland, Beyler ... Daniel Ulstett, bir Alman doğumlu [ve on
diğerleri], lisansların, yetkilerin, yetkililerin dalgıç parçaları ve kısımları,
Yukarıda belirtilen ayrıcalıklar, faydalar ve dokunulmazlıklar;

Söz konusu Thomas Thurland ve Daniel Hougsetter'ın zorla ...
Maden ve cevherlerin arama, çalışması ve denemesinde seyahat etmişlerdir
yukarıda belirtilen ... ve şimdi söz konusu işi çok iyi bir etkiye getirdim,
Buna büyük bir fayda bize gelmek gibi ve bu bizim
İngiltere, aynı zamanda insanlar ise geçecek ...
Gönderilen ayrıcalıklarla ilgilenmek, hibe göre
sürekli bir beden politikası oluşturuldu ve yaptı; ...

Bu nedenle, yukarıda belirtilene verdiğimizi ve verdiğimizi bilirsiniz
Pembroke'den William Earl [ve yukarıdaki gibi diğerleri]
Madenler için Vali, Asistanlar ve Ortaklık
bundan böyle bir vücut politikası kendi içinde ve sürekli bir
hem tapu hem de isim içinde kendilerinin toplumu ...

Ve ayrıca, biz ... ve vereceğiz ... onlar ...
sadece söz konusu şirkete ve topluma ve bu kadar çok
Tüzükler tarafından olduğu gibi ... reçete edilecek ... böylece her
Böyle bir kişi ... yapacak ... en azından hayatının süresi için
Lisansların dört ve yirmi bir kısmının dörtte birinin yararı,
Yetkilendirilen yetkiler, yetkililer, ayrıcalıklar, faydalar ve topluluklar, ...
aynı zamanda kabul edilecek her kişiye bakar ve bakabilir
Kuralların, tüzüklerin yapılması ve tutulmasına yönelik yemin, tüzük,
ve yukarıda belirtilen formdaki yönetmelikler ...

[Dipnot 308: Basılı Selden Society, Cilt. 28, s. 4-15.]


10. Toprak işleme artışı için bir eylem [_13 Eliz. C. 13. Tüzüğü
Diyar, cilt. IV, Bölüm I, s. 547-48_], 1571.

Toprak işlemenin daha iyi artması ve bakımı ve artışı için
Bu alemin donanması ve denizcileri, yürürlüğe girmiş olsun,
St. John Baptist daha sonra geliyor, olacak
Kraliçe'nin konusu olan herkes ve kişiler için yasal
Majesty, mirasçıları ve halefleri ve majesteleri içinde yaşıyor '
alemler ve egemenlikler, sadece bu tür limanlar ve derelerden nerede veya
bir müşteri veya tonaj sübvansiyonu toplayıcısı olacak ve
Pourdage veya milletvekillerinden biri, başka yerlerde değil, yüklemek, taşımak veya
Herhangi bir buğday, çavdar, arpa, malt, bezelye veya fasulye herhangi bir parçaya taşıyın
denizlerin ötesinde, bu alemle dostluk içinde olmak ve yasaklanmamış
herhangi bir kısıtlama veya bildiri, sadece gemilerde mal olarak satmak için
Herhangi bir İngiliz doğumlu olan çapraz yelkenleri taşıyan taşıyıcılar veya diğer gemiler
Majestelerinin alemleri ve egemenliklerinde yaşayan denekler
tek sahip olun, her zaman birkaç fiyat gibi
herhangi bir ilçede çok makul ve ılımlı olacak
Bu ulaşım, hiçbir yasak olmayacağı için amaçlanacaktır.
Kraliçe'nin Majesteleri, mirasçıları veya halefleri tarafından yapılan
Shiretown'da veya herhangi bir liman kasabasında yapılacak bildiri
ilçe veya başka bir sıraya göre,
Kuzey veya Galler'deki Rab Başkan ve Konseyi, birkaçı içinde
yargı yetkileri veya diğerdeki oturumlarında assises adaletlerinin
söz konusu iki başkan ve konseyin yargı yetkisinden çıkıyor,
veya ilçenin barışının adaletlerinin daha fazla bir kısmı
Çeyrek oturumları, bu şekilde takip eder; Yani, söz konusu Lord
onların yargı yetkisi içinde Shires Başkanı ve Konseyleri,
diğer şirilerdeki birkaç seansında assize adaletleri
kuzey ve içinde söz konusu konseylere ait olan yargı yetkileri
Galler, yıllık olarak, konferansın sakinleri ile
Bahsedilen herhangi bir tahıl türünün ucuzluğu ve eksikliği ülkesi
söz konusu konseylerin yargı bölgelerinde veya
Söz konusu Asya adaletlerinin sınırları dahilinde diğer ülkeler
takdir yetkileri
söz konusu olan herhangi bir liman tarafından alemden yapılacak herhangi bir tahıl
birkaç yargı yetkisi veya sınır ve böylece yazılı olarak
eller ve mühürler izin için bir karar verir ve karar verir veya
Yasak ve ilçelerin şerifiyle aynı neden
Birçok alışılmış piyasa kasabası ve limanına yayınlanmış ve yapıştırılmış
Söz konusu shire içinde uygun olduğunu düşünecekleri gibi ve bu şekilde
Kraliçe'nin Majestelerinin Bildirileri genellikle yayınlanır ve
yapıştırılmış; Söz konusu başkanların ve konseylerin hangi tespiti
onların yargı yetkileri ve sınırlarında assize adaletleri,
Orada zaman, yer ve tarz için yürürlükte devam edecek
söz konusu başkanlar ve konseyler başka türlü sipariş verene kadar ifade edilir,
ya da söz konusu devrelerinde bulundukları adaletlere kadar
Söz konusu ilçelerin her biri aynı şeyi değiştirmeli veya başka bir şekilde sipariş edecektir.
Aynı durum, aksi takdirde değişir veya
Kraliçe Majesteleri, mirasçıları veya halefleri veya
ilçelerde barışın adaletlerinin bir kısmı
Söz konusu iki konseyin çeyrek oturumlarında yargı yetkileri
Bu arada tutun ya da bunların büyük bir kısmı,
Assize adaletlerinin aynı kararlılığı,
İlçe Day ile ya da toprak işlemeye büyük bir engel olmak için
çok ucuzluk araçları ve onların altındaki yazılarıyla
Eller ve mühürler, aksine herhangi bir kararlılık yapar,
Herhangi bir tahılın taşınmasının izni veya yasaklanması
alem; ...

... Yine de, söz konusu başkanların hiçbirinin ve
Konseyler, ne söz konusu assize adaletleri veya barış adaletleri
Yukarıda belirtilen, yukarıda belirtilen tespitlerini yayınlayacak
Kraliçe'nin Majesteleri'ne bildirilen yazarak aynı şekilde ilk olacak
veya özel konseyine ve Majesteleri veya özel konseyi tarafından
sevilmek ve izin verilmek.

Ayrıca, Kraliçe'nin Majesteleri, mirasçıları ve haleflerinin
Limanlarının müşterileri ve memurları tarafından
Zorla nakledilecek her buğdayın özel veya poilge
Bu tüzüğün, on iki peni ve diğer tahılların her çeyreğinden,
sekiz peni ve herhangi bir özel tarafından olacak her buğdaydan her çeyreğinden
bundan sonra alemden taşınması için lisans, değil
Bu tüzüğün gücü, iki şilin ve diğerinin her çeyreğinin
tahıl, on altı pence, her türlü kelimeye rağmen
Aksine herhangi bir lisansa dahil edilir veya eklenir; dedi
Tam olarak, özel veya poundtage olarak alınması veya alınması için birkaç meblağ
söz konusu mısır için her türlü özel veya poilge memnuniyeti veya
şimdiye kadar herhangi bir anayasa, düzen, tüzük, yasa veya gelenek tarafından tahıl
bu tür bir mısırın taşınması veya taşınması için alınmış, kullanılmış veya alınmıştır veya
tahıl.

Ayrıca sağlanan ve bu hediyenin otoritesi tarafından yürürlüğe girmişse
Parlamento, Kraliçe'nin Majesteleri, Mirasçıları ve Halefleri
Genellikle yayınlanacak bildiri yazısı ile her zaman
Bütün alem veya herhangi bir liman kasabasının bulunduğu bu alemin ilçelerinde
hiç kimsenin bu eylem taşımacılığı veya taşıması nedeniyle
Hakimiyetlerinden herhangi bir parçaya her türlü tahıl dışarıda
Genellikle alemdeki herhangi bir limandan veya özellikle herhangi bir
Aynı bildiride olmak için özel limanlar; Ve olacağını
herhangi bir kişinin bu tür tahılları yapması için yasal olmayın
aynı ilanın tenoru,
Diyar ve sağlanmıştır.


11. Türkiye'de İngilizce faktörü için talimatlar [_hakluyt. .
İngiliz Ulusunun Başlıca Yolculuğu_], 1582.

... ve ortak yararına eğilimli birçok şey için
Devlet, bazıları daha fazla ve bazılarının daha az eğilimi, bir şey olmadığını, bir şeyden sonra
Bir diğeri, kıyafetlerden daha büyüktür ve aynı şey olan şeylerdir.
Ve iyi kapasiteye sahip olduğunuzu ve bir
Konstantinopolis'te faktör ve Türkiye'nin diğer bölgelerinde kimse bulamıyorum
Orada sizden daha fazla İngilizce faktörlerin zinde. Ve bu yüzden ben çok
Sizi aklınıza getirmek ve size biraz çaba ile nerede olduğunu söylemek için cesur
ülkenizi çok iyi yapma ve sonsuz bir tür verme şansı
Zavallı insanlar, alem boyunca sizin için dua etme fırsatları. Bu
Demek istediğim, kumaş meselesinde, vb.

1. İlk olarak, inkar edemezsiniz, ancak bu alemin en iyisini verdiğini
Yün, en yumuşak, en güçlü yün, en dayanıklı kumaş,
ve diğerlerinin doğasının en uygun boyası boya ve ada yok
veya herhangi bir krallık çok küçük bir doth, çok büyük bir bolluk
Aynı....

2. Bu alemde çok fazla fakir koyabilen bir meta yok
İşteki konular, bu doth olarak, bu doth çok fazla hazine getiriyor ve
Tüccarı çok zenginleştirin ve bu alemin donanmasını çok fazla kullanıyor,
Yünümüzün bu emtia olarak.

Bu asil ve zengin metanın geniş ve tam havalandırması
Bu alemin Commonweal gerektirir.

İspanya şimdi yünle doludur ve aynı giyinmiş. Türkiye
yünler ve bu yüzden Hıristiyan omuru ve heatheners'ın dalgıçları var,
Ve kumaşlar çeşitli yerlerde aynı şekilde yapılır.

1. Ama İngiltere'nin en iyi ve en mükemmel yünlerine sahipse
Her bakımdan dünya (inkar edilemeyeceği için ama hath). 2. Varsa
aynı mükemmel yapay ve gerçek yapımlara eklenebilir ve
Mükemmel boyama. 3. O zaman şüphesiz ama bizim için havalandıracağız
Kumaşlar, dünyanın geri kalanı yünle daha fazlasını yapmış olsa da
Doth ....

Fakat yabancı uluslar bizimkinden daha düşük yünlerini daha gerçeklere dönüştürürse
ve daha mükemmel yapılmış kumaş ve aynı şekilde boyayacak, Surer,
Ve daha mükemmel ve daha nefis renkler, o zaman satacaklar
ve daha iyi İngiliz bezi olduğunda bezlerini bolca havalandırın
Yün, satılmamış, tüccarın ganimetine, giyinmenin
ve yün yetiştiricisinin ve çantaya ve cüzdana dönüşmek için
Giysilerde istihdam edilen fakir insanların sonsuz sayısı
İngiltere'de burada emek dereceleri.

Hangi şeyler tartıldı, size bundan ne dilediğimi söyleyeceğim
alem ve Türkiye'de, zaman zaman çaba sarf etmek için
Boş zamanlar da aynı şekilde izin verebilir.

Sizden çıkmadan önce, öğrendiğiniz:

1. Yünü bilmek için, bu alemde yapılan her türlü bez ve diğer tüm
Yün, ev veya yabancı istihdamlar ...
... Dokumadaki hatalar. Yürüyüş, kürek, burling ve
Yukarıdaki bezi çadırların üzerinde ölçerken ...

2. Sonra her türlü rengi ayırt etmek için boyıcıları öğrenmek için
İyi ve emin olun ve hangisi tutmayacak; hangisi adil ve hangisi
Olumsuz....

3.. Sonra kullanılan tüm malzeme ve maddelerin isimlerini almak için
Bu şehir veya bez veya ipek boyama alanında ...

4. Bu şeyler yüzeysel olarak alemde öğrendiğiniz şey, siz
ülkenize hizmet etmek için yabancı kısımlarda daha zinde

Faktörünüzün işinin yanı sıra Türkiye'de ne yapacağınız.

1. Türkiye'de boyanmış yünlü kumaşların olduğu bildirildiği gibi
En mükemmel boyalı, bu alana kesin olarak eve göndereceksiniz ...
Parçalaşma parçaları, Boyerler Salonuna getirilecek, orada yer almak için,
kısmen başlarını çıkarmak için sahip oldukları çok büyük görüş
kendi kurnazlıklarından tasarlandı ve kısmen onları utançla hareket ettirmek için
Ülkelerinin onuruna daha fazla bilgi öğrenmeye çalışın
İngiltere ve alemin evrensel faydası.

2. Bu nedenle, bir
APT genç adam sanatta ya da bir veya başka bir tanesi getirerek
bu nedenle beceri ya da daha ziyade birini ipek için getirmek için tasarlamak ve diğeri
Yün ve yünlü kumaş için ....

3. Türklerin tüm malzemeleri ve maddeleri bilmeyi öğrenmek için
Boyalarda kullan, bitkiler olsun, basit veya bileşik olsun, bitkiler olsun,
Kabuklar, ahşap, çilek, tohum, tahıllar veya mineral madde ...

5. ve herhangi bir bilge olarak, eğer mavinin renklendirdiği anil doğal bir meta ise
Bu parçaların ve bir bitkiden daha fazla bir şey gönderiliyorsa, aynı şeyi göndermek
Bu alana tohumla veya tüm varildeki kökle, tüm
ekim, ayar, ekim, yeniden planlama ve
aynı bileşik, bu konuda doğal bir emtia haline gelebilir
Woad gibi, bu amaçla, yabancı woad'ın yüksek fiyatı
(yıllık büyük hazineyi yutan) indirilebilir ...

8. Yünler doğal ve bununla boyama için mükemmel renkler
Burada da doğal, tüm giyim sanatında, o zaman istiyoruz ama bir tane
Sadece özel bir şey. Çünkü bu kadar ılıman bir iklim halimimiz olabilir
Yıl boyunca emek ... ve bu alemdeki insanlar büyük tarafından
ve kutsanmış mağdur bolluğu ucuza beslenir ve bu nedenle
Emeklerini ucuza karşılayın. Ve flanders'daki kıyafetçilerin
nehirlerinin düzlüğü, bezleri için su fabrikaları yapamaz, ancak
tüm bezlerini ayakla giymeye ve kalınlaştırmaya zorlanır ve
erkeklerin emeği, burada bezlerinin daha yüksek bir fiyata yükseltildiği
İngiltere'nin düşen nehirler üzerine tüm shires mağazasında var .... o zaman
Ayrıca, kumaşlarımızı, dünyalarımızı ve killerimizi ovuşturmak için de var ....
Burada, burada yapılan bir şap ve copperas mağazası var mı?
boyama.... Sonra boyama için uygun birçok iyi su var ve insanlar
ve istemediğimiz tüm işçilerin geri kalanını yapmak. Yani orada olduğu gibi
Renkler getirilebilir ve doğal hale getirilebilirse, ancak sadece yağ;
Herhangi bir adamın tam olarak tedarik etmek için tasarlayabileceği bir şey
Bu alanda doğal olabilecek herhangi bir şey, o, ne olursa olsun
bu getirebilir, bu bizim için ölümsüz şöhreti hak edebilir
Milletler Topluluğu ....

10. ve yapılmayan herhangi bir bez yaptıklarını görecekseniz
Bu alemde, bu büyük bir kullanımdır, o zaman aynı şeyi getirmek
Bu aleme bazı "Mowsters", [309] Halkımızın içine girebileceği
Türkiye için de aynı şeyi hazırlayın. Daha fazla bez için
Yapmak için tasarlanabilir, emtia sahip olacağımız daha geniş bir havalandırma,
ve yoksul konularımızın emeğinin daha fazla satışı
Emek, boşta ve Commonweal'a yükseğe dönüşür ve
birçok. Ve İngiltere'de kendimizi çerçevelemek için giyim ticaretimizdeyiz
Yabancı ulusların arzularına göre, isterse
Kalın veya ince, geniş veya dar, uzun veya kısa, beyaz veya siyah.

11. Ama bu şartla her zaman, kumaşımızın o kadar çok geçmesi
Halkımızın emeği olabileceği gibi, burada büyük bir düşünce
vardı. Çünkü (Vent bu kadar kabul edebilirse), en büyük delilik olduğu için
Dünya bizim yünümüzü giyinmemiz için, bu yüzden delilik miydi
Yünümüzü kısmen veya genel olarak geniş bir beze dönüştürürsek
Kersies'de de aynı şekilde havalandırabilir; çünkü bizim için büyük bir fark var
bir çuval yün giyim arasındaki insanlar ve benzeri
İngiltere Tüccarının diğerinde yün çuval
Yoksulların evrensel faydası için büyük bir özen gösterin; Ve
Bir yün çuvalın kaputlara dönüşmesi her ikisinden de daha iyidir. Ve
Ayrıca alemden herhangi bir bezin beyazını taşımak için değil, ama boyanabilirse
Bu alemin konularının olduğu kadar fayda sağlayabilir
mümkün ve daha ziyade boyanmış kumaşların havalandırmasını aramak
İngiltere'nin yabancı renklerle boyanmış gibi doğal renkleri.

Böylece size küçük bir anma yoluyla, arzuya sahip olmak için fırsat vermek
Ülkenizi iyi yapmak için, eğer böyle bir eğiliminiz varsa
İyi, her zamankinden daha fazla rahatlamaya hazır olan fakirlere daha iyi yap
Konu bu alanda almshouses inşa ederek ve
Yoksulların rahatlamasına topraklar ve mallar. Böylece sürmeye yardım edebilir misin
tembellik, en çok yaramazlık annesi, alem dışında ve seni kazanmak
sürekli şöhret ve fakirlerin duası,
Peru'nun ve tüm Batı Hint Adaları'nın altın.

[Dipnot 309: _I.E._ Örnekler.]


12. Kolonilerin avantajları [geç keşiflerin gerçek raporu
ve İngiltere'nin taçının sağında alınan mülkiyet
Yeni Feound Lands tarafından ... Sir Humfrey Gilbert_ [310]; _Hakluyt'ın Müdürü
İngiliz Ulusunun Yolculuğu_], 1583.

... dördüncü bölüm, ticaretin, trafiğin ve ekimin nasıl
Bu ülkelerde tüm alem için çok karlı olduğunu kanıtlayacak
genel olarak.

Şimdi aynı şeyin nasıl çok karlı olduğunu göstermek için
Genellikle tüm alana faydalıdır. Çok kesin
Bu alemin en büyük mücevheri ve en başlıca gücü ve gücü
Aynı, dövüş meselesi ve şekilde savunma veya suç için
En çok yardımcı olmaya hazır çok sayıda gemi, usta ve denizciler
Majestelerinin görkemli ve kraliyet donanması, bu yolculuk nedeniyle
hem artış hem de bakım alacaktır. Ve iyi biliniyor
Bu alem gemilerinin muhtelif yerleri inşa edildi ve geç kaldı
Sadece balıkçılık ticareti için günler; Yine de, buna rağmen,
Balıkçıların İngiliz Donanması tarafından alınır ve İngiltere'ye getirilir
Eğer olsaydı, bu almanın masrafları için yeterli değil
Başka hiçbiri yabancı getirmedi. Ve en başlıca nedeni
Erkekler, özel balıkçılık yerleri yalan söylediği için batıda gitmiyor,
hem bol miktarda hem de balık büyüklüğü için, bunun için başarılı olmaları
ve bu kısımlarda bilinen güvenli liman. Ama milletimiz bir zamanlar olsaydı
oraya veya oraya dikildi, oysa şimdi balık tutuyorlar ama iki ay boyunca
Yılda, kendilerini memnun ettikleri sürece balık alabilirler ...
geçişe getirilen gemilerimizin sayısını artıracak ve
denizciler.

Dahası, tüm vahşilerin ... muhteşem olacağı iyi bilinmektedir
Herhangi bir giysiyi memnuniyetle, asla o kadar basit olsun, bir gömlek, mavi,
sarı, kırmızı veya yeşil pamuklu cassock, bir kapak veya benzeri ve alacak
Böyle bir önemsememek için inanılmaz ağrılar, ... ki bu, ne için
Böylece İngilizce kumaşlarımız ortaya çıkacak ve tüm bunlara ne kadar büyük fayda sağlayacak
İsimleri kenar boşluğunda alıntılanan kişiler ve sanatçılar,
sağduyulu gibi ...

Bunu, bununla kanıtlamak için tartışmalarla kendimi çaba gösteriyorum
Yolculuk Donanmamız ve navigasyonumuz, ihtiyaç duyulduğunda büyütülecek
Yakınların manifest ve geç örneğinden başka hiçbir neden
Bu alana komşular, İspanya ve Portekiz Kralları, o zamandan beri
Hintlilerin ilk keşfi, sadece onları güçlü bir şekilde büyütmekle kalmadı.
hakimiyetler, kendilerini ve konularını büyük ölçüde zenginleştirdi, ancak
Ayrıca, sadece hesapla, gemilerinin, ustalarının ve
Denizciler, küçük bir an ve önemi yok mu?

Bunun yanı sıra, ülkemize genel bir fayda sağlayacak,
Bu vesileyle, sadece şimdi yaşayan çok sayıda erkek değil
Evde boş ve yükümlü, ücretlendirilebilir ve kârsızdır
alem, işte iş için kurulacak, aynı zamanda on iki veya
On dört yaşında veya altında, tembelden tutulabilir,
Bin çeşit önemsiz şey, bu da iyi mal olacak
O ülke. Ve dahası, boş kadınlarımız (bu alem iyi olabilir
yedek) ayrıca kopma, kurutma ve sıralama için de kullanılacaktır.
Tüyler, kenevirin çekilmesinde, dövülmesinde ve çalışmasında ve toplanmasında
Pamuk ve dalgıçlar boyama için doğru gerekli. Her şey hangi şeyler
en bol olan ülkelerde bulunacaktır. Ve erkekler olabilir
kendilerini inci için sürükleyerek, mayın için çalışarak ve
hayvancılık meseleleri ve aynı şekilde trane için balinayı avlarken ve
Cod, somon ve
Ringa balığı, kurutma, tuzlama ve namluya aynı ve ağaçların kesilmesi,
Onları ve iş gibi bir iş gibi, bu kişiler için buluşmak
Sanat veya bilim adamı değildir.

Büyük Yardım ve İyi İstihdam için başka birçok şey bulunabilir
şimdi yapan bu alemin az sayıda doğal öznesi yok
Burada boş yaşayın, tüm devletin ortak rahatsızlığına. Ben de yapamam
Burada büyük umudunu ve büyük bir pasajın ötesinde
Muhtelif yazarlar tarafından önde gelenler tarafından onaylanan Güney Denizlerine Bay
Cataia'ya, moluccas ve spiceries, genel olarak ortaya çıkabilir
alana fayda veya henüz daha büyük konuşulmadan
Bu tür suçlamalar ya da diğer rahatsızlıklar,
Bu günlerde bu parçalara sıradan geçişin zaman ve tehlike
Doth Bakanı ....

Şimdi, sözüme göre, bazı olası nedenler göstermeliyim
bu yolculuktaki maceracıların özel kâr elde etmek
aynısı. Bu nedenle, maceracıları bölmem uygundur
iki çeşit, soylular ve beyler kendileri ve
tüccarlar kendi başlarına. Çünkü duyduğum gibi, bu
soyluların ve beylerin bir toplumu ve başka bir topluma sahip olmak
tüccarlar; Ve yine de bölünmüş değil, ama her toplum özgürce ve
Açıkçası biri diğeri ile ticaret ve trafik. Ve ilk olarak konuşmamı asilzenlere ve beylere büküyor,
esas olarak ılıman bir iklim, sağlıklı hava, verimli toprak ve
doğası gereği güçlü bir yer, onlar güçlendirebilirler ve her ikisi de
Göndermek için iyi düşünecekleri gibi kendilerini veya diğer kişileri dikin
o yerin ve ülkenin lordları olmak:-onlar için tüm bunların
30 ve 60 dereceleri içinde işlerin çok kolay olduğu
hem kıtada hem de kuzeyde, güney veya kuzey tarafından
Oradaki adalar bitişik, seçtikleri gibi ... ve tüm yollarda
o toprağın, orada olduğu kadar çok açıklamayla, harika
Her türlü ve birçok yerde her ikisi de çok sayıda mineral madde
Fiyat, İnci ve Chrystal taşları ve büyük canavarlar, kuşlar, kuşlar,
ve tavuklar, hem zevk hem de insanın gerekli kullanımı için
kurmak....

Ve şimdi böyle daha iyi tefekkür ve memnuniyet için
İbadet, dürüst fikirli ve iyi niyetli tüccarlar bir arzu var
Her iyi ve övgüye değer eylemin ilerlemesine, önce yapacağım
Onlara daha önce yaptığım gibi, asiller ve beyler için
Bahsedilen derecelerde en sağlıklı olanı bulunacak şüphesiz
ve en iyi hava sıcaklığı, toprağın doğurganlığı ve diğerleri
Emtia veya mal, çünkü küçük bir tehlike olmadan,
Barbary, İspanya, Portekiz, Fransa, İtalya, Muscovy ve
Eastland, ama yine de, argümanım tamamen durmayacak
Olasılıklar ve varsayımlar üzerine, bu tür kişilerin
keşfetti ve seyahat etti Bu parçalar, bulduklarını ifade ediyor
Bu ülkeler tüm bunlar aşağıdaki şeyler, yani:-[Canavarların bir listesi,
Kuşlar, balıklar, ağaçlar, mineraller vb.] ...

Şimdi yargılanması için, bunu göz önünde bulundurarak
Maceracılar Derneği Bu yolculukta,
Hiçbir maceracı ilkinden daha fazla ücrete bağlı kalmayacak
macera ve kendisine, çocuklarına, onun
çıraklar ve hizmetçiler, onun ve ticaret ve trafik özgürlüğü,
Bu, diğer yolculuklardaki maceracıların yapmadığı bir ayrıcalıktır; ve
söz konusu makaleler, bunun gibi başka bir şey olması şartıyla
ilk yolculukta macera oldum veya bu konuda maceracı olacak
Bundan sonra herhangi bir zamanda, söz konusu topluma kabul edilecektir,
ancak çok ücretlendirilecek olan kurtuluşlar olarak; Öyleyse,
Genel olarak, eski atasözüne göre tüm bunlara söylüyorum. "Hiç bir şey
Girişim, hiçbir şey yok "...

Altıncı bölüm, trafiğin ve ekimin
Ülkeler, vahşilerin kendilerine çok faydalı olacak ve
kazançlı....

... ilk ve esasen, en mutlu ve memnuniyetli haberler açısından
Kurtarıcı İsa Mesih'imizin en görkemli müjdesinin
yanlışlıktan gerçeğe, karanlıktan ışığa,
Ölüm Karayolu, batıl putperestlikten yaşam yoluna,
Şeytandan Mesih'e, cehennemden cennete samimi Hıristiyanlık. Ve
Tüm emtialarla ilgili olarak bizi verebilirlerse (çok mu?
daha fazla) almaları gereken ama almaları gereken ama bu sadece
Hıristiyanlık, tamamen yeniden telafi etmekten daha fazlası.

Ancak burada müjdenin özgürce vaaz edilmesi gerektiğine itiraz edilebilir,
Bunun için elçilerin örneğiydi .... Yine de cevap için diyebiliriz
St. Paul ile: Eğer sana cennet gibi şeyler eklediysek, sence
Karnaval şeylerini elde etmemiz gereken şey var mı? Ve işçi
kiralamasına layık. Bu işçilerin bizim
vatandaşlar (Tanrı'nın büyük iyiliğinin ve merhametinin habercileri olarak)
Gönüllü olarak onlara sun, dünyevi zenginliklerini aşın ...

[Dipnot 310: Gilbert 9 Eylül'de "sincap" da boğuldu,
1583. Yukarıdaki belge, geri dönüşten sonra yazıldığını iddia ediyor
"Altın Hind", ama "sincap" kaybından önce
Kesinlikle bilinir.]


13. Lord Burghley, ticaret durumunda Sir Christopher Hatton'a [_sir
H. Nicholas, Sir Christopher Hatton anıları, s. 470-2_], 1587.

Lord Şansölyesine.

Rabbim,

Üzgünüm, acılarım sana günümüzde katılamayacağım gibi
Dün sahip olan yıldız oda, daha fazla hizmet gayretle
Exchequer Odası, zararlarımla ilgili olarak, çok zayıfladı ve acı çekti
Bacak, yatağımdan çıkaramadığım için; Ama bu benim ilanım
Devlet, Lordship Withal'ı işgal etmek için hiçbir amaç değildir. Bu harika mesele
sadece kıyafetlerin olmaması, sadece kıyafetlerin değil, şu anda
en büyük, ancak kısıtlanan diğer tüm İngiliz mallarından
İspanya, Portekiz, Barbary, Fransa, Flanders, Hamburg ve Devletler,
Zaman sürecinde, büyük bir değişiklik ve tehlikeli bir sorun
Şimdiye kadar dışa dönük barış zamanında, alem halkı,
Böylece yaşadı ve onsuz ya istemek için yok olmalı ya da içine düşmeli
Ahlaksız iştahlarını açık ganimetlerle beslemek ve doldurmak için şiddet
isyanın meyvesi olan diğerleri; Ama hatırlamak boşuna
Bu, efendinize, bu çok kötü şöhretli, tekrarlamaya ihtiyaç duymaya ihtiyaç duyar
onun. Kötülük görülüyor ve her gün, tüm iyiliğin ötesinde artmak
Çözümler, Meclis Üyesi olan bazı görevlerimizdir.
aynı şekilde ortaya çıkmadan önce çareler; Ve kısaca
En iyi çare araçları, bunun nedenlerinin dikkate alınmasını izlemelidir.
Kötülük ve yani _Contrariis Contraria Curare_. Orijinal neden
Görünüşe göre İspanya Kralı ve
ülkeleri, Majesteleri ve ülkeleri. Bunun azalması
prensler arası dostluk ve trafik açması için
Eski ilişki antlaşmaları, egemen çare olacaktır; Ama bu
Hızlı bir şekilde etkilendiğinden daha erken istenebilir. Ama yine de var olduğunu görmek
Her iki prensin iyi eğimine ilişkin bir anlam bildirimi,
ve her ikisini de her ikisine de bastırmaya büyük bir zorunluluk
Onların insanları, her ya engellemek için herhangi bir kurs alınması üzücü
bu ya da acele etmemek için, ki bu kesinlikle düşük ülkelerde
Makul bir maliyetle, düşmanı önlemek için
kurbanlar ve işletmelerini arkadaşlarımıza karşı desteklemek için
Bir sonraki hasat; Ve ona karşı bu dava ile hiç şüphe yok
Ama Majesteleri için her ikisini de karşılayan tüm makul koşullara verecek
ve korunan arkadaşları; Aksi takdirde, arkadaşlarımızın iyi şansı
Çürümeyi yapın ve düşman şimdi eksik olanı kurtarır, yani mağaza
Victuals, ya kendi arkadaşlarımızla barış yapacak,
Hem zayıf hem de zamanlayıcı bulacak ve Majesteleri tehlikede bırakacak
harcadığı her şeyin geri kazanılması için ve
iki uyarıcı kasabasını tüm düşük ülkelere karşı sürdürün
İki boulogn vardı, yoksa gururla şişirilecek,
Hollanda ve Zelanda'nın çok İspanyol fethi,-
Düşünce, ama hissedilecek en korkunç. Ama bu çare üzerinde ısrar etmek için
henüz boşuna ve bu nedenle bu tür diğer yoksul yardımlar düşünülmeli
Mevcut kazaları biraz azaltabilir ve artışa devam edin
Bunun, kendimi betonun yaptığımda, basit bir çözüm bulamıyorum,
daha ziyade dalgıç simplesinden birleşir ve gerçekten olduğunu söylemek
Basit ilaçlar, barış ortaya çıkana kadar, egemen taban
herkesin ilaç. Havalandırma artışı için daha fazla alıcı olmalı ve
var ve tüccarlarımızı görmek,
Satışları yeterli

1. Steelyard adamlarının ticaret yapma lisansına sahip olmaları iyiydi.
Tüccarlarımızın iyi bağları üzerinde olmayacaklardı
Maceracıların eski özgürlüklerini Hamburgh'da alacaklar;

2. Bu çelik tüccarların da bir
kaba olan, yetkin sayıda
Büyük konaklama nerede kumaşlar alem.

3. Bunun yanında, tüccar yabancıların benzer bir dağıtım olabilir
Yetkili sayıda beyaz kaba gibi satın alma ve nakliye için
kumaşlar.

4. Majesteleri, makul bir süre için sadece 2'leri azaltacaksa.
Bir bezin üzerine, bence Majesteleri için hiçbir kayıp olmayacaktı.
taşınması gereken çok sayıda kumaşa saygı, oysa
Şimdi yabancılar çok az taşıyorlar, ancak lisanslar üzerine Majesteleri
Yabancıların gelenekleri yok, ama İngilizce.

5. Yabancılar ayrıca Blackwell Hall'da satın alma özgürlüğüne sahip olmalı veya
Aksi takdirde Westminster'da özgürlüklerden bir zımba olabilir
Londra şehrinin acı çekeceği Londra şehrinin
Hallage parası açısından yabancılara özgürlük verecekler
kiralayacaklar. Tüm bu ilaç şovlarına rağmen, ben
Tüccarlarımızın maceracılarımızın bu vesileyle tanışmasını dileyebilir,
ve eğer fiyatları kıyafetçilerde değiştirmeyecekleri konusunda uyarılmak için
Kaba kumaşları için, kıyafetçiler makul bir şekilde olabilir
görünür kazananlar ve bu önümüzdeki hafta pratikte konulacak,
O zaman Majesteleri, eski yardımı koyma yetkisi verecek
pratik. Böylece, iyi efendim, çünkü anlıyorum ki
Bu öğleden sonra mahkeme, benim gibi karalama yapmayı iyi düşündüm (yatarken
ağrı) bu birkaç cogitation, onları daha olgun bir
Disquisition.

  Lordship'iniz en emin,

  W. Burghley.


14. Patent ve Tekellerin Bir Listesi [_Lodge. İngilizlerin çizimleri
Tarih, Cilt. III, s .. 159, [311] ff._]

33. Eliz.-Sadece Reynold Hopton'a bir hibe ve başka bir şey yok
15 yıl boyunca şişeler, dokunmatik kutular, toz kutuları ve mermi kutuları.

34 Eliz.-Simon Farmer ve John Craford'a bir hibe ve başka bir şey yok,
Yünlü kumaş parçalarını ve her türlü boynuzu taşımak için
21 yıl.

35 Eliz.-Bryan Annesley'e bir hibe, sadece ve başka bir şey, satın alacak ve
Deniz Ötesinde Çelik sağlayın ve bu alanda 21 için aynı şeyi satın
yıllar.

36 Eliz.-Sadece Robert Alexander'a bir hibe ve başka bir şey yok ve satın alacak ve
21 yıl boyunca anason tohumu, sumach vb.

39 Eliz.-Sadece John Spillman'a bir hibe ve başka bir şey yok, keten satın almak
Paçavra ve kağıt yapmak.

40 Eliz.-Ede Schetts'e ve sadece görevlilerine bir hibe ve başka bir şey yok,
7 yıl boyunca külleri ve eski ayakkabıları satın almak ve taşımak.

36 Eliz.-Yalnızca [_blank_] 'a hibe ve başka bir şey yok, sağlamak ve getirmek
20 yıl boyunca keçe şapkaları yapmak için tüm İspanyol yünlerinde.

34 Eliz.-Sir Jerome Bowes ve başka bir şey yapamayacağı bir hibe
12 yıl gözlük.

42 Eliz.-Saltpeter ile ilgili olarak sadece Harding ve diğerlerine yapılan bir hibe.

41 Eliz.-Brigham ve Wimmes'in sadece sahip olacağı bir hibe
Teneke ön emzirme.

Sadece bir adam için diğer tekeller ve başka bir şey yok

Tüccarlar arasındaki tüm yazıları ve güvenceleri kaydetmek için
Politikalar.

Tapanmak için.

David Mezmurlarını bastırmak için.

Cornelius Tacitus yazdırmak için.

Bazı sayıda shires ekmek.

Dilbilgisi, astar ve diğer okul kitaplarını yazdırmak için.

Yasayı yazdırmak için.

Her türlü şarkıyı parçalara yazdırmak için.

Matematiksel enstrümanlar yapmak.

Plainish ve içi boş gümüş gemilere.

Bir adam ve başka hiçbir şey Chancery'de _subpoena_ yazıları yapmayacak,
Sir Thomas George.

Barış ve barış için _supersedeas_ tüm yazılarını yazmak ve
İyi davranış ve tüm kanun kaçakları, George Carew.

Kral tarafından yapılan kiralamalar yapmak, Sir Edward Stafford.

Tüm kiralamaları Büyük Mühür'e dahil etmek için.

Sadece bir adama, cezanın cezasının lisansları ve dağıtımları
Yasalar ve başkalarına lisans verilen güç--

[18] Eliz.-Sir Edward Dyer'a affetmek ve dağıtmak için bir lisans
5 Eliz'in tüzüğünün aksine ve lisans vermek
Herhangi bir adam bronzlaşacak.

30 Eliz.-Sir Walter Raleigh için bir patent, tutmak için lisans yapmak
Tavernalar ve İngiltere genelinde şarapların perakendeciliği.

31 Eliz. -John Ashley ve Thomas Windebank'a hibe, hepsine sahip olmak
Demir yapmak için ahşap ağaçların yakılması için kaybetme ve cezalar,
1 Eliz'in tüzüğünün aksine.

36 Eliz.-Roger Bineon ve diğerlerine bir lisans, bütünü almak için
EDW'nin 5. ve 6. Tüzüğünün kaybedilmesi. VI, aşağı çektiği için
Gig değirmeni.

37 Eliz.-Yalnızca William Smith için bir lisans ve başka bir şey yok,
5 Eliz Tüzüğünün Yararı. Gerekçelerin yaralanması ve havlaması için
ağaçlar.

38 Eliz.-Sadece Thomas Cornwallis için bir lisans ve başka bir şey yok
Oyun evlerinin tutulması ve yasadışı kullanma hibeleri ve lisansları
Oyunlar, 33 Henry VIII tüzüğünün aksine.

39 Eliz.-Dokuz yıl boyunca William Carre için bir lisans, yetki vermek ve
Herhangi bir kişiyi denizin ötesine taşınmak için bira demlemek için lisanslayın.

40 Eliz.-Richard Coningsby'ye bir lisans, satın alma lisansı vermek
İngiltere genelinde kalay.

41 Eliz.-İrlanda ipliğini getirmek için sadece Richard Carnithen için bir lisans
yedi yıldır.

_Impositions._

41 Eliz.-Bevis Bulmer'e deniz kömürü dayatması için bir hibe,
21 yıl boyunca L6.200 kira ödüyor.

36 Eliz.-John Parker, Esq.
Konunun olacağı, Chancery'deki her faturanın dosyalanması
Arama herhangi bir şey ödenmesinden taburcu edildi.

41 Eliz.-Levant Denizleri sadece kuş üzümü ile takas etme lisansı, ödeme
Yılda L4.000.

Belirli sayıda koyun duke taşımacılığı yapmak için belirli lisanslar
ve Lambskins.

Bazı sayıda yünlü bez.

Buzağının bazı sayıda dickers.

_New icats._

Sadece ve başka bir şey yok, bu yüzden daha önce hiç İngiltere'de kullanılmadıkları için.

[_Blank_] gerekçesiyle inn ve boşaltın.

Su tavuğu almak için.

Mısırın güvenli tutulması cihazlarını yapmak için.

Askerlerin gerekli hükümleri taşıması için bir cihaz yapmak.

[Dipnot 311: Alıntılanan, _ Monopoly_ English Patentleri, Ek C, W.H.
Fiyat, 1603.]


15. Serbest ticaret için faturaya dokunan talimatlar [
Avam Kamarası, Cilt. Ben, s. 218_], 1604.

Avam Kamarasından gelen komiteler beş bütün öğleden sonra oturdu
Bu faturaların üzerine; Büyük bir kıyafetler vardı ve
Tüccarlar, alemin ve özellikle Londra'nın her bölümünden; kimdi
O kadar bölünmüş, tüm kıyafetçiler ve aslında tüm tüccarlar
İngiltere'nin, şikayetçi bir şekilde şikayetçi ve kısıtlamadan şikayet etti
Londra'nın zengin tüccarları tarafından, geri alma veya büyük
Geri kalan her şeyin engellenmesi; ve Londra tüccarlarından üç bölüm katıldı
dördüncü bölüme karşı aynı şikayette; Ve bu dördüncü bölümden
Bazıları kendi şirketleri için sert bir şekilde ayakta duruyor, ancak
Şirketler. Her ikisinde de dalgıç yazıları ve bilgiler sergilendi
parçalar; Tasarı için öğrenilen avukat duyuldu ve
Londra'nın ana aldermenleri buna karşı; Tüm nedenler tam olarak tartıldı ve
incelendi; Tasarı, her iki taraftaki nedenlerle birlikte
Komiteler tarafından Meclis'e geri döndü ve rapor edildi; Nerede,
Üçüncü okuma, üç gün tartışıldı ve sonunda geçti
evin büyük rızası ve alkışları ile (aşmak için olduğu gibi
tüm toprakların yararı) ondan muhalefet eden kıt kırk ses.

Ticaretin genişlemesinin en ağır nedenleri bunlardı:

_Natural Hak ._-- Tüm ücretsiz konular,
arazi, aynı zamanda bu işlemlerde endüstrilerinin serbest egzersizi için,
Nerede kendilerini uyguluyorlar ve nerede yaşayacaklar. Satmak
diğerlerinin şefi ve en zengin ve daha büyük ölçüde ve
Geri kalan her şeyden daha önem, doğal hak ve
İngiltere konularının onu bazılarının eline geçirme özgürlüğü
Çok az, şimdi olduğu gibi; Çünkü şimdi beş veya altı olsa da
Bin kişi, çocukları ve prenticileri sayıyor, birkaç kişiden arınmış
Tüccarların şirketleri, genel olarak; Yine de,
Bu şirketlerin valileri, tekelleştiren emirleriyle,
tüm alemin tüm ticaretin kütlesi olduğu için meseleyi ele aldı
en fazla iki yüz kişinin elinde, geri kalanı
Sadece bir Shew için hizmet etmek ve küçük fayda elde etmek.

_ Parlamentonun Hakk edilmesi ._-Yasa bunun anlamına gelir; Ve 12.
Yedinci Henry'nin, Parlamento tarafından asla yürürlükten kaldırılmayan, sadece kısıtlanmış
Şartlar tarafından, haksız yere veya yanlış önerilerle, temin edilen (
diğer tüm tekellerin orijinalleri olduğu anlamına gelir) ve birincisi
Bu tüzüğün yapımından bu yana bu tüzükler (
Yedinci Henry'nin hükümdarlığının sonu, Empson ve ne zaman Empson ve
Dudley, insanları çok yanlış ve ezmenin enstrümanlarıydı)
Yine de hiçbir şekilde bu serbest ticaret özgürlüğünü kısıtlamıyor, ama açıkça
Bırakın (bu saltanatın 12'sinde bu eyleme saygı duyarak)
Ve böylece Kraliçe Elizabeth'in hükümdarlığına kadar devam etti.

_ Ulusların Örnekleri ._-Genel olarak diğer tüm ulusların örneği
Kendi içlerinde kaçınan ve içimizde nefret eden dünya, bu tekelleşiyor
trafik yolu; çünkü bir tekelden başka türlü sayılamaz, ne zaman
Çok büyük bir emtia,
orantılı, kanun ve doğal hak yoluyla diğer herkesin önyargısına
orada ilgiye sahip olabilir. Ve bazıları gibi olduğunu iddia ediyor
Lesbone'daki Doğu Hint Adaları itibariyle diğer ülkelerdeki şirketler
Kasılma Evi, Venedik'teki Fontego, Travesana
Noremberg, bu iddialar ya yanlış ya da mümkün değil. Var
tüccarlar için montaj yerleri ve tüm iyi siparişler için danışmak
diğer ülkeler, ancak herhangi bir insandan ticaretin kısıtlanması olmadan; Ve nasıl
trafik, bu özgürlükle, diğer ülkelerde gelişir ve
esas olarak düşük ülkelerde, bizimkinden çok daha fazla,
Bütün dünya.

_Wealth ._-- Genellikle tüm toprakların servetinin artması
Tüccarlara tüm malların daha yüksek oranda hazır havalandırılması; için
Birçok alıcının olduğu yerde, Ware daha çok büyür; Ve sevgili satın alanlar
Ana Sayfa, Sevgili Yurtdışında Satmalı: Bu aynı zamanda halkımızı daha fazla yapacak
çalışkan.

_ Equal Dağıtım ._-- Zenginliğin daha eşit dağılımı
alem için büyük bir istikrar ve güç olan toprak,
bir erkeğin vücuduna beslenmenin eşit dağıtımı; aksine
tüm mülklerde rahatsız edici ve çoğu zaman
yaramazlık, çok fazla dolgunluk varsayımla bazılarını şişirdiğinde ve
Çok fazla boşluk gerisini sürekli hoşnutsuzlukta bırakıyor, anne
Yeniliklerin ve sıkıntıların arzusu: Ve bu uygun meyvedir
Tekeller. Örnek Londra'da olabilir ve alemin geri kalanı:
Londra'nın özel ve impostları yüz on bin pound'a geliyor
yıl ve tüm alemin geri kalanının ama on yedi bin
pound.

_Strength ._-- Nakliye ve özellikle denizcilerin artışı
İngiltere'deki tüm limanlar. Diyarın denizcileri ne kadar çürümüş
Son zamanların her yerinde ve devletin ne kadar büyük tehlikesi ile
Bu geç savaşlar, bu türden istihdam edilenler tarafından bilinir
hizmet; nedenini de bu kısıtlamaya bağlayan
ticaret; ücretsiz trafik, gemilerin yetiştiricisi ve bakıcısıdır ve
Denizciler, düşük ülkelerde unutulmaz bir örnekle olduğu gibi görülebilir.

_ Kraliyetin Profili ._-- Kral için özel ve sübvansiyonun artması,
hangi dış trafiğin artışını takip eden ve
varlık. Ve aksini söyleyenler, bir şey söylemeye cesaret edecekler. Bunlar
Sebepler büyük ölçüde Henry'nin 12. eyleminde yer alıyor
Viith; bu zamanın bu kez doth' olduğu diğer belirli nedenler
verim değil.

_Opportunity yurtdışında ._-Zarif salamonumuzun altında, bilgelik prensi
Ve barış, tüm uluslarla ligde veya dostluk olmaktan hoşlanıyoruz;
böylece, her yerde ticaret yapmak için yurtdışında daha fazla özgürlük olacağı için,
Bu yüzden tüm kişilerin ticaret yapması için evde daha büyük olmaya uygun. Bu değişiklik
Şimdiye kadar bu formda olabilir, ki bu da düşmanlık zamanlarında
uygun değildi.

_ Evde Güven.
Yani evde de çok daha fazla zorunluluk; Başka ne olacak
Savaş olmadığında silahlarla yaşayamayan beyefendilerin genç oğulları
Ve öğrenme tercihleri ​​herkes için yaygındır ve ortalama mı? Böylece hiçbir şey
Onlar için uygun kalır, sadece satıcı tasarruf edin (ve bu da kullanımı
diğer politika ulusları), fakir olan erkeklere dönüşmedikçe
miras.

Ticaretin kısıtlanmasına devam etmenin genel nedenleri ve cevap
Onlar için bunlar mıydı:

_ Devletin ._-- Kral ve devlet için bir leke,
Bu kısıtlanmış şirketler tekel olarak adlandırılmalı veya sayılmalıdır; Ve
Bu eylemle, Haven kasabalarının şikayetinde ısrar ediyor ve güçlendiriyoruz
ve bu tür şirketlere maruz kaldığı için devlete karşı diğer uluslar.

_Answer ._-- aynı nedeni,
vardı. İstismarların sürünmesi duruma dokunulmaz, ama eğer
Parlamento tarafından istenen reform reddedilir. Ama elbette bu leke
Kendini adil bir düşman ilan eden Majesty'sini yakalamaya yol açmaz
Tüm bu haksız tekellere.

_ Tekeller yok ._-Bu şirketler tekel değildir; tekel için
satma özgürlüğü, tüm erkeklerden dolayı,
Birincisi, diğerlerinin önyargısı ile.

_Answer ._-- Tekel adı, başlangıçta kişisel için alınmış olsa da
birlik, ancak uygun bir şekilde tüm uygulanamayan azlığına uzatılmıştır.
satıcılar satılan eşya ile ilgili olarak. On erkeğin tek olsaydı
İngiltere'deki tüm atların satışı, bu bir tekeldi; çok daha fazlası
Aslında iki yüzün üzerinde olmayan tüccar maceracılarının şirketi
Bu alemin kıyafetlerinin iki üçüncü bölümünün yönetilmesini sağlayın,
Bu da bin bin tüccarı daha fazla koruyabilir. Ve nasıl
Büyük Önyargı Bu tüm araziye muhtaç yollar, izin ver
yeterli; İngiltere'nin tüm kıyafetçilerinin ağlamasını ifade etsin ve
onlar tarafından yaşayan sonsuz fakir kişilerin devrilmesi
çalışır. Kumaşlarını söylemesi olmayan kıyafetçiler için
Tüccar maceracıları, kendi aralarında şikayet ederek, satın alacaklar, ancak
Ne zaman, hangi kalite ve hangi fiyatın listelemesi; nerede
Kumaşçılar sık ​​sık kayıpla geri dönmek, bezlerini koymak
Piyon, ticaretlerini gevşetmek için, fakir işçilerinin mutlak harabesine,
eşleri ve çocukları ile.

_ Emtialarımızı korumak ._-- Bu şirketler bizim fiyatını koruyor
yurtdışında emtialar, emtialarımızın aşırı glutlarından kaçınarak
ticaret yaptıkları yerler. Ve bu deneyim tanık; bizim için
Kumaş geç yıllarda eski zamanlardan çok daha değerlidir; halbuki
Buna karşılık, ticaret ücretsiz olduğunda, birçok satıcı ware'i ucuz hale getirecek ve
daha az tahmin.

_Answer ._-- Tüm tekellerin emtia'sına devam ettikleri doğrudur.
kendi özel lucre; Ama bunu haksız yere yapıyorlar ve hoşnutsuzluğa
diğer tüm erkeklerin; bu kadar çok emrinin nedeni olan
İmparatorluk Tüccar Maceracılarının Şirketine Karşı
Mart'larını değiştirmek için sık sık onları; ve tüccarlarımızın nedeni
genel olarak nefret ediliyor, başka hiçbir ulus Hıristiyan ya kullanıyor ya da
bu tür kısıtlanmış şirketleri malchandizes konusunda sürdürmek. Nasıl olsa
Hem mantık hem de deneyim yoluyla, daha büyük olmadığını tahmin edebiliriz
[_blank_] Ticaret özgür hale getirilirse, emtialarımızın çok azalacağını
yurtdışında fiyatları; çünkü tüccarlar önce emtialarını satın almalı
evde; Ve birçok alıcının olduğu yerde, mallar daha çok büyüyecek; ve satın alma
Sevgili evde, sevgili yurtdışında satmalı. Çünkü orada olduğu doğru değil
yabancı kısımlardaki emtialarımızın daha büyük bir yücesi olacak; satıcılar
Daha fazla olacak, ama satılan mallar çok aynı olacak, özellikle
Topraktan büyüyen ana emtialar. Mağaza
Tüccarın, çok sayıda tüccar değil,
daha ucuz şeyler. Ayrıca, ticaret ücretsiz olduğunda, birçoğu
Genç erkekler yeni yerler arayacak ve büyük fayda için daha fazla ticaret yapacaklar;
böylece eski yerlerdeki glut daha az olacaktır.

Deneyim argümanlarının zayıflığı açıktır; Kumaş değil
Sadece, ama dünyadaki diğer tüm şeyler fiyatla büyük ölçüde yükselir; Ve
Şirketin olmadığı Fransa'da, Kerseylerimiz şu adreste satılıyor
İyi bir fiyatı aşmak ve sevgili, orantılı olarak, geniş bezler olarak
Tüccar maceracıları. Ama öyleyse, onlar bizim
yurtdışında emtialar, aynı beceri ile yabancı emtialar da öyle
Evde: Yani birkaç zengin adam dışarı çıktıklarından ve tüm
Arazi doth dönüşleriyle çok daha fazla kaybediyor. Çok az kazandıklarını söylüyorlar
yabancı emtia iade ile. Bir gizem var, çünkü bu doğru,
ve belirli bir bilgiye göre,
Tüccar maceracılarının filosu, diğer tarafta emtialar
Normalde yüzde en az yirmi yükseltti; Öyleyse bırakıyorlar
Biri diğerinde yanlış. Ancak bu şekilde kayıp hala ağır düşüyor
Konu, şimdi emtialarda tekrar lanetlenen, geri döndü
daha önce yayınlananların etkilendiğinde.

_ Şimdi hepsini icat etmek ._-şimdi olan şirketler, tüm
toprağın emtialar, ama yine de bir tane yaşayamıyorlar
bir diğer.

_Answer ._-- hepsi havalandırılmamış, arazinin yedekleyebileceği; Ve bu
Bu şirketler tarafından düzenlenen kursların nedeni, kendi aşırı
Kazanç ve diğer tüm erkeklerin belirli kaybı: ayrıca, trafik ne zaman
Ticaretin ücretsiz olduğu diğer ülkelerde doth gibi bizimle gelişin ve
yani büyük suçlamayı destekleyen düşük ülkelerde
Uzun savaşlarından, satılabilir şeyler her gün artacak
Konuların endüstrisine, orada oldukları gibi bile teşvik; için
Doğal mallar, sanat ve endüstriye erişimden daha fazlasıdır;
Ve ne olursa olsun, ancak servet bölümü daha eşit olacaktır; Şimdilik,
Bu şirketlerin valisinin çizilmesiyle, birkaçı büyümüş
Erkekler serveti yuturlar ve geri kalanı, hatta onların
Kendi şirketleri, isteyin ve ağlayın.

_Prenticeship gerekli ._-- Bu eylem tüccar olmayı yasal hale getirir
Prenticeship olmadan; bu onlara hizmet eden bir yaralanma ve
hizmet etmeyen onlara zarar; Kimin Strietle Giriş Olduğundan Emin Olur
kayıp.

_Answer ._-- Yeni tüccarların kaybı, arzu da olabilir,
İmpazmanların korkusu olarak; Ama hizmet edenler, yeteneklerine sahipler
emekleri için; ve hizmet etmeyenler, bir
Faktörü veya arkadaşlarına katılın ve onlar tarafından beceri öğrenin; veya en azından
bilge adamlar, stoklarını diğer erkeklerle macera eder,
Düşük ülkeler ve ticaretin geliştiği diğer yerler. Aynı
Sebep Genç beyler, beceri istemek için topraklarından tutulabilir
onları yönetmek için.

_ Şirketler ._-- Bu eylem, şirketleri genişleterek ve
Tüm erkeklere ücretsiz erişim sağlamak, aslında onları çözer; neredeyse hiç
Zaten olanları yönetebiliyorlar mı; Ve nerede hükümet
Başarısız, bazı karışıklık olacak.

_Answer ._-- Bu eylem hiçbir şirketi çözmez, iyi bir şey yok
devlet. Tekel yapma eğiliminde olan şirketlerdeki bu emirler
Abrogateth: Kamu suçlamalarına gerekli katkı için siparişler
Kurulmak; geri kalanı onları bulduğu gibi bırakır, ne de daha kötüsü
devlet, ne de daha iyisi. Daha büyük bir çokluğun
yönetilemez; çünkü hiçbir kralın egemenliklerinde ve
Konular, ne de genliklerindeki şehirler artmalıdır. Madde için
Mücadeleden hiç böyle bir hükümet yoktu, ne de oradan daha fazlası
Fransa'daki tüccarlarımız için veya çeşitli yıllardır Stade'deydi
geçmiş veya düşük ülkelerde olduğundan daha iyiler
dünyadaki tüccarlar; Yine de tedarik adamlar danışacak ve katılacak
Birlikte ortak yararları, kolaylıkları ve güvenlikleri için.
Bu tür şirketler başka ülkelerde, ancak
bizimki.

_Joint Stock gerekli ._-- Bu eylem bir anonim stokta ticarete karşıdır
birlikte, uzun ve tehlikeli yolculuklarda (Musco'ya gelince ve
özellikle Doğu Hint Adaları) gereklidir; Çünkü o yolculukta yalnız
macera olmayacak; Ayrıca tüccarlar orada bir liman tutmalı
Infidels arasında.

_Answer ._-- Doğu Hint Adaları ile ticaret yapmanın uygun olduğu doğrudur.
Anonim stok ve Hollanders da öyle; Bu eylem bu nedenle değil
Erkeklerin bir stokta ticaret yapmalarını yasaklarsa ve uygun görürlerse; sadece
erkekleri iradelerine karşı ticaret yapmaları için kısıtlamayı yasaklamak; Hangi
Şimdiye kadar diğer esnaflarda ve bu gün Muscovie Ticaretinde Doth
hem toplumun hem de özel olarak büyük hasara dönün
Ticaretle sınırlı kişiler. Muscovie şirketi,
Sekiz puan veya daha
tüm ticaret; Bunlar her insana sınır
ticaret yapacak, bir çanta ve hisse senedi yapacak ve
Musco'daki bir ajanın elleri ve böylece tekrar döndüklerinde bir
Londra'daki ajan, hepsini satıyor ve istedikleri gibi hesap veriyor.
Bu güçlü ve utanç verici bir tekel-bir tekelde tekel-ikimiz
yurtdışında ve evde. Bütün bir şirket, bu yolla, bir
adam, tek başına çok büyük bir emtia
ülke. Ortaya çıkan rahatsızlıklar üç
Görünen.

Birincisi, bu şekilde emtialarımızın daha azını havalandırırlar; çünkü, sebeple
Bir ajandan ellerinden gelenler; bu da
Hollanders aramızda geldi; kim, birçoğunda ticaret yapmak
Kendi İngiliz mallarımız (o ülke için en uygun olan)
Kendi tüccarlarımızdan çok daha fazlasını söyleyin ve daha hızlı bir geri dönüş yapın; Hangi
Hollanders ile ticarete katılmaları için birçok İngiliz
Kralın Majestelerinin Gümrüklerindeki zararı. Ve bu yolla
Bu ticaret tamamen çürümek gibidir; Çünkü Hollanders büyüdü
iki gemiden yirmi kadar kısa süre; Bu bahar gittiler
Muscovie yakın otuz gemiyle ve adamlarımız ama yedi. Benzeri
Turkie şirketine düştü, erkekleri bir ortakla kısıtladıklarında
stoklamak; Hangi kombinasyonun kırılmasından bu yana,
bir.

İkincisi, Muscovie emtialarıyla döndüklerinde büyük ölçüde
Milletler Topluluğu ve Devleti önyargı. Kordonda örnek, ki
Eve böyle bir kıtlık içinde getirin ve o kadar çok satıyorlar ki
kısa sürede yirmi ila otuz şilin yükseltti; Evet, satmak
Eşyaları canım, alıcıyla herhangi birini getirmemek için sözleşme yaptılar
Üç yıl içinde bu emtia'nın daha fazlası.

Üçüncüsü, bu kendi genç tüccarları için inciticidir.
Şirket, stoklarını şimdi yaptıkları sürece yasaklayamayan ve
kendi endüstrilerini yönetme ve sahip olmak için kullanma arzusu
Çoğu zaman bu genel faktörün kırılmasıyla lanetlendi.

_Publica suçlamalar. _-- Çeşitli yerlerde, yani Türkiye ve Muscovy'de,
Tüccarlar hediye göndermekten sorumludur,
Aksi takdirde gerekli olan elçiler, konsoloslar ve temsilciler
Majesteleri ve devletin hizmeti; Bu suçlamalar şimdi
bu şirketler tarafından karşılandı.

_Answer ._-- Bu konu, bu eylem tarafından açıkça sağlanır, tüm
Bu yerlere yapılan işlem bu suçlamalara katkıda bulunacaktır.

_ Yeni tüccarlar.
Anno 1588'de, tüm erkeklere kumaş satın almak için ne zaman özgürlük veriliyor
Westminster'da, tüccar maceracıları ticarete hiç vermedi;
Beyazlının ellerinde yatan toprağın bezi, onlar
dilekçe ile, eski kısıtlamayı geri yüklemeye zorladı.

_Answer ._-- Bu doğrudur ve aynı yaramazlık muhtemelen ortaya çıkacaktır
Tekrar; çünkü aynı politikanın şimdi konuşmasında olduğu söyleniyor.
Şirket. Ama savaştan barışa iyi değişen zamanlar, bu
Yaramazlık kısa olurdu ve diğer tüccarlar yakında onları almak için büyüyor
Yerler, eğer olması gerekirse, (zengin oldukları), onları terk edebilirler. Ama o
kendi kayıplarına sahip olan bu mideninliğe güvenilecekti
Çok uzun sürmez. Ne olursa olsun, onur ile durmuyor
Parlamento ya herhangi bir konunun korkutmasından korkacak ya da desteklemek.

_ Zengin fakirleri yiyecektir ._-- Yoksul tüccarlar ticaret yapmalı
Zenginlerle birlikte, denizlerin ötesindeki zenginler yoksulları satın alacaktı,
şu anda satamamak, kendilerini koruyucu hale getirmek; ve bu yüzden
bir tekel büyüyor _EX facto_.

_Answer ._-- Bu nedenle, bu kadar çok, bir kurnaz kafa,
Açgözlü kalp ve zengin bir çanta,
komşusu (hiç kimse şüphesiz); Ama zorluklar ve
Doorsoness, erkekleri eylemden alıkoymalı ve onları arttırmamalı
gayret ve savaş, o zaman herhangi bir işlem olmamalıdır
düzenlemek.

_Strangers İngilizceyi yiyecektir ._-- Tüm erkekler tüccar olabilirse,
Yabancıların Oğulları, zamanla doğal tüccarları yedik
Bu krallığın.

_Answer ._-- Yabancıların oğulları doğal İngilizce olursa, neden yapmalı
Bir konunun rolü yok mu? Ve daha fazlası toplayamazlar. Eğer varsa
Daha fazla yaramazlık büyümeli, her zaman yeni bir eylemle
kolayca düzeltildi.

_ All erkekler alemden çıkabilirler ._-- Ticaret tüm erkekler için özgürse, o zaman
Hepsi tüccar olabilir ve bu bahane altında herhangi biri
alem; Papistler için iyi bir haber olacak.

_Answer ._-- Bu kibir zayıftır; Bu yüzden tüm erkeklerin olabileceği söylenebilir
Mariners olun ve böylece krallıktan çıkın; ve Express tarafından sağlanır
Faturanın alemden çıkamayabilecekleri sözler için
mevcut trafik.

_AGainst London ._-- Bu eylem Londra'ya ve zenginliğine karşı,
Krallığın baş şehri olan desteklenmesi gerekiyor.

_Answer ._-- nay, Londra'yı sınırlamamış olmadıkça Londra içindir.
Yaklaşık iki yüz adam cüzdanı; Londra şehrinin geri kalanı birlikte
Bütün alem ile, esas olarak bu fatura için; Ve ağlarlar, onlar
Geri alın, eğer geçilmelise.

_ Kralın Gümrükleri'ne.
Diğer kısımlarda Londra'da olduğundan daha kolay aldatılacak gümrük.

_Answer ._-- Taşıma ve iade edilirse hiçbir şey bundan daha açık olamaz
Mali, aynı zamanda kralın gümrükleri ile artacaktır.
Buna bağlı, artış olmalı: ve bu fatura geçebilirse, eğer
Kral, 5.000l vermek için geleneğini çiftliğe izin vermekten memnuniyet duyar. Bir Yıl Daha Fazla
daha, _communibus Annis_, bu son yıllarda yapıldı. Aldatıcı
Kral şimdi, bu özgürlük istemek için, erkekler
emtia havalandırmasını derelerden satın alın, çünkü onlar
kamu ticaretine kabul edilemez; oysa aksi halde sahip olmalılar
Bu kadar makul bir tasarruf için tüm mülklerini tehlikeye atmak için hiçbir neden yok
bir görev. Memurlardaki hatalara gelince, Londra'da da olabilirler,
başka bir yerde.

_ Büyük gemilerin
emtialarımızı havalandırmak için istihdam edildi ve böylece büyük gemilerimiz
Toprağın koruyucusu çürür.

Büyük gemileri sürdüren trafikten daha fazlasıdır; Ve
Bu nedenle, herhangi bir çürüme büyürse, bu esas olarak barış tarafından olacaktır.
Devletin bilgeliği; Ama çok bağlı
Trafik, şüphesiz daha küçük gemilerin sayısı bu özgürlükle büyüyecek,
ve özellikle denizciler, burada isteğin en büyük ve kimin
En küçük gemiler uygun fidanlıklardır. Ama büyük gemilerin olacağı
çürüme, doth mutlaka takip etmez; Tüm beyazların ana ticareti için
Bez ve diğer türlerin çoğu, Londra Limanı'ndan gönderildi ve
hala olacak, bu da almanie için krallığın en uygun limanı ve
Tüccar maceracılarının ticaretinin sadece Lieth; DSÖ
nakliyelerini değiştirmek için çok az nedeni olacaktır. Sonra levent denizi,
Muscovy ve Doğu Hint Adaları, harika gemilerle ticaret yapıyoruz,
Bunların kullanılması hala tüccarların takdirine bağlı olarak gerekli olacaktır;
Aksi takdirde, iade edilenlerin emtia daha az olacak ve
Macera, daha fazlasını sağlamamak için çok zengin olan çok büyük
Denizdeki ortak tehlikeye karşı sıradan güvence.

Ticaretin kısıtlanması için diğer özel nedenler
belirli bir şirket.

_Merchant maceracıları ._-- Tüccar maceracılarının şirketi çok
eski ve şimdiye kadar krallara büyük bir kredi oldular, çünkü
düşük ülkelerde ve Almanya'da borç para alıyor.

_Answer ._-- Şirket gerçekten Beckett Thomas kadar eski, onların
kurucu ve hala devam edebilir. Başkalarını kısıtlamaları, bu
Bill Doth düzeltmeye çalış, çok eski değil ve tarafından çok izin verilmedi
Yedinci Henry'nin on ikinci yılında Parlamento; Hangi hareket duruyor
belirli bir tüzük tarafından etkilendiğinde, ancak asla almanın rızasıyla
yürürlükten kaldırıldı. Ama gerçekte bu şirket, tüm tekellerin baharı,
ve büyük bir kumaş emtiaları çok az erkeğe daldırmak
eller, en az iyilik hak ediyor. Kralın kredisi
bundan böyle olabilecek kumaş (insanlarında değil)
şimdiye kadar.

_Muscovy Company ._-- Muscovy Company, şarj edilebilir nedeniyle
o ticaretin icadı iki ve elli yıl o zamandan beri ve genellikle harika
Kraliçe'nin sekizinci yılında Parlamento Yasası ile kuruldu
Elizabeth.

_Answer ._-- Ücretli buluş, saygıya değer bir nedendi
Otuz veya kırk yıl önce, mucitler yaşarken ve
Karşı-kötü kazanç elde edilemeyen yük; hangisinden beri
onların kayıpları oldu, kendi hataları oldu, bir faktör kullanırken
Hath hepsini istismar etti. Nedeni olduğu zaman, lehine özel hareketler
durdu, genellikle iptal edilir. Bu fatura nasıl olsa da, sadece şirketi çözmez, sadece
Onları büyütür ve tekeller için haksız emirlerini kaldırır.

_An argümanı cevapsız ._-- başka bir argüman,
Akıl ile cevaplandı, ancak onların bütünlüğü ve ülkelerinin sevgisi ile,
kim ona saldırıya uğrayacak. Özetle, fatura iyi bir fatura
Tüm noktalarda değil, belki de, olabildiğince mükemmel; Hangi kusurlar olabilir
Yakında gelecekteki Parlamento'da düzeltilecek ve tedarik edilecek.

       * * * * * *

Sir Edward Sandys raporda ilerledi ve ikisinde teslim edildi
Serbest ticaret faturaları; ilki (ana fatura olmak)
Değişiklikler; iki kez okundu; ve fatura, soru üzerine emredildi
Beslenecek.


16. Boyalı ve giyinmiş kumaş ihraç etmek için bir şirketin kurulması
Tüccar maceracılarının yeri [312] [_pat. Rolls, 13 James I, s. 2_],
1616-17.

Tanrı'nın lütfu ile James, vb.:

Sık sık var ve dalgıçlarda kendimizi ifade ettik ... ne
Cazip arzu ve sürekli çözüm, azaltılması olarak buna sahibiz
Giysilere yünler asil progenitör Kral Edward'ın eylemiydi.
Üçüncüsü, böylece beyaz bez ticaretinin azaltılması, yani bir
Krallığımızın zenginliğine ve iyiliğine karşı kusurlu bir şey,
Boyan ve giyinmiş kumaşların ticareti, zamanımızın işi olabilir,

Önce hangi amaçla eski tüccar şirketini davet ettik
Maceracılar aynı şeyi üstlenecek, iddialar veya iddiası üzerine
İmkansızlık reddetti.

Bunun üzerine yine de cesaretini kırmamış ama bizim korumaya kararlı
Bir işteki engellere ve zorluklara karşı ilkel çözüm
Mükemmel, iyi insanları çizmek ve tedarik etmek için araçlar bulduk
Londra şehrimizde ve başka yerlerde büyük bir alacrity ve
bunun amacımız için bir başlangıç ​​yapmak için övgüye değer bir gayret,

Buna göre, bunun için her şeyden önce bir prens alacaktık
eski ticaretin durdurulması ile başlangıç ​​ve
Yeninin yerleşmesi herhangi bir bez duruşu veya başarısız olmamalı
veya havalandırmada ölüm, burada çok iyi olan iş
Gelecek, girişinde tehlikeli olabilir, biz
büyük mühürlerimiz altında söz konusu
Beyazların ticareti için geçici ve geçici olarak
Bu çalışma, rahatsız edici olmadan gerekli ve mevsimsel derecelerle
Yağış mutlu bir şekilde gerçekleştirilebilir, onlara da aynı şekilde
toplanma, mahkemelerin ve benzerlerinin tutulma yetkileri, ancak henüz
bunların herhangi bir fiili dahil edilmesi,

Ama yine de, ilk sonumuzda tefekkür etmek için her zaman daha fazla
Ticaretin kim olduğu için söz konusu kişilere hala kışkırttı ve çağırdı
Şimdi bir şey teklif ve taahhütte bir şekilde aktarıldı
her yıl ihraç edilecek giyinmiş ve boyanmış kumaşların oranı ve
artmak ve bu tür bir şekilde çarpmak için aynı orantılı
çok iyi bir işin ve ayrıca
Zamanında devam.

Bahsedilen kişiler veya yeni şirketler bizim lordlarımızdan önce
Privy Council, bir mahkemede kesinlikle küçümsedi ve kabul etti.
on yedinci günü Haziran bin altı yüz on beş,
Otuz altı bin bez giyinecek ve bu tür kumaşlardan boyanacak
Eski şirket tarafından daha önce alışmış olduğu gibi beyaz
Çıkarılmamış ve disned ...

... ve devam etmek için tüm neşe ile daha fazla söz verdi ve profesör
Tanrı'yı ​​memnun edeceğiniz gibi, yetenek ve ticaret cesaretini vermek
Giyinmiş ve boyalı tüm kumaş ticaretinin yerleşmesi
Son istenen.

Bu nedenle, biz, ilk yargımızda, bunu öngörüyor
Said yeni şirket, her ikisini de çok zayıflatmaya devam etmeyeceğini söyledi
sanki bu çalışmaya ait olan çaba ve beklenti
bir şeydi ama sadece müzakere ve ajitasyonda ve tam olarak değil ve
iyice kurulmuş, şimdi bunu uzatmak için uygun bir zaman düşündü
Birleşmeleri için onlara Grace Onlara ve Gürülme ve Yatırım
eski şirketin daha önce sahip olduğu özgürlük ve ayrıcalıklarla,
Bu tür eklemeler ve büyütmelerle
İyi bir son, bununla birlikte, yine de
Mevcut özgürlüklerin ve ayrıcalıkların doğası zorunlu olarak farklı olmalıdır
tüm ticaret ne zaman uygun ve gerekli olacaklardan
Üstesinden gelinecek ve yerleşecek, bu nedenle ABD'de iptal edilecek bir güç var veya
aynı şeyi değiştirin.

Bu nedenle, biz ... bu hediyeler tarafından verildik, verildi ve
Onaylandı ve bizim için mirasçılarımız ve haleflerimiz veriyor, hibe ve
onay, doğru güvenilir ve doğru sevilen kuzenimize ve
Danışman Thomas, Suffolk Kontu, İngiltere Lord Yüksek Sayman [ve
diğerleri] ve her birine ve tüm bu kişilere
ve sevgi dolu konularımız, bu ve
St. Michael Başmelek Sonraki İzin Geliyor, Abone Ol,
ve onların ve her birinin, onların ve
Anayasalara göre her oğulları ve çırakları
Şirket tarafından yapılacak ve sunulacak yönetmelikler,
Bir burs ve ortaklık ve bir beden kurumsal ve politikası
Tapu ve adıyla, vali, asistanlar ve burs
Kralın Tüccarları Londra'nın yeni ticaretinin maceracıları.

[Ortak Mühüre Sahip olma gücü vb.]: [Bir vali olacak William
Londra şehrimizin kızılağımı Cokayne, ilk ve şimdiki
Vali, 24 Haziran'a kadar devam edecek] ve bundan sonra
William Cokayne veya söz konusu burs veya şirketin bazıları
Söz konusu ofise seçilmesi ve yemin edildiği şekilde
bu hediyelerde bundan sonra yönetmelikler ve hükümler ifade edilen ve
Bildirildi, eğer sözlü William Cokayne çok yaşayacaksa:

[Ve daha sonra] bundan böyle bir şeyden sonra olacak veya
daha fazla, söz konusu şirketin veya bursun altı sayısını aşmamak
Milletvekili veya milletvekilleri olarak adlandırılacak seçilecek ve seçilecek
Söz konusu şirketin veya bursun: ...

Ve ayrıca bizim için, mirasçılarımız ve haleflerimiz, bunlarla yapıyoruz
Söz konusu [burs] ve onların haleflerine Grant'i sunar ve onaylar
onlar ve her biri için ve her biri için yasal olacağını ve yasal olabileceğini ve
Halefleri sonsuza dek, bundan böyle ticaret, trafik ve işgal etmek ve
Malın ticaretini ve başarısını kullanın,
Fransa aleminde ve yürüyüşlerinde ve
Ve Hollanda, Zeland, Brabant, tüm ülkelerle
Flaunders, West Frizeland ve diğer tüm ülkeler hemen hemen
Burgundy Düklerine İlgili Şimdiye kadar bitişik, veya
Doğu Frizeland ve Hamborough ve aynı bölgelere ve
Almanya ülkelerine ve tüm bölgelere,
Her türlü yünlü bezle iller, şehirler ve kasabalar,
Kersies, mallar, emtialar ve mallar yasaklanmadı,
Herhangi bir izin çelişkisi veya kesintisi olmadan, mirasçılarımız veya
halefler veya başka herhangi bir kişi veya kişinin:

Ve bizim irademiz ve zevkimiz ve bizim için mirasçılarımız ve
halefler, hibe ve onaylayın [burs ve c.]
söz konusu vali veya yardımcısı ve söz konusu asistanlar veya bunların daha fazlası
Şimdilik, en az on üç olmak bundan sonra
Hiç var, tam yargı yetkisi, güç ve otorite kullanın ve kullanın
Aynı şirketi veya bursu ve bunların
Halefler ve tüm tüccarlar ve aynı üyeler
Özel nedenleri, takımları, kavgaları, kabahatleri, suçlar ve
Aralarındaki şikayetler söz konusu ticarete dokunuyor ve burada İngiltere'de
Callice ve yürüyüşlerinde denizlerin ötesinde ve ayrıca
Hollanda ülkeleri ve kasabaları [vb. Almanya, vb. Yukarıdaki gibi] Yükseliyor,
taşındı ve taşınacak ....

Ve dahası ... bu hediyelerle, söz konusu
[Burs, vb.] Söz konusu vali, yardımcısı ve asistanların veya
en azından on üçü ve şimdilik halefleri
Zaman zaman ve bundan sonra her zaman ve yürürlüğe girebilir,
Tümünü kurun, izin ver ve onaylayın ve iptal edin, disannul ve iptal edin
ve şimdiye kadar sahip olduğu veya yaptıkları her eylem ve eylem, yasalar ve yönetmelikler
Söz konusu [arkadaşlık, vb. ] veya hangi ada veya adlara veya eklemelere göre
Öyleyse, ve bundan sonra zaman zaman ve
Her zaman bundan sonra eylemler yapmak, yapmak, orduain ve kurmak için,
yasalar, anayasalar ve yönetmelikler [
Burs] ve aynı tüccar ve tuhaf üyelerin
Burs veya beden kurumsal [ve ayrıca tüm konularımızın]
Söz konusu olanın başarısını veya ticaretini kullanma veya kullanma
[Burs] Herhangi bir şekilde, burada da İngiltere'de söz konusu olduğu gibi
Ülkeler kasabalar ve denizlerin ötesindeki yerler, böylece söz konusu eylem yasaları
[vb.] Taç, onur, haysiyetimizin haklarına zarar vermeyin
Kraliyet veya ayrıcalık veya bunun ortak valisinin azalması
alemimiz veya herhangi bir yasa ve tüzüğümüze aykırı .... ve
[Kardeşlik veya yukarıda belirtilen on üç] ile sipariş verebilir ve
mirasçılarımız ve haleflerimizin her öznesi veya konuları,
Söz konusu şirketin ve söz konusu ülkelerin veya yerlerin ticareti veya musallat olma
denizlerin ötesinde veya bunlardan herhangi birinin mal için ve her birini zorun
para cezaları, kaybolanlar, cezalar, hapis cezaları veya itaat etmek için,
Bundan sonra bu tür tüm siparişleri, eylemleri ve yönetmelikleri tutun ve gerçekleştirin
söz konusu [burs veya
yukarıdaki gibi çoğunluk] iyi hükümet, kuralı, düzeni ve durumu için
söz konusu konu veya konular, söz konusu şirketin durumu olmadığı için
Onlar tarafından etkilenmiş veya engellenmiş ama elbette korunan ve yollarla ve
devam etti. Ve bu tür tüm forfeites para cezaları [vb.]
alınmak ve alınmak için daha fazla olacak
dedi [arkadaşlık, vb.]

... Ve ayrıca, mirasçılarımız ve haleflerimiz, bunlarla
Hediyeler söz konusu [burs] söz konusu [burs veya
çoğunluk, en azından on üç, yukarıdaki gibi] tam ve tüm güce sahip olacaktır
ve empoze etme ve yatma ve ayrıca alıp verme yetkisi
Makul empoziteler ve para toplamları da
söz konusu ülkelerde olduğu gibi, aynı zamanda
ülkelere, kasabalara, illere ve
Prova yapmadan önce veya bunlardan herhangi birini su veya kara ile ...

Ve söz konusu şirketin veya bursun daha iyi teşvik edilmesi için ...
Bizim için mirasçılarımız ve haleflerimiz büro ve komuta
All ve tekil müşteriler, denetleyiciler, araştırmacılar, sörveyörler,
garsonlar ve diğerleri mirasçılarımızın memurları ve bakanları ve
Limanlarımızın her birinde veya herhangi birinde olmak için halefler, Havens,
Demirler ve aynı üyeler alemlerimiz ve egemenliklerimizde ...
onlar ve her birinin ... bundan sonra hiçbir zamanda veya zamanında olmayacağını
mirasçılarımıza kasıtlı olarak izin verir veya acı çeker veya
halefler veya herhangi bir uzaylı sakinleri veya yabancıları yük, laaş veya gemi için
Herhangi bir gemide, krayer, daha hafif veya diğer gemilerde herhangi bir mal
mallar veya mallar (bunun yerli emtiaları olmak
ALM) söz konusu bölgelerden, ülkelerin ve kasabaların herhangi biri için
daha önce bahsedilen [burs vb.]
Bu hediyelerin amacı ticaret ve trafik olmaktır, ancak bu tür mallar, mallar
ve sadece girişleri abone olacak ve izin verilecek mallar
Söz konusu şirketin valisi veya milletvekili, Bill veya
Elleriyle veya elleriyle veya başka bir kişiyle abone olunan yazı
veya söz konusu vali veya şirket tarafından olduğu gibi kişiler
ve atandı ve bu tür gemi veya gemilerde veya diğer gemiler veya gemilerde
Bu tür faturalarda veya yazılarda adlandırılacak ... Ve söz konusu [bursunun] daha iyi teşvik edilmesi için
Bu alemimizde burada giyinmiş ve boyanmış kumaşların ihracatı
Aynı ortak valiye çok eğilimli olacak ve
Şirket veya burs henüz tam olarak mükemmelleştirilemez
söz konusu giyinmiş ve boyalı bezler için yeterli havalandırabilecekleri
Beyaz kumaşları ihraç etmek için geçici bir özgürlük olmadan yabancı kısımlarda,
Zamanın devamı ile daha fazla etkinleştirilecekler ve
cesaretlendirildi, bu hediyelerle yapıyoruz ... söz konusu olana ver ve ver
[Burs vb.] Tam ve özgür özgürlük, lisans, güç, ayrıcalık,
kendilerinin veya herhangi birinin kendilerinin veya
onların veya herhangi bir hizmetçisi, faktörleri veya temsilcileri
Özgürlükleri ve zevkleri yıllık ve her yıl
bu içinde bizim
İngiltere'nin ve diğerlerinin alemleri, onların veya herhangi biri için
Uygun kullanım veya otuz bin yünlü bez sayısını kullanıyor
Bağlanmamış ve boğulmamış ve tam ve hazır değil, giyinmiş ve işlenmiş
Yılda beş ve yirmi otuz bin bezin sayısı
Binler, altı pound değerinin veya fiyatının üzerindeki her bez olacak
İngiltere'nin yasal parası ve beş bin kumaş kalıntısı
Söz konusu yıllık otuz bin bezin renksiz veya beyaz sayısının
İngiltere'nin dört kilo yasal parasının değerinin veya fiyatının üstünde veya
Herhangi bir daha yüksek veya daha büyük fiyattan ... ve bundan aynı
İngiltere alemimiz Callice kasabalarına ve yürüyüşlerine
Fransa alanında ve Hollanda ülkelerine ve kasabalarına
[vb., Yukarıdaki gibi] taşımak, göndermek, iletmek, göndermek ve taşımak için veya
Oraya taşınması, gönderilmesi, gönderilmesi, aktarılması ve taşınması
onlar tarafından beklenmedik, taburcu edilmemiş, havalandırılmış, satılmak ... veya başka türlü olmak
Bertaraf ... ve bundan sonra yüke, laaş, gemi, iade, ithalat ve
söz konusu krallığımıza veya bunların herhangi bir kısmına geri getirin
Zaten yasaklanmayan mallar, emtialar, mal ve mallar
Onlar veya bunlardan herhangi biri hizmetkarları, faktörleri veya temsilcileri iyi görünecektir,
Bize mirasçılarımıza ve haleflerimizin verdiği görevlerimiz ve gümrüklerimiz
aynı şey için ödenecek ve güvenilirimize daha fazla ödeme yapmak ve
İddialı kuzeni Cumberland Kontu, yöneticileri veya atamaları,
Her beyaz tanınmamış veya soyunmamış yünlü kumaş için onlar tarafından olmak veya
Bunlardan herhangi biri, bu alemden emriyle gönderildi veya taşındı
Söz konusu otuz bin kumaşın üzerinde ve üstünde mevcut lisansından
İki şilin ve sekiz peni ....

Ve bizim irademiz ve zevkimiz ve bu vesileyle kraliyet niyetimizi ilan ediyoruz
ve anlamı ve söz konusu [burs, vb.] Sözleşme yapın, söz
ve bu hediyelerle mirasçılarımızı ve haleflerimizi ve bizimle birlikte kabul edin,
onlar ve haleflerinin zaman zaman ve her zaman
Sonu ve sona ermesinden sonra,
üç yıl sonra, otuz altı oranında
Bin bezler, daha önce olduğu gibi ihraç edilmek üzere yapılır.
İhracat ve mağazacılık ticaretinin
Öngörülen ülkeler, iller, kasabalar ve yünlerden oluşan yerler
Bezler, bu tür bezlerin havalandırılmasına tamamen azaltılabilir
bu alemimizin içinde burada boyalı ve giyinecek
Hakimiyetler, onlara ve onların
Halefler yeteneği ve ticaret cesareti, bunlarda herhangi bir şey
Aksine, buna rağmen verilen hediyeler: ...

... ayrıca bu mektuplarımızın patentleri veya herhangi bir konu veya şey
İçinde bulunan içeren,
dedi [kralın tüccarlarının bursu, vb. ] veya herhangi bir üyeye veya
söz konusu şirketin kişisi,
Bezler, Kersies, mallar, emtia veya mallar,
Bu alemin yasaları ve tüzüğü kısıtlanmış veya yasaklanmıştır.
Denizler üzerinde taşındı veya taşındı, aksi halde
bu hediyelerin gerçek niyeti ve anlamı, almayacaklarsa ve
Aynı için lisans tedarik edin.

[Dipnot 312: Selden Society, Cilt.
28, s. 78-98.]


17. Sir Julius Caesar'ın kumaş ticaretini canlandırma önerileri
[_Lansdowne MSS ._, [313] _clii. 56, f. 271_], 1616.

Şimdiki bez standından kaçınmak anlamına gelir-

(1) Dürüst ve önemli ve beceri için yeterli komisyon üyeleri
Şu anda Blackwell Hall'a haftalık kumaş manzarasına atandı,
ve hapis cezasına çarptırılacak olan hatalı kumaş
Yasada cevap vermek için güvenlik koyana kadar; Ve iyi olmak
Bu iki yıl için olağan fiyatlara göre, adil bir şekilde değer verildi,
Ve yeni tüccar maceracıları da aynı şeyi satın almayı zorladı.

(2) Yeni tüccar maceracılarının çoğu yerleşmeyi reddedecek
Bez için şu anda abone oldukları gibi toplamlar
taahhütte bulunduğunda, yıldız odasının sansürüne uymak için
Majesty ve devlet bu kadar çaresiz ve tehlikeli bir durum.

(3) Bunların para cezası için,
Piyasanın kurtuluşu.

(4) Londra'da 10.000l değerinde düşünülen pek çok kişi. Benim tarafından taşınacak
Lord Mayor 1000L için kıyafet alacak. en azından; Özellikle hepsi
Bu değerinde yün perdeler, yani 5.000l.

(5) King'in danışmanlarının emrini ve mevcut örneğini ifade edin ve
Saraylar ve tüm hizmetkarları, geniş bir bezden başka bir şey giymeyecek
Paskalya'ya kadar önlükleri, pelerinleri, çevresi, cüppe veya pantolonları
yün perdelerin yapılan bezi satın almaya teşvik edilebileceğini veya
o günden önce yapılacak; ya da gelmemek için hapis cezası
Mahkemeye ....

(10) Ve bu işlemlerin yasa ile uyumlu olup olmadığı şüphelise,
Cevap, yaptıkları için, yasa,
Kralın bilgeliği ve
danışmanları; ve _Salus reipublie suprema lex est_,
Tüm Cavillers ve Peevish avukatlarına yeterli cevap.

[Dipnot 313: Alıntılanan, Unwin, _Dinüstriyel organizasyon on altıncı
ve on yedinci yüzyıllar_, s. 192-3.]


18. Sabun üretimi için bir tekel verilmesi [_W.H. Fiyat,
Monopoly'nin İngiliz Patentleri, Ek W._], 1623.

James, Tanrı'nın lütfu ile vb. Bu hediyelerin kime yapacağı herkese
Gel, selamlama.

Oysa biz, mektup patentlerimizle ...
İyi sevilen konular Roger Jones ve Andrew Palmer, yöneticileri,
Yöneticiler ve atarlar, tam ve özgür özgürlük, lisans, güç,
ayrıcalık ve otorite, ... ve başka hiçbiri, kendi başlarına,
milletvekilleri, hizmetkarları, faktörleri veya işçileri,
ve bundan sonra ve zaman zaman her seferinde ve zamanlarda
Söz konusu mektupların tarihini önleyen yirmi ve bir yıl süren dönem
Patentler, ... Kullan, Egzersiz, Uygulama ve Kullanım Yapın ... Mistery,
Sanat, yol, araçlar ve "Malzeme ile sert sabun yapmak
Barilla olarak adlandırılır ve kaynamada herhangi bir ateş kullanmadan ve
bunların ve ayrıca kullanmadan yumuşak sabun yapımı
Kaynamada ateş, "bu tür ayrıcalıklar ve maddelerle
Söz konusu harf patentleri bulunur ve daha çok görünebilir: ve
Bahsedilen mektupların verilmesinden bu yana söz konusu Roger
Jones ve Andrew Palmer ve diğerleri, asistanları, harika
Gider ve Travail, söz konusu olanı mükemmelleştirmelerine yardımcı oldu ve yardım etti
Buluş, eski buluşlarına birçok
kârlılığa ve mükemmelliğine çok şey yapan ayrıntılar
Bu krallığın hem yerli hem de ev mallarının kullanımında iş
Söz konusu sabunların çalışması ve kompozisyonu ve böylece
ve yılda binlerce tasarruf etmek, şimdi yabancı olarak harcanan
Denizlerin ötesinden satın alınan ve getirilen emtialar burada
Sabun yapımında, şimdi normal olarak kullanılan şekilde; ... forasmuch
Bu tür karlı icatlar bir kerede ve ilk kez getirilmez
Tam mükemmelliklerine göre, adalete uygun tutuyoruz ve
Sevgi dolu konularımıza tüm cesaretlendirme,
Ortak malın ilerlemesine travmalar, endüstriler ve cüzdanlar,
ve onları kendi işçilerinin meyveleriyle dolu olarak ödüllendirmek; Ve
Söz konusu Roger Jones ve Andrew Palmer'ın şimdi
İcatlarını ve haklarını hak gibi olma becerilerini onayladı
cesaretlendirme, sabunları, (_blank_) krallığımızın malzemesi
Sadece, şimdi en iyi yumuşak sabun kadar tatlı ve iyi bulundu
zaten yapılmış ve kullanımında daha fazla uzatmak,
kendileri ve asistanları adına da bize teklif verdiler
Kendi özel kârımıza saygı duymak, kaybı
Gümrüklerimizi ve diğer görevlerimizi ithal etmeyerek alabiliriz
eski zamanlarda olduğu gibi sabun yapımı için yabancı emtialar
Endüstrileri bize, mirasçılarımıza ve haleflerimize tavsiye edilir.
iyi bir avantajla kesinlik; Ve uzun süren sevgi dolu konularımız
Kötü ve kokuşmuş sabundan şikayet edilen şimdi normalde kullanımda
paraları için iyi, tatlı ve servis edilebilir sabuna sahip olmak ve yine de
onların bedelinin olağan oranının üzerinde toplanan
En iyi tatlı sabun şimdi sabun sofra makineleri tarafından yapılmış ve satılmaktadır. Bilin, yukarıda belirtilen düşünceler için, özelliğimizin
lütuf, belirli bilgi ve sadece hareket, vermiş ve vermiştir ve
Bu hediyelerle, bizim için mirasçılarımız ve haleflerimiz, ver ve hibe
Söz konusu Roger Jones ve Andrew Palmer'a kendileri adına
ve asistanları, tam ve özgür özgürlük, lisans, güç, ayrıcalık
ve onlar, söz konusu Roger Jones ve Andrew Palmer, onların otoritesi
kendi kendileri veya milletvekilleri tarafından yöneticiler, yöneticiler ve atarlar,
hizmetkarlar, faktörler veya işçiler ve başka hiçbiri, hiç olmaz ve
Bundan sonra ve zaman zaman her seferinde ve zamanlar
yirmi ve bir yıl sonra, bu hediyelerin tarihini izleyen
uygun maliyetlere ve masraflara sahip olun, kullanın, egzersiz, pratik yapın ve kullanıma alın,
İngiltere ve İrlanda'nın söz konusu alemlerimiz ve Galler Dominyonu ve
Berwick kasabamız, özgürlük ve zevkleri, Mistery, sanat,
sert sabun ve yumuşak sabun yapmanın yolu ve araçları
Malzemeler ve söz konusu eski mektuplarda olduğu gibi patentler
fasulye samanının yanması ve hazırlanması gibi ifade edildi, bezelye samanı,
Kelp, eğrelti otu ve diğer sebzeler kendi hakimiyetlerimizde bulunacak
sıradan küller veya potaslara ve söz konusu malzemelerle
Fasulye veya Bezelye Külleri ve Kelp, Fern ve diğer tüm sebzeler
Bunlar içinde daha önce ve normal olarak kullanılmayan veya uygulanmayan
Sabunu sert veya yumuşak hale getirmek için alemlerimiz ve egemenliklerimiz,
zevk ve icat ettikleri veya tasarlandıkları gibi veya biçiminde; Ve
ayrıca test camlarının lye'lerini denemek ve yapmak için kullanımı
söz konusu yeni icatları tarafından sert ve yumuşak sabunun
Söz konusu sabunların muhtelif hareketleri ile ve aynı şekilde kaynamamak
Daha önce alışkın olduğu gibi çok yakıt masrafı
şimdi genellikle Londra şehrimizde ve hakkında sabun yapın ve
söz konusu hakimiyetlerimizin başka yerlerinde; ... Ve sonunda bu bizim
Zevk daha iyi etkilenebilir ve söz konusu Roger Jones ve Andrew
Palmer, bundan faydalanabilir, hibamızın yararlanın, yapacağız,
Ve bizim için mirasçılarımız ve haleflerimiz, doğrudan şarj edin, engelleme ve
ve ayrıca özel zarafetimizi, belirli bilgilerimizi ve sadece
Hareket, bizim için mirasçılarımız ve haleflerimiz, söz konusu Roger Jones'a ver
ve Andrew Palmer, yöneticileri, yöneticileri ve atar,
herhangi bir alemimiz veya egemenliklerimizde doğan kişi veya kişiler,
ne de başka bir kişi veya kişi, ya sakinler veya yabancılar
Herhangi bir yabancı alemde veya ülkede doğan, hangi emlak, derece,
veya o kadar durum, söz konusu Roger dışında
Jones ve Andrew Palmer, yöneticileri, yöneticileri ve atarlar veya
onlar tarafından ya da bazıları işe veya yetkili olarak ayarlanacak gibi,
söz konusu bir dönem boyunca herhangi bir zamanda veya zaman veya
yirmi yıl, verilen veya bahsedilen veya verilmesi amaçlanan,
Söz konusu Mistery, Sanat, Yol, Uygulama, Kullanın, Egzersiz veya Kullanım Yapın,
söz konusu sert veya yumuşak sabunları herhangi bir
Malzemeler, ... Ve sonunda ne zaman daha iyi görünebilir
Böyle bir sabun, gerçek niyet ve anlamına aykırı yapılacaktır.
Bu hediyeler, bizim için varislerimiz ve haleflerimiz,
Söz konusu Roger Jones ve Andrew'a özgürlük, güç ve otorite
Palmer, yöneticileri, yöneticileri ve bir damga veya
bir gül ve taç ile oyulacak pullar, mühür veya mühürler
damgalı, mühürlenmiş veya tüm sabunlar üzerinde ya da herhangi birinin
ilan edilmeden önce ve formda yapılmış, onları ayırt etmek o kadar iyi olur
sert veya yumuşak, yapılan veya
Herhangi bir kişi veya kişi tarafından gerçek niyet ve anlamın aksine
Bu hediyeler veya okunmadan önce Patentler Patentleri,
Bu hediyeler tarafından yapıldığımız gibi yapılması için damgalayın ve
komut sert sabun üzerine ve firkins, fıçılar ve
söz konusu yumuşak sabunu içeren diğer gemiler yapılacak ve
başka herhangi bir kişi veya kişi tarafından yapılan sert veya yumuşak sabunlara yerleştirilebilir
Bu hediyelerin gerçek amacına aykırı, ancak
sadece zaman zaman yapılması gereken sabun üzerine ayarlayın ve düzeltildi
Bahsedilen Roger Jones ve Andrew Palmer, yöneticileri, yöneticileri,
veya devredilmeden önce olduğu gibi atarlar ve başka bir şey yoktur; Ve
Ayrıca, bu hediyelerle, bunun yasal olacağı ve olabileceği hibe veriyoruz
Söz konusu Roger Jones ve Andrew Palmer'a, yöneticileri için,
yöneticiler veya atarlar veya bunlardan herhangi birini kendisi veya kendileri veya
herhangi bir
zaman veya zaman zaman ve zaman zaman söz konusu dönemde
Bir ve yirmi yıl, bir konsolun yardımı veya başka bir
Memur, her yere ve yerlere, evlere ve evlere girmek için,
onların veya herhangi birinin nerede olduğu herhangi bir şeyden şüphelenmek için
Sabit sabun veya yumuşak sabun veya sabun ameliyatları veya potaslar yapılacak veya
Yapılmaya veya damgalanmaya veya mühürlenmeye veya satılmaya veya satılmaya veya söylenmeye çalıştı veya
Bu hediyelerin gerçek niyetinin ve anlamının aksine satışa ayarlanmış
veya okunmadan önce harf patentleri veya herhangi bir gemi, motor veya
Gerçek anlamın aksine dikilecek, çerçevelenecek veya kullanılacak enstrümanlar
Bu, ... ve sert sabunları ve yumuşakları ele geçirmek için böyle bir şey bulmak
Sabunlar, potaslar ve diğer küller, kullanıma göre yapılmıştır
Bizim, mirasçılarımız ve haleflerimiz: ... ve halkın sahip olduğu gibi
burada bir faiz, bu da fiyatlarının artırılmasıyla
Yukarıda belirtilen emtialar önyargılı olabilir ve lanet olsun, irademiz ve
Zevk, ve bu vesileyle doğrudan suçlama ve komuta ediyoruz,
Bahsedilen Roger Jones ve Andrew Palmer, yöneticileri, yöneticileri,
ve ya da onlar tarafından yetkilendirilmeleri için herhangi bir kişi veya kişiyi atar
Söz konusu sert sabunun veya yumuşak sabunun yapımı, hiçbir zamanda
Söz konusu bir ve yirmi yıllık dönem boyunca satılmaya veya satılmaya neden olan
söz konusu sert sabun veya yumuşak sabun, onlar veya bunlardan herhangi biri
yukarıda belirtilen, sert sabundan daha yüksek veya daha değerli oranlarda ve fiyatlarla ve
En iyi türlerin ve türlerin yumuşak sabunu en çok satıldı, içinde
Bunların tarihinden önceki yedi yıllık alan
hediyeler. Ve ayrıca, bu vesileyle her şeyi ve tekil olarak komuta ediyoruz
Barış Adaletleri, Belediye Başkanları, Şerifler, Konsollar, Headboroughs,
denetleyiciler, müşteriler, arama yapanlar, garsonlar ve diğer tüm memurlar ve
Yardımcı ve yardım etmek için başvurabileceği veya uygulanabileceği bakanlar
Söz konusu Roger Jones ve Andrew'a tüm yasal ve uygun şekilde
Palmer, yöneticileri, yöneticileri, milletvekilleri ve atar,
Bu mektup patentlerimizin yürütülmesi, zevkimizi ihale ettikleri için
ve aksine öfkemizden ve hoşnutsuzluğumuzdan kaçınacak ...


19. Tekel Tüzüğü [_21 James I, c. 3, alemin tüzüğü,
Vol. IV, parça. II, s. 1212-14_], 1623-4.

En mükemmel ihtişamınız gibi, ... , yaptığımız yılda
Rab tanrı bin altı yüz on, basılı basılı olarak yayınlayın
alem ve tüm gelecek nesiller, tekellerin tüm hibeleri ve
herhangi bir ceza yasasının veya yasadan vazgeçme gücünün yararı veya
Kaybetme için bileşik, Majestelerin Yasalarına aykırıdır ...;
ve Majesteleri açıkça daha nazikçe memnun oldu
Hiçbir talipin, meseleler için ihtişamınızı hareket ettireceğini varsaymaması gerektiğine komuta edin
Bu nitelikte: yine de yanlış bilgilendirmeler ve yanlış
Kamu yararının iddiaları, bu tür birçok hibe haksız yere elde edildi
ve yasadışı bir şekilde infaz edin, ...; Nereden kaçınmak için ve
Gelecek zaman içinde tüm benzerlerin önlenmesi, Majesteleri memnun edebilir,
Lordların manevi ve zamansal ve müştereklerinin alçakgönüllü takımında
Bu mevcut parlamentoda, tüm tekellerin ve tüm komisyonların
şimdiye kadar yapılan hibeler, lisanslar, tüzükler ve mektuplar veya
herhangi bir kişiye veya kişiye, bedenlere politik veya kurumsal
ne olursa olsun, tek satın alma, satma, yapma, çalışma veya
Bu alemdeki herhangi bir şeyi veya Galler'in hakimiyetini kullanmak ...
Bu alemin yasalarına tamamen aykırıdır,
tamamen geçersiz ve hiçbir etkisi olmayan ve kullanıma alınmayacak akıllıca veya
uygulamak.

İi. Ve daha fazla ilan edilmiş ve yukarıda belirtilen otorite tarafından yürürlüğe girmişse
tüm tekellerin ve bu tür tüm komisyonların, hibelerin, lisansların,
tüzükler, mektup patentleri, bildiriler, engeller, kısıtlamalar,
yardım emri ve diğer tüm meseleler ve şeyler
yukarıda belirtilen ve bunların ve her birinin gücü ve geçerliliği
Olun ve bundan sonra sonsuza dek incelenecek, duyulacak, denedi ve
bu alemin ortak yasasına göre ve belirlenir ve değil
aksi takdirde.

III. Ve yukarıda belirtilen otorite tarafından daha da yürürlüğe girmiş olsun
kişi ve kişiler, bedenler politik ve kurumsal, şimdi
veya bundan sonra, durmalı ve devre dışı bırakılacak ve aciz olacak
Herhangi bir tekel veya böyle bir komisyonu kullanın, kullanın, egzersiz yapın veya kullanın,
Hibe, lisans, tüzük, mektup patentleri, bildiriler, engelleme,
kısıtlama, yardım emri veya diğer konu veya şey
yukarıda belirtilen veya topraklanmış veya gibi davranan herhangi bir özgürlük, güç veya fakülte
onlara veya herhangi birine dayanıyordu.

IV. [Tekelciler tarafından ortak hukuk tizinde iyileşmek için mağdur olan kişiler
zararlar ortaya çıktı.]

V. yine de sağlandı ve herhangi bir
Daha önce bahsedilen beyan, herhangi bir harf patentine kadar uzanmaz,
ve bir ve yirmi yıl veya daha düşük bir süre için ayrıcalık hibeleri,
şimdiye kadar, yeni bir şekilde yeni çalışma veya yapımdan yapılmış
Bu alem içinde, ilk ve gerçek mucit veya
bu tür üreticilerin mucitleri
Bu tür mektuplar patent ve hibeler kullanmadı, bu yüzden
Yasa ne de devlete yaramaz, fiyatlarını artırarak
evde emtialar veya ticaretten zarar görür ya da genellikle rahatsız edicidir, ancak
Aynı şey olduğu gibi veya olması gerektiği gibi olabilir
eylem yapılmamıştı ve başka hiçbiri: ve aynı şey yapıldıysa
bir ve yirmi yıldan fazla, o zaman aynı dönem için
ve sadece yirmi yıl, ilk tarihten itibaren hesaplanacak
Patentler ve hibeleri yapılan mektuplar,
Aynı şey yapılmış olsaydı ya da olması gerekirdi
sadece bir ve yirmi yıl ve sanki bu eylem hiç olmamış gibi veya
yapılmış ve başka hiçbiri.

VI. Ayrıca bildirilmiş ve yürürlüğe girmiş olsun, herhangi bir beyan
daha önce bahsedilen herhangi bir harf patentine ve hibesine uzanmayacaktır.
on dört yıl veya daha düşük bir süre için ayrıcalıklar, bundan sonra yapılacak.
içinde herhangi bir şekilde yeni imalatçıların çalışması veya yapımı
Bu alem, böyle gerçek ve ilk mucit ve mucitlere
Bu tür mektuplar yaparken başkalarının üretir.
Hibeler kullanmayacak, bu yüzden yasalara aykırı olmayacaklar veya
evde emtia fiyatlarını yükselterek devlete yaramaz veya
Ticaretin incinmesi veya genellikle uygunsuz olan, söz konusu on dört yıl
ilk harf patentleri veya hibeleri tarihinden itibaren hesaplanır
bundan sonra yapılması gereken ayrıcalık, ama aynı şey böyle bir güç olacaktır
Bu eylem hiç yapılmamışsa ve başka hiçbir şey olmasaydı.

Vii. [Bu Kanun, eylemi ile verilen hibeler için önyargılı olmamalı
Parlamento.]

VIII. [Bu eylem
ceza tüzüğü altındaki kaybediler için.]

İx. Ayrıca sağlanmıştır ve bu vesileyle daha fazla amaçlanmıştır, beyan edilir ve
bu eylemin veya içerdiği herhangi bir şeyin herhangi bir
Bilge, Londra şehrine veya herhangi bir şehre önyargılı olun,
ilçe veya bu alem içindeki şirket, herhangi bir
kendilerine veya herhangi birine verilen hibeler, tüzükler veya mektuplar veya
veya içinde veya içinde kullanılan herhangi bir gelenek veya gümrük için veya ilgili olarak
onlardan veya herhangi bir şirkete, şirkete veya burslara
herhangi bir sanat, ticaret, meslek veya mistery veya herhangi bir şirkete veya
Bu alemdeki tüccar toplumları, bakım için dikilen,
herhangi bir mal ticaretinin genişlemesi veya siparişi, ancak aynı
tüzükler, gümrükler, şirketler, şirketler, burslar ve toplumlar,
ve onların özgürlükleri, ayrıcalıkları, güçleri ve dokunulmazlıkları olacak ve
Bu tür bir güç ve etkinin yapımından önce olduğu gibi
Bu eylem ve başka hiçbiri: Bu Yasada daha önce herhangi bir şey
Aksine, herhangi bir bilge olmasına rağmen.

X. [Bu eylem, baskı ile ilgili hibeleri uzatmama
Saltpetre veya barut üretimi, Ordnance veya Shot Dökümü,
veya kraliyet ilanının yarattığı ofislere.]

Xi. [Bu, şap veya şap-madenlerle ilgili hibeleri uzatmama.]

Xii. [Bu eylem, ev sahibi-adamlarının bursunu uzatmamak
Newcastle-upon-Tyne veya
Tavernaların lisanslanması.]

Xiii. [Bu Kanun, herhangi bir hibe veya ayrıcalıkla ilgili olarak
Sir Robert Mansell'e verilen cam üretimi veya
James Maxwell'e yapılan buzağı skorlarının taşınması.]

Xiv. [Bu eylem, Smalt'ın yapımına ilişkin bir hibe uzatmamak
Abraham Baker'a veya erime ve dökümle ilgili bir hibe
Edward'a yapılan demir cevheri, Lord Dudley.]


20. Galli kıyafetlerin serbest ticareti için bir eylem, [314] [_2 James I, c. 9,
Diyar Tüzüğü, Cilt. IV, Bölüm II, s. 1218-19_], 1623-4. Oysa Galli kıyafetler, frizler, astarlar ve
Galler Prensliği ve Hakimiyeti içindeki ovalar,
binlerce kullanım ve egzersizde uzun süreklilik
Emsal çağlarda oradaki sakinlerin daha fakir türleri
İplik, kart, dokuma, dolgunluk, pamuklama ve
Kesme, burada (onları kime satmak için özgür özgürlüğe sahip olmak ve
nerede olurlar) sadece kendilerini ve onların
iyi bir şekilde aileler, ama aynı zamanda böyle bir servet ve yaşam araçlarına dönüştü
Böylece tüm görevleri, finişleri ödemeleri ve boşaltmayı sağladıkları için,
üzerlerinde uygulanan veya derecelendirilen ücretler, sübvansiyonlar ve vergilendirmeler
birkaç ilçelerinde, cemaatlerinde ve yaşadıkları yerlerde
fakirlerin rahatlaması ve kralın ve
Milletler Topluluğu; Ve oysa Shrewsbury kasabasının perdeleri de
Salop ilçesi, geç bazı kısıtlama emirleri aldı,
böylece Galler sakinleri kendilerini çok önyargılı bulurlar
pazarlarının kıyafetlerini alıp satma özgürlüğü,
Şövalyelerin genel sesi tarafından doğrulandığı gibi büyük hasarları
ve Galler'in on iki şiritinin ve ilçesinin Burgesses
Monmouth: Kralın ilan edilmesi ve yürürlüğe girmesi için çare için
en mükemmel ihtişam, lordlar manevi ve zamansal ve müşterek
Bu şimdiki parlamento toplandı ve aynı otorite ile,
Majesteleri için ve her şey için ve her şey için yasal olacağı ve yasal olabileceği
yaşayan veya konutta yaşayan veya herhangi bir zamanda yaşayacak veya
Söz konusu Galler Dominyonu veya herhangi bir kısmı içinde, özgürce
takas yoluyla veya başka türlü, tüm veya herhangi bir Galli kıyafetleri satmak,
Pamuklar, frizler, astarlar veya ovalar, isteği ve zevklerinde
bunun yasaları ve tüzüğü ile yasal olarak herhangi bir kişi veya kişi
Diyar aynı şeyi satın alabilir; ve herhangi biri için de yasal olacağını ve aynı zamanda
Bu alanın yasaları veya tüzüğü ile kişi ve kişiler
Yasal olarak bu tür kıyafetleri ve diğer binaları satın almak için özgürce satın alın
yaşayan veya konutta yaşayan veya bundan böyle herhangi bir kişi veya kişi ile aynı
Galler'in söz konusu hakimiyeti içinde yaşayacak veya yaşayacak: herhangi bir tüzük,
şimdiye kadar yapılan veya yapılan başka bir şey veya
Bundan sonra, aksine, buna rağmen.

Ve yukarıda belirtilen otorite tarafından daha fazla yürürlüğe girmiş olsun,
kullanan veya kullanacak herhangi bir kişi veya kişiye yasal olabilir
Merchandize ticareti, herhangi bir parçaya taşınması için
Söz konusu Galli kıyafetler, pamuklar, frizler, astarlar ve
ovalar, İngiltere'nin bu alanındaki herhangi bir liman veya cennetten veya
Galler Dominyonu veya Majestelerinin bulunduğu üyelerin dışında,
mirasçıları veya halefleri, görevlileri var veya daha sonra
Kralın Majestelerini Ara, Görüntüle ve Kontrol Et
Gümrük ve diğer görevler için ödenecek ve ödenecek; Yani her zamanki gibi
Bu tür kıyafetler ve diğer binalar için ödenecek gümrük ve diğer görevler
Taşınmak, aynı şekilde adil ve usulüne uygun olarak ödenecektir; Ve öyle
Her zaman söz konusu Galli kıyafetler, pamuklar, frizler, astarlar ve ovalar,
Taşımadan önce, dolu, pamuklanacak ve kesilecek
Eski zamanlarda olduğu gibi eskiden; Ve hiç kimse
Bahsedilen kıyafetleri ağrı üzerine yukarıda belirtilenden başka bir şekilde taşıyın
Bu tür kıyafetlerin tüm değerini kaybetmek, aksine taşınmak için
Bu eylemin gerçek anlamına ...

Her zaman sağlanan, bu eylemin veya içerdiği herhangi bir şey
Herhangi bir yabancıya veya yabancıya alıp satmaları için güç veya yetki verin
Söz konusu Galli kıyafetler, pamuklar, frizler, astarlar perakende yoluyla
veya Shrewsbury kasabasında veya başka bir şirket kasabasında ovalar
veya herhangi bir yasal tüzük, hibe, özel, aksine ayrıcalıklı yer,
Aynı kasabada veya şu anda kullanılan veya kullanılmış yerdeki ayrıcalık veya özgürlük. [Dipnot 314: Bu eylem, tüzüğü ile bağlantılı olarak okunmalıdır.
Tekeller (No. 19) ve faturaya ücretsiz dokunan talimatlarla
Ticaret (No. 15), parlamentonun fikirlerini temsil ettiği gibi
Ülke içinde serbest ticaretin arzu edilebilirliği.]


21. İrlanda'daki Strafford Ekonomik Politikası [_knowler, mektuplar ve
Thomas Wentworth'un Sevkiyatları, Strafford Kontu, cilt. II, s. 19, 20,
Rolls Master'a Strafford Mektupları, 25 Temmuz 1636_], 1636.

Generallerimin sonuncusu, bu konuda söylemiş olduğum ticaretti
biçim; Tüccarların nasıl ticaret yaptığını görmelerine izin verdim
Korsanlar tarafından gelmeden önce ve Majesteleri
Denizde olduğu gibi, Dublin limanında ateş edilen bir gemi,
Majesty's Castle ve orada yanmaya devam etti ve korsan konut ve
Gemiden iki gün birlikte güçlü skandalına geri dönerek
Durum; para istemek için nakliye yılın çok geç gelmesi,
tüm yaramazlık gelmeden önce yapıldı, ki
Temmuz ayının sonundan önce, ama şimdi paralar usulüne uygun olarak cevap verdi
Buradaki Exchequer'a kadar, gemiler son iki yıl içindi
Mart ayının başında kıyıda, beş veya altısı
_Bisayners_ kanal içinde alındı, hapsedildi ve serbest bırakıldıktan sonra
Bundan sonra herhangi bir düşmanlık kullanmama sözü üzerine
Kanal; Batı kıyısında alınan _macqueda_ dükünün harika bir gemisi,
ve böylece onları o kadar cesaretlendirdi ki, tüccar kaybetmedi
oraya geldiğimden beri herhangi bir şey, ne de duyulduğu kadar
_Bisayner_ Bu son iki yaz. Bu, ticaretin
aşırı derecede arttı ve yine de (barışımız varsa),
Majestelerinin onuru ve halkının zenginleştirilmesi.

Buradaki ticaretin sadece çok daha büyük değil, aynı zamanda haklı olarak şartlandırılmış olması,
Yerli emtialar, olmasa da en az üçte bir değere sahip olmak
çift, ithal edilen yabancı emtialar için değer; Belli bir işaret
Commonwealth'in komşularına toplandığını.

Aralarında çok az üretim olduğunu veya hiç üretilmediğini, ancak bazıları küçük
sahip olduğum bir giyim ticaretine başlayanlar ve hala
Majesteleri tarafından aksi belirtilmedikçe yapabileceğim her şeyi caydırın ve
Lordships, sadece kıyafetlerin üzerine değil
İngiltere'nin temel emtia olması, sanki üretmelilermiş gibi
Çok büyük miktarlara dönüşen kendi yünleri, sadece değil,
yünlerini inatlayarak şimdi yaptığımız karı kaybed, ama Majesteleri
Gümrükleri ile son derece kaybetmek ve sonuç olarak korkulabilir
bizi ticaretin kendisinden çıkarırlardı, bizi vurgulayarak
İyi yapabildiler. Ayrıca devlet nedenlerinin yanı sıra
Kendi yünlerini girmediler mi, zorunlu olarak onların
bizden kıyafetler ve sonuç olarak bir çeşit bize bağlı
geçim kaynağı ve böylece bu tacına çok bağımlı hale gelirler
kendilerine ve çocuklara çıplaklık olmadan bizden ayrılamadı.
Yine de onları işe koymanın başka bir yolunu yaptım ve bu
Keten bezin yapımını ve ticaretini getirmek,
Kadınların hepsi doğal olarak dönmeye yetiştirilir, İrlandalı Dünya
keten taşımaya uygun ve bu üretimin
Sonuç, bu krallık için diğerlerinden daha fazla bir fayda. Bu yüzden var
keten tohumu için Hollanda'ya gönderildiğimizden daha iyi bir tür
bu yıl bin lira değerinde ekilen
Geçen yıl, oraya çok iyi gidiyor), işçilere gönderdim
Fransa'nın düşük ülkelerinden ve zaten altı veya
Yedi tezgah, eğer Tanrı bizi bu yıl kutsamak için lütfen, buna güveniyorum
Büyük kârın ortaya çıktığını gördüklerinde onları takip etmeye davet edin
Böylece, genel olarak kendilerini alacaklar ve kendilerini istihdam edecekler
Bu şekilde, ki eğer yaparlarsa, güçlü bir şekilde kanıtlayacağından emin olurum
iş, tüm olasılıkla yapabileceğimizi düşünürsek
Hollanda ve Fransa'nın keten bezlerinin en az yirmi
yüz.

Ticaretin artması sonucunda mütevazı tavsiyem,
Majesteleri, herhangi birine sunulacak herhangi bir düşmanlık eylemine maruz kalmamalıdır.
Tüccarlar veya kanal içindeki malları, korunacak
ve Majestelerinin limanlarının en büyüğü olarak ayrıcalıklı, aynı
Venedik devleti olarak doğa ve mülkler Körfezlerini ve Kral
Danimarka Sesi ve bu yüzden Majesteleri ve
Buna göre hatırlanabileceği ve sağlanabileceği efendileri
yabancı prenslerle gelecekteki tüm antlaşmalarda.

Bunların özetlenmesi üzerine, o krallığı onun için temsil ettim
Majesty ve Lordlar, büyüyen insanlar olarak her şeyin ötesine geçecek
Bu ilk baharında biraz tercih edildiyse beklentisi,
ve İngiliz veya Scotch'un bulunduğu daha zor kullanımla cesaretini kırmamak.
Verdiğim örnekler, İrlandalıların olduğu kömürlere dayatma idi
İngilizce olarak değil, yabancılar olarak, dördü dayatarak
Fransızca veya Hollandaca kadar dolu olan bir tun üzerine şilinler
paralı; Daha sonra, bir at veya kısrak üzerinde bulunan aşırı oran
Bu krallığın taşındığını, ordunun nasıl olduğunu bilmediğim için
Kralın hizmeti için sağlanmalıdır,
Bu olayları sağlamak için kendi cinslerinin krallığı; Ve son olarak
on sekiz pence, o zaman gelen her canlı canavara, hepsi
herkesin kendilerine nakledilmesi için büyük bir cesaret ve
çocuklar şu anda ele alınacakları bir ülkeye
uzaylılar, diğer konulara verilen iyilikler ve zarifler,
ve onu nikrarla tamamen çözün ve herhangi bir artışı kes ve
Bu şekilde tomurcuk içinde aşırı yükleme.


22.
Taç [_soc. Karınca. Proc. Coll ._, [315] _April 15, 1639_].

Dalga hibeleri, lisans, ayrıcalıklar ve komisyonlar
Majestelerden temin edildi ..
onun aksine, halkı için önyargılı ve sakıncalı bulundu
Majesty'nin aynı şeyi vermedeki zarif niyeti; Ve oysa da
Öneriler gibi, Majesteleri, Lordlar'dan alındı
ve özel konseyinin diğerleri, dalgıç varantları ve mektupları
Bu hibelerin, lisansların, ayrıcalıkların ve
Majestelerinin iyi niyetine ve anlamına göre komisyonlar
orada.

En mükemmel ihtişamı kadar (kraliyet kulağı ve Providence
Halkının kamu yararına niyetli) şimdi bunu fark ediyor
bundan sonra ifade edilen belirli hibeler, lisanslar ve komisyonlar,
sonuçta bu gerekçelerden ve nedenlerden uzakta bulundu
Bu nedenle onlar kuruldu ve infazlarında
Kötü şöhretli bir şekilde istismar edildi, şimdi sadece lütfundan ve lehine memnuniyet duyuyor
tüm sevgi dolu konuları (özel konseyinin tavsiyesi ile)
Birkaç komisyon ve lisans yayınlamak ve beyan etmek için regal gücü
Bundan sonra, aynı şeyin büyük mührünü geçip geçmediği, özel
SEAL, Signet ve Sign Kılavuzu veya bunlardan herhangi biri, dolayısıyla tamamen olmak
geçersiz, iptal edilir ve bu şekilde belirlenir.

Yani:-

Scrivenors ve brokerlere dokunan evler ve mahkumlar için bir komisyon.

Tütün dokunan suçlularla birleştirme komisyonu. Tereyağına dokunan suçlularla birleştirme komisyonu.

Logwood'a dokunan suçlularla birleştirme komisyonu.

Şeriflerin satışı için şeriflerle birleştirme komisyonu '
yer.

Ormanların tahrip edilmesi için suçlularla birleştirme komisyonu
demir işleri.

20 mil içinde gizlilik ve tecavüzler için bir komisyon
Londra.

Koyun ve kuzu kirlerini taşımak için bir lisans.

Veda eti, sülünler veya
han, alehouses, sıradan ve tavernalarda keklikler.

Şarap davalarının lisansına dokunan bir komisyon.

Bira lisanslama komisyonu.

Lamperns [316] ve tüm bildirilerin tek taşıması için bir lisans,
söz konusu varantlar veya söz konusu olanın yürütülmesi için yardım mektupları
Komisyonlar veya lisanslar bundan böyle boş, kararlı, kararlı,
ve vesileyle tüm niyet ve amaçlarla iptal edildi.

Ve Majesteleri lehine ve konularına kolaylık gibi
Kraliyet iradesini ve zevkini ilan etmekten memnuniyet duydum,
Bundan sonra belirtilen belirli hibeler (sahte öneriler üzerine,
ondan, kamuya açık hasarlara) aynı şekilde geçti
Majesty's Büyük Mühür, Privy Seal, Signet veya Sign Kılavuzu veya Bunlardan herhangi biri
bundan böyle infaz edilmeyecek, yani.:

Londra ve Westminster'da saman ve saman tartımı için bir hibe ve 3
Miles Pusula.

Çeşitlilik İlçelerinde İflas Komisyonu'na Kayıt Ofisi
alem.

Kırmızı ringa balığı ölçmek için bir ofis veya hibe.

Alem içinde yapılan demir işaretlemesi için bir ofis veya hibe.

Kemik dantelinin sızdırmazlığı için bir ofis veya hibe.

Tereyağı fıçılarının yapmak ve ölçmek için bir hibe.

Kelp ve deniz yosunu dokunan ayrıcalık hibesi.

Keten bezin sızdırmazlığı için bir hibe.

Paçavra toplanması için bir hibe.

İskoç tüccarları için bir ofis veya faktör hibesi.

Yabancı şerbetçiotu arama ve sızdırmazlık için bir ofis veya hibe.

Düğmelerin sızdırmazlığı için bir hibe.

Yargılamadan önce tüm para cezaları, ceza ve kaybedilen hibeler,
veya mektup patentleri, özel mühürler, imzalarla verilmesi gereken
işaret kılavuzu veya başka bir şekilde.

Yeni icatlar için tüm patentler, bir sonraki 3 yıl içinde uygulamaya koyulmaz
Söz konusu hibelerin tarihinden sonra.

Ve birkaç kuruluş hibesi

  Hatband yapımcılar.
  Gutstring yapımcıları.
  Gösteri yapımcıları.
  Tarak üreticileri.
  Tütün borusu yapımcıları.
  Kasaplar ve boynuzlar.

Ve Majesteleri ayrıca bir
_quo warranto_ veya _scire tarafından söz konusu patentlere karşı ilerleme
facias_ söz konusu hibeleri ve patentleri hatırlamak için
gönüllü olarak teslim olur ve aynı şeyi verir: ve ayrıca tüm bildiriler,
Majesteleri veya
Lordlar ve İcra için Özel Konseyinin diğerleri
bundan böyle tamamen duracak ve belirlenecek ve kesinlikle
iptal edildi ve hatırlandı.

Ve Majesteleri Doth'u daha da açıkça şarj edin ve komuta ettirin ve
Patentolar, hibe alanlar veya diğerleri ile ilgilenen veya
yukarıda belirtilen hibeler, lisanslar veya komisyonlar veya herhangi bir
onların ve herhangi birinin hiçbir zaman
Bundan sonra söz konusu hibelerin herhangi birini kullanmaya veya yürütmeyi varsayarsa,
komisyonlar, lisanslar veya içerdiği herhangi bir şey veya herhangi bir
bu konuda elde edilen bildiriler, varantlar veya yardım mektupları
adına, Majestelerinin öfkesinin acısı üzerine ve ilerletilecek
Majestelerinin kraliyet emirlerinin denglerine karşı,
katı bir hesap gerektirir. 9 Nisan'da York Malikanesi'nde verildi
Saltanatımızın 15. yılı, 1639.

[Dipnot 315: alıntı, W.H. Fiyat, _ Monopoly'nin English Patentleri,
Ek B.]

[Dipnot 316: _I.E._ Lampreys.]


23. Bir Tüketim Kurma Yönetmeliği [_firth ve Rait, Acts ve
Interregnum'un Yönetmelikleri, Cilt. I, s. 202-14_], 1643. Paranın hızlı yükselmesi ve tahsis edilmesi için bir yönetmelik,
Şarj veya yeni impost,
Buradaki program eklendi; aynı zamanda ticaretin güvence altına alınması için
Kralın savunması için yetiştirilen kuvvetlerin bakımı ve
Parlamento, hem deniz hem de kara ile,
kamu inancının olduğu veya olacağı Commonwealth borçları
verilen.

Lordlar ve müşterekler şimdi Parlamento'da toplandı,
Bu Krallığın Lyeth'in Altında Olduğu Büyük Tehlike, Ciddi Düşünme,
Papistlerin ve diğer kötülerin uygulanamaz kötülük ve ihanetiyle
Kişiler; ... ve birçok büyük vergi yapıldı
... Protestan dininden iyi etkilenen tarafın
şimdiye kadar isteyerek, büyük suçlamalarına ve malignerine
Bu krallık şimdiye kadar tüm kurnaz yollarla uygulandı ve nasıl
herhangi bir kısmının ödenmesinden kaçınmak ve kaçınmak; Bunun için neden
Lordlar ve Avamlar, sabit ve eşit bir şekilde uygun tutar
Parlamentonun gelecekteki bakımı için paraların alınması için
kuvvetler ... söz konusu malign'lerin ve
Nötrler, orantılı olarak ödemeye zorlanabilir ve zorlanabilir
Söz konusu suçlamanın bölümleri ....

I. Bu nedenle, söz konusu Lordlar tarafından emredilmiş, atanmış ve beyan edilir ve
Commons, burada bir programdaki çeşitli oranlar ve ücretler
ilhak edilmiş ve içerilen her şeyden önce
Söz konusu programdaki emtialar özellikle ifade edildi ...

İi. Daha fazla görevli olsun ... bu ... bir ofis ... olacak ...
Londra şehrinde dikildi ... Ofis adıyla ...
tüketim veya yeni impost, burada sekiz komisyon üyesi olacak
Aynı şeyi yönetin ....

V. benzeri ofis ve bu tür memurların çoğunun ...
dikildi ... İngiltere aleminin tüm ilçelerinde, hakimiyet
Galler ve Berwick kasabası ve diğer tüm şehirler ...
Sekiz komisyon üyesi ... aday göstermeye uygun olduğunu düşünün ...

Vii. Söz konusu ofisin yerleştirileceği her yerde
Hafta günlerinde sekizden on bire ve ikisinden açık tutulun
Beş'e kadar ... isimlere ve soyadlarını girip kaydetmek için,
Satıcılar, alıcılar ve yapımcıların ve her
Söz konusu programdaki emtialar ve çeşitli niteliklerden
Bunun için, tüm paraların alınması için
satış....

Xi. Söz konusu emtiaların satıcılarından herhangi biri reddedecekse veya
söz konusu metaların gerçek bir girişini yapmayı ihmal et ... o zaman o ya da
Onlar ... Milletler Topluluğu'nun kullanımını dört kez kaybedecekler
Malların ve emtiaların gerçek değeri, kendisi veya onlar
Girilecek veya teslim edilecek ....

Xv. Bu yönetmelik,
25 Temmuz 1643 ve bundan sonra sadece üç yıl devam etmek
Sonra bir sonraki, her iki Parlamento Meclisi olmadıkça, bu süre zarfında,
daha uzun süre devam edeceğini beyan edecek ...

Bu prograda, ayarlanan yük ve tüketim içermektedir ve
daha sonra belirtilen birkaç emtiaya ödenecek şekilde dayatıldı.

[Burada oran ve emtia programını takip ediyor.]




Bölüm III: 1660-1846




Bölüm I

Endüstriyel organizasyon ve sosyal koşullar

   1. Defoe'nun Batı Binicilik Bezi Endüstrisi Hesabı, 1724-2.
   Defoe'nun Yün Ticareti Hesabı, _temp._ George II.-3. Defoe's
   Mısır Ticaretinin Hesabı, _temp._ George II.-4. Defoe'nun hesabı
   Kömür Ticareti, _temp._ George II.-5. Aracıların bir açıklaması
   Yün endüstrisi, 1739.-6. Çocukların durumu hakkında rapor
   Lancashire Pamuk Fabrikaları, 1796-7. Newcastle kömür satışı,
   1771-1830-8. Yün endüstrisindeki eski çıraklık sistemi,
   1806-9. Pamuk Dokumacının Dilekçesi, 1807-10. Ücret Depresyonu
   ve pamuk endüstrisindeki nedenleri, 1812-11. Kanıtı
   Fabrikalardaki çocukların durumu, 1816-12. Pamukta Değişim
   Sanayi ve Güç Tomozu Dokumasının Tanıtımı, 1785-1807-13.
   Fabrika işçilerinin çocukların durumunun kanıtları, 1832-14.
   Madenlerde Kadın ve Çocuk İşçiliği, 1842-15. Açıklaması
   Manchester'ın Durumu John Robertson, Cerrah, 1840.


Bu bölümdeki belgeler,
Sanayi ve bunların 1660 ve 1846 yılları arasında sosyal koşullar üzerindeki etkileri.
Sekiz alıntı, dönemdeki endüstrilerin durumunu gösterir,
yapıları, organizasyonları ve yöntemleri (No. 1 ila 5, 7, 8 ve 12).
İlk beş, on sekizinci yüzyılın başlarına atıfta bulunur ve
iki katına sahip. Yünlü eski koşulları kaydederler
Sanayi ve yün, mısır ve kömür ticareti ve tahmin etmemizi sağlıyor
Gelecek değişimin bütünlüğü (No. 1, 2, 3, 4, 5).
Ayrıca piyasaların organizasyonu ne kadar ileri olduğunu da gösteriyorlar
ve aracılar ve dikey kontrol. Koşulların bir açıklaması
Yün endüstrisindeki eski çıraklık sistemi eklenir (No. 8).
Kömür ticaretine ilişkin komitelerin önündeki kanıtlar
önemli tekel anlaşmaları ve çıktı sınırlamaları
Üretilen endüstrinin kendine özgü koşulları (No. 7). Bir örnek
Endüstride devrim yaratan mekanik icatlar
Dönem, bir öncü tarafından otobiyografik bir broşürden alınır.
Power-Loom Pamuk Dokuma (No. 12).

Bazıları için endüstriyel değişimin insan yaşamı üzerindeki baskısı hissedilmişti
Makine'ye yeni motive gücü uygulanmasından önceki süre doldu
etki. Pamuk dokuma endüstrisinin dalgalanmaları ve
Fransız savaşları ve ticaret tarafından ağırlaştırılan ücretlerin depresyonu
Kısıtlamalar, dokumacıların bir dilekçesi (No. 9) ve
Konseydeki Emirler Komitesi önünde kanıt (No. 10). Gerisi
alıntıların esas olarak çocukların istihdamına atıfta bulunur
Yeni endüstriyel koşullar. 1796'da Dr. Perceval'ın raporu (No. 6)
Orijinal Fabrika Yasası'nın üretilmesine yardımcı oldu (bkz. Pt. III, Bölüm III,
9). 1816 komitesinden önce Peel ve Owen'ın kanıtı
Olağanüstü işverenlerin ifadesi olarak verilmiştir (No. 11). BT takviyeleri
Sadler'in önünde çocuklar, ebeveynler ve gözetmenler tarafından boyanmış resim
Komite (No. 13). 1842 Komisyonu (No. 14)
Kadınların ve çocukların kömür madenlerinde çalıştığı koşullar.
1840 yılında Manchester'ın durumunun bir cerrahının kısa bir açıklaması
konut tarafından oynanan parçanın bir göstergesini vermek olarak eklenir
Sanayi Devrimi'ndeki Koşullar (No. 15).

Yetkililer

   Endüstriyel organizasyonda başlıca modern yazarlar Unwin,
   _ On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda endüstriyel organizasyon_;
   Cunningham, _English Endüstri ve Ticaret, Modern Times_; Mantoux,
   _La Revolution Industrielle_; Toynbee, _Tarap Devrimi_;
   Marx, _capital_, cilt. İi; Hobson, _ Modern Evrimi
   Kapitalizm_, _social England_ (düzenlendi Traill); H. Levy, _monopoly ve
   Yarışma_. Ayrıca Gülümsemeler, Mühendislerin _Lives_, _Lives
   Boulton ve watt_, _ endüstriyel biyografi_; Meteyard, _Life
   Wedgwood_; Chapman, _ Pamuk Endüstrisi_; Galloway, _annals
   Kömür maddesi_; Boyd, _ Kömür Ticareti Historisi_; Lloyd, _The Çatal
   Esnaf_; Leone Levi, _ İngiliz Ticaret Historisi_; Porter, _The
   Ulusun İlerlemesi_ ve _The Victoria İlçe Tarihi_, _Passim_
   (Sosyal ve ekonomik tarih ve endüstriler üzerine makaleler). İçin
   Sosyal koşullar ve değişiklikler Mantoux, Cunningham, Marx ve
   Yukarıda belirtilen diğer yazarlar ve Hutchins, _ Halk Sağlığı
   Ajitasyon_; Cooke Taylor, _the fabrika sistemi_ ve _
   fabrika sistemi_; Webb, _ Sendika'nın Historisi_.

   Bibliyografyalar Cunningham, _op tarafından verilmiştir. Cit._, Bölüm II; Unwin,
   _op. cit._; Mantoux, _op. Cit. _; _Social England_; Hutchins ve
   Harrison, _ Fabrika Mevzuatının Historisi_; Webb, _op. cit._;
   Cambridge Modern Tarih, Vol. X.

   _CONEMPORARY ._-- (1) Başlıca basılı belgesel kanıtlar
   Komite ve komisyonların sayısız raporunda bulundu. İçin
   Çocukların İstihdamı Aşağıdaki raporlara bakın:
   Üreticilerdeki Çocuklar, 1816 (III); Tasarıda düzenlemek için
   çocukların emeği, 1832; fabrikalardaki çocuklarda, 1833 (xx ve
   Xxi); Madenler ve Üretimlerdeki Çocuklar, 1842 (XV, XVI, XVII);
   Çocuk istihdamı, 1843 (XII-XV). Ücret koşullarında ve
   İstihdam Bkz. Dilekçelerle ilgili raporlar; çerçeve örgüsü,
   1778-1779; Woolcombers, 1794; Calico yazıcılar, 1804 (v) ve
   1806 (III); El Love Dokumacılar: 1834 (x) ve 1835 (xiii), 1839
   (Xiii) ve 1840 (xxii ve xxiv); Ayrıca çıraklık hakkında raporlar
   Yasalar, 1813 (iv); yün üretiminde, 1806 (iii); İpek ve
   Şerit dokumacılar, 1818 (x). Kömür endüstrisinin organizasyonu
   Kömür ticareti hakkındaki raporlarda açıklandı. Ayrıca mektup kitaplarına da bakın
   Holroyd ve Hill (Ed. Heaton, Halifax Bankfield Müzesi Notları, Serisi
   İi, No. 3).

   (2) Dönemin önceki kısmı için çağdaş edebi kanıt
   tüm büyük adasında bir tur olan Defoe'da bulunacak
   İngiltere ve tam İngiliz esnaf; Smith, yün anıları
   (bir koleksiyon); Genç, İngiltere'nin kuzeyinde tur,
   1770 yılında ülkenin kısa anketi. Endüstriyel değişiklikler
   Yöntemler W. Radcliffe, yeni sisteminin kökeni olarak açıklanmaktadır.
   Üretim, yaygın olarak güç-loom dokuma, Edmund anısı olarak adlandırılır
   Cartwright ve pamuk tarihleri ​​ure ve
   Baines. Yeni koşullar altındaki yaşam Gaskell,
   Üretim nüfusu, Artizanlar ve Makineler ve Owen,
   İmalat sistemi üzerine gözlemler. Ayrıca bakınız G. Dyer,
   İngiltere fakir halkının şikayetleri; C. Hall, etkileri
   Medeniyet; J. Brown, Robert Blincoe'nun Anı (Bir Çocuk
   fabrika işçisi); ve halk sağlığı için Kay, Ahlaki ve Fiziksel
   İşçi sınıflarının durumu; Richardson, Ulusların Sağlığı
   (Chadwick'in yazıları); Raporlar 1800 (x) ve 1830 (VII); Sıhhi
   Büyük kasabalardaki koşullar, sağlığı ile ilgili raporlarda açıklanmaktadır.
   Towns, 1840 (xi) ve 1845 (xviii) ve sıhhi koşullarda, 1844
   (Xvii).


1. Defoe'nun Batı Binicilik Bezi Endüstrisi Hesabı [_d. Defoe, bir tur
Büyük Britanya, cilt. III, s. 144-146, ed. 1769_], 1724.

Blackstone Edge'den Halifax'a sekiz mil; Ve tüm yol
Sowerby'den Halifax'a, böylece tepe ve aşağı; Böylece sanırım,
Bulutlara monte ettik ve su seviyesine indik,
Yolculuğun bu küçük bölümünde sekiz kez.

Ama şimdi seni gözlemlemeliyim, ikinci tepeden geçtikten sonra ve
yine vadiye indi; Ve yine de yaklaştıkça
Halifax, evleri daha kalın bulduk ve köyler daha büyük
alt; Ve sadece öyle değil, tepelerin kenarları, çok
Her yöne dik evlerle yayıldı; bölünmüş arazinin
İki dönümden altı veya yedi ile küçük kapsayıcılar, nadiren daha fazla,
Her üç veya dört parçanın her üç parçasında onlara ait bir ev vardı.

Kısacası, üçüncü tepeyi monte ettikten sonra ülkeyi bulduk
Devam köyü, her şekilde dağlık olsa da, neredeyse bir ev
bir başkasından konuşma mesafesinin dışında duran; Ve gün temizlendikçe
Yukarı, her evde bir tenter görebiliyorduk ve hemen hemen her tende a
bir bez, Kersie veya Shatoon; üç makalesi
Bu ülkenin emeği. Evler arasındaki yolumuz sırasında, her birinde bulduk
biraz ril veya akan su oluğu; Ev yukarıdaysa
Yol, ondan geldi ve bir başkasına koşmanın yolunu geçti; eğer
Evin altındaydı, bizi yukarıdaki başka bir uzak evden geçti
BT; Ve her önemli evde bir fabrikaydı; hangisi değil
su olmadan sürdürülebilir, bu küçük akarsular çok ayrıldı
ve oluklardan veya borularla yönlendirilen, evlerden birinin istemediği
Bir perçin için gerekli ek.

Yine, boyama evleri, ovma-mağazalar ve kullandıkları yerler olarak
Bu su, boyama Kdv'inin ilaçlarıyla ve
Yağ, sabun, donyağı ve
giyinme ve ovma, vb.
Aksi takdirde çorakları aşacak olan geçişler,
hayal gücünün ötesinde bir derece.

O zaman, her bir bezer en azından bir atı tutmalıdır
yünü ve hükümlerini piyasadan getirin, onu taşımak için
iplikçilere iplik, dolma değirmenine ve ne zaman
Bitti, satılacak pazara ve benzerleri; Yani genel olarak herkes
Ailesi için bir iki inek tutar. Bu yolla, küçük parçalar
Her ev hakkında kapalı arazi işgal edilir; ve bu şekilde beslenerek
Sığırların gübresinden hala daha uzakta iyileşti. Mısır gelince, onlar
Tavuk hayvanlarını besleyecek kadar az ekmek.

Görünüşe göre, bu ilçenin doğasının ödüllü, ikisi
Hayat için gerekli olan şeyler ve daha özellikle takip edilen iş için
Burada, içinde bulunur ve karşılaşmayacak bir durumda
İngiltere'nin herhangi bir yerinde, eğer dünyada yanındaysa; Köpekleri kastediyorum ve
En yüksek tepelerin tepelerinde akan su. Şüpheliyim ama orada
bu tepelerde hem yaylar hem de kömürler daha düşüktür; Ama getirecekler miydi
Onlar, çukurların su dolu olması muhtemeldir:
Ancak, üst kısımlardan onları almak için, atlar gidiyor
aydınlatın ve yüklenir. O zaman bu yer gibi görünüyor
Providence tarafından şu anda olduğu amaçlar için tasarlandı
Bir üretimi sürdürmek için ayrılan, bu kadar kolay olmayan bir yerde
bunun için gerekli kolaylıklarla birlikte verilir. Endüstrisi de
Bu avantajları ikinci sırada almak isteyen insanlar. Birkaç kişiyle tanışsak da
Kapı olmadan, henüz içinde şehvetli arkadaşlarla dolu evleri gördük, bazıları
Boya-Vat'ta, bazıları tezgahta, bazıları bez giydiriyor; kadınlar
ve çocukların kartı veya dönmesi; hepsi en gençten
en eski; dört yaşın üzerindeki herhangi bir şeyden kıt, ama elleri
kendi desteği için yeterli. Ne görülecek bir dilenci ne de boş
burada ve orada bir sadaka evinde,
eski ve geçmiş çalışma. Genel olarak insanlar uzun yaşıyor; zevk alırlar
iyi hava; ve bu durumlar altında, doğal olarak sıkı çalışmaya katılır
Zengin olmasa da sağlığın kutsamasıyla.

Bu hesaptan, bu uzaktan kumandaların bazılarının
Kuzey'in bazı kısımları Büyük Britanya'nın en kalabalık yerleri, Londra
ve mahalle hariç.


2. Defoe'nun yün ticareti ve yün endüstrileri açıklaması [_d. Defoe,
Tam İngiliz esnaf, ed. 1841, Cilt. İi, s. 188-93_], _temp._
George II.

Birincisi, yünün kendisi, koyun sırtından alınarak,
Shearer, çiftçi ya da ciltten düşen bir
ticaret konusu; ve ya zımbaya veya yün tüccarına satılıyor,
ve onun tarafından üreticiye veya çiftçi tarafından taşınıyor ve
fellmonger, bazen olduğu gibi,
tüketilir. Bu zımbalar ve yün satıcıları, krallığın her tarafına dağılmıştır ve
çok önemli ve önemli bir esnaf, ilk
Söz konusu yün satılık olan esnaflar: Müdür
İngiltere'de birlikte herhangi bir sayı içinde bulundukları kasabalar
Londra'da veya Southwark'ta esas olarak Barnaby Caddesi'nde olmak ve
Dorsetshire'daki Blandford Kasabası; Norwich'te de bazıları var ve
Lincolnshire'da ve Leicestershire'da çok fazla.

Stourbridge Fuarı, orada satılan büyük miktarda yün ile ünlüdür,
ve tüm kuzeydeki diğer fuarların veya pazarların ötesine geçer veya
İngiltere'nin doğu bölgeleri.

Ancak yün nerede taşınırsa ve kim tarafından satılırsa, bu
Ders, üretiminin ilk kısmına getirir; Ve bu
İki işlemden oluşur:

  1. tarama.                    2. Kartlama.

Combers belirli bir insan kümesidir ve bir ticaretin taranması
kendisi; Öte yandan kart, esas olarak işe alınan işçiler tarafından yapılır
kıyafetçilerin kendileri tarafından; Combers yünü yün alır veya
Pakette ve tarandığında, bir sonraki işleme koyun
kendi hesapları. Kartlama genellikle işe alınan hizmetçiler tarafından yapılır,
üstünde; Bu operasyonlar yünü bir sonrakine teslim eder, bu da yaygındır
Her ikisi de, yani, dönen.

Ancak bu uzunluk gelmeden önce, müthiş sayıda
insanlar, atlar, arabalar veya vagonlar, onu bir yerden bir yere taşımak; için
yünün yetiştirildiği veya
Yukarıda, onu ipliğe dönüştüren insanlar değildir.

Aksine, bazı tüm ilçeler ve ilçelerin bölümleri kullanılmaktadır
Aralarında hiçbir imalattan hiçbir şey görmeyen, sadece
Sadece ipucu istisna.

Böylece Norwich ve bitişik parçaların dokumacıları ve dokumacılar
Londra'daki Spitalfields, büyük miktarlarda yünü aşan
Uzak ilçeler bükülecek
Norfolk ve Suffolk'un kalabalık ilçeleri; Özellikle çalışıyorlar
Cambridge, Bedford ve Hertford'un neredeyse tamamı; Ve
Bunun yanı sıra, İngiltere'nin tüm bu kısmı için yeterli değilmiş gibi
onları, yüz elli çok büyük miktarda yün gönderiyorlar
Westmoreland'a kadar kuzeydeki kara taşıyıcıyla kilometrelerce bükülecek;
ve iplik aynı şekilde Londra'ya ve
Norwich.

Norfolk ve Suffolk'taki bu geniş yün tüketimi esas olarak
Lincolnshire'dan, büyük koyunlarla ünlü bir ilçe,
Batılı üreticiler sağlandığı için Londra pazarlarının tedariki
Leicestershire'dan; onun yerine.

Tüm bunlar hala yeterli değildir; Ama sanki tüm İngiltere yapamıyormuş gibi
İmalat için yeterli spin, çok büyük miktarda iplik, hazır
bükülmüş, İrlanda'dan getirilir, Bristol'e iner ve
Bu nedenle Londra'ya ve sonra Norwich'e kara arabası ile.

Büyük ve son derece kalabalık bir ilçe olan Essex ilçesi, esasen
büyük koylar ve perpet üretimi ile ele alındı; tüketim
Bu üretim için yün esas olarak zımbalardan satın alınır
Londra; Sıralama, yağlama, tarama veya yünü başka bir şekilde hazırlama,
ana üreticinin veya Bay Maker'ın çalışmasıdır; Ve iplik
Genellikle aynı ilçede eğilir, kapsamı daha az değildir
Elli ve altmış mil kare ve büyük ve kalabalıkla dolu
Colchester, Braintree, Coggeshall, Chelmsford gibi kasabalar
Billericay, Bishop Stortford, Safran Walden, Waltham, Romford ve
sayısız daha küçük ama çok kalabalık köyler ve tek kelimeyle,
Tüm ilçe insanlarla dolu.

İngiltere'nin batı kısmı, hem üreticilerde hem de
İnsan sayısı da, yün veya
her ikisinde de bu tür iki makaleye rağmen, kendi aralarında dönme,
İngiltere'nin başka bir kısmı büyük ölçüde gelemeyeceği gibi, yani.:

1. Neredeyse bunlara beslenen müthiş sayıda koyun olmasına rağmen
Dorset, Wilts, Gloucester ilçelerinde sınırsız çıkışlar ve ovalar,
Somerset ve Hampshire, çok sayıda, sadece koyun değil, ama
Koyun sürüleri bile dikkate alınmamalıdır; esassız
Dorchester halkı her zaman altı yüz bin koyun olduğunu söylüyor
Bir kasaba altı mil etrafında besleniyor.

2. Wilts'in büyük ve en kalabalık ilçesine rağmen,
Somerset, Gloucester ve Devon, imalatın böyle olduğu
Büyük, tüm kadın sakinlerinin olması gerekebilir
İpliği onlar için döndürürken ve hangi ilçelerde
ayrıca Exeter, Salisbury, Wells, Bath'ın kalabalık şehirleri
Bristol ve Gloucester; Bunların yanı sıra, en büyük kasabaların yanı sıra ve
tüm krallığın başka bir kısmının en büyük sayısı
Büyük Britanya gösterebilir, bazıları büyük kasabaları bile aşan
Kuzeyde Leeds, Wakefield, Sheffield, vb. Taunton gibi,
Devizes, Tiverton, Crediton, Bradford, Trowbridge, Westbury, Froome,
Stroud, Biddeford, Barnstaple, Dartmouth, Bridgewater, Mynhead, Poole,
Weymouth, Dorchester, Blandford, Wimbourn, Sherbourne, Cirencester,
Honiton, Warminster, Tewksbury, Tedbury, Malmsbury ve bolluğu
Diğerleri, yola çıkamayacak kadar çok; Bahsettiğim her şey, çünkü
Bu dördünde istihdam edilen insan sayısını hesaplamış gibi davranmış gibi
ilçeler bana bir milyon insan kadar az olmadığını garanti ediyor
yün için eğim ve dokumada sürekli olarak istihdam edildi
sadece üretim; Büyük şehirler, kasabalar ve limanların yanı sıra,
Yukarıda bahsedilen, yüz yirmi pazardan az yok
kasaba, altı büyük şehir ve bazıları olan on beş yüz cemaat
insanlarla dolu.

Ve yine de, tüm bunlara rağmen, bunun büyüklüğü böyle
Müthiş üretim, yıllık otuz aldıkları söyleniyor
Bin paket yün ve yirmi beş bin paket iplik hazır
İrlanda'dan döndü.

Dolayısıyla, İngiltere'nin orta kısmını kısa bir görünümle ele al: Leicester,
Northampton ve Warwick Shires'in müthiş sayıda büyük koyun var,
Lincolnshire için söylediği gibi Londra pazarları için yetiştirilir; .
Sonuç olarak yün, aşan uzun bir elyaftır ve incelik
Ayrıca olağanüstü olduğu biliniyor.

Bu yün, her hafta, Salı ve Cuma günleri,
Cirencester, Gloucester ve Wilts'in kenarında; Miktar
Haftada en az beş yüz paket yün olması gerekiyordu.

Burada Tedbury, Malmsbury, Woolcombers ve Carders tarafından satın alındı.
ve Wilts ve Gloucester'ın tüm bu tarafındaki kasabalar,
Kumaşçıların kendileri satın alır; Bunlar fakirler arasında çok uzakta
Bitişik ülkelerin insanları, eğirme için; Ve yaptıktan sonra
İplik, Froome, Warminster ve
Taunton; Ve böylece Batı Ülkesi döşenmiştir.

Kuzey başka bir denetim gerektirir; Leicestershire'ın geri kalanı
Yünlerini güneye getirmeyen yün tüccarları ileriye taşıyor
kuzeyde Wakefield, Leeds ve Halifax'a; Burada karıştırıyorlar
Ve çok iyi sayılmaz kuzey yünü arasında kullanın.

Çok fazla olmalarına rağmen, çok fazla olduğunu unutmamak
Doğudaki wolds veya çıkışlardan ince yün ve iyi bir zımba
Yorkshire'ın saklanması ve Durham'ın piskoposluğundan, özellikle
Tees'in kıyılarının, uzun bir şekilde, gerekçelerin zengin olduğu ve
Koyun İngiltere'nin en büyüğü olduğunu düşündü.

Bu ülkelerin en iyi yünü getirilir; ve
Daha kaba sıralama ve Halifax, Rochdale, gelen İskoç yünü,
Bury ve Lancashire, Westmoreland'ın imalat kasabaları ve
Cumberland, bu ülkelerin daha kaba imalatçılarında istihdam ediliyor,
Kerseys, Half-thicks, iplik çorapları, duffields, halı, hindi gibi
Bu ülkelerin bol olduğu iş, sandalyeler ve diğer birçok yararlı şey
içinde. 3. Defoe'nun Mısır Ticareti Hesabı [_d. Defoe, tam İngilizce
Ticari, ed. 1841, Cilt. II, s. 177-182_], _temp._ George II.

Mısır ticareti bizim için böyle bir sonuç olduğu için,
Overplus, bu yüzden kendi içinde çok önemli bir iş; Müdür
Bir ticaret olarak ilgilenen insanlar, çok sayıda olsa da, ama
dört mezhepten;-

  1. Cornfactors;
  2. Yemekmenler;
  3. Maltsters;
  4. Taşıyıcılar.

1. Cornfactors; Bunlar, mısır artık önemli bir makale haline geldiğinden
Ticaret, iç bölgelerde de yabancı, şimdi çok sayıda aşıyor; ve yine de
Onları ilk başta sadece Londra'da aldık, ama şimdi de tüm
Mısır'ın bütünü ihraç ettiği büyük mısır pazarları ve limanlar
İngiltere Adası; ve tüm bu bağlantı noktalarında genellikle
İngiltere'deki mısır faktörleri.

Ülkede olanlar çiftçiler arasında biner ve mısır satın alır
ahırda harmanlanmadan önce; Hayır, bazen onu satın alırlar
Alan ayakta, sadece birleştirilmeden önce değil, olgunlaşmadan önce.
Bu ince iş çok karlı; Çünkü bu yolla kurnazca
Çiftçilerden yararlanarak, onlardan önce paraları olmasına izin vererek,
ki, fakir adamlar, genellikle isterse,
Mısırın sevgili olması beklentisi; Yine de bazen yanılıyorlar ve
kendi trampetlerine yakalanırlar; Ama gerçekten, bu nadiren; ve
Dürüstlükleri için, genellikle onların için olduğu kadar
İş dünyasında anlama, çok parlayan bir
karakter.

2. Yemekmenler; Bunlar genellikle ya Londra'da veya otuz mil içinde yaşıyor
esas olarak Londra pazarlarıyla ilgili istihdam; Onlar
Eskiden Mısır'ın genel alıcılarıydı, yani buğday ve çavdar,
Londra hakkındaki tüm büyük pazarlarda veya otuz veya kırk mil içinde
Londra'nın hangi mısırını en yakın değirmenlere getirdikleri
Pazarı bulun ve orada yer var ve sonra yemeği sat
Londra'da yemek adamları olarak adlandırılan esnaf.

Ancak birkaç yıl önce bu ticarete yeni bir dönüş yaptı, şimdilik
Londra'daki fırıncılar ve bitişik parçalar, pazarların kendilerine gider,
ve dükkan yemeklerini kesti; Yani fırıncılar yemek adamları,
ve yemekçilerin yaptıkları gibi ince unları özel ailelere satmak.
Ve fırıncılar Londra'daki yemek dükkanlarını kestikçe
ülkedeki yemek adamlarını kesti; Ve oysa sadece daha önce
Mısır için mısır öğütüyorlar, şimdi o ticareti küçümsüyorlar,
mısır ve kendileri için öğütün; Böylece Baker Miller'e gider
Yemeği ve Miller mısır için pazara gider.

Bu doğru, bu ticarette bir beklenti ve belirtilen bir
Ticaretin sağlıklı kuralı, bu ticaretin çok fazla geçmesi gerekir
eller olabildiğince; ve ticaretin dolaşımı gibi,
kan, ticaretin hayatıdır. Ama neyi yönlendirmiyorum
olmalı, ama ne olduğunu söylemek; yemekçilerin bir
hem Londra'da hem de ülkede ticaretten kesin.
Londra'ya mavnalarla yemek gönderen ülke yemek adamları
Thames ile sınırlanan ülkeler veya koşan herhangi bir gezilebilir nehirde
Thames Batı'ya; ve Chichester, Arundel ve Sahil hakkında bazıları
deniz yoluyla yemek gönderen Sussex ve Hampshire; Ve bunlar bir tür
yemek tüccarları ve Londra'da onlar için satmak için faktörleri var-
Queenhithe'de, İngiltere'nin harika yemek pazarı veya diğer küçüklerde
Piyasalar.

Ticaretin bu değişikliği ile, özellikle o bölümünde değirmenciler
Thames yakınında olan İngiltere, eski zamanlarda saygı gören
Çok ortalama bir istihdam olan insanlar artık geniş iş dünyasının adamları haline geliyor;
ve bazı büyüklerde değirmenlere sahip olmak nadir bir şey değil
kasabanın yakınında, üç veya dört yüz pound için izin verilen nehirler
Yıllık kira.

3. Maltsters; Bunlar artık çiftçi değil ve söylenebileceği gibi,
Halkın olduğu gibi, eski durumlarda olduğu gibi çalışan insanlar
Bira ve ale pahasına ve alehouses sayısı o kadar da büyük değildi.
Ama genellikle en önemli çiftçiler kendi arpa malt,
Özellikle kasabalarda ve ilçelerde, Londra'yı tedarik ettikleri zamandan beri,
ve neredeyse her nota evi.

Malt talebi arttıkça, bu çiftçiler bunu
Arpa'dan daha fazla ve daha büyük miktarlarda malt yapma amacı
kendileri eklediler; Ve böylece arpayı daha küçük
onlar hakkında çiftlikler; Malt pazarı hala artana kadar,
Ve aynı şekilde cesaret verici kârlar, uzak ve yakın aradılar
arpa; Ve şu anda Ware, Hertford, Royston'daki malt ticareti,
Hitchin ve Hertfordshire'ın o tarafındaki diğer kasabalar,
arpa yirmi, otuz veya kırk mil; Ve alabilecekleri tüm arpa
Essex, Cambridge, Bedford, Huntingdon ilçelerinden ve hatta
Suffolk'a gelince, onları tedarik edecek kadar azdır; Ve gibi
Malt'ın Thames Nehri üzerindeki tüm malt yapan kasabalarda
Kingston, Chertsey gibi Londra tedariki için ticaret sürdürülür.
Windsor, High Wycombe, Reading, Wallingford, Abingdon, Thame, Oxford,
ve bitişik tüm kasabalar; Ve özellikle Abingdon'da bir
Arpa pazarı, her pazar günü dört veya beş yüz arabayı gördüğünüz yerde
ve arpa vagonları bir seferde satılacak, sıralar halinde duracak
pazar yeri, doğrudan taşınan büyük miktarın yanı sıra
Maltsters 'evleri.

Böylece malt ticareti artıyor, yakında elinden çıktı
çiftçiler; Çiftçiler için çok fazla iş buldular ve
Malting ticaretinde, çiftçilik yaptıkları ve koydukları avantaj
Çiftliklerinden tamamen malt'a yapışıyor; veya diğer erkekler, cesaretlendirildi
Malt-Ticaretin görünen avantajıyla, kendi başına ayarlayın ve
Maltları ne zaman çiftçilerin yukarıda belirtildiği gibi arpa satın aldı
Ticaret önce arttı; veya her ikisi de birlikte, en olası;
Ve böylece malt kendi başına bir ticaret haline geldi.

Yine, çiftçiler o zaman genellikle malta bıraktı
Yukarıda olduğu gibi, ancak kendilerini tamamen kârından atmadılar
ticaret, ancak kendi maltlarının yapımını işe aldı; yani dışarı çıkarmak
onların hesaplarında yapılacak maltolara arpa; Ve bu
birçok erkeğin maltousları dikmesi için, esas olarak sadece malt yapmak için
diğer insanlar, çeyrek başına çok fazla, kabul edebilecekleri gibi; ve
Aralıklar, tam istihdam istiyorlarsa, kendileri için yaptılar;
Bunlardan daha önce söyleyeceğim.

Mısır faktörlerinin başı altında, orada
malttan başka tahıl satmayan faktörlerin çoğu; ve
Ülkede kalan maltsters için ajanlar ve sadece
mallarını gönder; ve gelen maltsters'a asistanlar
kendileri.

Bu faktörleri burada tekrar ifade etmek, doğal olarak beni gözlemlemeye getiriyor
Malt'ın yanı sıra mısır almanın ve satmanın yeni bir yolu
bu faktörler tarafından tanıtıldı; bir uygulama büyük ölçüde artmış,
Her ne kadar yasadışı bir anlaşma yolu ve birçok yol önyargılı
pazarlar; Ve bu sadece örneklerle mısır satın alıyor. Dava
Böylece:--

Ahırında belki yirmi yük buğdayı olan çiftçi ovuyor
eliyle sadece birkaç avuç ve biraz içine koyar
para çantası; Ve bu örnek olarak, denildiği gibi, cebinde, uzakta
pazara gidiyor.

O geldiğinde, küçük çantasıyla elinde duruyor
Bu tür işlerin yapıldığı belirli bir yer ve bu faktörler veya
Alıcılar da gelir; Faktör örneğe bakar, fiyatını sorar, teklifler,
Ve sonra satın alır; ve bu bir çuval veya yük değil, tüm miktar;
Ve bir sonraki hanına birlikte giderler, pazarlığı ayarlamak için,
Teslimat şekli, ödeme vb. Böylece tüm ahır veya yığın veya
Mısır biçme, aynı anda satılır; Ve sadece öyle değil, aynı zamanda olasılıklar ama
Factor, evine gelerek onunla her zaman onunla ilgilenir; Ve böylece
Çiftçi piyasayı artık rahatsız ediyor.

Bu tür ticaret esas olarak bu pazar kasabalarında devam ediyor.
Londra'dan veya en azından Thames Nehri'nden küçük bir mesafede;
Romford, Dartford, Grayes, Rochester, Maidstone, Chelmsford,
Malden, Colchester, Ipswich ve her iki tarafta da nehrin
Kuzey Foreland ve özellikle Margate ve Whittable'da bir tarafta;
ve Suffolk sahiline ve sahil boyunca her iki yönden de ve
Aynı şekilde nehre. Ayrıca,

Bu pazarlarda görebilirsiniz, piyasa evinin yanı sıra,
az miktarda mısır görülür, yukarıda belirtilen yer, nerede
Çiftçiler ve faktörler, tüm
İşin geri kalanı işlem görüyor ve burada yüzlerce
Mısır miktarı, çuvallarda göründüğü gibi satın alınır ve satılır.
pazar evi; Bu nedenle, özellikle, Grayes ve Dartford'da: ve
Bir pazar gününde, görülecek mısırlı çok az vagon var
Pazar, yine de sokak veya pazar yeri, nay, kasaba ve hanlar
bir yandan çiftçiler ve örneklerle ve yemek adamları ile birlikte, Londra
Fırıncılar, değirmenciler ve mısırfaktörler ve diğer alıcılar, diğer yandan. .
Haftanın geri kalanı vagonları ve arabaların sürekli olarak geldiğini görüyorsunuz
gece ve bütün gün, her türlü mısırla dolu, teslim edilecek
Hoymenlerin onu almaya hazır olduğu Hoys'a binmek ve
Genellikle bunun için de ödeme yapmak: ve böylece müthiş bir mısır ticareti
Piyasada yönetildi ve görülecek çok az ya da hiçbir şey.


4. Defoe'nun Kömür Ticareti Hesabı [_d. Defoe, tam İngilizce
Ticari, ed. 1841, Cilt. II, s. 172-173_], _temp._ George II.

Deniz yoluyla Londra'ya getirilen Newcastle kömürleri, çukurdan satın alınır veya
Durumda veya iskelede, kadron başına beş şilin altında; Sanırım
En çok konuşuyorum; Ama Londra'ya geldiklerinde teslim edilmezler
Yirmi beş ila otuz şilin altındaki tüketicilere
SHALDRON; ve üçüncü kez gemiye yüklendiklerinde
Thames ve köprüden taşındı, sonra dördüncü kez yükledi
Büyük Batı Ülkesi mavnaları ve belki de nehri taşıdı
Oxford veya Abingdon ve bu nedenle arabalar veya vagonlarda beşinci kez yükledi,
ve belki de on veya on beş veya sonuncuya yirmi mil taşıyordu
tüketici; Bu zamana kadar bazen kırk beş ila elli satılırlar
Kadron başına şilinler; böylece beş şilin de dahil olmak üzere ilk maliyeti
Beş şilin vergisi, ana maliyetin beş katına çıkarılır. Ve
Çünkü kömürlerin sık sık yüklenmesinden ve boşaltılmasından bahsettim,
Bunu burada bir kez açıklamak gerekir, çünkü bir
Bu nehrin ve sahil ticaretinin doğasına ışık, bu değil
Sadece şey, ama diğerlerinde; Bu yükler şunlardır:-

1. Çukurda yerde büyük bir derinlik, bazen elli, kazılırlar.
Altmış, yüz kulaç; ve yükleniyor (madenciler arar
harika bir sepet veya küvet içine, bir tekerlek ve at tarafından çizilir veya
atlar, şaftın üstüne veya çukur ağzına ve oraya atıldı
büyük yığın, gemilere karşı hazır olmak için limana gelir
onları talep edin.

2. Daha sonra tekrar vagon adı verilen büyük bir makineye yüklenirler; Hangi
Vagon yolu olarak adlandırılan yapay bir yolla,
Bir atın yardımı ve aynı anda iki veya daha fazlasını taşır ve
Bu, bazen en yakın nehre veya suya üç veya dört mil
geldikleri taşıma; Ve orada ya da bir
Bir kısımla yapay olarak yapılmış olan büyük depolar, bir parça ile
çakmaklar veya omurgaların gelebileceği suya yakın veya suya asılarak
yakın veya altında ve kömürler bir kerede vagondan dışarı atılacak
Onları gemilere taşıyan söz konusu çakmaklara
İlk olarak suya yükleniyor.


5. Yün endüstrisinde aracıların açıklaması [_J. Smith,
Yün Anıları, Cilt. II, s. 310-313, 1747_], 1739.

Blackwel-Hall faktörlerinin zulmü.

İspanyol yünü çalıştırmada istihdam edilen fakirlerin acıları değil
Clothiers'ın acımasızlığı nedeniyle, ama
Blackwel-Hall faktörleri; Başlangıçta kim olsa da ama hizmetkarlar
Yapımcılar, artık onların efendileri haline geliyor, sadece onların değil, yün
Tüccarlar ve perdeler de.

Belki efendim, bu adamların stilinin nasıl mümkün olduğunu sorabilirsiniz.
Kendileri ama faktörler veya ajanlar, Rab'bin zalim olarak bulabilir
işverenleri üzerinde mi? Neden böylece: öyle yönettiler ki
Tüccar yünü giyiniye veya kıyafetçiye satmaya cesaret
Tüccar satın almayı varsayalım. Bu büyük noktada tüm güçleri
kuruldu. Bunu netleştirmek için, efendim, anlamalısınız,
1695 yıl, giyiniciler kendilerini aynı şekilde buluyor
Draper'lara verilen kredileriyle şu anda oldukları koşullar
bir yandan ve faktörlerin yünü satın almak zorunda kalmaları
diğeri, bir organa yardım için Parlamentoya uygulandı ve bir eylem
Buna göre, bir pazar için Blackwel-Hall'u geri yüklemek için geçmiş,
malları için verilecek kredinin altı ayla sınırlandırılması; zorunlu
o dönemde ödenecek, draper el notlarını talep etme faktörü,
Kumyerin kullanımı için, değerin iki katına çıkma cezası üzerine
borcun; Ve Draper'ın bu tür notları vermeyi reddetmesi durumunda,
20'li yaşlara para cezasına çarptırıldı.

Kısa bir süre için bu eylemin istediği etkisi oldu; Bu notlar
Hemen onları pazara taşıyan kıyafetçiye geri döndü
yün, vb. Ve bu nedenle, ticarette neredeyse cevap vermelerini sağladı
Nakit olarak. Bu şekilde en değerli kısmından sıyrılmış faktörler
işleri, derhal işlenen önlemler
tüm eylem etkisiz olarak, ve
Her zamanki gibi giyiniciler. Bu,
koşulları en güvencesiz olan ticaret,
başkalarınınkinden önce malları için hızlı bir satış sözü
Maker, notların avantajından vazgeçmek için kolayca hüküm sürdü
onları parlamento tarafından verdi. Bu ölümcül emsali bir kez ayarlanmıştır,
Faktörler anında diğerlerinden benzer bir uyum sağladı; ve eğer
Herhangi bir bezinin bir parçası satılmadı. Bu yüzden olmak
işçilerini aralıklarla çalıştırmaya zorlandı,
Stok, bu kadar büyük olsa da, tükenmişti; Ve ne kadar çok stokları vardı,
eski zalimlerine kamyonet yapmak için ne kadar ilgisi oldu,
Ve yine yünlerini ne kadar memnun oldukları için çıkarın.

Gerçek politikacılar gibi, bu önemli nokta,
darbelerini takip edin ve sahip oldukları şeye yeni satın alımlar ekleyin
önce. Buna göre, draper'lara bu kadar mantıksız izin verdiler
kredi, en önemli kıyafetçinin
Ticareti sürdürürken, getiriler çok yavaş ve güvencesizdi. Bir
Bu şikayetin evrensel şikayeti, nezaketle
on iki ay sonra ödenecek borcun güvence altına alınması için küçümsen
sözleşmeli; Ama çok büyük bir iyilik karşılığında, iki ve bir
Yüzde yarısı. ödül olarak; Ve eğer herhangi bir kızarıklık veya inatçı olsaydı
bu yeni dayatmaya kötüyeçe veya karşı koy,
Parası için altı ay daha bekleyin, yani bir buçuk yıl
Toplamda; ki, kumaşın üç ayı ile birlikte,
ve üç (bir parça ile bir parça) salonda devam ediyor
Satıyor, genel olarak iki yıl yap. Şimdi herhangi biri nasıl olduğunu yargılayın
bir ticaret sürdürmek için büyük bir hisse senedi kesinlikle gereklidir.
Bu dezavantajlar, özellikle de 'hatırladığında,
Blosyer, işçilerine tüm bunlar için hazır para ödemekle yükümlüdür,
mallarının hatası veya hayır olup olmadığı; Ve her zaman mütevazı faktör
aldığı ilk parayla yünü için ödenmesi konusunda ısrar ediyor
kumaş için.

Hepsi bu kadar bile değil. Ama eğer kıyafetçi, sert çok geniş sürdü ve
Bu yüzden devam eden bir suçlama, çok fazla olduğu gibi, çizmek zorunda kalmalıdır
Para faktörü üzerine, bu zamana göre,
hesaplama, bir talihsizlik diğerine yol açar; Ve ödemeli
Muhtemelen kendi parasının ilerlemesi için abartılı prim. Ne de
Merak ediyorsunuz, efendim, bu değerli beyler için çok istekli
İspanyol yününün tüm pazarını tekelleştirin; Bir ortamda onlar
Her pakete dört kilo alın. Şimdi önemli bir kıyafetçi olabilir
Yılda 80 paket çalışması gerekiyor; bir şekilde kira ücreti
320l. her yıl faktöre; çünkü bunun olası olmaktan daha fazlası
Çok yün, clothiers'ın nakit parasıyla satın alınır; Ve faktör
herhangi bir risk olmadan zenginleşir ve çok az sorunla giyinir
hem aldığı şey için iki kat eksize edildi hem de sadece değil
sakat, ancak önyargısına çok açık bir şekilde istihdam etti.

'Bu gözlemlenecek daha uzak, bir
Clothiers'ın stoku, eğer o ise, faktörlerin elinde zorunlu olarak yerleştirilmelidir
(Clothier) kırılır veya iflas eder (
tüm zahmet ve endüstrinin hayatı, birçoğu derhal faktör
genel olarak ele geçirir; Bu, ilerlemiş para için bir taahhüt
yün satıldı vb., böylece alacaklıların geri kalanı nadiren bir
O, zavallı adamın felaketinin esas olarak
Boru, herkesle kaçar.

Bu sermaye şikâyetlerinin yanı sıra, birkaç tane daha var, ancak
Dereceli, birlikte eklendiğinde, küçük bir artış yok
yük; depo odasının suçlamalarını toplayan faktörler gibi
salon, porterage, presleme, paketleme vb.
özel olmak; aynı şekilde draper'lara bez göndermek gibi
Satılık değil, kıyafetin masrafı; Ama biri neredeyse cazip olurdu
düşünmek için, dükkanlara kağıt ve paketi sağlamak için
ile güvence altına alınmıştır; Her ikisinden de geri döndükleri için, sonundan yuvarlandı
bitirmek, tüm hava ve kazalara maruz kalmak ve gibi bir durumda
temizlenmesi, basılması ve
yeniden dolu. Ve tüm bunlar, altı salondan çıktıktan sonra ya da
sekiz hafta; Yukarıda belirtilen parlamento eylemi bunu öngörmesine rağmen
Her bez, sekiz gözaltına alındıktan sonra satılacaktır
günler.

Bir düşünülebilir, efendim, zaten şikayetlerden bahsetmiştim, değil
sadece kıyafetçiyi haklı çıkarmak için, ancak bütünün endişesini heyecanlandırmak için
Onların lehine insanlar ve Yasama Meclisi'nin düzeltmelerindeki yardımı.
Ama arkasında atlanmaması gereken başka bir tane daha var. Öyle
Bu. Bu değerli faktörler, tüm bu çeşitli yöntemlerden memnun değil
Baskı, bütünü taçlandırmak için, genellikle insanları usta olarak hareket ettirecek
Herhangi bir iş yağı sırasında stoklarında kıyafetçiler; Ve onun gibi
hayal etmek kolaydır, bu şekilde yapılmış tüm bezi verin, tercihi
Piyasa, belki de her bakımdan olsa da, en az hak ediyor. Buradan,
kendi diplerinde ticaret yapan ve fakirleri iyi ve iyi kullananlar
hem kötü zamanlar, birinin tüm dezavantajlarından sorumludur,
diğerinin faydalarında çok az veya hiç pay yok. Ve dolayısıyla daha fazla insan
Ticaretin korunabileceğinden ticarete kabul edilir; Hangi
Son zamanlarda hissedilen kargaşalara ve isyanlara yeni bir kapı açar.


6. Lancashire pamuk fabrikalarındaki çocukların durumu hakkında rapor
[Üreticilerde Çocukların Devlet Komitesi Komitesi, 1816 (iii),
139-140_], 1796. Manchester Sağlık Kurulu'nun değerlendirilmesi için kararlar,
Dr. Perceval, 25 Ocak 1796.

Zaten mevcut kurumun nesnelerinin
hastalıkların oluşumunu önlemek; yayılmasını ortadan kaldırmak için
onları bulaşma yoluyla; ve var olanların süresini kısaltmak için
Hastaya gerekli AIDS ve konforları karşılamak. İçinde
Bu ilginç teşebbüsün kovuşturulması, kurulun
özellikle büyük pamuk fabrikalarına yönelik dikkat
Manchester kasabasında ve mahallesinde kuruldu; Ve hissediyorlar
Onların sonucunun sonucunu halka açık bir şekilde yatırmak görevli olan bir görev.
Sorgular:-

1. Görünüşe göre büyüklerde çalışan çocuklar ve diğerleri
fabrikalar, tuhaf bir şekilde,
ateş, ve böyle bir enfeksiyon alındığında,
Yayılmış, sadece aynı şekilde birlikte kalabalık olanlar arasında değil
daireler, ancak ait oldukları ailelerde ve mahallelerde.

2. Büyük fabrikalar genellikle anayasaya zarar verir.
İçlerinde istihdam edilenler, belirli bir hastalıkların hüküm sürmediği durumlarda,
zayıflatıcı etkilerden hoşlanan yakın hapsetme
sıcak veya saf olmayan hava ve aktif egzersizlerin isteğinden
Doğa, çocukluk ve gençlerde gerekli olanı, canlandırmaya dikkat çekiyor.
sistem ve türlerimizi istihdamlara ve görevlerine uyacak şekilde
erkeklik.

3. Gecenin zamansız emeği ve uzun süren emek
Gün, çocuklarla ilgili olarak, sadece geleceği azaltma eğiliminde değil
Bozularak yaşam ve sanayinin genel toplamı ile ilgili beklentiler
Güç ve yükselen kuşağın hayati dayanıklılığını yok etmek,
Ancak çoğu zaman tembellik, savurganlık ve
Doğa sırasının aksine, geçim
yavrularının baskısı ile.

4. Fabrikalarda çalışan çocuklar genellikle
Tüm eğitimin tüm fırsatlarından ve ahlaki veya
dini öğretim.

5. Birkaç pamukta bulunan mükemmel düzenlemelerden
fabrikalar, bu kötülüklerin birçoğu önemli bir
derecesi, ortadan kaldırılmalıdır; Bu nedenle deneyim tarafından garanti ediliyoruz ve
bunların liberal mülklerinin desteğini alacağımızdan emin olmak
fabrikalar, parlamento yardımı için bir başvuru önerirken (başka ise
Yöntemlerin amacı etkilemesi muhtemel görünmüyor), bir genel oluşturma
bilge, insancıl ve eşit hükümete yönelik yasalar sistemi
çalışır.


7. Newcastle kömür satışı

[Kömür Ticareti Komitelerinden Reportlar, 1800 (x), s. 540 ve 1830
(Viii), s. 6 ve 254-5_], 1771-1830.

(_A_) 1800.

_EVENCE OF FRANCIS Thompson (eski Washington yöneticisi
Colliery) ._

[317] 'nin verebilecekleri fiyatlarla ilgili herhangi bir düzenleme veya sınır var mı?
kömür sahipleri?

Ağustos, Eylül ve Ekim 1771'de büyük düzensizlikler buldum
Kömür ticareti, özellikle önlemle ilgili olarak. İletişim kurdum
sahiplerin en saygın ajanlarından ikisine olan düşüncelerim ...;
üzerine kömür sahipleri hakkında bir toplantı yapılması gerektiği konusunda hemfikir
Sunderland'a ait, benim tarafımdan toplanacak ve kömür sahipleri
Newcastle, Bay Gibson ve Bay Morrison tarafından toplanacak,
Tamamlandı; Ve üç veya dört toplantımız vardı ve ben atandım
Sekreter .... o zamandan beri, en iyi soruşturmalara göre
Yapabildik, kömür sahipleri için sık sık toplantılar yaptı.
BİLGİLERİ belirtme amacı [318]; yani beşi
En iyi kömürlerin koleries, yani. , Duvarlar End, Walker, Wellington,
Hebburn ve Heyton, en büyük oranı tasarlamasına izin verilir ve
en iyi fiyata; Bundan sonra bir tane satan ikinci bir sınıf var
Chaldron başına düşen, daha düşük bir kalitede kömür olmak ve
Ayrıca miktarda orantılı olarak daha az; Aynı şekilde üçüncü bir sınıf var,
ikincisinden daha az bir şilin içinde ve
Miktara göre daha az oran.

Hangi yollarla bu değişimlerin sınırlı olduğunu anlıyorsunuz? Tarafından
Kömür sahiplerinin tespit etmek amacıyla sık sık toplantıları
Vendler.

Bu amaç için olumlu bir anlaşma oldu mu? Bu iyi olamaz
Bilinen, Parlamento Yasası'na aykırı olmak.

(_b_) 1830. [319]

En iyi kömürlerin mülk sahiplerine fiyatı adlandırması için çağrılır.
kömürlerini sonraki on iki ay boyunca satmayı planlıyorlar;
Bu fiyata göre, geri kalan mülk sahipleri fiyatlarını düzeltir;
Bu gerçekleştiriliyor, her koliserden bir
yükselttikleri farklı kömür türlerinin ifadesi ve
koliery; yani, her bir kolierliğin yapabileceği miktar
tam işte yükseltmek; ve bu ifadeler üzerine komite, bir
hayali temel, göreceli oranları, miktara göre, aradaki
Hangi oranlar gözlemlenen tüm kolieries, ne olursa olsun
Piyasalar talep edebilir. Komite daha sonra ayda bir toplantı ve
Sonraki ayın olası talebine göre,
farklı kolieries için 1000 başına çok; yani bana verirlerse
30.000'in hayali temeli ve komşum 20.000,
Kömürümüzün kalitesi ve onları aylık olarak yetiştirme gücümüz
miktar; 100 ila 1000 ila 1000 yayınlarlarsa,
ay ve komşum 2.000; ancak göreceli miktarları düzeltmede, eğer
Farklı olanın olası talebi olarak 800.000 kordron alıyoruz
yıl için pazarlar; Piyasalar daha fazlasını gerektiriyorsa, artan
Yıllık miktarı artırmak için miktar aylık olarak verilecek
Bu talebi karşılamak için, orijinal miktarı iki katına çıkardı.

_ Robert William Brandling ._ [320]

İngiltere'nin kuzeyinde,
Kömürün fiyatını, sahiplerini telafi etmesi gerektiği gibi tutun
Yükseltme masrafının en büyük olduğu bu kolieries mi?

Farklı zamanlarda bir düzenlemeye girdik,
şu anda var ve ki ve objesi bizi bir fuar güvence altına almak için
Tekdüzen ücret fiyatlandırma fiyatı ve kömürlerimizi limanda satmamızı sağlar
bir
Ticaretle mücadele, kömürlerimizin taşıyıcısı olmak ve bunları satmak
Piyasalardaki üçüncü kişiler; böylece
Direkt kontrolümüz olmayanlara çıkarlarımıza güvenmek
Her neyse.

Böylece pratik olarak satılacak gerçek miktar referansla sabitlenir
her ay her ay için mi?

Evet. Başlangıçta temeli, tüm arasında alınan orandır
Collieries?

Göreceli oranları düzeltmek sadece hayali bir miktardır.

Şu anda faaliyet gösteren fiyat ölçeği önemli ölçüde çeşitlidir
Ticaretin düzenlenmesi en son olduğunda kabul edilen?

Kanıtlarımda, bizimkinin bir rekabet fiyatı olduğunu belirtmiştim.
Yapabileceğimiz en iyi fiyatı almaya çalıştığımızı, biraz aşağıda
Tüketicinin başka bir yerde aynı makaleyi alabileceği şey. İçinde
1828'de düzenleme fiyatlarımızı çok yüksek sabitlediğimizi gördük; .
Sonuç olarak, İskoçya'dan derhal kömür akışı yarattı,
Galler ve Yorkshire ve daha özellikle Stockton'dan; Böylece
Kömür sahipleri, geçen yıl başka bir düzenlemeye girmek için bir araya geldi,
Fiyatlarımızı biraz daha düşük düzeltmek zorunda kaldık.

[Dipnot 317: Kömür sahipleri ve
gemi sahipleri.]

[Dipnot 318: Çıktı ile ilgili anlaşmaların olduğu isim
bilinen. ]

[Dipnot 319: Kömür Ticareti Komitesi raporu, 1830 (viii), s.
6.]

[Dipnot 320: _IBID._ s. 254-5.]


8. Yün endüstrisindeki eski çıraklık sistemi [
Yün Endüstrisi Komitesi, 1806 (iii), s. 5_], 1806.

_ Bay James Ellis _, [321] 18 _april_, 1806.

Bu çırak ticaretin farklı şubelerinde talimat veriyor musunuz?

O yetenekli olduğu kadarıyla yaptım.

Ticaretin farklı dallarını numaralandıracak mısınız?
Kendinizi öğrendiğiniz ve çırakınıza talimat verdiğiniz?

Çırak gitmeden önce spinner olmayı öğrendim; Çırakım
Onu aldığımda sadece on bir yaşında; Çırak gittiğimde ben bir
Güçlü bir çocuk ve ben önce dokumaya konuldum; Hiç çalışmadım
Bobin ben çırakken kendimi sarıyor; Bir kısmını öğrenmiştim
Gitmeden önce kayınpederimle iş; Bobinlerin nasıl sarılacağını biliyordum
ve çözgü için; Bundan sonra örmeyi öğrendim; İki çırakımız vardı ve
Kısa bir süre sonra oradaydıktan sonra dönüp örüyorduk
ağlar; Biri diğeri dönerken dokuma oldu.

Kendi yünü almayı da öğrendiniz mi?

Evet; Zamanımdan çıktığımda usta olma ihtimalim vardı,
Ve bu yüzden efendim dikkatlice bunu öğrenmeliyim.

Bu dal büyük bir beceri gerektiriyor mu?

Evet, öyle; Gevşek olduğumda kendimi çok yetersiz buldum.

Farklı boyalar ve farklı boyalar için farklı türler uygulanabilir
üreticiler?

Evet; Sık sık bilgi için efendime başvurmak zorunda kaldım
yün boyama ve satın alma.

Desen'e göre boyamak için büyük bir beceri gerektirmiyor mu?
yün satın aldın mı?

Evet.

Buna da talimat verildiniz mi?

Evet; Müdürün çıraklığım her zaman bir hesap tuttum
Boyadığımız ve boyamayı uyguladığımız renklerin bir kısmı: Her zaman yardım ettim
boyama; Sürekli dokuma ve dönmeye devam etmedim; Üstatım
Beni bir yolculuktan ziyade bir ustaya taktı.

Ve çırakınızı aynı çizgide mi talimat ediyor musunuz?

Evet; Uygun değilse çırak gevşek olduğunda bir skandalın olduğunu düşünüyoruz
onun işi için; Onların işlerine uygun olmalarından gurur duyuyoruz,
Ve onlara alacakları her şeyi öğretiyoruz.

[Dipnot 321: Leeds yakınlarındaki bir harmley kıyafetçisi,
Çırak, iki işe alınan yolculuk ve bir çocuk ve biraz iş veriyor.]


9. Pamuk Dokumacının Bir Dilekçesi [_Shouse of Commons dergileri, 47 Geo.
III, 1807, 26 Şubat_], 1807.

Birkaç yolculuk yapan pamuk dokumacının bir dilekçesi
Lancaster, Chester, York ve Derby ilçeleri sunuldu ve okundu;
Dilekçe sahiplerinin büyük zorluklara maruz kaldıklarını belirtmek
ücretlerinin azaltılması ve mal talebi ne zaman olursa
Slack, birçok usta üretici ücretleri azaltmanın uygunluğunu benimsiyor,
böylece dilekçeleri geçim elde etmek için zorlamak için
bir zamanda daha fazla miktarda mal üretmek
Kesinlikle istemedi ve bu büyük miktarda mal
Üretilen piyasada düşük fiyatlarla kurban edilir, manifest
adil bayinin yaralanması ve dilekçelerin büyük baskısı,
haklı oldukları ücretlerin yarısını azaltan ve
Birçok durumda, haftada dokuzdan fazla şilin kazanamıyor:
Ve bu nedenle dua ederek, bir fatura getirmek için izin verilebilir
zaman zaman dilekçelerin ücretlerini düzenleyin.


10.-Pamuk endüstrisindeki ücretlerin depresyonu ve nedenleri [_report
Konsey'deki Emirler Komitesi_, 1812 (_III _), _ pp_. 218 _and_
267-272], 1812.

_THURSDAY, 14 Mayıs 1812._

_ James Kay_ (_cotton ve yün üreticisi, Bury_).

1807'de parça başına pamuğun fiyatı ne oldu?-
Üretim fiyatları 1807'den önce üç yıl ve o zamandan bu yana dört yıl. Bunlar kendi kitaplarınızdan birkaç dakika mı?-Evet, Mayıs 1805'te
Blackburn Supers adlı kaliteli mallar altı şilin verdik; Mayısta,
1806, biz de aynısını verdik; Mayıs 1807'de de aynısını verdik; Kasım ayında,
1807, onları 5'lere düşürdük. 6d.; Aralık 1807'de 5s; Ocak ayında
1808 ila 4s. 6d.; Mayıs 1808'de 4s idi.; O zamanlar
çok sıkıntılı ve isyan ediyordu. Mayıs 1809'da 4s verdik.,
Mart 1810, 7'ler verdik.; Nisan ayında, 6s.; Ve Mayıs ayında. Mayısta,
1811, yine 4s verdik.; Ve şu anda 4s veriyoruz. 6d.

_ Jeremiah Bury_ (_Cotton Stockport_ üreticisi).

_Friday, 15 Mayıs 1812._

Bir adam 1810 yılında dokuma ne yapabilir?-Sade dokuma bir adam
1810 yılında iş, muhtemelen 12'li yaşlardan gelebilir. 15'lere. bir hafta.

Şimdi düz işte bir kişi ne kazanabilir?-aynı adam şimdi yapmaz
On veya on ikiden fazla şilin yapın.

1810'da tam istihdamda bir adam ne yapabilir?- ... Ben
Bir erkeğin on beş ila yirmi beş şilin yapabileceğini kabul edin
Dönen hafta.

Aynı adam şimdi ne yapacak?-Sanırım bir adam şimdi yapabilir
On üç veya on dört ila on sekiz şilin.

Hiç şu anda olduğu kadar büyük bir sıkıntıyı hatırladınız mı?-Asla;
Ticareti bu otuz yıl tanıyorum ama hiçbir şey bilmiyordum
beğen.

Üreticileriniz kıtaya yıla kadar oldukça kapsamlı bir şekilde gitti
1807?-Evet, kıtaya gönderen tüccarlara sattık.

Bu ticareti neyin kesintiye uğrattığını söyleyebilir misiniz?-
Kıta kapandı.

Ticaretin borçları nedir?-Mallarımız için pazar isteği.

Piyasanın borçlu olmasını isteyen nedir?-Söylemem imkansız,
Ama inanıyorum ki Amerika'da bir açılışımız olsaydı, yeterli olmalıyız
mallarımız için pazar; Kıta ticaretini kaybettiğimizde Amerika'nın vardı
bağımlı olmak için, şimdi Amerika'yı kaybettik, düzenli pazarlarımız yok
bağlı.


11.-Fabrikalardaki çocukların durumunun kanıtı [
Üreticilerde Çocuklar Komitesi_, 1816 (_III_), _pp_. 89 _and_
132-133], 1816.

_Mr. Robert Owen, yine aradı ve inceledi.

Dün kanıtlarınıza ekleyecek bir şey var mı?-Bazı sorular
dün çocukların olduğu erken yaşlara saygı duyarak bana kondu
Stockport'ta istihdam edildi; O zaman bir muhtıra yaptığımı biliyordum ama ben
O zaman elimi üzerine koyamadı; O zamandan beri buldum; Ve şimdi yapabilirim
Bu davalarla ilgili soruları yanıtlayın. Bay George Oughton,
Stockport'ta Pazar Okulu Sekreteri, bana bir
İki hafta önce, bir bireyin huzurunda, muhtemelen
burada sabah, küçük bir kızı tanıyor
Stockport'ta bir değirmende çalışan Hannah Downham'ın adı
dört yaş. Pazar Okulu'na Sayman Bay Turner, bir çocuğu tanıyor
Bu sadece üç yıldır Stockport'taki bir değirmende istihdam edildi
eskimiş. Bay Turner ve Bay Oughton, eğer gönderildiyse,
Şüphe, bu davaları komite önünde belirtin.

Size nadir bir örnek olarak bahsedildiler mi?-
Çok saygın insanlardan çok sayıda toplantının ortasında;
Onlara, çevrili oldukları gibi bilip bilmediklerini sordum, ben
İnanın, o zamanlar iki veya üç bin çocuk, yaşın ne oldu
hangi çocukların genellikle pamuk değirmenlerine kabul edildiğini; Onların cevabı
bazıları beş yaşında, birçoğu altı ve yedide daha büyük bir sayıdı. Bende
Ayrıca çok saygın birden çok önemli bilgiler aldı
Manchester'da, çocukların yaşına göre
istihdam edilen saatler, işe tutuldukları saatler ve diğer çeşitli
Çok otantik kaynaklardan ayrıntılar.

Bu kaynakları adlandırın mı?-MR. Nathaniel Gould ve Bay George Gould.

Vermeyi önerdiğiniz bilgiler, fabrikadan geliyor mu?
Hangisini ilişkilendirir?-Hiçbir üretici karşı bilgi vermez
kendisi. Çocukların ve
diğerleri değirmenlere katılımlarında istihdam ediliyor ve
Üreticiler?-Yaklaşık iki hafta önce Leeds'deydim; ve
Adı birçok beyefendi tarafından tanınan Bay Gott ile sohbet
Bu odada, bana bunun ortak bir uygulama olduğunu söyledi.
Yün ticareti, gün içinde on altı saat çalışmak için iyi gidiyordu:
Ayrıca başka bir müdür olan Bay Marshall tarafından da bilgilendirildi.
Leeds'te son derece saygın bir üretici, bunun ortak bir
ketenlerde çalışmak için pratik yapın, günde on altı saat
Ticaret iyi gitti: Bay Gott tarafından da bilgilendirildim.
Genellikle Sir Robert Peel'in faturası adıyla bilinir, getirildi
Parlamentonun son oturumu, Leeds'teki gece çalışması sona erdi.
Stockport'ta, iki hafta Pazar günü, bir dizi küçük çocuk gördüm
kiliseye gitmek; Bana bir pazardan gidiyor gibi görünüyordu
okul; Üstat onlarla birlikteydi; Üstat'ı durdurdum ve ona sordum
Stockport'taki üreticilerin koşulları hakkında bildikleri; O
çok şey bildiğini söyledi, çünkü kendisi daha önce, birçok kişi için
Yıllar, bu değirmenlerde bir spinner oldu; Adı Robert Mayor,
Stockport'ta Ulusal Okul; Yemin etmeye istekli olduğunu belirtti
Stockport'taki değirmenlerin son on iki ay içinde çalıştığı
sabah saat üç ve dörtten gece dokuza kadar,
Kendisi sık sık o saatlerde çalıştı.

_Sir Robert Peel, Bart_.

Endişe duyduğum ev, bir seferde iş verdi
Bu açıklamanın bin çocuğu. Başka arayışlara sahip olmak
fabrikaları ziyaret etme gücümde değil, ne zaman bu tür ziyaretler
Yapıldı, kötü sağlığın tekdüze görünümü ile vuruldum ve,
Çoğu durumda, çocukların bükülmüş büyümesi; emek saatleri
Ödeme bağlı olan denetçinin çıkarları ile düzenlenir
Yapılan işin miktarı üzerine, genellikle fakirleri yapmak için teşvik edildi
Çocuklar aşırı saatler çalışır ve şikayetlerini trifling yaparak durdurmak için
rüşvet. Bu yönetim altında kendi fabrikalarımızı bulmak ve öğrenme
benzeri uygulamaların krallığın diğer bölgelerinde hüküm sürdüğü
Benzer makineler de kullanılmaktadır, çocuklar çok fazla çalışıyordu ve
Temizlik ve havalandırma için genellikle çok az veya hiç saygı duyulmayan
binalar; Dr. Percival ve diğer seçkinlerin yardımına sahip olmak
Manchester'ın tıbbi beyleri, bazıları seçkinlerle birlikte
Parlamentonun hem içinde hem de dışındaki karakterler, bir fatura getirdim
Kralın kırk saniyelik yılı, fabrikaların düzenlenmesi için
bu tür cemaat çıraklarını içerir. Bunun izin verdiği çalışma saatleri
Bill, daha önce uygulananlardan daha azdır, görünür
Yakında çocukların sağlık ve genel görünümünde iyileşme
belirgin hale geldi ve bulaşıcı eylemin tam işleyişinden bu yana
bozukluklar nadiren meydana geldi.

Yasama önlemlerinden kaynaklanan kendi yeteneklerimden farklı, ben
ben kendimi memnun etmiş olmalıydım, ben olmasaydım
Fabrikalarda mevcut buhar gücünün kullanımı nedeniyle algılandı,
Kralın kırk saniyesi büyük olasılıkla ölü bir mektup olacak. Büyük
Binalar artık sadece daha önce akarsu bankalarında değil, dikiliyor,
Ancak kalabalık kasabaların ortasında ve cemaat çırakları yerine
Aranan, çevredeki fakirlerin çocukları tercih edilir,
eski eylemin işleyişinden kurtulmuş olan
Parlamento, kovuşturulmada hiçbir zaman sınırlamasına tabi tutulmaz.
İşleri, çocuklar sık ​​sık orada çalışmak için kabul edilir
Yedi yaşın ihale çağında günde on üç ila on dört saat,
Ve bazı durumlarda bile hala daha genç. Komiteden istememe gerek yok
Böyle bir canavar uygulamanın sonucu hakkında bir fikir verin.
Bu küçük yaratıkların sağlığı ve refahı, özellikle
o seçkin tıbbi adamların duygularını duyduktan sonra
Önümüzde incelendi; Ama en endişeyle komiteye basarım,
Bazı parlamento müdahaleleri gerçekleşmedikçe,
Çırak faturası yakında tamamen kaybolacak, istihdam etme uygulaması
Parish çırakları sona erecek, yerleri tamamen sağlanacak
diğer çocuklar ve onların efendileri aralarında kalıcı sözleşme
var olması muhtemeldir ve iyi muamelesi için kimler olmayacak
en hafif güvenlik. Bu tür ayrım gözetmeyen ve sınırsız istihdamı
fakir, ticaret sakinlerinin büyük bir kısmından oluşan
Bölgelere, yükselen nesillerin etkileri ile katılacak
Ciddi ve endişe verici, onları dehşetsiz olarak düşünemeyeceğim ve
Böylece İngiliz ustalığının büyük çabası,
Üreticilerimiz böyle bir mükemmelliğe getirildi,
Ulusa kutsama, en acı lanete dönüştürülecek.

Beyler, parish çırakları daha önce bakıma layık görülüyorsa
Parlamentonun, korunmasız olandan alıkoymayacağınıza inanıyorum
Günümüzün çocukları eşit bir merhamet ölçüsü, çünkü
onları hastalıkta veya sırasında desteklemek zorunda olan ustalar
olumsuz ticaret dönemleri.


12.-Pamuk endüstrisinde değişiklik ve güç loomunun tanıtımı
Dokuma [_William Radcliffe, Güç Loom dokumanın kökeni_, 1828,
_pp._ 9-10, _etc._], _C._ 1785-1807.

Müdür mülkleri aileden gitti, babam başvurdu
o dönemde geçim için ortak ama asla başarısız olmayan kaynak,
Yani, erkekler için tezgah ve kadınlar ve erkekler için kartlar ve elden tekerlek.
Bir spinster ile evlendi (kelimenin etimolojisinde) ve annem öğretti
Ben (örmek için çok gençken) ekmeğimi kartı ve döndürerek kazanmak için
Babam ve ağabeyler için pamuk, sarma keten veya pamuk atkı
Tezgah, babam için yeterli yaş ve güç haline gelene kadar
Beni bir tezgaha koy. Birkaç yılın pratik deneyiminden sonra herhangi bir
Çalışkan ve dikkatli olan genç adam, o zaman kazançlarından olabilir
Bir dokumacı olarak, onu bir üretici olarak ayarlamak için yeterli yatırın ve
Yine de, dokumacıların büyük bedeninin azı,
Girişim, birkaç kişiden biriydim. Kendimi iyileştirmelerden faydalamak
Bu benim gençken çıkarken, evlendiğimde (
24 yaş, 1785'te), küçük tasarruflarım ve pratik bir bilgimle
pamuk torbasından bez parçasına kadar olan her işlemin
Elle veya motorla kartı, el tekerlekli veya jenny ile dönüyor,
sarma, bükülme, boyutlandırma, ağa yaklaşma ve elle dokuma veya
Fly-Shuttle, kendim için işe başlamaya hazırdım; Ve
1789 yılı, iyi kuruldum ve her ikisinde de birçok el çalıştırdım
Master üretici olarak dönme ve dokuma.

1789'dan 1794'e kadar, başlıca işim Muslin Warps'ın satışı idi.
ve tezgah için hazır (pamuk bükülme satan ilk kişi olmak
eyalet, esas olarak Bay Oldknow'a, Muslin ticaretinin babası bizim
ülke). Glasgow ve Paisley'e gönderdiğim bazı çözgüler. Ben de ürettim
Birkaç Muslin Kendim ve General'im için Manchester'da bir depo vardı
işletme.

       * * * * * *

Yaz ortasında, 1801, [322] hisse senedini çok doğru bir şekilde ele geçiriyoruz [323]
Endişemizde L11.000'den fazla vardı; Ayrıca bir arazim vardı
Mellor, babamın doğduğu Podmore'u anladı.
kira rulosu ve yılda L350'nin iyi kiracıları ile ücretlendirilmiş
Mortgage üzerinde yaklaşık 1,800 L1.800. Bay Ross'un babası bir tüccardı ve
Montrose'da Sulh Hakimi ve Zengin ve eşim tek oğlu,
herhangi bir zamanda bize birkaç bin borç verebilirdi, daha sonra yaptığı
L2.500 de dahil olmak üzere L6,000 miktarı.
ortaklığımız. Bu gerçek sermayeyle-sınırsız bir kredi (L5.000
bankacılarımız geri kalanı arasında), mükemmel bir ticaret ve her
Bir süre devam etmesi beklentisi, sonucuna vardık
Bay Oldknow ve Mr.'den Hillgate'deki tesisleri satın almak
Arkwright, sonra boş duruyor, ki
Bir an, ama Castle Inn'de geçen şeyden,
bazı yeni planlarda onları tezgahlar vb.
Tezgahları atkı ile sağlayacak çok eğirme makineleri. Ama ötesinde
Ortak Çözgü, Boyutlandırma, Dokuma, vb. Hepsi benden önce bir kaosdu;
Yine de kendimden emindim ki, arayabildiğim kadar yardımla, biz
Başarılı olmalı, başlamadan önce benim ile bir önemsiz bahis koydum
Ortak, başladığımdan itibaren iki yıl içinde 500 ürettim
7-8 ve 9-8.
Bir hafta içinde kolayca kazandığım yeni bir süreçle. Ve fiyat olarak
Başladığımızda yalnız dokuma için 17'lerdi. parça başına ve hiç olmamıştı
16'ların altında. İstediğimiz zaman, ne olduğumuzda haklı olduğumuzu düşündük
Yapmak, çok az gelişme olsa bile. Ve eğer mallar olursa
her yıl artan bükülme ihracatından yurtdışından ve
Sonuç olarak mallarımızın yasakları, bunu yavaş yavaş azaltmamıştı
17'lerden dokuma fiyatı. (yüzde 10 ila 20 kar ile.
usta), 4s. dokumacıya (ve ustaya kar yok!)
ticaretimiz tarafından cömertçe ödüllendirildi. Ama bundan dönmek için
Digresyon, Michaelmas ile ilgili sözleşmemizi Messrs ile sonuçlandırdık.
Yukarıda belirtilen tesisler için Oldknow ve Arkwright; Ve getirdim
Ailem Aralık 1801'in sonunda Stockport'a. Burada yapmalıyım
O zamanlar Mellor'da büyük bir endişemize sahip olduğumuzu gözlemleyin,
1000'den fazla istihdam etmek için iş yapmak için çeşitli dalları
Üç ilçenin sınırlarına geniş bir şekilde yayılan dokumacılar, geniş bir
hepsi yetiştirilen sade ve süslü ürünler çeşitliliği (
Kartopu Toplama) tek bir milden veya tek başına tek tezgah ve
o zaman böyle bir sistemin üzerindeydi, görünüşe göre benim olmadan devam edebilir
kişisel ilgi.

       * * * * * *

2 Ocak 1802'deki değirmende kendimi (olduğu gibi) kapattım, [324]
ve birleştiriciler, turner, dosyalayıcı, vb. İle çalışmaya ayarlanmış; benim
Adım, her açıdan ortak bir şekilde bazı tezgahlardı, bildiğim her açıdan
Bezi çok aranırdı ve bir dereceye kadar bizim
Haftalık Giderler.

Ayın sonundan önce dokumacıların emeğini bölmeye başladım,
Tüm Web'i giydirmek için bir oda kullanmak, küçük bir çerçevede
Amaç, başka bir odada tezgahlara hazır, böylece genç dokumacı
örmekten başka öğrenecek hiçbir şey yoktu; Ve bunu harika bulduk
iyileştirme, çünkü genç bir dokumacı öğrenmenin avantajı
Birkaç gün, Web'i tekrar geri döndüğü gibi örterek bulduk,
Atkı, fırçaların lifleri koyma şekli saz tarafından sürüldü
Üst odalarda iyi bir bez yapabilmemiz için macunla aşağı
Giyinmiş iplik oldukça kuru, eski şekilde yapılamayan
Giyin, atkı noktalarına karşı sürüldüğünde
tüm dokumacıların çalışmak zorunda olmasının nedenini bize gösteren lifler
nemli mahzenlerde ve bir avlu uzunluğunda, giyinmelerini örtmek zorundadır,
İplik kurumadan önce veya bozulmadan önce. Bu başarılı, adamlarıma biraz hareket etmem gerektiğini söyledim
Makinelerle, bezi alacak
Dersi gibi, böylece kulübe her zaman aynı olabilir
Boyutlar ve elbette torna'nın darbesi her zaman aynı
mesafe, bezi yapabileceğinden bile daha fazla yapardı
Çok yetenekli ve dikkatli dokumacılar dışında eski yol.

Tezgahın bu hareketi,
Memnuniyet, Johnson'ı bükülmeyi ve giyinmeyi planlamaya hazırladım,
Kendim birkaç fikir önermek. Nadiren dehası onu önermeye itti
Bana birçok şey, ama hepsine itiraz ettim ve onu ayarladım
tekrar çalışmak için. Zihni zorluklarla o kadar alay edildi ki başladı
Birlikte birkaç gün boyunca içerek rahatlatmak için
çok bağımlı) ama bunun için onu asla terk etmedim ya da ücretlerini düşürmedim
O zaman için, nesnemize yaklaştığımızı bilmek; Uzun zaman
Mevcut planı çıkardı, sadece soyunmuş ipliğin hepsi açık
bir taraf ve uygulanacak fırça önce elle, sonra bir
silindir ve son olarak krank hareketi.

       * * * * * *

Ortaklık böylece dağılıyor, [325] İşime devam ettim
Çift bir başarı beklentisi ile; Birincisi, gerçek işten
Haftalık, haftada 6 ila 700 adet yapmak, çoğunlukla kambrikleri baskı yapmak
fabrikada dokundu ve diğer kısmı dokuma-ailelerde
Mahalle, onlara verdiğim küçük tezgahlarda,
Onlar kiriş üzerinde çözgü ve atkı için pin-cops giydi. Bu sistem
şimdi uygulanabilir hale gelmiş ve çok onaylanmıştı
Dokumacılar, bu, sakinliği yıpratmış olsaydım, kısa süre sonra benim
Kredi, kısa sürede tüm tezgahlarımı konutlarda yapabilirim
operatif dokumacıların,
Birincisi, ve makine pansumanın üstün avantajından. Eşitlik
Bu hazırlık moduyla üretilen ve tezgahımda çalışma, değil
sadece bu hazır satış malları verdi, ancak bana haftalık kâr verdi
90L. 100l.
Benim çift potansiyel müşterim, yani, patent hakları altındaki lisans primleri
Ticaretteki ilk evlerden, miktara dökülmeye başlamak
1.500l.
1807, gemim oldukça dikkatli hale geldiğinde.

       * * * * * *

1770 yılında, [326] ilçemizdeki arazi,
elli ila altmış çiftçi; Kiralar, hatırlamamın en iyisi için
10'ları aşın. tüzük başına ve bu elli veya altmış çiftçiden,
Kiralarını doğrudan yükselten sadece altı veya yedi vardı.
çiftliklerinin üretimi; Geri kalan her şey kiralarını kısmen bazılarında aldı
Yün, keten veya pamuk eğme ve dokuma gibi ticaret dalı.
Cottagers, birkaçı dışında tamamen bu şekilde kullanıldı.
Hasatta haftalar. O Cottage'lardan biri olmak ve yakından
Geri kalanların yanı sıra her çiftçiyle tanıştım, ben daha iyiyim
özellikle eski sistemden gelen değişimin
fiyatı yükseltmek için işletilen yeni makinelerin el-etiketi
Bahsettiğim alt bölüme inin. O zaman yazlık kiralar,
Uygun duruşak ve küçük bir bahçe ile bir tane vardı ve
yılda yarım ila iki gine. Bir ailenin babası kazanırdı
Tezgahında ve oğulları olan yarım gine'ye sekiz şilin
Bir, iki veya üçü yanında, her biri altı veya sekiz şilin
hafta; Ancak tüm kulübelerin ve küçük çiftliklerin büyük tabakası
el elemesine bağlı işçilik ve olduğu düşünüldüğünde
İpliği hazırlamak ve döndürmek için altı ila sekiz elin olması gerekir
Bahsettiğim üç malzeme, birinin tüketimi için yeterli
Weaver,-Bu, var olan tükenmez kaynağı açıkça
yedi ila seksen yaş arası her insan için emek (kim
görüşlerini korudu ve ekmeklerini kazanmak için ellerini hareket ettirebilirler,
Parish'e gitmeden haftada bir ila üç şilin deyin.

       * * * * * *

1770'den 1788'e kadar [327] tam bir değişiklik yavaş yavaş
ipliklerin döndürülmesinde etkilenir. Yün kaybolmuştu
tamamen ve ketenlerin de neredeyse gitmişti; pamuk, pamuk,
Pamuk, istihdam için neredeyse evrensel malzeme oldu. .
el çarkları, bir kuruluş hariç, hepsi atıldı
Kereste odalarına, ipliğin hepsi ortak Jennies'e büküldü, kartlar
Tüm sayılar için, poundda 40'a kadar Hanks, kartlamada yapıldı
motorlar; Ancak 60 ila 80'in daha ince sayıları hala elle tarandı,
O zamanlar genel bir görüş olmak, makine kartı asla
İnce sayılar için cevap. Dokumada büyük bir değişiklik yapılmadı
Bu on sekiz yıl boyunca, sinek-duttle tanıtımını kaydedin,
Yünlü tezgahlarda Fustians ve Calico'ya ve ketenlere değişim
Bir karışımın olduğu birkaç kumaş dışında neredeyse gitti
pamuk. Hatırlamamın en iyisi için tezgahlarda artış yoktu
Bu dönemde,-daha ziyade bir azalma.

Kendimi kendi mahallemdeki ailelerle sınırlayacağım. [328]
Bu aileler, bahsettiğim zamana kadar,
Cottagers veya küçük çiftçiler, kendilerini farklı tarafından desteklemişti
Spinning ve imalatta bahsettiğim meslekler
Toplumun en eski kurumlarından daha önce yapmıştı.
onlara. Ama katır-bükülme şimdi Vogue'a giriyor, çözgü için ve aynı zamanda
atma, su bükümü ve ortak Jenny ipliklerine eklendi,
Tezgahın üretebileceği her kumaş için artan talep, tüm elleri koyun
Her yaş ve açıklamanın isteği üzerine. Yünden yapılmış kumaşlar veya
Keten kayboldu, eski loomshops yetersizken her biri
kereste odası, hatta eski ahırlar, araba evleri ve herhangi bir
Açıklama onarıldı, pencereler eski boş duvarlardan kırıldı,
Ve hepsi lineshops için takıldı. Bu yer yapmak için bu kaynağı
uzunluk bitkin, yeni dokumacıların evleri, her bir
yön; Hepsi hemen dolduruldu ve tam çalıştığında haftalık
Para dolaşımı, sadece işçiliğin fiyatı olarak, beş kata yükseldi
Bu alt bölümde daha önce yaşanan miktar, her aile
Haftada haftada 40, 60, 80, 100, hatta 120 şilin eve getirme !!!

[Dipnot 322: _IBID._ s. 15-16.]

[Dipnot 323: Radcliffe ve ortağı Ross.]

[Dipnot 324: _IBID._ s. 20-21.]

[Dipnot 325: _iBid._ s. 41.]

[Dipnot 326: _IBID._ s. 59-60.]

[Dipnot 327: _IBID._ s. 61-62.]

[Dipnot 328: _IBID._ s. 65.]


13. Fabrika işçilerinin çocukların durumuna dair kanıtlar [
Fabrika Çocuk Labour Komitesi, 1831-2 (_XV_), _P._ 192,
_etc._], 1832.

_ Samuel Coulson._

5047. Sabahın ne zaman, tempolu zamanında, bu kızlar gitti
değirmenlere mi?

Tempasıyla, yaklaşık altı hafta boyunca, saat 3'te gittiler
Sabah ve 10 ya da geceleri neredeyse yarısı geçti.

5049.
On dokuz saatlik emek?

Çeyrek saat kahvaltı ve akşam yemeği yarım saat ve içmek
Bir saatin çeyreği.

5051. O zamandan herhangi biri makineyi temizlemek için mi alındı?

Genellikle kuru dedikleri şeyi yapmak zorunda kaldılar; Bazen bu aldı
her zaman kahvaltıda veya içmekte ve alacaklardı
Akşam yemeği veya kahvaltıları olabildiğince; Değilse, eve getirildi.

5054. Çocuklarınızı buna uyandırmakta büyük zorluk çekmediniz
aşırı emek?

Evet, erken zamanlarda uykuya dalmak ve sallamak için vardı,
Onları giymek için yere koyduğumuzda, onları almadan önce
işlerine kapalı; ama ortak saatlerde öyle değil.

5056. Biraz fazla geç kaldıklarını varsayalım, ne olurdu
Uzun saatlerde sonuç?

En kısa saatlerde en kısa sürede olduğu gibi,
zaman.

5057. Çeyrek ile ne demek istiyorsun?

Bir çeyrek çıkarıldı.

5058. Eğer ne kadar geç olsaydı?

Beş dakika.

5059. Uzun süre boyunca yatakta olabilecekleri süre neydi?
saat?

Bir aldıktan sonra onları yatağa sokabilmemiz için saat 11'e yakındı
Küçük mağdurlar ve sonra sabah metresim hepsini durdururdu
Gece, onları zamana hazırlayamayacağımızdan korkmak için; Bazen
Yatağa gittik ve bizden biri genellikle uyandık.

5060. Sabahları ne zaman ayağa kaldırdınız?

Genel olarak ben ya da metresim onları giydirmek için saat 2'de kalktı.

5061. Yani şu anda dört saatin üzerinde uykulardı?

Hayır, yapmadılar.

5062. Ne kadar süredir birlikte?

Yaklaşık altı hafta tutuldu; Sadece taht çok fazla olduğunda yapıldı
Açık; Sık sık değildi.

5063. Emeklerin ortak saatleri sabah 6'dan
Geceleri sekizinci yarısı mı?

Evet.

5064. Yemek için aynı aralıklarla?

Evet, aynı.

5065. Çocuklar bu emekten aşırı yorgun muydu?

Birçok kez; Onlara küçük verdiğimizde sık sık ağladık
Onlara vermek zorunda kaldık; Onları sallamak zorunda kaldık ve onlar
Birçok kez ağızlarındaki kurbanlarla yatmak için düştü.

5066. Bu emeğin sonucunda herhangi bir kaza oldu mu?

Evet, en büyük kızım orada ilk gittiğinde; O hakkında olmuştu
beş hafta ve koşarken çerçeveleri fettle etmek için kullanılır ve benim
En büyük kız diğerlerinden biriyle o zaman onun onun onun onun onun onun için karar verdi
İşini yapardı; İş hakkında daha fazla şey öğrenirken
Overlooker geldi ve "Ann, orada ne yapıyorsun?" Dedi. Dedi,
"Hakkında daha fazlasını bilebilmem için arkadaşım için yapıyorum
"Dedi," Bırak git, bu dakika bırak "ve dişli onu yakaladı
işaretçi çivi ve eklemin altına vidaladı ve beş yaşındaydı
Leeds Revirinde Haftalar.

5067. O parmağını kaybetti mi?

İkinci eklemde kesilir.

5068. Ücretleri o zamanlar mı ödendi?

Kaza gerçekleşir gerçekleşmez ücretler tamamen durduruldu; Aslında,
Onu hangi yolu tedavi edeceğimi bilmiyordum ve nasıl olduğunu bilmiyorum
iyileştirilmiş olurdu ama revir için.

5069. Ücretler yarım gün durdu mu?

Günde dörtte bir durduruldu; Saat dört civarında yapıldı.

5072. Bu aşırı emek terimi de çok zorlandı mı?

Evet, çok fazla yorgunluk ile kayış çok sıktı
kullanılmış.

5073. Çocuklarınızdan herhangi biri sarılmış mı?

"Evet, her biri; en büyük kızı; iki hafta Lancashire'daydım,
Ve eve geldiğimde omuzlarını gördüm ve dedim ki, "Ann, nedir
Madde? "Dedi," Overlooker beni bağladı; Ama "dedi"
Overlook'a gitmeyin, çünkü eğer yaparsan işimizi kaybedeceğiz "dedim
Bana neyin sebep olduğu konusunda gerçeği söylerse yapmazdım. "Kuyu,"
"Sana söyleyeceğim baba. "Diyor," Ben fettling yapıyordum
Atık ve öğrendiğim kız o kadar mükemmeldi ki
Atıkları fettle olana kadar yan; Overlooker geldi "ve
"Ne yapıyorsun?" Dedi. "Diğer kızken fettling yapıyorum
Üst sona erer "dedi," Bu dakika bırak; "dedi," Hayır,
Bununla devam etmeliyim "ve yapmadığı için bir kayış aldı,
Ve onu omuzların arasına döv. Karım o zaman dışarıdaydı ve
İçeri girdiğinde sırtının neredeyse bir jöle dövüldüğünü söyledi; ve
Kızların geri kalanı onu Bayan Varley'e gitmeye teşvik etti ve gitti
onu ve bir bardak romun bir parçası ile ovuşturdu ve ona
Eski ipek mendil, yeri iyileşene kadar örtmek için. "

5080. Kısa saatlerde ücretler neydi?

Her biri haftada üç şilin.

5081. O çok uzun saatleri işlediklerinde ne elde ettiler?

Üç şilin ve Sevenpence Halfpenny.

5082. Tüm bu ek işçilikler için sadece 7-1/2d vardı. bir hafta
ek olarak?

Daha fazla yok.

5083. Onları aldıklarında ücretlerini atar mısınız?
İstedin: Bunu anladın mı?

Bana asla bir şey söylemediler; Ama çocuklar, "Eğer yaparsak
Korkarım dükkandan biraz gelmiyoruz, işimizi kaybedeceğiz. "
Ve bazen biraz şeker veya biraz garip getirirlerdi,
genellikle kendi başları.

5084. Yani, ücretlerinin bir kısmını altına koymaları bekleniyordu.
kamyon sistemi?

Evet.

5086. Çocuklarınıza uzun süre oturma fırsatı buldu
İş günleri?

HAYIR; Genel olarak, yapmaları için iş olsun ya da olmasın,
Bir şey ellerine gelene kadar ileri ve ileri hareket etmek.

5118. O zamanlar uzun saatler çalıştıklarında,
3'leri alarak daha kısa bir saat çalışma güçleri.

Ya uzun saatlerde devam etmeli ya da kapatılmalıdırlar.

_ Gillett Sharpe ._ [329]

5484. Bu değirmenlerde çalışan, kendiniz var mı?

Evet.

5488. Ne tür bir değirmene gitti?

Kamgaralı bir fabrikaya; Ama onunla öyle oldu ki
Üvey anne ölüyor, onu evimin işlerini yönetmek için götürdüm; o
Emin olmak için çok gençti, ama ne yapmam gerekeni yaptı.
işe alındı ​​ve çok sağlıklı ve güçlü; Ama benim için
Oğlum Edwin, aktif ve doğrudan önce bir atasözü oldu.
gitmiş; Bir zeminin bir kısmı vardır,
mahallemizde bina ve o çocuk yedi kez koşacaktı
o zemin parçası ve çok yorulmadan içeri girin; Ama ne zaman
Bir süre değirmene gitmişti, belki yaklaşık üç yıl başladı
dizlerinde zayıf olmak; Ve o dereceye kadar devam etti,
neredeyse yürümek; Evime üç adım vardı ve bunu gördüm
Oğlum, içine girmesine yardımcı olmak için kapının kenarlarını tutuyor
ev; Birçoğu biri onu götürmemi tavsiye etti; Olacağını söylediler
harap ve oldukça sakat yaptı; Ama ben fakir bir adamdım ve yapamadım
benim altında büyük bir aileye, altı çocuğa sahip olmak, onu götürmeyi göze almak
bakım; Hepsi benim değil, ama onlara baba gibi davranmalıyım; O
Hala gitmeye devam etti, ancak son altı veya yedi ay boyunca
Fabrika işten yoksun; Komisyon için dönüyorlar; Ve öyle
geçen Kasım ayından bu yana onlardan daha az saat çalıştıkları oldu
Eskiden, çok fazla iş bulamamak; Ve o çok
o sırada dizlerinin gücü ile ilgili olarak gelişti ve
komşular tarafından biraz büyüdüğü gözlemlendi, ama o
Bir dizde bükülmüş.

5492. Bu emeğin üzerinde olduğu başka çocuğunuz oldu mu?
Benzer etki?

Evet, bir kızım Barbara var; 7 ile 8 arasında değirmene gitti
yaş arası; O zaman düzdü, ama birkaç yıl önce,
Yaklaşık üç yıl, dizlerinden birinde zayıf ve topal düştü ve
Sonuç olarak çalışmalarının dışındaydı; Ancak, ancak birkaç hafta içinde
Biraz iyileşti ve tekrar değirmene gitti ve devam etti
o zamandan beri oraya gitmek için ve çok fazla yay ayaklanmış, bacaklar
dışa doğru eğilir.

_ Elizabeth Bentley ._ [330]

5127. Kaç yaştasın?

Yirmiüç.

5128. Nerede yaşıyorsun?

Leeds'te.

5129. Bir fabrikada ne zaman çalışmaya başladınız?

Altı yaşındayken.

5130. Kimin fabrikasında çalıştınız?

Bay Busk's.

5131. Ne tür bir değirmen?

Keten değirmeni.

5132. O değirmendeki işiniz neydi?

Biraz sofördüm.

5133. O değirmende emek saatleriniz nelerdi?

Sabah 5'ten gece 9'a kadar, taht olduklarında.

5134. Birlikte ne kadar süredir birlikte çalıştınız Bu aşırı uzunluk
Zamanın?

Yaklaşık yarım yıldır.

5214. Sonuç olarak kişinize önemli ölçüde deforme olmuşsınız
Bu emek?

Evet, öyleyim.

5215. Ne zaman geldi?

Gelmeye başladığında yaklaşık 13 yaşındaydım ve daha da kötüleşti
o zamandan beri; Annem ölmesinden bu yana beş yıl geçti ve annem asla
Beni tutmak için bana bir çift iyi kalabilmek ve annem
Öldü Kendim için yapmak zorunda kaldım ve bana bir çift aldım.

5216.
değirmen?

Evet, kasabada yukarı ve aşağı gittiği kadar küçük bir kızdım.

5217. 13 yaşına kadar düz miydiniz?

Evet, öyleydim.

5218. Leeds veya
komşu?

Evet, Bay Hares'in altındaydım.

5219. Neye atfetti?

Bunun sıkı emek ve fabrikalarda çalıştığını söyledi.

Bay Charles Stewart ._ [331]

8094. Bu ayakta durma ve efor uzunluğu,
Çocukların uzuvları bu kadar istihdam mı?

Evet, bu benim görüşüm; Bunların bir muayenesini yaptım
o dairede altında çalıştım.

8095. Bay Boyack'in Mills'inden hangisinde istihdam ediliyorsunuz?

Bir çekme fabrikasında.

8097. Yeni Ward değirmeni, değil mi?

Evet; Odada tamamen yaşlı ve genç elli el var; Ve ben
Bu elliden değirmene giren dokuz olduğunu buldum
dokuz yaşından önce, şimdi on üç yaşın üzerinde
yaş.

8098. O istihdamda olmak, o zaman dört yıl?

Evet; Ve bu dokuz kişiden, yayılan altı kişi vardı ve
Üç olmayan; Splayfooted olmayan üç kişi daha kötüydü
bacakları olanlardan daha; ve biri en dikkat çekici bir şekilde bacaklı idi;
Mills'e girmeden önce mükemmel olduğunu söyledi.

8099. Bu kızın adı neydi?

Margaret Webster.

8100. Dikkat çekici bir şekilde bacaklı olduğunu söylüyorsun, çok gözlemlenebilir miydi?

Çok gözlemlenebilir; Kadının deformitesini zorlayamam
yürüme yolu; Ama geçtim ve çok uzak olduğumu düşündüm
ondan ve ben onun yanından geçerken onun shin'lerine girdim.

8103. Başka bir sınav yaptınız mı?

On iki sonrasına kadar değirmenlere girmemiş olanları inceledim
yaş, ve elliden on dört olduğunu buldu
sınıf; İkisi yayıldı ve biri ayak bileği ile biraz
yanlış; Diğerleri mükemmel düzdü.

[Dipnot 329: _IBID._ s. 209, sayılar 5484, 5488, 5492.]

[Dipnot 330: _IBID._ s. 195, sayılar 5127-5219.]

[Dipnot 331: _IBID._ s. 353, sayılar 8094-8103.]


14.-Madenlerde Kadın ve Çocuk İşçiliği [_Children'in istihdamı
Komisyon, madenler_, 1842 (_xv_), _p._ 24, _etc._], 1842.

Seks: Kömür madenlerinde kız ve kadınların istihdamı. İçinde bulunan bölgeler
Kızlar ve kadınlar yeraltında istihdam edilmektedir.

119. İngiltere'de, Galler hariç, sadece bazı koliserliklerde
YORKSHIRE ve LANCASHIRE İLGİLERİ DOĞUMLARI İLGİLİ ÇOCUKLAR
ve genç ve yetişkin kadınların kömür madenlerine inmesine izin verilir ve
aynı türden yeraltı işlerini yapmak ve çalışmak için düzenli olarak
Erkek ve erkek olarak aynı sayıda saat boyunca; Ama doğusunda
İskoçya çukurlardaki istihdamları geneldir; Ve Güney Galler'de
nadir değildir.

120. Yorkshire'ın Batı Binicisi: Güney Bölümü.-Çoğaltmaların çoğunda
Bu bölgede, yeraltı istihdamı ile ilgili olarak, orada
cinsiyet ayrımı yoktur, ancak emek kayıtsızca dağıtılır
Her iki cinsiyet arasında, kadınlar için nispeten nadir olduğu hariç
Hew veya kömürleri almak için, çok sayıda örnek olmasına rağmen
Bu işi bile düzenli olarak gerçekleştiriyorlar. Çok sayıda kömür çukurunda
Bu bölgede erkekler mükemmel bir çıplaklık durumunda çalışıyor ve
Bu eyalette, her yaştan kadın tarafından emeğine yardımcı oldu,
Altı yaşında kızlar yirmi bir kadınlara, bu kadınlar
kendileri beline oldukça çıplak.

121. "Kızlar," diyor alt komisyoncu, "Düzenli olarak tüm
Çeşitli tuzak, acele etme, doldurma, bilmecenin, devrilme ve
Bazen erkekler tarafından gerçekleştirildikleri gibi. Biri
Şimdiye kadar gördüğüm en iğrenç manzaralar genç kadınların
Pantolonlu erkekler gibi giyinmiş, dört ayak üzerinde sürünerek, kemerler yuvarlak
Bacaklarının arasından geçen belleri ve zincirleri, gündüz çukurlar
Hunshelf Bank ve Holmfrith ve New Mills yakınlarındaki birçok küçük çukurda:
Başka yerlerde de var. Hunshelf Colliery'yi ziyaret ettim
18 Ocak: Bir günlük çukur; şaft yok veya
iniş; kapı veya giriş bir bankanın yanında ve neredeyse
yatay. Kapı bir avludan daha fazla değildi ve bazı yerlerde
İki ayağın üstünde değil. Tahtaya veya çukurun çalışmasına vardığımda ben
Yan tahtalardan birinde dar bir pasajda bulundu.
yaş, erkek kıyafetlerinde, kömürü düzenli olarak almak
Erkekler tarafından kullanılan seçim. Yarısı oturuyordu, yarısı yalan söylüyordu, işinde ve
onu çok yorgun bulduğunu söyledi ve elbette sevmediğini söyledi
BT. İş yerinde olduğu yer iki metre yüksekliğinde değildi. Daha ileride
Erkekler yanlarında yatan ve alıyorlardı. Altıdan az değil
On sekiz erkek ve çocuktan kızlar bu çukurda çalışıyor. İken
Wadsley'den Rev. Bay Bruce ve Rev. Bay
Bana eşlik eden ve dışarıda kalan Rotherham'dan Nelson
on yaşında başka bir kız, aynı zamanda erkek kıyafetleri giymiş,
acele ederek istihdam edildi ve bu beyler onu işte gördü. O bir
Güzel görünümlü küçük çocuk, ama elbette bir tamirci kadar siyah ve
Boğazının etrafında küçük bir kolye. "

_Conclusions ._ [332]

Toplanan ve biz
Böylece bir özet vermek için çaba sarf ettik,

Kömür madenleri ile ilgili olarak--

1.
dört yaşındayken, bazen beş ve beş arasında çalışmak
ve altı ile yedi arasında ve genellikle yedi ila
Sekiz, sekiz ila dokuz arasında, istihdamın sıradan çağ
Bu madenlerde başlar.

2.
Bu madenlerin çalışması on üç yaşın altındadır; Ve hala
On üç ve on sekiz arasında daha büyük oran.

3. Birkaç bölgede kız çocukları bunlarda çalışmaya başlar
erkeklerle aynı yaşlarda mayınlar.

7. En küçüğe atanan istihdamın doğası
Çocuklar, genellikle "tuzağa düşme", içinde olmalarını gerektirir
Günün işi başlar başlamaz çukur ve
şimdiki sistem, çukurdan ayrılmamaları gerektiği için
Gün bitti.

8. Bu istihdam, emek adını neredeyse hak etmesine rağmen,
Yine de, onunla uğraşan çocuklar genellikle ışıktan çıkarılır ve
her zaman yoldaş olmadan, geçiş için olmasaydı ve
Kömür arabalarının yeniden geçmesi,
En kötü sipariş.

9. Kömür dikişlerinin o kadar kalın olduğu bölgelerde
atlar doğrudan işlere gider veya yan pasajların
At yollarına göre çalışmak büyük uzunlukta değildir,
ana yollar bu çocukların durumunu nispeten daha az hale getirir
neşesiz, donuk ve aptalca; Ama bazı bölgelerde kalıyorlar
Yalnızlık ve karanlıkta tüm süre boyunca çukurdalar,
Ve kendi hesaplarına göre, birçoğu asla ışığı görmüyor
kış mevsiminin büyük bölümünde haftalarca gün boyunca,
İşin devam etmediği hafta boyunca o günler hariç ve
Pazar günleri.

10. Bu farklı yaşlarda, altı yaşından ve yukarı doğru, zor
Kömürün arabalarını işlerden itme ve sürükleme işi
Ana yollar veya şaftın ayağına başlar; hepsi bir emek
tanık sınıfları, aralıksız efor gerektirmeyi gerektirir
genç işçilerin sahip olduğu tüm fiziksel güç.

11. Bu, kadınların kömürün içine alındığı bölgelerde
madenler, her iki cinsiyet de tam olarak aynı tür
Emek ve aynı sayıda saat boyunca çalışmak; that the girls and boys,
ve genç erkekler ve genç kadınlar ve hatta evli kadınlar ve kadınlar
çocuk, yaygın olarak neredeyse çıplak çalışıyor ve erkekler, birçok madende oldukça
çıplak; ve tüm tanık sınıfları
Yeraltı kadınlarının istihdamının demoralize edilmesi.

13. İşçiler tam istihdamdayken, normal saatler
Çocuklar ve gençler için çalışma nadiren on birden daha azdır; Daha
Genellikle on ikidür; Bazı bölgelerde on üç yaşında; Ve birinde
Bölge genellikle on dört ve daha fazladır.

14. Bu mayınların büyük çoğunluğunda gece çalışması
Sıradan emek sistemi, az çok düzenli olarak devam etti
kömürlere olan talebe göre ve tüm vücudunun
Kanıtlar hem fiziksel hem de ahlaki olarak en yaralı harekete geçtiğini göstermektedir
işçilerin durumu ve daha çok çocukların durumu
ve gençler.


15. John Robertson tarafından Manchester'ın Durumunun Tanımı,
Cerrah [_ Towns Sağlık Komitesi_ Raporu_, 1840 (_xi_), _pp._
221-222, _App. II_], 1840.

On iki yıl öncesine kadar herhangi birinde asfalt ve dikiş eylemi yoktu.
ilçeler; Manchester ilçesinde bile,
1831 yılı 142.000 kişiden fazla, durum böyleydi; ve
Sokakların ve kanalizasyonların istilası üzerindeki utanç verici durumu
Kolera Dr. Kay'ın yetenekli ve değerliden öğrendiğiniz şüphesiz
Broşür. [333] Şu anda sokakların kaldırılması ilerliyor
Hızla her yönde ve kanalizasyonlara büyük önem verilir.
Bütün olarak, gayretine tanıklık etmek sevindirici
Salutary iyileştirmelerini sürdüren yetkililer, özellikle de
Hiçbir sokak, rızası olmadan asfaltlanamayacağı ve dikili olamayacağı bilinmektedir.
arazinin belirli bir büyük kısmı olmadığı sürece mülk sahipleri
Her iki taraf da üzerine inşa edilmiştir. Bu nedenle birkaç önemli sokak nedeniyle
Bu saate kadar utanç verici rahatsızlıklar.

Manchester'ın yapı eylemi yoktur ve dolayısıyla belirli olması dışında
Polis Yasası'nın komisyon üyelerine verdiği merkezi sokaklar
Güç, her mal sahibi istediği gibi inşa eder. Veya ile yeni evler
Mahzenler olmadan, sıranın arkasında sıraya girer, yaylı görülebilir
Birçok bölümde, ancak özellikle Manchester ilçesinde, nerede
Arazi, diğerdeki yazlık alanları için araziden daha yüksektir
İlçeler. Bu tür işlemlerle yetkililer yapamaz
müdahale etmek. Bir yazlık sırası kötü boşaltılmış olabilir, sokaklar dolu olabilir
çukurlar, durgun su, ölü kedilerin yuvası ve
Köpekler, ama kimse hata bulamaz. Mahzen konutlarının sayısı, siz
muhtemelen Manchester tarafından yayınlanan makalelerden öğrendim
İstatistiksel toplum, şehrin her mahallelerinde çok büyük; ve hatta
Hulme'de, büyük bir kısmı son zamanlarda kır evlerinden oluşan
Kuruldu, aynı uygulama devam ediyor. Bir kötülük olmalı
En ufak bir düşüncede açık, nasıl yeraltında bir delik olabilir
12 ila 15 feet kare, bir
insan yerleşimi?

Yetkili konut ve sokaklar müfettişimiz yok. Bir salgın ise
Hastalık istila edecekti, 1832'de olduğu gibi, yetkililer
Muhtemelen bu vesileyle yaptıkları gibi muayene siparişi ver, ancak
sadece genel izinle, doğru değil.

Bu ve diğer büyük üretim kasabaları çoğaldığı ve
üretim dallarını uzatmak ve müreffeh, her taze
Operatörlerin eklenmesi istihdam, iyi ücretler ve bol miktarda yiyecek buldu;
Ve çalışan insanların aileleri iyi beslendiği sürece,
Kesin sağlıklarını şaşırtıcı bir şekilde sürdürdükleri, hatta
Mahzenler ve diğer yakın konutlar. Ancak şimdi durum farklı.
Gıda sevgili, emek az ve birçok dalda çok düşük ücretler;
Sonuç olarak, beklendiği gibi, hastalık ve ölüm olağandışı
Havok. 1833, 1834, 1835 ve 1836 (yıllarca süren),
Manchester iyileşme evine kabul edilen ateş vakalarının sayısı
yılda sadece 1.685 veya 421; İki sıkışırken
1838 ve 1839 yıllarında, kabul edilen sayı yılda 2.414 veya 1.207 idi.
Üretim bölgelerinin bu kadar depresif bir durumunda
Şöhretsiz ve kötü sıfırlı sokakların, dar sokakların,
Yakın, havalandırılmamış mahkemeler ve mahzenler, malign etkilerini sergiliyor
tüm fiziksel kötülüklerin en büyüğünü artırırken,
Yeterli yiyecek istemek, büyük kasabalarda genç ve yaşlılara verilir, ancak
Özellikle gençlerde.

Manchester'ın halk parkı veya nüfusun olabileceği başka gerekçeleri yok
Yürüyün ve temiz havayı nefes alın. Yeni sokaklar hızla uzanıyor
Her yön ve çok büyük, kasabanın genişliği,
Daha kalabalık mahallelerde yaşayanlar nadiren görmeyi umabilirler
Doğanın Yeşil Yüzü .... Bu açıdan Manchester utanç verici bir şekilde
arızalı; Belki de, imparatorluktaki diğer kasabalardan daha fazla. Her
Bu doğanın avantajı, para almak için feda edildi
Zemin kiralarının şekli.

[Dipnot 332: _IBID._ s. 255, vb.]

[Dipnot 333: J.P. Kay. _ Çalışmanın
Manchester_, 1832'de dersler




Bölüm II

Tarım ve muhafaza

   1. Şans Mahkemesinde muhafaza işlemleri, 1671-2. Tavsiye
   Estates Komiserleri, 1731-3. Özel tarafından muhafaza prosedürü
   Yasa, 1766-4. Norfolk'ta Çiftçilik, 1771-5. Karşı bir dilekçe
   Muhafaza, 1797-6. Anketlerden muhafazadaki alıntılar
   Tarım Kurulu, 1798-1809-7. Arthur Young'ın eleştirisi
   Muhafaza, 1801-8. Muhafaza Konsolidasyon Yasası, 1801-9. Genel
   Muhafaza Yasası, 1845.


Tarım yöntemlerinde (No. 4) ilerleme ve doğru hareket
Muhafaza ve konsolidasyon (1-3 ve 5-9 No.)
Bu bölümde gösterilmiştir. Bilimde büyük ilerlemeler kaydedildi ve
Commonwealth'in sonu ile yürürlükten kaldırma arasında çiftçilik uygulaması
mısır yasalarının. Ancak muhafazanın tartışmalı konusu gölgeler
diğer her şey. Ve Arthur Young'ın özü tarafından gösterildiği gibi
Ünlü Norfolk Çiftçiliği'nin hesabı, tarımsal ilerleme yakından
Muhafaza ve konsolidasyon ile bağlantılı (No. 4). Örnekler verilir
muhafaza işlemlerinin iki aşamasından (1 ve No. 3),
Chancery'de onaylanan gönüllü anlaşmalar yavaş yavaş birleşti
Yasa ile muhafaza, memnun olmayan bir azınlığa zorunludur. Ödüller,
yerleşimin adaleti veya adaletsizliği bir dereceye kadar
bağımlı, genellikle teklif için çok uzundur. Ama genel eylem
1801 (No. 8), mevcut en iyi uygulamayı kodlama girişimiydi ve
En iyi komisyon üyelerinin uygulaması hakkında genel bir görüş verir.

Her iki tarafta tartışmalı literatür kütlesi nedenlerle ilgilenir
ve muhafazaların etkileri. Bakış açısından avantajlar
Büyük bir toprak sahibi, Land Stewards (No. 2) için bir ders kitabında düzenlenmiştir.
Ters taraf, küçük tutucuya göründüğü gibi,
meyvesiz olan dilekçe,
Northamptonshire Köyü (No. 5). Arthur Young'ın Yolda Eleştirisi
sürecin gerçekleştirildiği büyük önem taşıyor, çünkü
kaplamanın en yorucu savunucusu ve olduğu için
her ikisi de bağımsız olarak değişimi yargılamanın rakipsiz fırsatları
Gezgin ve Tarım Kurulu Sekreteri olarak (No. 7). En iyisi
Bağımsız bir yargı için basılı materyalde bulunur.
bunun tarafından yapılan anketler, yarı resmi bir Tarım Derneği,
kolayca tanınabilir bir tarafsızlık derecesi olan ajanlar,
Farklı olarak genişleyen hareketin nesneleri, yöntemleri ve sonuçları
ilçeler. Alıntılar raporlarından (No. 6),
Ondokuzuncu yüzyılda yapılan ilk gerçek prosedür reformu
köylülüğün çıkarlarını koruyacak şekilde çok ileri (No. 9).


Yetkililer

   Konuyla ilgili en önemli modern kitaplar:-Hammond, _The
   Köy labourer_; Gonner, _Common Land ve Inclosure_; Prothero,
   _English Farming geçmiş ve şimdiki_; Hasbach, _ ingilizce
   Tarımsal labourer_; Levy, _large ve küçük Holdings_; Johnson,
   _ Küçük toprak sahiplerinin kaybolması_; Slater, _ ingilizce
   Köylülük ve ortak alanların muhafazası_; Ashby, _one
   Warwickshire köyünde yüz yıllık yoksul hukuk yönetimi_
   _Oxford Sosyal ve Yasal Tarihte Çalışmalar_, Cilt. III; Leonard
   _ Kraliyet Tarihi Topluluğunun Arttırmaları_, 3. Serisi, Cilt. Xix.

   Hasbach, Hammond, Levy ve Cunningham, _English'te bibliyografyalar
   Sanayi ve Ticaret, Modern Times_, Bölüm II.

   _Contemporary_ (1).-On yedinci yüzyılın sonlarında kayıtların kayıtları
   Chancery kayıtlı kararnamelerde bulunabilir ve muhafazalar ödüller
   Chancery'deki Bildiriler (Kamu Kayıt Ofisi ve bazı kopyalar
   Durham Şans Mahkemesi). On sekizinci yüzyıl malzemesi içerir
   Avam Kamarası Dergilerinde Dilekçeler; Bildiriler
   Parlamento, Ditto; Ödüller, barış ve
   İlçe Konseyleri-Meclise Avamlar (Kapsuk Ödülleri) Dönüşü
   Commons, 1904, nerede bulunacaklarını gösterir. Raporlar var
   atık yetiştirme komitelerinin vb., 1795 (ix), ditto, 1797
   (İx), ditto, 1800 (ix); kapsayıcı, 1844 (v), tahsislerde, 1843
   (Vii).

   _Contemporary_ (2) _-literari yetkililer _.
   Tarım Arthur Young'ın Çeşitli Turlarında (1768-71) bulunacaktır.
   Tarım Yıllıkları'nda (1784-1815) ve
   Tarım Kurulu; Bireysel ilçelerle ilgili raporlar (kısmi
   Hasbach'ın Kaynakça'da liste), genel bir rapor (1808) ve incelemeler
   Ülkenin farklı bölümleri için raporlar (William tarafından
   Marshall, 1808-17). Cobbett'in kırsal sürüşleri daha edebi ve
   Siyasi ve daha az resmi (1830). Tarımsal ilerleme için bkz. J.
   Tull, yeni at hoeingçilik (1731) ve genç _pasim_; için
   yasal yönü, Avamlar Yasası (1698); çağdaş için
   Görüş, D. Davies, Hayvancılıkta İşçiler Örneği (1795), Young,
   Atıkların uygulanmasının uygunluğuna ilişkin bir soruşturma vb. (1802) ve
   Broşürlerin uzun listesi (Hasbach'ta Kaynakça).


1. Şans Mahkemesinde Muhafaza Bildirileri [_entry kitabı
Durham Chancery Mahkemesinde Avamonun Bölümü, vb.
482, 1671-1676 (_ kamu kayıt ofisinde _orijinal)], 1671.

_ Bishop Auckland_ kasaba tarlalarının divisi, Ekim, 1671

Bu mahkeme taşıma tarihinin emri ve kararnamesi ile şimdiye kadar olduğu gibi
Yukarıdaki taraflar arasında yapılan geçen Eylül ayının on beşinci günü
adlandırıldı, nedenlerden dolayı bu mahkemeye göründüğü için emredildi
ve söz konusu tarafların rızasıyla karar verildi ... tüm
Topraklar ve zeminler yalan söyleyen ve üç ortak alanda olmak
Hitherfield, Midlefield ve Fairfield Bishop Auckland'da yatıyor, burada
Bahsedilen ... hemen ölçülmeli ve bölünmeli
söz konusu tarafların anlaşmaları ve rızaları ... ve ayrıca her biri
Söz konusu tarafların kendisi ve kendi hisseleri, parçaları ve
Özellikle ayrılan ve birkaç kez ortaya konan oranlar
Ona ve onlara, onlar tarafından sırasıyla korunaklı, çitle çevrili olmak
ve daha iyi hayvancılık ve
İyileştirme .... ve şimdi Bay William Brabart'ın hareketi üzerine
... söz konusu kararnamenin yapıldığından beri birkaç
Buradaki partiler, bazı sanıkların, daha önce
söz konusu amaçlanan bölümün baş rakipleri olmak
onların kendileri gibi bir kısmında olmak için adaylardaki hisseleri
istenen, söz konusu parçaları küçük ve dikkatsiz, var
Bu nedenle, hisselerinden ve premisslerin bölümlerinden geç indi
Eskiden onlar tarafından istenen veya rıza gösterdi ve şimdi sahip olmaya çalış
orantılı kısımları diğer kısımlarda ve yerlerde yatmak için
Premisses, söz konusu olan büyük bozulma, engelleme ve engellenmesi
bölünme, eski rızalarına rağmen. Oldu
Bu nedenle, söz konusu avukat tarafından alçakgönüllülükle bir komisyonun olabileceği
Bu mahkemeden kayıtsız komisyon üyelerine de verildi ...
Bahsedilen tüm itirazların duruşması ... aynı zamanda görüntülemek ve bölmek için
Söz konusu tüm tesisler ve söz konusu her şeye atamak ve ortaya konmak
orantılı parçalarını taraftarlar.

[_August, 1672, Mahkeme Kararnamesi._]

Forasmuch gibi ... her sahibinin payı usulüne uygun olarak ortaya çıktı ... Ve yine de
Bununla birlikte, söz konusu sanıklardan biri,
Bahsedilen bölünme ... bu yüzden şimdi uygun ve bu şekilde sipariş edildi
Doğru Onurlu Sir Francis Goodriche Knight, İlçe Şansölyesi
Durham ve Sadberge'nin ödülünün ... kesinlikle duracak
Aksine iyi bir neden gösterilmedikçe onaylanmış ve kararlaştırılmış
Bir sonraki Durham'da oturuyor.


2. Estates Komiserlerine Tavsiye [_edward Lawrence, görev ve
Bir Arazi Steward ofisi, 3. baskı._, 1731, _pp._ 25, 26, _and_ 39], 1731.

Bir görevli,
Lord'larının herhangi birinin içinde veya yakınında serbest sahiplerden herhangi birinin tasarımı
topraklarını satmak için malikaneler, en iyi çabalarını kullanabilir
Onları Rab'bin için olduğu gibi makul bir fiyatla satın alın
avantaj ve rahatlık-özellikle bu tür malikanelerde, iyileştirmeler
müşterekleri ve ortak alanları kapsayan; hangisi (her biri gibi
tarımdaki geç iyileşme ile tanışan biri
bilir) genel olarak ulus için biraz avantajlı değildir
Undertaker için son derece karlı. Free sahiplerinin hepsi olamazsa
satmaya ikna olmuş, ancak en azından kapsama için bir anlaşma olmalıdır
Steward tarafından öne doğru itildi ve görünebilir bir şema koydu
kesin ve orantılı bir pay her birine ayrılacak
mal sahibi; önce onları ikna etmek, mümkünse,
anlaşma ve ardından her iki taraftaki komisyon üyelerini seçmek. Eğer görevli iyi duyulan bir adamsa, bir zorunluluk bulacak
Batıl inançları aralarından kök salmada, her şeyi kullanmak,
Tüm asil iyileştirmelere bu kadar büyük bir engel olan şey nedir? .
mülk sahiplerinin daha önce imzalaması için uygun olanın maddesi
kapanma yapılmalıdır, bazı formlarda tasarlanabilir
takip edin.

"Oysa uzun bir deneyimle, bu ortak veya açık alanlar bulunur,
Nerede acı çekiyorlarsa veya devam ediyorlarsa,
kamu yararına ve herkesin yapabileceği dürüst gelişme
Kendisi, gayretle ve mevsimsel bir suçlama ile: ve oysa ortak
Şimdiye kadar kapsama karşı dile getirilen itirazlar hatalar üzerine kurulmuştur,
sanki kapsayıcılar ya yoksulları incitmek ya da mahvetmek için katkıda bulunmuş gibi; o
(Bir muhafaza bir kez çözüldüğünde) fakirlerin
uzun yıllar boyunca çitlerin dikilmesi ve korunmasında çalışır ve
daha sonra hem toprak işleme hem de merada çalışacak şekilde ayarlanacak, burada
Dürüst bir geçim yaratabilirler: ve
genellikle açık atıklara katılan rahatsızlıklar ve talihsizlikler ve
Ortak alanlar, büyüklere kadar ölümcül bir şekilde yaşanmıştır.
Serbest Sahiplerde Sanayi ve İyi Hayvancılık Cesareti, yani,, yani.
Yoksulların kendi avantajını, çalma, çalma ve izinsiz girme;
Mısır, sığır tarafından şımartılmaya tabidir, bu
Bitişik Müşterekler ve Karayolları; eğer kiracıların veya sahiplerin
işçilerinin meyvelerini kendilerine güvence altına almak,
ekim ve toplanma konusunda kesin zamanı koruyun veya başka bir
bunların tembel uygulamalarına katılması gereken hasar ve rahatsızlık
Makul olmayan ekim, mısırlarına dayanarak başlamak için
böylece tüm cemaati her bedenini yemekten engellemek
Donlar en çok şımartıncaya kadar ortak alan ", vb.
vesaire.

       * * * * * *

Commons üzerine bu makaleyi sonuçlandırmak için, [334] Tüm soylulara tavsiyelerde bulunuyorum
ve kiracıları arazilerini mahkeme rulosunun kopyasıyla tutan beyler
Üç hayat, yenilemelerine izin vermemek, ancak teslim etmeyi kabul edecekler
Onların kiraya dönüştürerek görev süresini değiştirmek için kopyaları
hayatlarda. Bu yöntem, bu mantıksız geleneği durduracak.
dördüncü hayatı olan serbest tezgahı tarafından bir hayat tutan dul, değil
Kopyada antlaşıldı, ancak yalnızca Geleneksel gibi davrandı; Hangi
En iyisini yapma ve yapmak şüphesiz bir hakkın efendisini mahrum eder
Kendiiyle ne yapacak.

[Dipnot 334: s. 39.]


3. Özel Yasa ile Muhafaza Prosedürü, _Janary & C._, 1766 [_Commons
Dergiler, Cilt_ XXX, 1765-6, _P. 459, vb.], 1766. Stephen Croft'un bir dilekçesi, genç, esquire, malikanenin efendisi
Stillington, York ilçesinde ve birkaç mülk sahibi, içinde
Stillington'un söz konusu malikanesi ve cemaati ve ayrıca
Orada büyük onlar; Rahip James Worsley, Katip, Prebandary
Stillington'un öngörüsü, zaferin patronu
Stillington, Rahip Lawrence Sterne, Katip, Vicar
Söz konusu cemaat, [335] ve William Stainforth, Esquire ve birkaç
isimleri abone olan diğer kişiler de sahip olmak
içinde kopya mesajları, evler, mülkler ve diğer mülklerin
söz konusu cemaat; eve sunuldu ve okundu; öne koymak,
söz konusu malikâne ve cemaat içinde, ortak veya atık,
Stillington Common ve ayrıca açık alanlar ve ings, [336]
Mevcut durum, iyileştirilemez; Ve bunun olacağını
Söz konusu ortakla ilgilenen birkaç kişiye büyük avantaj,
Alanlar ve ings, kapalı ve belirli bir şekilde bölünmüşlerse
tahsisler ve bunun için tüm ortak ve ortalama haklar veya herhangi bir
söz konusu cemaatteki diğer ortak topraklar söndürüldü veya
Said Common çok fazla kesilmiş ve birkaçına verilen bir güç
Söz konusu tarlalar ve ings'lerde mülk sahipleri ve mülk sahipleri
ve aynı şeyi kapsayın, önce mutabık kalıcıya tatmin edici
onların ondalıkları; Ve aynı şeyi kapattıktan ve tamamladıktan sonra, hepsi
Ortak veya ortalama hakkı durdurmaktı; Ve bu yüzden dua ediyorum,
yukarıda belirtilen amaçlar için bir fatura getirmek için izin verilebilir veya herhangi bir
onlardan, bu şekilde ve bu tür düzenlemeler kapsamında, ev
Meet.

Emir, bu izin dua uyarınca bir yasa tasarısı getirmek için verilir
Söz konusu dilekçeden: Ve Bay Cholmley, Sir George Savile ve Sir
Joseph Mawbey, aynı şeyi hazırlayın ve getirin.

[_Febr 3 ._-- Bill eve ilk kez sunuldu ve okudu.]

_Febr 10 Şubat 1766 ._ [337] Ortaklığı kapatmak ve bölmek için bir tasarısı
Atık zeminler, açık tarlalar, açık çayırlar, gerekçeler ve
York ilçesinde Stillington Parish ikinci kez okundu.

Tasarı Bay Cholmley, Bay Fonereau, efendim
John Taines [vb., Vb.]; ve ilçelere hizmet eden tüm üyeler
York, Nottingham, Northumberland ve Durham: Ve onlar buluşacaklar
Bu öğleden sonra, saatin beşinde, hoparlör odasında.

_Febr 27 ._ [338] Bay Cholmley, komiteden bildirdi.
Ortak atık zeminlerini kapatmak ve bölmek için yasa tasarısı [vb.]
Stillington cemaatinde, York ilçesinde kararlıydı.
Komitenin tasarının iddialarını incelediğini; ve bulundu
aynı doğru olmak için; ve ilgili tarafların vermiş olduğu
faturaya, komitenin memnuniyetine rıza, hariç
Söz konusu tarlalarda ve ing'lerde altmış dönümlük arazinin sahibi,
kapanmaya ve yirmi mülk sahibi rızalarını reddetti
başvuru yapıldığında evde olmayan yedi dönüm arazi
onların rızası; ve söz konusu alanların ve ing'lerin tamamının
Altı yüz dönüm veya tedavi; ve ayrıca,
rıza göstermeyi reddeden sekiz ortak hak ve
başvuru için evden gelen yedi ortak hak
onların rızası; ve tüm ortak hakların sayısı
seksen dokuz; ve komitenin önünde hiç kimsenin görünmediğini
fatura; ve komitenin tasarıyı geçtiğini ve
Burada çeşitli değişiklikler; onu rapor etmeye yönlendirmişlerdi
ev; Ve raporu onun yerine okudu; ve daha sonra teslim edildi
Tasarı, değişikliklerle birlikte katip masasında; nerede
Değişiklikler bir zamanlar okundu; Ve sonra ikinci kez, biri
bir; ve bu sorunun üzerine koyduğu soru üzerine,
Ev; ve Meclis tarafından tasarıya birkaç değişiklik yapıldı. Tasarı, değişikliklerle birlikte karar verilmesini emretti.

[_March 3._ Tasarı üçüncü kez okudu ve geçti. Evine gönderildi
Lordlar.

_March 18._, Lordların faturayı kabul ettiğini bildirdi.
Değişiklik.

Kralın faturaya verdiği rızası.]

[Dipnot 335: _tristram shandy_ yazarı.]

[Dipnot 336: _i.e._ Meadows.]

[Dipnot 337: _IBID._ s. 522.]

[Dipnot 338: _IBID._ s. 610.]


4. Norfolk'ta çiftçilik [_a. Young, Çiftçi Turu_, 1771, _vol. II,
Mektup XIV, s._ 150, 156, 161], 1771.

Şu anda Norfolk'tan ayrılacağım gibi,
Bunun adını veren hayvancılığın hafif bir incelemesi
Çiftçilik dünyasında çok ünlü ilçe. Uygulamalara işaret etmek
burada çok asil başarılı oldu, belki de başkalarına biraz faydalı olabilir
Ülkeler aynı avantajlara sahipti, ancak sanatta bilmiyor
onları kullanın.

Kırk ila elli yıl önce, tüm kuzey ve batı ve bir bölüm
İlçenin doğu yollarından, koyun yürüyüşleri vardı,
6d'den. 1s. 6d. ve 2s. bir dönüm. Çoğu bu durumdaydı
Sadece otuz yıl önce. Büyük gelişmeler yoluyla yapıldı
Aşağıdaki koşullar.

Birinci. Parlamentonun yardımı olmadan kapsayarak.

Saniye. Marl ve kilin ruhlu kullanımı ile.

Üçüncü. Mükemmel bir ürün kursunun tanıtımı ile.

Dördüncü. Şalgam kültürü ile iyi elle tutulur.

Beşinci. Yonca ve ışın-ot kültürü ile.

Altıncı. Uzun kiralamalar veren ev sahipleri tarafından.

Yedinci. Ülke tarafından esas olarak büyük çiftliklere bölünüyor.

       * * * * * *

_ Mahsullerin seyri ._ [339]

En iyi yönetilen kapanıştan ve en ruhlu davranışlardan sonra
Marling, hala taahhütün tüm başarısı buna bağlı
NOKTA: Norfolk'ta bir fortune yapılmayacak, mantıklı değilse
Mahsullerin seyri takip edilecektir. Esas olarak kabul edilenler
Norfolk çiftçileri,

  1. Şalgam.
  2. Arpa.
  3. Yonca: veya yonca ve ışın-ot.
  4. Buğday.

       * * * * * *

_Large Farms ._ [340]

Önceki makaleler düzgün bir şekilde gözden geçirilirse, bir kerede
Hiçbir küçük çiftçinin bu kadar harika şeyleri etkileyemeyeceği anlaşılıyor
Norfolk'ta yapıldı. Decling, Marling ve bir sürü koyun tutma
katlanır için yeterince büyük, kesinlikle ve münhasıran harika
çiftçiler .... ne de unutulmamalı
Norfolk, en büyük çiftçilerindir .... Büyük çiftlikler
Norfolk Kültürünün Ruhu: Onları Yüzden Ten Sürelere Bölün
yılda pound, genel olarak dilenciler ve yabani otlardan başka bir şey bulamazsınız
kontluk.

[Dipnot 339: _IBID._ s. 156.]

[Dipnot 340: _IBID._ s. 161.]


5. Muhafazaya karşı bir dilekçe [_commons dergiler_ [341] _11 Temmuz,
1797_], 1797.

Tasarlanmış küçük arazi ve kişilerin bir dilekçesi
[Raunds, Northamptonshire'da] ortak haklara hak kazanmıştır. Dilekçelerin,
Aynı cemaatte, Cottagers ve diğerdeki arazileri iyileştirme iddiası
olması amaçlanan topraklarda ortak hakkı olan kişiler
kapalı, şimdi onlar
Keyfini çıkarın, belirli sayıda ineklerini, buzağılarını ve koyunlarını çevirmenin tadını çıkarın
ve söz konusu toprakların üzerinde; sadece onları sağlamakla kalmayan bir ayrıcalık
Kışın derinliklerinde kendilerini ve ailelerini koruyun
paraları için bile, diğer toprakların işgalcilerinden elde edemez
Bu tür gerekli amaç için süt veya peynir altı suyunun en küçük kısmı, ancak
Buna ek olarak, şimdi Grazier'e genç veya yalın tedarik edebilirler
Makul bir fiyata stok, şişirmek ve daha fazla pazara getirmek
genel tüketim için ılımlı oran,
Halkın bolca kurulmasının en rasyonel ve etkili yolu ve
Provisyonun ucuzluğu; ve ayrıca daha yıkıcı olduğunu düşünürler
Bu muhafazanın etkisi, neredeyse toplam depopülasyonu olacaktır.
kasaba, şimdi cesur ve dayanıklı kocalarla dolu, kimden ve
Diğer açık cemaatlerin sakinleri, ulus şimdiye kadar türetilmiş
Filolarının ve ordularının tedarikinde en büyük gücü ve ihtişamı,
Ve onları, zorunlu kalabalıklarda zorunluluk ve istihdamdan sürerken,
istihdamlarının doğasının bulunduğu imalat kasabalarına
Tezgah veya Forge üzerinde, yakında güçlerini boşa harcayabilir ve
sonuç olarak gelecek nesillerini zayıflatır ve algılanamaz derecelerde
Tanrı'nın yasalarına itibaren büyük itaat ilkesini yok edin ve
Basit ve sanatsızın karakterini oluşturan ülkeleri
köylüler, açık ilçeler aracılığıyla daha eşit olarak dağılmıştır ve
Bu çok şey devletin iyi düzenine ve hükümetine bağlıdır. Bunlar
bireyler ve hasta olarak kendilerine olan yaralanmaların bir kısmı
Dilekçelerin gebe kalacağı halkın sonuçları izleyecek
Bundan, daha önce birçok muhafazadan yaptıkları gibi, ama
Evin önünde uzanma hakkına sahip olduklarını düşünmediler (
anayasal patron ve yoksulların koruyucusu) mutsuz bir şekilde gelene kadar
şimdi bekleyen yasa tasarısı aracılığıyla onlara maruz kalacak kendi partilerine.

[Dipnot 341: alıntılanan Hammond, _ köy labourer_, s. 39-40.]


6. Tarım Kurulu Anketlerinden Muhafaza Altları,
1798-1809.

_Somersetshire_ [_J. Billingsley, Somerset_, 1798, _pp._ 48-50 _and_
52].

İtirazların bir görünümünü ele alarak başlayalım
Bu iyileştirme türüne başladı ve onları kanıtlayamayacağımızı görün
çoğunlukla yanlış ya da anlamsız olmak.

1. Cottagers'ın haklarının ve ilgisinin istilası.

       * * * * * *

Bu itirazların en önemlisi, bir
fakirlerin rahatlığına insancıl dikkat; Ama kısa bir soruşturma
Tamamen çürütmezse etkisini azaltacaktır.

İki modu kapsayan müşterekler var. Birincisi, oybirliğiyle
İktidardaki hakları talep eden tarafların rızası
kendileri tarafından seçilen komisyon üyeleri, geçerliliklerini tespit etmek için ve
Bunları uygun şekilde bölün ve uygun şekilde çizilmiş anlaşmalar
ve amaç için idam edildi. Veya ikincisi, elde edilen parlamento eylemi ile
her ikisi de, ortakların belirli bir kısmının dilekçesi ile
ve bir azınlık, sadece cehalet, önyargı ile onaylanan değer,
veya bencillik, özelin sonlarını yenmekten engellenir
avantaj ve kamu hizmeti.

Ekonomi açısından, bu yöntemlerden ilki en uygun olanıdır.
eşit güvenlik ile bir parlamento eyleminin masrafını kurtarır
mülk sahipleri. Ama küçük bir avamlarda nadiren uygulanır
her bireyin rızasını temin etmenin zorluğundan ölçeklendirin
davacı, başarılamaz. Bu yöntemlerin hiçbirinde,
Cottager istila edilemez; O zamandan beri yasal veya adil bir
İnşaat, daha fazlası ile tam olarak aynı yerde duruyor
zengin komşular; Ve onun ilgisine gelince, bunu gerçekten ilan edebilirim.
benim gözlemime düşen tüm vakalar, kapsayıcılar
bir aktivite ve endüstri ruhunu heyecanlandırarak durumunu anlamıştı,
burada tembel alışkanlıklar ve supiness'in üstesinden gelmiştir
ve hareketsizlik canlılık ve efor için değiş tokuş edildi.

       * * * * * *

Ayrıca, yaralanan bir eğilimin ahlaki etkileri Cottager'a tahakkuk eder
Ortak bir stoklamanın hayali faydalarına güvenmekten. .
Bir ya da iki inek, domuz ve birkaç kaz ile doğal olarak
Köylüyü kendi anlayışında, kardeşlerinin üstünde yüceltiyor
Toplumun aynı sırası. Bir dereceye kadar güvene ilham veriyor
Mülkiyet, desteğine yetersiz. Sığırlarından sonra saunring yaparken
bir tembellik alışkanlığı kazanır. Çeyrek, yarı ve bazen bütün
Günler algılanamaz bir şekilde kaybolur. Gündüz emek iğrenç hale gelir; isteksizlik
hoşgörü ile artar; Ve uzun bir şekilde yarım beslenen bir buzağı satışı veya
Domuz, tembelliğe ingemans ekleme araçlarını sağlar. Satışı
İnek sık sık başarılı olur ve sefil ve hayal kırıklığına uğramış
günlük ve düzenli işçiliğe devam etmek istemeyen, sahip olan,
eski geçimini, çeşitli yapay biçimleriyle çizdiği yerden
ve dayatma, yoksulların oranı içinde bulunduğu rahatlama
Derece yok.

_Lincolnshire_ [_Arthur Young, Lincoln_, 1799, _pp._ 85-6].

[Elmhurst'un kanıtı, Muhafaza Yasası kapsamında bir komisyon üyesi.]

İlk yapımda ve Ever'den sonra pratikte, başka bir gözlem,
Bu muydu, her zaman sıraya girmeye ve en küçük için tahsis etmeye başlamak
her cemaatte öncelikle (zengin veya fakir olsun), yapmak için
böyle bir tahsis, böyle bir işgal için veya
kiracıları (olabileceği gibi) işgal etmek; Ve böylece, en küçüklerden
En iyisine: Çünkü en büyük ve en çok avantaj için
bir tasarının sunulduğu ve harekete geçtiği zengin mülk sahipleri; ve
küçük olanlar değil, istekleri; Ve küçüklerin yapacağı gibi
Muhalefetle kilo almayın, göndermeliler, öyle mi
onlar için dezavantajlı; çok sık olduğu gibi; Ve bu nedenle orada
Yardım edemeyen veya savunamayanları savunmada kısmi olamaz
kendileri; Ve küçük bir adam da ona tahsis edilen hiçbir şey olabilir,
Şimdiye kadar uzak olması ya da onun için o kadar rahatsız edici olması için değil,
Günlük emeğine gitmesini engelleyeceği için sahip olmasına değer;
ve bu nedenle mülkünü zengin ve zenginlerine satmalı
bitişik komşular; ve bu, bazı ölçümlerde nüfusu azaltır.

_Norfolk_ [_young, norfolk_, 1804, _pp_. 82, 86, 94, 135, 156]. _Bintrey
ve twiford ._ [342] 1795 kapalı.

Fakir. Parish tarafından izin verilen 20 dönüm, yakıt için ayrılan dönüm vardı. Orada
46 ortak haklardı; Bütün değer değere göre bölünmüş; çok
birkaç küçük mülk sahibi; Ancak küçük işgalciler acı çekti.

_Brancaster ._ [343] 1755 kapalı.

Fakir. Çok iyi kapalı; 65 dönümlük ortak olan barrow-hills,
onlara; Ve her konut evinin iki inek veya
düveler; veya bir kısrak ve tay; veya iki at; ve ayrıca furze kesmek için.

_Cranworth_, _remieston_, _southborough _. [344] Kapalı 1796.

Fakir. Kazları yoksun bırakıldıkları ortaklara tuttular. Ama
yakıt yararlanırlar; 1/20'yi aşmayacak bir tahsis ve
5L'nin üzerinde işgal etmeyen herkes için kömürlerde uygulanan kira. Bir Yıl: Bu
Southborough'dakilerin avantajı, onların için yeterince izin verilen
tüketim; Cranworth'ta yoksullar daha fazla ve kömürler
az kullanım.

_Ludham. _ [345]

Commons 1801'de eklendi: iddia edilen tüm Cottagers
tahsisler; ve bir bütün olarak yakıt için; Ama evler yapmadı
fakirlere ait; Genel olarak tahsisler daha büyük olana gitti
mülk sahipleri ve fakirler bu açıdan kaldı,
yoksul; Birçok inek daha önce tutuldu, şimdi çok az. Tüm fakirler çok
Tedbire karşı.

_Sayham ve Ovington ._ [346] 1800 kapalı.

Fakir.-50L'den az olmayan bir tahsis. Bir yıl, dağıtmak için
Kömürlerdeki yoksullar Yasa tarafından emredildi; 98L'ye izin verdi. Vardı
100 ortak sağ ev. Eskiden 3L'lik bir yazlık satıyorlardı. bir yıl,
Bir sağda, 80L için. Her biri için dört dönüm tahsis edildi: ve
Bu tahsisli yazlık şimdi 160L için satacaktı. Ve çok ne
Dikkat çekici, komisyon üyelerine olduklarını kanıtlayan her insan
ortakta stok tutma alışkanlığı olarak,
ortak bir sağa sahip olmak ve bunun yerine bir tahsis vardı. Ne de
popüler olmayan bir önlem, çünkü buna karşı sadece iki adam vardı
İlkine.

_Gloucestershire_ [_Thomas Rudge, Gloucester_, 1807, _PP._ 92-93].

Tüm kapanma eylemlerinde, belki de uygun olabilir, çünkü
Kesinlikle adil olun, küçük üzerinde ağır olan baskıyı hafifletmek için
mülk sahipleri, türettikleri avantajlarla orantılı olmayan bir derecede
Onlardan: Çünkü hatırlanmalı, eskrimin bir
Küçük tahsis, daha büyük olandan daha büyüktür,
Miktara göre; yani, kare bir arazi parçası
On dönüm kırkın yarısına mal olacak, ancak sadece dörtte biri
değer. Bu orantısızlık, sınıfta çok isteksizlik
daha önce bahsedilen mülk sahipleri; Ve sık sık aşılmasına rağmen
Büyük arazi sahiplerinin üstün etkisi, ancak adaletsizliği
düşünceli zihni mahkumiyetle vuramaz. [347]

_Leicestershire_ [_William Pitt, Leicester_, 1809, _pp._ 15,16 _and_
166].

Bu Vale [348] 'in muhafazası hiç inanmadım, şimdiye kadar
Çiftlikler küçük olduğu için sakinlerinin sayısını azalttı
Kiralık değişiklikleri gerçekleşti. Çiftçi ve ailesi bir
işte el, ancak çok azı erkek ve kadın hizmetçi olmadan yapabilir,
ve bir ailesi olan işçi: bunlar gerekli
Mekanik, demirci, tekerlek yazarı, terzi, dokumacı, vb.
Her köyde önemli nüfus, yaklaşık 10 veya 12
Her 100 dönüm için .... ülkenin eğilimi mera ve
Besleme, reddedilen işgalci ve ailesi kasabalara göç etmeli,
veya başka yerlerde, istihdam için.

Rutland Dükü Mülkiyetinin Yönetimi her zaman
en liberal ve hayırsever bir şekilde yürütülür; Yine de bence
Zengin bir bölgenin muhafazası ve onu çimlere dönüştürmek doğal bir
o bölgenin nüfusunu azaltma eğilimi; Daha az mısır
Kesinlikle şimdi Belvoir'de açık durumundan daha fazla büyüdü.

Bay Ainsworth, işçilerin genel olarak yeterli olmadığından şikayet ediyor
Bahçeler, hatta kır evleri, istedikleri için
kasabalar; ve birçok durumda muhafazalar tarafından kır evleri
arazi olmadan kiraya gitmesi için acı çekti
onları daha büyük çiftçilere ve çimlere çevirerek daha az işçi '
Evler istiyor.

_NorthamptonShire_ [_William Pitt, Northampton_, 1809, _P._ 70].

Bu ilçede yaptığım gözlemlerden hiç şüphem yok ama
Ortalama alanların ortalama ürünü dönüm başına üç çeyrek ise,
aynı toprak, çim olarak biraz dinlendikten sonra ve iyileştirmeler olacak
muhafaza ile etkilenen, dönüm başına ortalama dört çeyrek üretir;
ve her ortak alanın ürününün artabileceğine inanıyorum.
muhafaza ve geliştirilmiş bir ekim ile benzer bir oran.

[Dipnot 342: s. 82.]

[Dipnot 343: s. 86.]

[Dipnot 344: s. 94.]

[Dipnot 345: s. 135.]

[Dipnot 346: s. 156. ]

[Dipnot 347: Ortalama bir miktarın muhafazası masrafları
Tarım Kurulu tarafından 497L'de hesaplanmıştır. Yasa için 259l. için
Anket, 344L. Komisyon üyeleri için 550l. 7s. 6d. eskrim, vb. İçin
Muhafazalar hakkında genel rapor, 1808.]

[Dipnot 348: Belvoir.]


7. Arthur Young'ın muhafaza eleştirisi [_young,
Atıkların uygulanmasının uygunluğu, vb., 1801, _pp._ 13 _and_ 42], 1801.

Eski kapalı bir ülkenin Alehouse mutfağına gidin ve işte
Yoksulluk ve kötü oranların kökeni. Kimin için ayık olacaklar?
Kimin için kurtaracaklar? (Soruları böyle.) Parish için mi?
Eğer gayretliysem, bir yazlık inşa etmek için ayrılmalı mıyım? Eğer ayıksam
İnek için arazim var mı? Eğer tutumlu olursam, yarım dönümümümüm yapalım
patates mi? Hiçbir güdü sunmuyorsunuz; Bir cemaat subayından başka bir şeyin yok
Ve bir çalışma evi! Bana başka bir pot getir.

       * * * * * *

İtiraz VIII. Atıklar benim evim kadar mülk.

Bir çiftçi ortaklık hakkından vazgeçecek mi?

Onların anlamlarına itiraz etmeyeceğim [349]; Ama gerçeklere kötü bakış, değil
Anlamlar: Ve gerçek şu ki, yirmide on dokuz muhafaza faturası ile
Bazı büyük yaralı olarak yaralanırlar. Söylenebilir
Komiserler adalet yapmak için yemin ediyor. Bu insanlara ne
acı çekmek? Genel olarak kendi başlarına acı çektikleri bilinmelidir
görüşler ve yine de muhafazalar,
Zavallı insanların inekleri nereye gelirlerse gelsinler, yasal olarak tutulanlar
olmayanlar. Söylenmesi gereken fakir adama ne var?
Parlamento evleri son derece mülk, baba iken
ailenin ineğini ve topraklarını satmaya zorlanıyor çünkü
diğerine yetkin değil; ve tek nedenden yoksun olmak
endüstri, parayı sıkar, kötü alışkanlıkları sözleşme yapar,
asker ve karısı ve çocukları cemaate mi bırakıyor? Muhafazalar
yoksullar için faydalı olan, diğer cemaatlerde olduğu gibi oranlar artmayacaktı
Bir eylemden sonra. Bu cemaatlerdeki fakirler söyleyebilir ve
gerçek, _Parliament mülkiyet ihale olabilir_; Biliyorum, bir
İnek ve Parlamento Yasası bunu benden aldı_. Ve binlerce kişi yapabilir
Bu konuşma gerçekle.


8. Muhafaza Konsolidasyon Yasası [_Statutes, Geo. III, 109_], 1801.

Bir Yasada Konsolidasyon Yasası Genellikle eklenen belirli hükümler
kapanma eylemlerinde; ve kanıtlama tarzını kolaylaştırmak için
Bu tür eylemlerin geçmesi için genellikle birkaç gerçek gereklidir.

İi. Hiçbir Komiser, herhangi bir parçanın alıcısı olabilir veya
herhangi bir cemaatin içindeki toprakların, kiraların veya kalıtımların kısımları
dahil edilmesi amaçlanan topraklar ve zeminler ya da
kendi adına veya herhangi bir kişinin veya kişinin adına veya adına kadar
Herhangi bir tarafından yapılacak ödülün tarihinden ve infazından beş yıl sonra
böyle bir komiser veya komisyon üyesi.

IV. Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, gerçek, kesin ve özel bir
Tüm toprakların ve gerekçelerin anketi, kabul edilmesi, planı ve değerlemesi
bölünmesi, tahsis edilmesi ve bu tür herhangi bir eylemle dahil edilmesi ve ayrıca
Mesajlar, evler, meyve bahçeleri, bahçeler, çiftlikler, eski kapalı
Bu tür bir cemaat veya malikanede topraklar ve araziler yapılacak ve
yazılı olarak, böyle bir komiser veya komisyon üyeleri tarafından veya böyle bir
diğer kişi veya kişiler, aday gösterecek ve atayacakları gibi
Bu tür bir eylem amacıyla uygun olabilir.

VI. Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, tüm kişilerin ve bedenlerin kurumsal veya
herhangi bir ortak veya başka bir hakkı olan veya talep edecek veya herhangi bir
Bu tür topraklar, kesilecek, teslim edilecek veya sunulacak
böyle bir komisyon üyesi veya komisyon üyesi veya bunlardan birinde
Söz konusu Komiser veya Komisyon Üyesi olarak toplantılar,
Amaç (veya söz konusu komisyon üyesi gibi, daha fazla süre içinde
veya komisyon üyeleri bazı özel bir nedenden dolayı izin vermeyi uygun düşünecekler
bu amaç) yazılı olarak bir hesap veya program, onlar tarafından imzalanmış veya
kendi kocaları, velileri, mütevelli heyetleri, komiteleri veya temsilcileri,
bu tür hakları veya iddiaları ve burada
topraklar ve gerekçeler ve ilgili mesajlar, topraklar, kiralıklar ve
kalıtımlar, sırasıyla olduğunu iddia edecekleri
aynı veya herhangi birinde bu tür haklardan hangisine hak sahibi olmak
bunun bir kısmı, kişinin veya kişilerin adı veya isimleri ile o zaman
gerçek mülkiyeti ve belirli hesaplanmış miktarlarda
sırasıyla ve böyle bir doğa ve kapsamın ne olduğu ve
ayrıca hangi haklarda ve hangi mülkler ve çıkarlar için
Sırasıyla, freehold'ün kopyadan ayırt edilmesi veya
Kiralık; veya bunlara uyumsuzlukta, her biri temerrüde düşüyor
Burada, sadece bu kadar ihmal edilen herhangi bir iddiaya saygı duyulacak şekilde
teslim edilmek, tamamen yasaklanmış ve tamamen ve tamamen dışlanmıştır ve
sırasıyla bölünmek için bu tür topraklar içinde veya üzerinde başlık ve
tüm fayda ve avantajlardan veya bunların herhangi bir pay veya tahsisinden.

[Tüm itirazlar daha önce komisyon üyelerine yazılı olarak teslim edilmelidir.
Toplantı itirazları dikkate almak için atandı.]

Vii. Ayrıca sağlanan ve daha fazla yürürlüğe girsiler, burada hiçbir şey
İçeren bu tür komisyon üyeleri veya komiserler duyma ve
Sağa dokunarak ortaya çıkabilecek herhangi bir fark veya anlaşmazlığı belirleyin
veya herhangi bir toprak, kira veya kalıtım için başlık, ancak böyle
Komisyon Üyesi veya Komiserler birkaçını atayacak ve belirleyecek
Kişiye veya kişilere verilmeye yönelik tahsisler,
Bölünme ve kapanma zamanı, gerçek seisin veya
yerine veya içinde veya
Bu tür tahsisatın tam olduğu sırasıyla yapılacaktır.

[Viii. Komisyon üyeleri, herhangi bir tahsis yapmadan önce, kamuoyu atamak
taşıma yolları ve bunların bir haritası hazırlayın.
katip ve onlara bildirin ve bir toplantı atayın,
kişi, komisyon üyelerine, bölünmenin adaletine itiraz eder,
konuyu belirleyecek.]

Xii. Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, böyle bir komisyon üyesi veya komisyon üyeleri
Bu tür herhangi bir eylemin yönlendirdiği birkaç tahsis yaparken,
ilgili evlerin durumu veya
mülk sahibinin, miktarı ve kalitesi ile ilgili olarak
sırasıyla kendilerine tahsis edilecek topraklar ve araziler
söz konusu mülk sahiplerinin genel rahatlığı ile tutarlı; Ve
söz konusu tahsisleri yaparken böyle bir komiser veya komisyon üyesinin
sahiplerin rahatlığı konusunda özellikle dikkate alacaktır veya
Topraklar ve zeminlerdeki en küçük mülklerin mülk sahipleri
tahsis edilmek ve değiş tokuş edilmek.

Xiv. Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, birkaç hisse ve herhangi bir
Topraklar veya gerekçeler, bu kadar tahsis edildiğinde, tam olarak alınacaktır
Çubuğu ve memnuniyeti ve tazminatları ve
ilgili topraklar, gerekçeler, ortak haklar ve diğer tüm haklar; Ve
söz konusu bölümü yapmak ve hemen sonra ve
tahsisler ve ödülün yürütülmesi, tüm haklar,
herhangi birine ait veya herhangi bir
KİŞİ VEYA KİŞİLER, SİYASİ VEYA BÜYÜMÜRLERİ, ODAK VEYA
Bu tür topraklar veya gerekçelerle, sonsuza dek durmalı, belirleyecek ve
söndürüldü.

[XXIV ve XXIX. Tahsisler kapalı değilse ve
Komisyon üyelerinin işleri yapabileceği ve şarj ettiği zaman
Sahibe masraf veya tahsisat bırakın ve kiraları uygulayın
masraflar ödenir. Bir eylemle sağlanmışsa
elde etme ve yürütme masrafları,
Komiserler, onları sıkıntı ile kabul edebilir
ve atanan zamanlarda ödeme yapmayanların mallarının satışı.]

Xxxii. Ve daha fazla yürürlüğe girse de, bunun sağlanması durumunda
Herhangi bir Yasa, aynı şekilde katılan masraflar satış yoluyla ödenecektir
Toprağın herhangi bir bölümünün, söz konusu komisyon üyesi veya
Komiserler, söz konusu bir kısmını veya bölümlerini işaretleyecek ve belirleyecek
Atık veya ortak araziler, onların görüşüne göre olduğu gibi, satış yoluyla
Bunların tüm bunların tümünü ödemek ve taburcu etmek için yeterli miktarda para toplamak
Bu tür herhangi bir Kanun tarafından ödenmeye yönlendirilebileceği gibi masraflar ve giderler ve
Aynı taburcu edildi; ve söz konusu komisyon üyesi veya komisyon üyeleri
söz konusu arazilerin bu kısmını veya bir kısmını herhangi bir kişiye veya kişiye satar
Aynı şekilde elde edilebilecek en iyi fiyat veya fiyatlar için.

Xxxv. Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, uygun bir şekilde olabilir
Söz konusu arazilerin ve zeminlerin bölünmesi ve tahsis edilmesinden sonra
bu veya herhangi bir
Kanun, söz konusu komisyon üyesi veya komisyon üyeleri oluşturulur ve hazırlanır veya
oluşturulması ve çizilmesi neden, yazılı bir ödül,
Tüzük ölçüsünde dönüm, çubuk ve tünek miktarını ifade edin,
söz konusu topraklarda ve gerekçelerde ve her birinin miktarı ve
Bu şekilde tahsis edilecek, atanacak her parça ve parsel
değiş tokuş edildi ve sırasıyla aynı durumlar ve açıklamalar,
ve ayrıca yolların, yolların, patikaların bir açıklamasını içermelidir.
Su yolları, sulama yerleri, taş ocakları, köprüler, çitler ve arazi
Söz konusu Komiser veya Komisyon Üyesi tarafından belirlenen ve atanan izler
sırasıyla yukarıda belirtilen ve diğer tüm kurallar, siparişler, anlaşmalar,
söz konusu komisyon üyesi olarak düzenlemeler, talimatlar ve tespitler veya
Komiserler, gerekli, uygun veya faydalı olduğunu düşünecekler
partiler; hangi ödülün adil bir şekilde batırılacağı veya yazılması
parşömen ve komiser tarafından okunacak ve yürütülecek veya
komisyon üyeleri, bir
Özel Genel Toplantı Bu amaç için çağrıda bulundu, on gün '
En azından böyle bir eylemde adlandırılacak bazı makalelerde bildirim verilecek ve
Bu tür bir ödülün yürütülmesi ilçede dolaşan
Ertesi Pazar, böyle bir cemaat kilisesinde ilan etti
Topraklar, sadece bildirimin zamanından itibaren olacak ve
Daha önce, böyle bir ödül tam olarak kabul edilir.

Xl. Ve daha fazla yürürlüğe girmiş ve böyle bir eylemde hiçbir şeyin
İçeren
herhangi bir lord veya hanımın herhangi bir malikanesi veya lordluğunun veya tanınmış malikanenin ilgisi
veya Lordship, yargı yetkisi veya arazilerin sınırları dahilinde ve
Böylece bölünmeye yönlendirilen ve tahsis edilen zeminler, yatıyor, yalan söylüyor,
ve olayların, ya da telif hakkı olayı olmak
veya böyle bir malikaneye veya lordluğa ait veya tanınmış malikane veya lordship veya
Rab'be veya bayana veya altında iddia eden herhangi bir kişiye veya kişiye
O, ama aynı (ilgi dışında ve dışında ve diğerleri hariç
Mülkiyet, bu tür Kanun tarafından engellenmesi veya yasaklanması amaçlanan veya amaçlanan mülk)
Tüm niyetlerde tam, geniş ve faydalı bir şekilde kal ve
amaçları, böyle tutabileceği veya sahip olması gerektiği gibi
böyle bir eylemin geçmesinden önce veya aynı durumun asla olmaması durumunda
yapıldı.

[Dipnot 349: _IBID._ s. 42.]


9. Genel Muhafaza Yasası [_Statutes_, 8 _and_ 9 _victoria_, 118], 1845. Avam ve toprakların kapanmasını ve iyileştirilmesini kolaylaştıran bir eylem
Ortak tutuldu, toprak değişimi ve karışmış karışım
topraklar; kusurlu veya eksik infazlar için ilaçlar sağlamak ve
Genel ve yerel kapanma eylemlerinin yetkilerinin uygulanmaması için;
ve belirli durumlarda bu tür yetkilerin yeniden canlanmasını sağlamak.

... bu yüzden yürürlüğe girmiş olsun ... onlardan biri için yasal olacak
Majestelerin Başlıca Devlet Sekreterleri
Bu Kanun kapsamında komisyon üyesi olmak ... ve komisyon üyeleri
Majestelerinin ormanlarının, ormanlarının, kara rezervlerinin ilk komiseri,
şimdilik eserler ve binalar, komisyon üyeleri
bu eylemi yürütmeye taşımak.

[Yardımcı Komiserler Kime Güçler Olabilir
delege edildi.

Köy yeşillikleri kapalı olmayabilir. Kasaba ve arazi yakınında arazi
Sınırsız mera hakları vb. Özel olmadan eklenmeyebilir
Parlamentonun Yönü.]

Xxx. Ve yürürlüğe girmiş olsun, geçici sırayla
Bu hükümler uyarınca muhafazalarla ilgili komisyon üyeleri
Böyle bir malikânenin kiracılarının herhangi bir ahlak arazisinin eylemi
Ortak veya ortak haklara tabi diğer arazilerin haklarına sahip olmak
yılın her zaman kullanılabilir ve
Sayı veya ipuçlarıyla sınırlı, komisyon üyelerinin
bir tahsisatın amacıyla tahsis edilmesi
Mahallen sakinleri için egzersiz ve rekreasyon [10
10.000 nüfus için dönüm; 5.000 ila 10.000 vb. İçin 8

Xxxi. [Benzer durumlarda, komisyon üyeleri ödeneklerini sipariş edebilir
Komiserler gibi işçi yoksullar için böyle bir tahsis
gerekli düşün.]

L.
Bu arazinin parsel olacağı malikanenin geleneği tarafından yetkilendirildi
... ilk toplantıdan önceki yirmi yıl içinde
Taleplerin incelenmesi ...
kapalı olmak; her zaman bunun için ...
Komisyon üyeleri, topraklardaki hakların veya çıkarların adil veya makul
Bu tür sahip olan kişilere kapalı olmaya izin verilmelidir.
tecavüzler, komisyon üyelerinin yönetmesi yasal olacaktır.
hangi haklara izin verilecektir.

[Eski muhafazalar olarak kabul edilmek için duran yirmi yıllık tecavüzler.]




Bölüm III

Hükümet ücretlerinin düzenlenmesi, istihdam koşulları ve kamuoyu
SAĞLIK

   1. Kamyona karşı bir eylem, 1701-2. Bir ücret değerlendirmesi
   Warwickshire Çeyrek Sessions, 1738-3. Spitalfields Dokumacılar Yasası,
   1773-4. Spitalfields Yasası uyarınca bir Middlesex ücret değerlendirmesi,
   1773-5. Kayan bir ölçeğin tarımsal işçilerinin önerileri
   Ücretler, 1795-6. Whitbread'in Asgari Ücret Yasası tartışmaları, 1795-6--7.
   Pamuk endüstrisi için Tahkim Yasası, 1800-8. Değişiklik
   Tahkim Yasası, 1804-9. İlk Fabrika Yasası, 1802-9a. Dakikalar
   Fabrikalardaki Çocuklar Komitesi-10. Calico Yazıcıların Dilekçesi
   Düzenleme, 1804-11. Calico Yazıcıların Dilekçesi Raporu, 1806-12.
   Pamuk dokumacılarının 5 Elizabeth'in yürürlüğe girmesine karşı dilekçesi c. 4,
   1813-13. Çırakların Düzenlenmesi Tartışmaları, 1813-1814-14.
   Çıraklık yapımcılarının Çıraklık Kararları, 1817-15. Raporu
   Şerit Dokumacılar Komitesi, 1818-16. Pamuk Fabrikası Yasası
   1819-17. Oastler'in Yorkshire Köleliği Üzerine İlk Mektubu, 1830-18.
   Fabrika Yasası, 1833-19. El loması için bir ücret kurulu önerileri
   Dokumacılar, 1834-20. Kömür Madenleri Yönetmeliği Yasası, 1842-21. Tartışmak
   Fabrika Mevzuatı, 1844-22. Fabrika Yasası, 1844-23. Öneriler
   Kasaba Sağlığı Komisyonu, 1845.


On sekizinci yüzyıl, tarihte neredeyse boş bir dönemdi
Devlet tarafından endüstriyel koşulların doğrudan düzenlenmesi. Yoktu
Tudor veya Viktorya dönemlerinde sistematik müdahale; Ve
Siyasi görüş prensibe karşı sertleşti ve
on altıncı yüzyıldan kalma miras alınan makineler. Çok
Makine, ücretlerin düzenlenmesi için hala zaman zaman kullanılmıştır.
On sekizinci yüzyılın erken kısmı, ara sıra gösterildiği gibi
Çeyrek oturumlarında ücret değerlendirmeleri örnekleri (No. 2). Elçilerdi
ücret ödemeyi yasaklayan bireysel işlemler için geçti
Kamyon (No. 1). Yerel baskı bile,
Londra ipek dokumacıların ücretlerinin düzenlenmesi (No. 3, No. 4). Bu
Spitalfields Yasası, tekliflerin genişletilmesi için bir emsal olarak kullanıldı.
Evin dergilerini doldurmaya başlayan düzenleme politikası
Yeni makinelerin ve yöntemlerin ve
Fransız savaşları istihdam ve ücretleri çıkardı. Örnekler verilmiştir
Ücretlerin düzenlenmesi ve sınırlamanın düzenlenmesi gerektiğini isteyen dilekçeler
Çırakların tüzük altında uygulanması gerekir 5 Elizabeth c. 4,
dikkat olarak adlandırılmıştı (No. 10, 11, 12 ve 14). Bağımsız
doğrudan ve aracılığıyla asgari ücret oluşturmak için girişimler yapıldı
ücret tahtaları (No. 5, 6 ve 19). Tüm bu uygulamalar sona erdi
tam başarısızlık. Parlamento,
pamuk endüstrisi (No. 7 ve 8), ancak hem ücretleri hem de yürürlükten kaldırdı
Elizabethan Yasası'nın çıraklık hükümleri. Çağdaş görüş
Parlamento, ücretsiz pazarlık ve ekonomik güçlerin çalışmasına dayanıyordu
(Whitbread'in tasarısı ve çıraklık, No. 6 ve 13 ile ilgili tartışmalar).

Fabrika Mevzuatı Tarihi (No. 9, 16, 17, 18, 20, 21, 22)
Müdahale etmeme politikasının başka bir alanda nasıl terk edildiğini gösterir.
Yeni fabrikalardaki çocukların istihdamı,
On sekizinci yüzyıl zayıf rahatlama sistemi. Korkular üretti
İlk Fabrika Yasası çözmek için tasarlanmıştır (No. 9). Ama kullanımı
buhar gücü ve büyük sanayi bölgelerinin büyümesi
Yoksul yasa kapsamında olmayan çocukların toptan istihdamı. Kamuoyu
sonunda Oastler ve diğerlerinin kampanyaları tarafından uyandırıldı,
kölelik karşıtı ajitasyon ile koşullar arasındaki zıtlık
İngiliz değirmenleri (No. 17). 1819, 1833, 1842 ve
1844 (No. 16, 18, 20, 22) yasa koyucuların nasıl uzamaya zorlandığını göster
Çocuklardan gençlere ve kadınlara düzenleme ilkesi,
ve pamuk değirmenlerinden diğer tekstil fabrikalarına ve mayınlara. İçinde
Tory'nin ilgili bakış açısı 1844 tarihli tartışma
Hayırsever, siyasi ekonomist ve üretici
Dramatik bir şekilde kontrastlı (No. 21). Son özüt,
Büyük sanayi kasabalarının durumu hakkında bir dizi rapor (No. 23),
hangi Chadwick, Bentham'ın öğrencisi ve yeni bir şampiyon
Zavallı yasa, Parlamento'nun şehrin ekonomik kontrolüne müdahale etmeye zorla
hayat.


Yetkililer

   Genel koşullardaki modern yazarlar için bölüm için yetkililere bakın
   I. Fabrika mevzuatı için ajitasyonun tarihi,
   Hutchins ve Harrison, _ Fabrika Mevzuatının Historisi_; Von plenter
   _Die Englische fabrikgesetzgebung_; Alfred (S. Kydd), _ Fabrika
   Hareket_; Cooke Taylor, _ Fabrika Sistemi ve Fabrika Acts_;
   Keeling, Birleşik Krallık'ta _child Emek_, Bölüm I.
   Ajitasyon, Shaftesbury_ _Life Hodder'da verilmiştir; Podmore, _Life
   Owen_; Hutchins, _ Halk Sağlığı Ajitasyonu_; Greenwood, Richard
   Oastler. Dicey, _law ve görüşte genel bir görüş verilmiştir.
   İngiltere_; Kirkman Gray, _philantropy ve State_; Tutuldu, _zwei
   Buecher Zur Sozialen Geschichte Englands_.

   Bibliyografyalar Hutchins ve Harrison, _op. cit._; Cunningham,
   _op. cit._; ve Cambridge Modern Tarih, cilt. Xii.

   _CONEMPORARY ._-- Bölüm I için Yetkililere Bakınız. Ayrıca,
   1784 ve 1795 yıllarında Spitalfields Yasası uyarınca ücret değerlendirmeleri, bkz.
   British Museum'da Koleksiyon, 1029, s. 4. Fabrika raporları
   Müfettişler 1833'ten sonra değerli kaynaklardır. Ayrıca bkz. Hansard
   Ücretler ve fabrika mevzuatı konusundaki parlamento tartışmaları, 1795,
   1813-14, 1816, 1832-3, 1844, 1846.

   Genel koşullar için baş çağdaş edebi kaynaklar
   Bölüm I uyarınca verilmiştir. Fabrika mevzuatı hareketi açıklanmaktadır
   Bazı aktörler tarafından: Owen, imalat üzerine gözlemler
   Sistem; Oastler, Yorkshire köleliği, yaşam ve görüşler, mektuplar
   Filo, vb.; Michael Sadler'in Yaşam ve Yazılarının Anı;
   Nassau kıdemli, Fabrika Yasası'ndaki mektuplar; L. Horner,
   Fabrikalarda çocukların istihdamı.


1. Kamyona karşı bir eylem [_statutes_, 1 _Anne_ 2, 18], 1701.

İstismarları ve sahtekarlıkları önleyen daha etkili bir eylem
yün, keten, fustian, pamuk, çalışırken takılan kişiler
ve bu krallığın demir üreticileri.

       * * * * * *

III. Ve işçilerin ve işçilerin işçilerinin baskısını önlemek için
yün, keten, fustian, pamuk ve demir üretiminde, olsun
tüm ödemelerin ve memnuniyetlerin
Bundan sonra, herhangi bir işçi ve işçinin herhangi birine yapılacak
Onlar tarafından aynı üretimde yapılan çalışmalar, yasal madeni para tarafından olacak
bu alemin, herhangi bir bez, kurban veya emtialarla değil,
Bunların: ve işlenecek tüm yün, öyle olacak
gerçek ağırlığın ilanıyla,
Her suçlu, söz konusu davalardan hiçbirinde, kaybedecek ve ödeyecek
Böyle bir işçi veya işçi, bu tür için neyin değerinin iki katı
onun, onun veya onların yapıldığı iş; Ve eğer böyle bir işçi veya işçi olacaksa
Onun, onun veya onların işinde böyle bir sahtekarlık veya temerrüde suçlu olun
Bitti, o zaman bu işçi veya işçi sahibine izin verecek ve cevap verecektir
Bu tür çalışmaların iki katına çıktı, böylece sürdürüldü.

[_Cf._ 12 Geo. I. c. 34, Sec. III.-"Her kıyafetçi, sergemakçı veya
yün veya kamgaralı şeyler veya herhangi bir yün yapmakla ilgilenen kişi
kumaşlar, sergeler veya malzemeler veya yünlülerin kullanımı ile ilgili akıllıca herhangi bir
yünlü fabrikada dokumacılar veya diğer işçiler ... ödeyecek
Onlar tarafından tüm kişilere çalıştı ... tam ücret veya diğer fiyat
Bu krallığın iyi ve yasal parası üzerinde anlaştı; ve ödemeyecek
söz konusu ücretler ... veya herhangi bir kısmı, mal veya kamyon yoluyla. "]

2. Warwickshire çeyrek oturumlarında bir ücret değerlendirmesi [_ashby_, _the
Warwickshire köyünde kötü yasa
Tarih_, _vol. III_, _P._ 175)], 1738.

Her türlü yapı, işçi ve
hizmetkarlar, aynı zamanda et ve içecekle gün geçtikçe, aynı zamanda
Bütün yıl brüt veya görevle, yapılmış ve sağlanan, özel bir
hükümlerin fiyatlarına ve diğer tüm
Şu anda dikkate alınması gereken koşullar. Nisan 1738.

                                                           L s. D. Her hizmetçi, 5 yıla kadar hayvancılıkta her hizmetkar 10 0
  İkinci hizmetçi 4 0 0
  14 ila 18 yaş arası hizmetçi çocuk 2 10 0
  11 ila 14 1 0 0
  Her Baş Hizmetkar Hizmetçisi 3 yıla kadar 0 0 0
  İkinci hizmetçi 2 10 0
  Martinmas'dan 25 Mart'a kadar işçiler 0 0 8
  25 Mart'tan hasattan ve hasattan sonra
    Martinmas 0 0 9
  Gün geçtikçe çim biçme makinesi, içecek 0 1 0
    "İçki olmadan 0 1 2
  Haymaking'deki her kadın, içecek 0 0 5
    "İçki olmadan 0 0 6
  Mısır hasatındaki her kadın, içecek 0 0 6
    "İçki olmadan 0 0 7
  Her marangoz gün geçtikçe, 25 Mart
        Michael's, içki 0 1 0
    "İçki olmadan 0 1 2
  Michaelmas'dan Lady Day'e, İçki 0 0 10
    "İçki olmadan 0 1 0
  Yaz aylarında her mason, içecek 0 0 10
    "İçki olmadan 0 1 0
  Kışın gün geçtikçe her mason, içecek 0 0 10
    "İçki olmadan 0 1 0
  Thatcher Gündüz, Yaz ve Kışla 0 1 0
  Güne kadar mısır otları 0 0 4

[Bu hala 1773'te yürürlükteydi.]


3. Spitalfields Dokumacıları Yasası [_Statutes_, 13 _Geo. III_, 68], 1773.

Yerleşmek için belirtilen sulh hakimlerine uygulamak için bir eylem ve
İpek imalatında istihdam edilen kişilerin ücretlerini düzenleyin
kendi yargı bölgeleri. Oysa ipekte istihdam edilen kişilerin yararına olurdu
Sulh yargıcıları yerleşmeye zorlanmışsa,
Usta dokumacılar ve onların yolculukları, birkaç kişideki emeğin fiyatı
söz konusu üretimin dalları; Bu nedenle kralın tarafından yürürlüğe girmesi
Lordların tavsiye ve rızası ile en mükemmel ihtişam
Bu parlamentoda manevi ve zamansal ve müşterekler
toplanmış ve aynı otorite ile,
Temmuz ayının ilk günü, bin yedi yüz yetmiş üç,
Şehir içindeki Yolculuk Dokumacılarının Çalışmaları için Ücretler ve Fiyatlar
Londra, Lord Belediye Başkanı tarafından yerleşecek, düzenlenecek ve ilan edilecek,
Söz konusu şehrin kaydedici ve aldermen; Ve ilçedeki her yerde
Middlesex, söz konusu ilçe için barış adaletleri ile; ve
Şehirdeki tüm yerler ve Westminster Özgürlüğü, Genel
Bahsedilen şehir için ve için çeyrek oturumlar ve
özgürlük; Ve Londra Kulesi Özgürlüğü içindeki her yerde,
Bahsedilen Barış Holden'in genel çeyrek oturumları
Özgürlük, sırasıyla barışın genel çeyrek oturumlarında;
ve Londra Şehri'nin Lord belediye başkanı, kaydedici ve aldermenleri ve
Bahsedilen barışın adaletleri sırasıyla yetkilidir ve
zaman zaman, onlara uygulama yapıldıktan sonra,
Bu amaç, ücretleri yerleştirmek, düzenlemek, sipariş etmek ve beyan etmek ve
kendi içinde çalışan yolculukların dokumacılarının iş fiyatları
yukarıda belirtilen yargı yetkileri; ve alacak ve olabilir,
her türlü siparişi verdikten sonra on dört gün sonra, aynı
Kişinin makul pahasına basılı ve yayınlanmalı veya
Günlük iki gazetede üç kez aynı başvuru için başvuran kişiler
Londra veya Westminster'da yayınlandı; Hangi yayın kabul edilecektir
ve yeterli bildirim ve yayınlanmasına izin verildi; ve
ve yayınlandıktan sonra, tüm dokumacılar ve onların yolculukları
Bu vesileyle de aynı şeyi gözlemlemek için gereklidir.

Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, eğer söz konusu Temmuz ayının ilk gününden sonra bir
bin yedi yüz yetmiş üç, herhangi bir usta dokumacı, içinde
Yukarıda belirtilen bölgelerden biri, az çok ücret verecek veya
daha büyük veya daha az fiyat, yukarıda belirtilen bir yolculuk dokumacılarına, için
işleri, yukarıda belirtildiği gibi yerleşecek veya izin verilecek ve
Majestelerinin adaletlerinden herhangi birinden önce söz konusu suçlardan hüküm giymiş
barışın, yukarıda belirtilen ilçeler veya yargı bölgeleri içinde
Söz konusu suçun işleneceği yer, birinin yemini veya yeminleri
veya daha güvenilir bir tanık veya tanık, elli toplamı kaybedecek
pound; suçlunun mallarının sıkıntısı ve satışı ile uygulanacak; Ve
Söz konusu ceza, kurtarıldığında,
Dokumacılar Şirketinin Ustası, önce böyle bir masraf düşmesi
Savcılık, onun tarafından dağıtılacak, bekçilerle birlikte
Söz konusu şirketin, sıkıntılı herhangi bir gezici dokumacıya veya
en son kullanılanlardan birinde en son istihdam edilmiş olan aileler
Yargı yetkileri, kendi takdirine bağlı olarak. Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, herhangi bir yolculukçı dokumacı veya dokumacılar
Yukarıda belirtilen bölgeler içinde, az ya da çok soracak, alacak veya alacak
ücretler veya işleri için daha büyük veya daha az fiyat,
yukarıda belirtildiği gibi ilgili çeyrek oturumları; veya herhangi birine girecek
söz konusu işin ücretlerini veya fiyatlarını artırmak için kombinasyon veya bunun için
Amaç, herhangi bir Yolcu veya
Yukarıda belirtilen ilçelerde yolculukçılar dokumacılar, böylece onlar
daha sonra istihdam edilecekleri ustalarından çık; veya
Sırayla on sayısını aşan herhangi bir sayıyla kendilerini monte edin
dilekçeleri veya diğer temsilleri çerçevelemek veya teslim etmek,
barışın söz konusu adaletleri hariç, ücretler veya iş fiyatları veya
Londra Şehri'nin Lord Belediye Başkanı, Kaydedici ve Aldermenleri
ilgili çeyrek oturumları ve söz konusu olanlardan herhangi birinden hüküm giyecektir
suçlar, bir veya daha fazla güvenilir tanığın yemin veya yeminleri veya
tanıklar, Majestelerinin iki veya daha fazlası
Barış, yukarıda belirtilen ilçeler veya yargı bölgeleri içinde
suç işlenir, [o] bir miktar kaybedecektir
Kırk şilinleri aşmak: Ve eğer söylenen kaybedilen hemen olmazsa
ödenen, söz konusu adaletlerin taahhüt etmesi için yasal olabilir ve
Söyledi Suçlu Düzeltme Evine, Emek Emek, Her Zaman İçin
üç ayı aşmamak; Söz konusu kaybedilen, kurtarıldığında olmak
elli poundluk kaybı ile aynı şekilde uygulandı
yukarıda bahsedildi.

Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, herhangi bir ikisi için yasal olacak ve yasal olabilir
Barışın adaletleri, yukarıda belirtilen sınırlar ve yargı bölgeleri dahilinde
Herhangi bir kişi veya kişi tarafından kendileri tarafından yapılan yemin üzerine bilgiler
Herhangi bir ustanın veya
Yolcu Weaver, yukarıda belirtilen ilçeler veya yargı bölgeleri içinde,
bu isteği üzerine, yukarıda belirtilen suçlardan herhangi birinden suçluydu
muhbir, çağrılarını yazılı olarak yayınlamak, böyle bir iki kişi tarafından imzalanmış
Herhangi bir katip, ustabaşı, çırak, hizmetçi veya başka bir
bu kadar şüpheli olan kişi tarafından istihdam edilen veya tutulan kişi veya kişiler
rahatsız etmiş, ya da başka bir kişi veya kişiler
Kanıt vermek amacıyla katılım gerekli görünecektir.
Tesisler, bina ile ilgili katılmak ve ifade vermek için: ve eğer varsa
Bu şekilde çağrılan kişi katılmayacak ve kanıtlar yapılacaktır.
Bu tür çağrıların hizmeti ya kişisel olarak veya aynı şeyi bırakarak
Böyle bir kişinin ikisinin son veya olağan yeri, böyle bir şekilde yasal olacaktır.
iki adalet veya barışın diğer iki adaletine böyle davranan
ilçe veya yer ve bunlar gereklidir (makul değilse
Böyle bir memnuniyet için böyle bir katılım için mazeret yapılır
adaletler), ellerinin ve mühürlerinin altında emrini vermek için
onu onlardan veya başka bir ikisi veya başka iki kişiden dolayı getirmek ve getirmek
böyle bir ilçe veya yer için hareket eden barışın daha fazla adalet
tesislere dokunmayı inceledi; Ve eğer böyle bir kişi bu kadar katılıyorsa veya
Bu tür adaletlerin önüne getirilmek, incelenmeyi veya vermeyi reddedecektir
Tesislere dokunan tanıklıkları, böyle bir kişi
Adaletler bir ay boyunca düzeltme evine bağlı kalacak
daha önce incelenmek ve vermek için teslim olmazsa
Yasanın gerektirdiği ifadeler. Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, eğer içinde bulunan herhangi bir usta dokumacı
Yukarıda belirtilen sınırlar, doğrudan veya dolaylı olarak, herhangi bir şekilde
Herhangi bir yolcu dokumacının dışında veya ötesinde bir
bu eylemden kaçınmak veya kaçmak için niyet veya tasarımla yukarıda belirtilen sınırlar veya
verilecek, izin verecek veya verilecek, izin verilecek, izin verilecek veya ödenecek
Böyle bir yolculuk, çözüldüğünden daha fazla veya daha az ücret,
Yukarıda belirtilen, bu tür her kişi, bu tür her suç için kaybedecektir
elli pound; Majestelerinin herhangi birinde borcun eylemiyle dava edilmek
Westminster'daki kayıt mahkemeleri, burada essoin, koruma veya bahis yapılmadı
hukuk veya birden fazla zorlama izin verilecek ve burada
davanın sıradan maliyetleri ödenecektir; bir kısmı dedi
kaybedilen, kurtarıldığında, Majesteleri'ne ait olacak ve ödenecek ve
Halefleri ve diğer kısmı için dava açacak kişiye
Aynı.

Her zaman sağlanan ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, bu eylemde hiçbir şey
İçerilen
söz konusu olarak hizmetkarlara ödenecek ücretler veya ödenekler
Bir dokumacının işi, _bona fide_, ustabaşı olarak korundu ve istihdam edildi.

Ve yukarıda belirtilen otorite tarafından daha da yürürlüğe girmiş olsun,
Bu eylemin geçmesinden sonra, hiç kimse veya kişi, ipek dokumacılar olmak,
Yukarıda belirtilen bölgelerde ikamet etmek,
Herhangi bir zamanda ikiden fazla çırak, acı üzerine
her suç için yirmi pound toplamı kaybetmek; Alınan
Mahkumiyet üzerine, suçlunun malları ve Chattels'ın sıkıntısı ve satışı,
bir veya daha fazla güvenilir tanık veya tanık yemin veya yeminlerinde,
Her iki yargı bölgesinde barışın iki yargısından önce
söz konusu suçun işleneceği yerde ve söz konusu
Ceza, kurtarıldığında,
Dokumacılar şirketi, yukarıda belirtildiği gibi, onun tarafından uygulanacak ve
Adaletler bu şekilde yetkilidir ve her birini taburcu etmek gerekir
çırak veya çıraklar iki sayısını aşar.


4. Spitalfields Yasası uyarınca bir Middlesex ücret değerlendirmesi [_public
Office_, _H.O._ 86, 26], 1773.

Sir John Fielding, Suffolk Kontu'na saygılarını sunar ve
dün yardım etmekten zevk aldığını öğrenir
Middlesex ilçesi için genel çeyrek oturumları
İnfaz Parlamentonun ücretlerinin düzenlenmesi için geç Yasası
Spitalfields vb.
çok sayıda ve oybirliğiyle yapılan bir tezgah tarafından yerleşmiş
Orada görünen ustalar ve yolculuklar dokumacılar
onların bedenleri ve içtenlikle bu adımın kanıtlanacağını umuyorum
o çeyrekten itibaren tüm çalkantılı montajlar için radikal bir tedavi
Krala saygısızlık ve hükümete bu kadar anlaşılmaz, çünkü
Lordluğunuzun bir meseleye mantıklı dikkatini büyük bir şekilde ödüllendirin
barış ve iyi düzene elverişli, çünkü bu tüzüğe göre efendiniz
Majestelerinin binlerce zihinine memnuniyet
Konular. Uygun maaşlarla din adamlarının atanması için eylem
Tekliflerime uygun olarak, katılmak için infaz edildi.
Gaols ve bu önleyici adım, ikna oldum, katılacak
çok selamlı etkiler; Ve oturumların önemli işi
Bitti, umarım efendiniz Lord North's'ın avantajlarından yararlanır
genel önleme planımla ilgili ilişkiyi çözmek için boş zaman
Şimdi Majestelerinin onaylanması için önünde yatıyor.

  Ben, unfeign olmayan bir gerçekle, efendim,
      Lordluğunuzun saygılı ve halkın sadık hizmetçisi.

  Sir John Fielding,
         9 Temmuz 1773.


5. Tarımsal İşçilerin Kayan Ücret Ölçeği için Teklifleri
[_Annals of Tarım, cilt. XXV, s. 503_ [350]], 1795. Günün çok sayıda toplantısında, küçük cemaatlerin işçileri
Heacham, Snettisham ve Sedgford, bu gün, 5 Kasım, cemaatte
Norfolk ilçesindeki Heacham Kilisesi, almak için
bir düzeltme elde etmenin en iyi ve en barış modu
Birçoğu için sahip oldukları tüm şiddetli ve tuhaf zorluklar
Sabırlı bir şekilde acı çekti, aşağıdaki kararlar oybirliğiyle
kabul etti:-1, işçi kiraya layık ve
Son zamanlarda moda olduğu gibi sıkıntılarını azaltma modu
Piyasa fiyatı altında un satmak ve böylece onu bir
Bir cemaat oranının nesnesi, sadece düşük ve onun için uygunsuz bir hakaret değildir.
mütevazi durum (kendi içinde onun aşağılayıcısından yeterince ipotek
işvereninin kaprisine bağımlılık)
rahatlama ve her yol, manifoldun radikal bir şekilde düzeltilmesine yetersiz
Calamitous durumunun sıkıntıları. 2, emeğin fiyatı
her zaman, buğday fiyatıyla orantılı olmalıdır,
Her zaman gerekli olan ortalama fiyatla düzenlenmelidir
yaşam makalesi; ve içinde belirtildiği gibi emeğin fiyatı
Ek plan, sadece işçiyi mutlu etmek için iyi hesaplanmış değil
Çiftçiye zarar vermeden, ama bize sadece görünüşe göre
Bu değerli ve
Yararlı erkekler sınıfı ve tam ölçüde benimsenirse,
Tamamlanmazsa, azaltmada anında ve güçlü etki
imha, halka karşı bu utanç verici ve muazzam vergi-yoksullar
Oran.

_ Buğday fiyatıyla orantılı emek fiyatlarının planı._

                   Son olarak.                            günde
  Buğday 14l olacaktır. Emek fiyatı 1s olacaktır.  2d.
     "" "16" "" 1s.  4d.
     "" "18" "" 1s.  6d.
     "" "20" "" 1s.  8d.
     "" "22" "" 1s. 10d.
     "" "24" "" 2s.  0d.
     "" "26" "" 2s.  2d.
  Buğday 28l olacaktır. Emek fiyatı 2s olacaktır.  4d.
     "" "30" "" 2s.  6d.
     "" "32" "" 2s.  8d.
     "" "34" "" 2s. 10d.
     "" "36" "" 3s.  0d.

Ve bu orana göre.

3. İşgücü fiyatını düzenlemek için Parlamento'ya bir dilekçe,
Yukarıdaki plana uygun, hemen benimsenmelidir; Ve o gün
İlçedeki işçiler, işbirliği yapmaya ve işbirliği yapmaya davet edilecek
Parlamentoya barışçıl, yasal ve
Rahatlama elde etmenin olası modu; Ve bunu yaparken hiçbir zaman olmamalı
Dilekçenin 29 Ocak 1796'dan önce sunulması gerektiği için kayboldu.

4. Bir şilin saymanın ellerine ödenecektir.
her işçi, reklam masraflarını karşılamak için,
toplantılara katılmak ve dilekçelerini desteklemek için avukat ödemek
Parlamento.

5. Bu ilçenin gündüz işçilerinin duygusu veya bir
bunların çoğunluğu, toplantı katibi tarafından bilinir,
Genel toplantı, bazı merkezi kasabada,
Dilekçeyi imzalamanın en iyi ve en kolay modu üzerinde anlaşın:
Ne zaman, uygun bir şekilde talimat verilen bir işçi
iki veya üç bitişik cemaati temsil etmek ve
Parishes'teki tüm işçilerin bir listesi ile hedeflenen toplantı
İlgili aboneliklerini temsil eder ve öder; Ve bu
İşçi, bu kadar görevlendirilen, günde iki şilin ve altı pense izin verilecek
Zamanı ve masrafları için günde iki şilin ve altı pens için.

6. Toplantının katibi Adam Moore,
Yukarıdaki kararlar, çiftçilerin ve işçilerin isimleriyle
bir Norwich ve bir
Londra kağıdı; Bir dilekçenin yukarıdaki planının
Parlamento sadece güne göre onaylanacak ve hemen benimsenmeyecek
Bu ilçenin işçisi, ancak her ilçenin işçileri tarafından
Krallık.

7. Tüm mektuplar, _Post PAY_, işçi Adam Moore'a hitap etti,
Norfolk, Lynn yakınlarındaki Heacham'da usulüne uygun olarak fark edilecek.

[Dipnot 350: alıntılanan Hammond, _ köy labourer_, s. 137-9.]


6. Whitbread'in Asgari Ücret Yasası [_Parliamenter Tarihi,
Vol. Xxxiii, cols. 700-15_], 1795-6.

_, Bay Whitbread'in faturasındaki ortakların ücretlerini düzenlemek için
Hayvancılıkta işçiler. 9 Aralık ._ Bay Whitbread,
"5'inci eylemi açıklamak ve değiştirmek için bir fatura"
Elizabeth, Intituled: 'Maddeler için dalgıç emirleri içeren bir eylem,
İşçiler, hayvancılık ve çırak hizmetçileri, '"
her genel çeyrekte, her genel çeyrekte veya altı hafta içinde barışın
Paskalya'da yapılan oturumlar, işçilerin ücretlerini düzenlemek için
hayvancılık. Tasarı ilk kez okundu. İkincisi için harekette
Okuma, Bay Whitbread, bu tasarıyı altına getirdiğini söyledi.
düzenlemelerini benimseyerek, vermenin mümkün olduğu fikri
Topluluğun çok sayıda ve kullanışlı bir sınıfına büyük bir rahatlama. .
Elizabeth Yasası, maksimum değeri düzeltmek için barışın yetkilendirilmiş adaletleri
iş gücü. Bu yasa tasarısı sadece minimumu düzeltmeleri için onları güçlendirmeye gitti. Fakat
Ev, faturasına göre karar verebilir, en azından güvendi
Elizabeth'in eyleminin yürürlükten kaldırılacağını.

_Mr. Fox_, tasarının şüphesiz büyük bir incelik faturası olduğunu söyledi
ve önem ve bununla ilgili olarak, bunu bir
Oldukça, rasyonel bir görüş farkı olabilir.
Elizabeth'in eylemi, Hon olarak. Arkadaş gerçekten belirtmişti, güçlendirdi
En yüksek emeğin fiyatını düzeltmek için adaletler, ancak onlara güç vermedi
En düşük olanı düzeltmek için. Üstad'ı yapabilecek bir riskten korudu ama
nadiren, hizmet miktarı için fahiş bir şekilde tahsil edilmektedir;
ancak sulh yargısına fakirleri koruma yetkisi vermedi.
Teslim edilebilecek bir kavrama ve avarici işverenin adaletsizliği
ihtiyaçlarından yararlanın ve oranlarını değerlendirmek
hizmet. Emek fiyatı yoksulların desteğine yeterse
Sıradan zamanlarda, kazara yüksek fiyata eşit olmasa da
Şu anda hükümler,
Herhangi bir yeni yasama düzenlemesi için daha az zorunluluk. Ama alarak
o dönem de dahil olmak üzere birkaç yıl boyunca ortalama emek fiyatı
Kıtlığın faaliyet gösterdiği sırada, hiç kimse fiyatı inkar edemezdi
İşgücü, hüküm oranıyla büyük ölçüde orantısızdı. O
Emekin genel fiyatı,
Topluluğun genel kitlesi tartışmasız doğru bir ilkeydi. Onlar
Herkes, ülkeden çok kapsamlı bir verginin tamamlandığını biliyordu.
kötü oranların mezhebi ve böyle bir verginin devam etmesi gerektiği.
Bu fon için hiçbirinin uygulanamayacağı anlaşıldı, ancak
Belirli koşullardan, emekleri kim olmayabilir?
yeterli bir destek sağlamak için yeterince üretken. Ama korkuyordu
bunun tersi buydu; istisna ile ilgili olarak
Emeklerinden yeterli geçim aracı elde eden az sayıda kişi,
ve topluluğun emekçi kısmının büyük kütlesi
Bu fona yardım için başvurma gerekliliği altında. Ev, eğer
Önerildiği gibi, söz vermesi için bir ilişki kuracaktı
kendileri sadece belirli bir tür ekmek kullanmak,
kıtlığın baskısını azaltın, aynı anda olmamalı
İşçiliğin fiyatını bir orana yükseltmek için bir dernek oluşturmak
Geçim makalelerinin fiyatıyla orantılı mı? Bu görüşle,
Evi faturanın ilkesini dikkate almaya çağırdı ve
hükümler. Onları da konuya katılmaya çağırırdı.
Anayasal görüş, umut edemese de, ten renginden
Son işlemler, bunun konunun bir görüşü olduğunu
büyük bir kilo al. Büyük bir ülkeye uymuyordu
İnsanların bedeni zenginlerin hayır kurumuna bağlı olmalıdır. İçinde
Parlamento Üyelerinin Seçimi, bunların hepsi kesinlikle hariç tutuldu
Herhangi bir franchise'ı, çok az istisna dışında, herhangi bir
Zaman cemaatten rahatlama aldı. Bir ülkede mi oluyor muydu
Bu, topluluğun emekçi kısmının genel kütlesi,
Ödül ve cömertlikten rahatlayanlar hariç
bireyler, en çok onların uygulanmasından dışlanmalıdır
Freemen olarak önemli ayrıcalık! Zenginlerin çoğunu kabul etti
insancıl ve hayırsever; ama olanların
Toplumun en kullanışlı ve çalışkan üyeleri bir fona bağlı olmalıdır
Ara sıra elde edilen malzemeler gibi çok tehlikeli ve aşağılayıcı
onların ödül. Hükümlerin fiyatı iki yıldır böyle olsaydı
Her fakir adamı yardım için başvurma gerekliliği altına koymak
parochial hayır kurumu ve bu durum olumlu bir
Anayasal bir hakkın kullanılmasına ilişkin diskalifiye,
Ne sordu, her birini ilk kez zorlayan bir ülkenin durumuydu
Zavallı adam bağımlılığa ve sonra onu kulağa düşürdü mü? Eğer öyleyse
derneklere girmek, belirli bir tür kullanma sözü vererek
Ekmek, kıtlığı hafifletmek amacıyla, kesinlikle daha fazlası
daha fazla düzeltmek için ilişkilendirmeleri gereken önem
maddi şikayet ve kötülüğün temel kaynağına grev.
Bu görüşle, bir dernek görmekten memnuniyet duymalıdır.
hüküm oranına yeterli bir temel üzerine emeğin fiyatı.
Mevcut faturanın düzenlemeleri kabul edilmemesi gerekiyorsa,
Başka herhangi bir yasama yürürlüğe girmesi gerektiğinden mutlu olun
yoksullara rahatlama ve koruma sağlamak için.

Tasarının 3 Şubat'ta ikinci kez okunması emredildi,
ve basılacak.

_Febr 12, 1796._ İkinci için okunan günün sırası
faturanın okunması,

_Mr. Whitbread_, üyelerin için yeterli zaman verildiğini söyledi.
nesnesini ve düzenlemelerini olgunlaşın ve onların
Bileşenler bu tür bilgileri istedikleri gibi. Kendi adına,
kışkırttığı her soruşturma, onu gerekliliği konusunda ikna etti
Bazı yasama tarafından çalışkan yoksulların şikayetlerini düzeltmek
hükümler. Önerdikleri en uygun olanlar
kabul edilmek, evin kararı için bir soru muydu? Sahip
faturayı çizmek için önemli acı çekti, o kalmış olabilir
Sadece esasları üzerine değerlendirdikleri için,
Tedbir açıklamada birkaç kelime talep ediyor. O kadar hissetti
dostum, yasama olmaması ne kadar arzu edilirdi
Bu nitelikteki konulara müdahale ve emeğin fiyatı,
Diğer tüm emtialar gibi, kendi seviyesini bulmak için bırakılmalıdır. İtibaren
Konuyla ilgili gerekçeler, sonuç, her zaman bulacağı
seviyesi. Ancak aklın kesintileri deneyim tarafından görevlendirildi; için
Durumun durumunun
Bu ülkede yoksul işgal herhangi bir duygu veya liberal zihin gibiydi
Keşke? İşçinin ücretlerinin
Geçici zamanlarda geçim ve rahatlığı için yetersiz
kıtlık ve olağandışı zorluk; Ama böyle önceki dönemde bile
Sıkıntı, kötülük galip gelmişti. Ülkenin birçok yerinde,
işçi uzun zamandır artan sefaletle mücadele ediyordu,
Baskı, katlanamayacak kadar ağır hale gelmişken,
Birikmiş sıkıntıları altında hastaların sabrı
göze çarpan ve örnek. Ve böyle bir sıkıntı olmadı, SO ile desteklendi
Çok fazla, Yasama Meclisinden Yardım? Gerekli miydi
Herhangi bir otoriteye başvurun, Dr. Price'ın yazılarını alıntı yapardı.
ki iki yüzyıl boyunca emeğin fiyatı
üçten fazla veya en fazla dört kat artmamıştı; oysa fiyat
Etin altı veya yedi oranında artmıştı; Ve
Aynı dönemde on dört veya on beş kattan az olmayan kıyafetler. .
Yüzyılın başından beri kötü oranlar da artmıştı
Daha sonra tahmin edildikleri L600.000
milyonlarca. Kötü oranlarda da bu müthiş artış değildi
nüfusun ilerlemesine atfedilen; çünkü herhangi bir
Böyle bir artış gerçekleşmişti. Şimdiki dönemde aksine görünüyordu
durum böyle. Zamanın baskısıyla evlilik cesaretini kırdı;
ve topluluğun zahmetli sınıfları arasında, bir çocuğun doğumu,
Bir nimet olarak selamlanmak yerine, bir lanet olarak kabul edildi. İçin
Bu ciddi kötülük bir çare gerekliydi ve bu fatura
Yönlendirilmiş. Emekli yoksulları bir durumdan kurtarmak isteğiydi
köleli bağımlılık; günlerini adanmış olan kocayı etkinleştirmek için
sürekli zahmet, beslemek, giymek ve ailesini biraz
konfor derecesi; Ülkenin gençliğini zorunluluktan muaf tutmak
orduya veya donanmaya girmek ve akın etmekten büyük kasabalara
geçim; ve sürülmüş ve ekilen onun gücüne koymak için
ve mısırla, endüstrinin meyvelerinin tadına bakarak,
ona emeğinin üretiminin bir kısmı hakkı. Böyleydi
söz konusu tasarının inşa edildiği gerekçeler. Korkutanlara
İnovasyonun yönünü giyen ve her şeyi yeniden düzenleyen her şey
Bu yeni olan ölçüm, burada ayrılmadığını söyleyebilirdi
Yerleşik emsaller, bilinmeyen ilkelerin tanıtımı yok. .
Elizabeth'in 5'inin tüzüğü,
Emek fiyatının düzenlenmesi. Bu tüzük kırk için harekete geçti
daha sonra saltanatta sonraki bir kişi tarafından değiştirildiği yıllar
Benzer bir unvan taşıyan 1. James. O kadar anlaşılmayacaktı
Bu tüzüğün ilkesini övmek: aksine,
Adaletlere izin vererek sektöre bir tıkanık olarak faaliyet gösterdikleri görüşü
Maksimum emeği düzeltmek için. Ama Majestelerinin 8'inde çok geç,
Terzinin ücretlerini düzenleme yetkisi verildi ve şimdi bile
Lord Belediye Başkanı ve Londra Konseyi ipek dokumacıları kontrol eder.
Adaletleri güçle emanet etmekten korkanlara,
Sadece deyin ki, gücü bulduğu yerde bıraktı. Şu anda onlar
işçiyi ezme gücüne sahipti; Ve sadece bu fatura
şikayetlerini gidermek için ek güçle yatırım yaptı. İle
Emek ücretlerinin asgari düzeyini düzeltmek, rahat bir geçim
endüstriye güvence altına alındı ​​ve aynı zamanda daha büyük eforlar
daha büyük ödül umudu tarafından soruldu. Bazılarına, belki de zaman
Bu konuyu öne çıkarmak olağanüstü görünebilir. Bunlar vardı
Kim söylerse, eğer işçiler sıkıntılı olmasaydı, neden ajitasyon
Hangi zorunluluk çağırmayan ve uymayan arzuları
keçe? Diğerleri,
Halkın böyle bir konuya dikkat ederken, sıkıntı baskısı olabilir
Hoşnutsuzlukları heyecanlandırın veya uygunsuz beklentileri artırın. Bunlara yapabilirdi
Sadece cevap, bilge ve salutary görebilen biri değildi
zamanların iddia edilen rahatsızlığından feda edilen önlemler; Ve
Yapılması uygun olanın nadiren olabileceğini düşünüyordu
Sezon dışında yapıldı. Sonra hareket etti, "Tasarı şimdi bir saniye okunacak
zaman."

_Mr. Pitt_, o zamandan beri gerçekleşen aralıkta
faturanın ilk okuması,
konu ve en iyi kaynaklardan bilgi toplamak için çabaladı
erişimi vardı. Kötülük kesinlikle böyle bir doğaydı
uygun bir çözüm bulmak için önem veriyor, ancak doğası
Çözüm, böyle hassas ve karmaşık bir doğa tartışmalarını içeriyordu.
olağanüstü tartılmadan hiçbirinin kabul edilmemesi. Şimdiki zaman
Bu ülkedeki işçi fakirlerin durumu kesinlikle böyle değildi
isteyebileceği gibi, herhangi bir prensip üzerine insanlık ya da politikanın.
Bu sınıf geç kalmıştı.
ağıt yakma konusunda aynı fikirde ve çıkarma arzusu ile eşit olarak harekete geçti.
İşçinin durumunun karşılaştırılmasının ne kadar uzakta olduğunu iddia etmez,
Asla aşmayan bir fayda gösterisi ile rahatladığı gibi
herhangi bir dönem, bu topluluk sınıfının devleti ile
Times, sadece, temsillerin olduğuna ikna olmasına rağmen
abartılı. Her halükarda, karşılaştırmalar doğru değildi, çünkü
Göreceli durumların kapsamlı bir görüşünü benimsemediler. O
Hon'u verdi. Getirmedeki iyi niyetleri için beyefendi çok kredi
Şimdiki fatura parlamentoya, ancak korkuyordu
Hükümler, bütünüyle benimsemek kaba olacağı gibiydi;
ve eğer kabul edilirse, amaçlara göre yetersiz olduğu görülebilir
önerildi. Dr. Price'ın otoritesi, büyük olanı göstermek için eklenmişti
Her geçimlik makalede meydana gelen ilerleme, karşılaştırıldığında
Emek ücretlerinin yavaş artışı ile. Ancak Dr.
İşçinin kazançlarını karşılaştırdığı için fiyat hatalı idi.
karşılaştırmanın oluşturulduğu dönem, hükümlerin fiyatı ile
ve günümüzde işçinin kazancı, fiyatı
Aynı makaleler, koşulların değişmesine güvenmeden ve
hükümlerin farkına. Mısır, o zaman neredeyse tek
işçinin yemeği, şimdi daha ucuz ikameler tarafından sağlandı ve
emek ücretlerinin çok uzak olduğu sonucuna varmak haksızlıktı
Hükümlerin fiyatına ayak uydurun, çünkü artık satın alamazlar
işçinin artık sahip olmadığı bir makalenin aynı miktarında
aynı talep. Şimdi dikkate alınması gereken basit soru,
bir dereceye kadar var olan kötülük için çare,
adaletlere düzenleme yetkisini vererek elde edilecekti
Emek fiyatı ve otorite ile kurmaya çalışarak,
yardımsız operasyon ile çok daha iyi başarılacaktı
İlkeler? Herhangi birinin genel uygunluğunu tartışmak gereksizdi
İlkeler mükemmel olduğu gibi yasama müdahalesi
Hon tarafından tanındı. beyefendi. En ünlü yazarlar
politik ekonomi ve sanatların olduğu bu devletlerin deneyimi
en çok gelişmişti, gerçeklerinin bolca ifadesini taşıyordu. Vardı
Sadece mevcut davanın yeterince güçlü olup olmadığını sormak için
istisna ve önerilen araçların uygun olup olmadığı
Nesne amaçlandı mı? Hon. Beyefendi onun yanında olduğunu hayal etti
Bu ülkedeki deneyimin desteği ve hitap etti
Teklif kitabına ilişkin bazı yasalar, önerisinin onaylanmasında.
Bunların ilkesini savunmak için kendisini bulamadı
tüzükler, ancak kesinlikle amaçlar için tanıtıldı
Mevcut faturanın nesnesinden farklı. Yürütüldüler
Ülkenin endüstrisini bir general tarafından kontrol edilmekten koruyun
işçiler arasında kombinasyon; Ve şimdi göz önüne alındığında fatura
sadece rahatsızlıkları gidermek amacıyla tanıtıldı
İşçiler, fiyatı arasında var olan orantısızlık
emek ve yaşam fiyatı. Hon'u duymak için memnuniyeti vardı.
Beyefendi, işgücü fiyatının bulunabileceğini kabul eder
Kendi seviyesi, onu değerlendirmekten çok daha arzu edilir olurdu
infazda bir tacizde istismar etmekle yükümlü olan
El ve diğer tarafta yetersizlik. Çözüm göre başarılı olursa
en sanguine beklentileri, sadece ne olacağını belirledi
prensipten daha iyi etkilenir; Ve eğer başarısız olursa, bir yandan olabilir
en ciddi baskıyı üretin ve diğer yandan
en çok tembellik ve savurganlık. İçin daha iyi değil miydi
O zaman, genel ilkelerin işleyişini dikkate almak ve güvenmek
Ayrılmamış egzersizlerinin etkileri üzerine mi? Daha akıllı değil miydi
hangi çözümün benimsenebileceğini yansıtın, bir kez daha genel olarak
ilkeler ve nesnesinde daha kapsamlı, daha az istisnai
Örneği ve uygulamasında daha az tehlikeli? Bakmalılar
müdahalenin endüstriyi zıpladığı durumlar ve
En iyi niyetler genellikle en zararlı etkileri üretmiştir. Oldu
Gerçekten de, genel prensibi iddia eden en saçma bağnazlık
istisnayı hariç tutmak; Ancak ticaret, endüstri ve takas her zaman bulur
kendi seviyeleri ve onları ihlal eden düzenlemelerle engellenebilir
doğal çalışma ve uygun etkilerini dengeler. Bu veriliyor,
Konuşmanın daha iyi olup olmadığı, evin kararına başvurdu.
mesele tamamen bir sulh yargısının takdir yetkisi veya çaba
Kötülüğün nedenlerini bulmak ve nedenleri kaldırarak uygulamak
İlkesinde daha haklı bir çözüm, infazda daha kolay,
Operasyonlarında daha etkili, iyi, her ses için daha uyumlu
ve rasyonel politika. Kötülük, onun görüşüne göre, büyük bir
Bunun fakir kanunlarına girmiş olan istismarlarda ölçüm
ülke ve onları yürütmenin karmaşık şekli. Zavallı Yoksullar
Orijinal kurumlarında akıllıca olsa da, bu ülke
emeğin dolaşımına katkıda bulundu ve bir
kötüye kullanma sistemi, insanca istedikleri kötülüklerin odasında
düzeltme ve kusurlu bir plan arızalı çözümler üzerine yayılarak
karışıklık ve düzensizlikten başka bir şey üretmedi. Yerleşim yasaları
işçinin elden çıkarabileceği pazara gitmesini engelledi
Endüstrisinin en büyük avantajı ve kapitalist
ona en iyi getiri elde etmek için kalifiye olan kişiyi istihdam etmek
ilerlemeleri için. Bu yasalar bir keresinde burthens'i arttırmıştı
fakir ve devletin kolektif kaynaklarından alındı
operasyonlarının vesilesiyle ve bir yoksulluğu hafifletme
sürdürme eğilimindeydiler. Bunlar buydu
Yanlış yönlendirilmiş hayırseverlik tanıtmıştı ve bu tür uyarılarla,
Benzer bir davranış biçimine güvenmemek ve çaba sarf etmek akıllıca olur
farklı nitelikteki ilaçları keşfetmek. Ülke henüz yapmadı
zaten aktarılan yasaların tam faydasını yaşadı
açıkladığı hataları düzeltin. Sahip olduğu dikkatden
konuya verildi ve soruşturmalardan yapabildi
Başkalarını yap, henüz yeterince ileri gitmediğimizi düşünmeye hazırdı,
ve birçok avantajın elde edilebileceğine dair bir görüş vermek ve
Kötülüğün çoğu, bunların bir uzantısı ile kaldırılmıştan şikayet etti
Başlanmış olan yoksul tüzüklerde reformlar. Cesareti
Dost toplumlar bu muazzam suçlamayı hafifletmeye katkıda bulunur
halkın yoksulların desteğine yüklendiği ve sağladığı
Sıkıntı rahatlığı için endüstri tasarrufu ile. Şimdi cemaat
Memur, sadece onu yakaladığı için işçiyi kaldıramadı
Külük olabilir, ama aslında olması gerekiyordu
ücretlendirilebilir. Ancak geçici bir sıkıntı baskısından
Çalışkan tamirci, eforlarının bulunduğu yerden nakledilebilir
kendisi ve ailesi için yararlı olabilir,
sağlayabilme kapasitesi olmadan bir burthen olun
kendisi. Bu kadar büyük bir şikayeti düzeltmek için
Yerleşim radikal bir değişiklik yapmalıdır. O,
engelleri ortadan kaldırmak için işçiliğin serbest dolaşımını teşvik edin
endüstrinin kaynaklarından yararlanması yasaktır, gider
Kötülükleri düzeltmek ve başvurmanın gerekliliğini azaltmak için
kötü oranlara rahatlama. Birkaç yıl boyunca bu özgürlük
Verilen yasaların yerini alacak olan can sıkıcı kısıtlamadan
kurumlarının nesnesi. Avantajlar yaygın olarak dağılmış olacak,
Ulusun zenginliği artırılacaktı, fakir adam değil
Sadece daha rahat, ancak daha erdemli ve kötü oranların ağırlığı,
toprak faizinin yüklendiği, büyük ölçüde azaldığı. O yapmalı
Bu nedenle, geri yükleme fırsatı verilmesini dilemek
Yoksul yasaların orijinal saflığı ve bu yolsuzlukları kaldırmanın
gizlenmişlerdi. O,
Orijinal anayasalarından kaynaklanmadılar,
ancak Blackstone'un görüşüne denk geldi, orantılı olarak
Uzun ve görkemli saltanatta kurulan bilge düzenlemeler
Kraliçe Elizabeth, sonraki yürürlüğe girdi,
Kurumun faydası bozuldu ve
Plan meyvesiz hale getirildi. Böylece bu duyguları ifade ederken
tartışmanın doğal olarak sorduğu, belki de
Bu tür bir vesileyle, evin önünde yer almak için uygunsuz fikirler
Yeterli doğrulukla sindirilmemesine rağmen, zihninde yüzer, ne de
uygun bir açıklık derecesi ile düzenlenmiştir. Ne hon ne değil.
Beyefendi ne önerdi, ne de önerdikleri ilaçlar
Kaldırılması amaçlanan kötülük için yeterli. Ancak,
Kötülüğü düzeltmenin iki modu yürürlüğe girdi, tercih edildi
Prensip olarak açıkça en az keyfi olandan kaynaklanıyordu.
doğa; ancak önerilen çözümün
Hon. Beyefendi ya tamamen etkisiz olurdu ya da
işaretini aşırı derecede karşılamak için. Sayılarda bir fark olduğu için
emekçi yoksulların ailelerini oluşturan, mutlaka
Küçük bir aileyi desteklemek için daha az şey gerektirir. Şimdi önerilen düzenlemelerle,
Ya küçük bir ailesi olan adamın çok fazla ücret alması ya da adamı
ülkesine en çok hizmet veren büyük bir aile ile
çok az var. Böylece, bir standarda sabit olan minimum
büyük aile, bir kısımda tembelliğe cesaret olarak çalışabilir
topluluğun; ve eğer küçük bir standardına sabitlenmişse
aile, bunlar rahatlamanın yararından yararlanamazdı
amaçlanan. O zaman kusurun sağlanması için hangi önlem bulunabilir? Hadi,
dedi, birkaç çocuğun olduğu durumlarda rahatlayın,
hak ve onur meselesi, opprobrium için bir zemin yerine ve
hor görme. Bu, büyük bir aileyi bir lanet değil, bir nimet haline getirecektir; Ve
Bu, mümkün olanlar arasında uygun bir ayrım çizgisi çizecektir
kendilerini emekleri ile sağlamak ve sahip olduktan sonra
ülkelerini bir dizi çocukla zenginleştirdi,
destekleri için yardım. Ancak bütün bunlar itiraf ederdi,
Yeterli değil, eğer caydırmak için kararları aşmazlarsa
istenmediği yerde rahatlama. Böyle bir araç uygulanabilirse
vererek yardım gerektirenlerin gereksinimlerini sağlamak
Emek veya istihdam sağlayan, bu da eylemin ilkesi
Elizabeth'in en önemli avantajları elde edilecekti. Yaparlardı
Böylece, sadece yardım ettikleri kişilere fayda sağlayın, sadece
Yardım bahşedildi, ancak sanayi ve tutumlu olma alışkanlıkları vererek,
ve geçici bir ödül döşemesinde, kalıcı hale getirmelerini sağlayın
kendileri için hüküm. Dostça operasyona yürürlüğe girerek
toplumlar, bireyler bir burthen olmaktan kurtarılacak
kamu ve gerekirse,
Kendi endüstrisi yükselmeye katkıda bulundu. Bu harika rahatlama noktaları
Çocuk sayısına göre, kaprisinde çıkarılmaları önlemek
cemaat subayı ve onları dost toplumlara abone olmalarını sağlıyor,
çok büyük ölçüde, her şikayeti kaldırma eğiliminde olur
Mevcut kısmi çözüm uygulanabilir. Deneyim zaten vardı
Çocuk endüstrisi ve
bunları bu tür üretim dallarında erken kullanmanın avantajları
Yürütebilirler. Sanayi okullarının uzantısı
ayrıca maddi önemi olan bir nesne. Herhangi biri sorun çıkarırsa
olan çocukların tüm kazançlarının miktarını hesaplamak
Zaten bu şekilde eğitilmiş, geldiğinde şaşırırdı
Kendi işçileri tarafından desteklerinin çıkarıldığı ağırlığı düşünün
Ülke ve ek olarak, onların zahmetlerinin meyveleri ve
Oluşturuldukları alışkanlıklar, içsel zenginliğine yapıldı.
Bu okulların önerisi başlangıçta Lord Hale'den alındı ​​ve
Bay Locke ve böyle bir otorite üzerine tavsiye etmekte zorluk çekmedi
Yasama Meclisi'nin teşvik edilmesi planı. Çok fazla etkilenebilir
sürekli iyileştirmeye duyarlı bu nitelikte bir planla. Böyle bir
Plan, yoksullara verilen rahatlamayı bir cesaretlendirmeye dönüştürür
sektöre, mevcut kötü yasalarda olduğu gibi, bir
tembelliğe prim ve tembellik için bir okul. Ayrıca bir dizi vardı
katılmak için gerekli olan alt koşullar. Yasa
herhangi bir görünür mülkün kaldığı yerlerde rahatlamayı yasaklayan
kaldırılacak. Bu aşağılayıcı durum geri çekilmelidir. Geçici
Bu vesileyle, bir İngiliz konusunu son şilinle bir parçaya zorlamalıdır
küçük başkentinin ve onu bir duruma inmeye zorlar
asla iyileşemeyeceği sefalet, sadece olabileceği
sıradan bir arz hakkına sahiptir. Ayrıca maddi olarak yardımcı olmanın başka bir modu
çalışkan yoksullar, küçük başkentlerin ilerlemesi,
iki veya üç yıl içinde geri ödenebilirken, geri ödenen kişi
Muhtemelen gelirine bir ek kazanmıştır. Bu onu kim koyabilir
Onları onu bir neye yerleştirebileceklerini edinme yolunda aldı
Kendisi için kalıcı bir hüküm sağlama durumu. Bunlar
konu üzerine kendisine meydana gelen genel fikirler; Eğer yapmaları gerekiyorsa
evdeki herhangi bir beyefendi tarafından onaylanacak, belki de görünebilirler
gelecekte verebileceğinden daha doğru bir şekilde
onlara. Ancak, bu fırsatın atmadan kaymasına izin veremedi
onları dışarıda. Çok olgunlaşmaları gerektiğinin farkındaydı
dikkate alınan. Ayrıca temel bir zorluğun farkındaydı,
yürürlüğe girmesi gereken herhangi bir yasanın gayretli bir şekilde yürütülmesini sigortalamak. Bu
ancak emanet edilmesi gerekenlere sunarak yapılabilir
İnfaz, emülasyona neden olur ve
gayret ve sadakat konusunda davranışları. Bir önerecek miydi
Anahat, bu olurdu. Yeni bir muayene modu sağlamak için
cemaatler veya yüzlerce-Petty'deki sulh hakimlerine rapor vermek için
Oturumlar, onlardan genel çeyreğe itiraz özgürlüğü ile
adaletin bilişini alma yetkisine sahip olması gereken oturumlar
Farklı komisyon üyelerinin davranışları ve her neyse düzeltmek
Kusurların var olduğu bulunmalıdır. Yıllık bir rapor yapılmalıdır
Parlamentoya ve bu Parlamentonun kendisine görevini empoze etmelidir
sisteminin etkisini yıldan yıla, olması gerekene kadar izlemek
tamamen olgunlaşmış. Evin ayakta bir emri olması gerektiğini
Bu amaç ve tek kelimeyle, yıllık bir bütçe olmalı
tüm fakir yasalar sisteminin ayrıntılarını içeren açıldı,
Yasama Meclisi, sabit ve dikkatli olduklarını gösterecektir
en fakir ve en ihmal edilen kısmının çıkarlarına göz
toplum. Bu fikirlerin
kendi soruşturmalarının sonucu, ama onların
Konunun dikkatli bir şekilde incelenmesinden ve kapsamlı bir anketten ortaya çıktı
başkalarının görüşleri. Sadece bir konu olduğunu ekleyecekti
son derece önemi ve onun elinden gelen her şeyi yapmak için
Faiz'e neden olacak bu tür önlemleri öne çıkarın veya tanıtın
ülkenin. Hon'u verdi. beyefendi onun için olası her kredi
insancıl ve övgüye değer nedenler, ancak konuyu ışıkta görmek
Yaptığı, harekete olumsuzluğunu vermek zorunda kaldı.

_Mr. Lechmere_, tasarının sadece insanlıkta kurulmadığını, aynı zamanda kurulduğunu söyledi.
Politika da. Geç endişe verici kıtlık,
çalışkan yoksulları teşvik etmek, her planın her planını teşvik etmek istedi.
Böyle bir krizde onlar için rahatlama. Hiçbir tarım işçisi
şimdiki zaman kendini ve ailesini rahatlıkla desteklemek; Arpa somun için
işçinin tamamı ise 12-1/2d.
Günlük ücretler birden fazla şilin olmadığı anlamına gelmez. _Haud Igara Mali,
Miseris Succurere Disco_, asil bir duygu idi; Ama tercih eder
işçinin endüstrisinin dürüst meyvelerinden hoşlanmasını sağlayın,
Eleemosynary hediyesi olarak davasını almak zorunda. Ona göründü
asgari tarımsal emek düzeltilmesi gerektiği.

_Mr. Buxton_, tasarının çok fazla görünmediğini söyledi
Hizmet, çünkü emeğin fiyatı adaletler tarafından sabitlenecekse
Barış, birçok çalışkan insanın istihdamdan atılacağından korkuyordu,
ve kendi cemaatlerine bir burthen olurlar. Tahsis ettiği insanlar
hastalık veya yaşlılık ile aciz hale getirilenler
ortak bir işçi kadar çok şey yapmak ve sonuç olarak
daha fazla güç ve faaliyete sahip kişiler için reddedildi. Danışmıştı
Norfolk'taki çeşitli iyi bilgilendirilmiş çiftçiler ve beyler ile
Oybirliğiyle tasarının yaralanacağı görüşlerinde kabul etti.

_Mr. Vansittart_ hon'u övdü. faturayı tanıtan beyefendi,
insancıl niyetleri için, ancak karşı oy vermekte tereddüt etmedi
çünkü adaletlerin herhangi bir keyfi düzenlemesini düşündü
Barış, emeğin fiyatında, zaten olandan daha büyük bir kötülük olurdu
şikayet etti. Tasarı ona gereksiz görünüyordu, o zamandan beri yasa
I James'in hükümdarlığı, sulh yargısının emeğin fiyatını düzeltmesini sağladı.

_Mr. Burdon_, çalışkan yoksulların böyle olduğunu düşünmüyordu
Bazı beyler tarafından belirtilen sefil durum. Çalışkan işçi,
Birçok durumda, ailesini destekleyebildi ve bir şeyler koyabildi
Yaşlılık için. Birkaç yıl boyunca ortalama emek fiyatından,
Ev, işçinin ücretlerinin önemli ölçüde olduğunu algılamalı
artırılmış. Dostça toplumlar, eğer uzamaya devam ederlerse
sonsuz iyiliğin üretimi. Tasarı ile ilgili olarak,
şikayet ettiği istismarları düzeltmek için yetersizlik. Tavsiye etti
Elizabeth'in eylemini, emsal olarak ayarlamaktan ziyade yürürlükten kaldırmak
üzerinde hareket edin.

_Mr. Fox_, hiç kimsenin zorlama fikrine karşı olmadığını söyledi
Emek bedeli ondan daha. Şimdi soru,
genel ilke, ancak kanunun belirli durumunda,
rahatlaması için kabul edilmek için gerekli bazı önlemler verildi
Yoksullar, yasa olduğu gibi, pek çok kişi ile üzüldü
kısıtlamalar. Hon tarafından önerilen tasarıyı onayladı. Arkadaş, olarak
şimdiki operasyonunda kötü olanı düzeltmek için hesaplandı ve
en azından işçiye kısmi rahatlama araçlarını güvence altına almak. Ama eğer
Ev, tedbire uygunsuz olarak itiraz etti.
en mantıklı veya arzu edilen şey olmadığı görüşü
Başvurdu, kötülüğün köküne gideceklerini ve sağlayacaklarını umuyordu.
Bazıları şikâyet kapsamına göre yeterli. Bu nedenle, onlar
faturanın ikinci okumasına olumsuz vermeli,
Bunu yaparak konuyu almaya söz verdiler
erken ve en ciddi düşüncelerine. Eğer onun ne hon. arkadaş
öne çıkmıştı, evi bir tam içine girmeye teşvik etmeli
konunun incelenmesi ve orantılı bir çözüm sağlamak için
Kötülük, sadece kendi hayırsever niyetlerini yerine getirmekle kalmazdı,
ancak ülkeye çok daha büyük bir hizmet verirdi,
Şimdi öne sürdüğü yasa tasarısı kabul edildi.

_Mr. Whitbread_ dedi ki:-"
ve Exchequer Şansölyesi'nin güzel konuşması. Aynı
Zaman, kötü yasalar gerçekte böyle olsaydı,
Sağ Hon. Beyefendi olması gerektiğini belirtti, olmazdı
Herhangi bir öneriyi öne çıkarmam için gerekli; Ama ben
gerçeklerin ve deneyimlerin,
bu ülkedeki fakirlerin neredeyse hiç bir eyalette olduğunu iddia etmek
medeni bir ülkenin karakterine uygun. Ne kadar
Sağ Hon. Beyefendi, emeğin fiyatını bulduğunu belirtti.
kendi seviyesi, seviye bulunana kadar bunu hatırlamıyor
acil acı baskısı altında çalışkan kötü emek. Eğer
Önerdiği uygunluklar başarılı olmalı, bunlar
gelecekteki düzenleme ve rahatlama sağlamak için hesaplanmamış
Times'ın bu kadar zorlu bir şekilde talep edilmesi. Mümkünse
çocukları arasında endüstriyi tanıtmak için önemli ölçüde
fakir ve baskıcı kısıtlamaları yok etmek
Yerleşimler, yine de fiyatından önce önemli bir zaman olacak
Emek seviyesini bulmuş olacak. Daha etkili düzenlemeler olsa bile
Daha sonra kabul edilmelidir, yine de bu fatura geçici olarak uygundur
rahatlama. Sulh hakimlerini harekete geçmeye zorlamaz: sadece onları güçlendirir
zamanların zorluğuna göre önlem almak. Olmuştur
tasarıya itiraz olarak belirtilen,
emek, ama beyler koşullara katılmaz,
İşçinin genel fiyatının ne olması gerektiğini belirlemeye gitmeyin, ama
Belirli koşullar altında en az emek fiyatı olmalıdır.
Bir numara sağlamak zorunda olan işçilerin özel davasına gelince
çocukların, hükümet için en akıllıca şey, koymak yerine
bir yardım kuruluşunun temelinde, belki de verilen, belki de
güvencesiz bir fondan ve isteksiz bir elle uğraşan
Büyük teşvik için liberal bir prim kurmaya bir kez
aileler. Daha önce reklam yapacağım tek bir durum var
Sonuç olarak, yani yoksulların yerleştirildiği sefil bir şekilde. BT
böyle bir ülkede acı çekmemesi gerektiği gibi,
özgürlük ve tüm konularının eşit haklarına övünme. .
Çiftçiye kira üzerine zemini bırakan ev sahibi
Kendini kulübeleri tamir etmek için bağlı olarak düşünün. Çiftçi, kim var
sadece mülke geçici bir ilgi, endişe duymaz.
ders. Çürümeyi sökmek ve biçmek için sökülmüş yazlık,
ne sıcaklık ne de maruz kalan fakir sakinlere barınak
unsurların öfkesine ve her mevsim kapsayıcılığına. Eğer
faturanın ikinci okumasına negatif verilmeli, o zaman
Elizabeth'in tüzüğünü yürürlükten kaldırmak için bir fatura getirmek için izin için hareket edin,
ve daha sonra bir komitenin durumunu dikkate alması
Zavallı Yasalar. "

Hareket olumsuzlandı. Bundan sonra faturanın okunması emredildi
Üç ay o gün ikinci kez.


7. Pamuk Endüstrisi için Tahkim Yasası [_Statutes, 39 ve 40 Geo.
III, 90_], 1800.

   Üstatlar ve
   işçiler pamuk imalatıyla uğraştı
   İngiltere İngiltere'yi aradı. Bu, Rabbimiz ONE Yılı Ağustos ayının ilk gününden sonra ve sonra
bin sekiz yüz, bu içinde ortaya çıkacak veya ortaya çıkabilecek her durumda
Büyük Britanya'nın bir parçası, ustaların ve işçilerin
yapılan işler için ödenecek fiyat veya fiyatlara saygı göstermeyi kabul edemez veya
söz konusu imalatta, bu tür bir anlaşmazlığın gerçekleşip gerçekleşmeyeceği
veya aralarında ücretlerin azaltılmasına veya ilerlemesine saygı duyuyor veya
işçiler tarafından yapılan veya yapıldığı iddia edilen herhangi bir yaralanma veya hasar
işe veya herhangi bir gecikmeye veya varsayılan gecikmeye saygı duymak
işçiler işi bitirirken veya böyle bir işi bitirmeme
iyi ve işçi gibi; ve ayrıca işçilerin olduğu her durumda
Onları gerektirecek herhangi bir yeni kalıp yapmak için istihdam edilmek
Çalışması için yeni üretim aletleri satın alın ve
Üstatlar ve işçiler,
bu tür işçiler için veya bunlara saygı ile ve aynı zamanda uzunluğa saygı duyuyor
tüm pamuk mal parçaları veya ödenecek ücret veya tazminat
herhangi bir büyük veya
olağanüstü uzunluk ve kravat, şal üretimine saygı duymak,
Polycat, Romall ve diğer mendiller ve içerilecek sayı
Bu tür mendillerin bir parçasında ve saygı ile ödenecek ücretler
ve ortaya çıkan veya meydana gelen tüm anlaşmazlık veya fark durumlarında
Bu üretimde istihdam edilen ustalar ve işçiler arasında ve arasında
bu tür ticaret veya imalatın
aksi takdirde karşılıklı olarak ayarlanmış ve aralarında ve aralarında yerleşmiş; Olan
ve yasal olabilir ve bu şekilde yasal olarak ilan edilir, çünkü
Bu tür bir anlaşmazlık veya farkın ortaya çıkacağı ustalar ve işçiler
yukarıda belirtildiği gibi veya her ikisi de talep etmek ve bir tahkim veya
Bu maddenin veya anlaşmazlıktaki konuların referansı ve her biri
bir şekilde aday gösterme ve atama yetkisi verildi ve yetkilendirildi
Tahkim ve kendi adına ve adına hakem, tahkim ve
Bu tür konuyu veya anlaşmazlıktaki konuları yukarıda belirtildiği gibi belirleyin ve
Kabul ettikten sonra yukarıda belirtilen olarak atanan hakemler
ve onlara söz konusu tahkimin işi alındığında
Yetkili ve onlardan önce çağırmak ve yemin etmek için gerekli
partiler ve tanıkları (söz konusu hakemlerin yemin ettiği bu vesileyle
Yetkili ve içinde belirtilen forma göre uygulanması gerekiyor
bu eylemin programı) ve hemen duymaya devam etmek ve
Tarafların ve konunun şikayetlerini veya önemli olanları belirleyin
Aralarındaki anlaşmazlık ve bu tür hakemler tarafından yapılacak ödül
Her durumda taraflar arasında kesin ve kesin olmalıdır; Ama her durumda
Bu şekilde atanan bu tür hakemler, bu konuda karar vermeyi kabul edemezler veya
anlaşmazlıktaki konular, onlara yukarıda belirtilen olarak atıfta bulunmak ve
Ödüllerini üç gün sonra yapın ve imzalayın.
söz konusu gönderimin imzalanması, o zaman derhal olacaklar ve
Gecikmeden önce gidin ve Majestelerinin Adaletlerinden birine katılın
İlçe, binicilik, şehir, özgürlük için hareket eden barışın
bölme, ilçe veya yer ve en yakın yere ikamet
Böyle bir anlaşmazlık gerçekleşecek ve sevk edilecek ve böyle bir adalete belirtilecek
aralarında farklılık gösterenler, söz konusu hakemler
Bahsedilen adaletin farkı ve o burada yetkilidir ve
Bu tür adaletin hangi tespiti duymak ve belirlemek için gerekli
üç gün sonra yapılacak ve imzalanacak
Zamanın sona ermesi, hakemlerin yapmasına ve imzalamasına izin verdi
ödülleri ve partiler arasında kesin ve kesin olacak
yukarıda belirtilen kadar farklı.

[Anlaşmazlık durumunda, fark noktaları bir
Ödülü kesin olacak adalet. Pamuklu adaletler
Üreticiler hareket edemez.]


8. Tahkim Yasası'nın Değişikliği [_Statutes, 44 Geo. III, 87_], 1804. Bir eylemi değiştirmek için bir eylem, otuz dokuzuncu ve kırkıncı yıllarda geçti
   şimdiki ihlali, intituled, anlaşmazlıkları çözmek için bir eylem
   Pamukla uğraşan ustalar ve işçiler arasında ortaya çıkabilir
   Büyük Britanya'nın bu bölümünde İngiltere denir.

İi. Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, bir tahkimin olduğu her durumda
tarafın şikayet ettiği ve
Şikayet ettiği parti, daha önce gelecek veya kabul edeceğinden, altındaki herhangi bir yazı ile
elleri, barışın herhangi bir adaletinin belirlenmesine uymak için
veya içinde herhangi bir ilçe, şehir, kasaba veya yerin sulh yargıcı
Partiler ikamet ediyor, barışın böyle adaleti için yasal olacak ve olabilir
veya Sulh yargıcı duyacak ve nihayet özet bir şekilde belirlemek için
bu tür taraflar arasındaki anlaşmazlıkta konu; Ama eğer bu tür taraflar olmazsa
daha önce gel, yoksa böyle adaletin belirlenmesine uymayı kabul et
barış veya sulh yargıcısının, bu tür adaletler için yasal olacaktır
veya sulh yargıcı ve barışın veya sulh yargısının bu adalet
ondan önce yapılan şikayet üzerine ve incelemenin kanıtı
Parti, böyle bir şikayette bulunarak,
böyle bir şikayet nedeni olan kişi veya kişiler ortaya çıktı veya
Böyle bir anlaşmazlık ortaya çıkmışsa, onun, kendisi veya ajanları veya ajanları
ajan veya ajanlar, böyle bir anlaşmazlığı çözmek için ve aynı şey
bu tür şikayetin yapıldığı veya anlaşmazlığın
kötü bir çözgü, böyle bir şikayet nedeni içinde ortadan kaldırılmayacak
Böyle bir başvurudan kırk sekiz saat sonra, ondan önce çağırmak
Kişi veya kişiler, ajan veya temsilciler, bir gün üçünü aşmayan
günler hariç, böyle bir şikayette bulunmadan önce,
Zaman ve yer hakkında böyle bir şikayette bulunan kişiye dikkat edin
bu tür kişinin veya kişilerin katılımına bu tür çağrılara atandı,
yukarıda belirtildiği gibi ajan veya ajanlar; Ve eğer böyle bir zamanda ve yerse kişiyi
veya bu şekilde çağrılan kişiler kendi başına görünmeyecek veya bir kişiyi göndermeyecek
onun, kendisi veya adına böyle bir anlaşmazlığı çözmek veya görünmek
böyle bir şikayet nedenini ortadan kaldırmaz, o zaman ve bu durumda
Böyle bir adalet için yasal ve bu vesileyle,
Bu tür taraflardan herhangi biri, hakemleri veya hakemleri yerleşmek için aday gösterecek
anlaşmazlıktaki konular; Ve böyle bir adalet o zaman ve orada böyle olacak
Toplantı, dörtten az veya altıdan fazla kişi, yarıya kadar teklif etmek
bunlardan bazılarının usta üreticileri veya temsilcileri veya ustabaşı olacak
master-üretici ve diğer yarısı bu şekilde dokumacılar olacak
imalat (bu tür ilgili kişiler
böyle bir anlaşmazlığın ortaya çıkacağı yer)
Ajanlar veya ustabaşlar, Üstat böyle bir anlaşmazlık veya ajanıyla uğraştı,
Birini seçecek ve bunlardan bunlardan bu şekilde önerilen dokumacı veya
Ajanı, duyma tam gücüne sahip olacak başka bir tane seçecek ve
Son olarak böyle bir anlaşmazlığı belirleyin; ve söz konusu adalet bunun üzerine
Bu Kanunun talimatlarına göre bir toplantı yeri atayın ve
Ayrıca toplantı için bir gün, hangi adaylık ve günün
toplantı, bunun üzerine bu şekilde aday gösterilen kişilere verilecek
hakemler veya hakemler ve bu tür herhangi bir anlaşmazlık için herhangi bir tarafa,
Toplantıya yukarıda belirtilen adaletten önce katılmamış.

   [Yasanın eleştirilmesi için bkz. Pamuk Dokumacılarının Dilekçesi, 1813, Pt.
   III, Bölüm III, No. 12, sayfa 576.]


9. İlk Fabrika Yasası [_Statutes, 42 Geo. III, 87_], 1802.

   Çırakların sağlığının ve ahlakının korunması için bir eylem
   ve diğerleri, pamuk ve diğer değirmenlerde, pamuk ve diğer
   fabrikalar.

... _Great Britain ve İrlanda içindeki tüm bu tür değirmenler ve fabrikalar_,
burada üç veya daha fazla çırak veya yirmi veya daha fazla kişi,
herhangi bir zamanda istihdam edilecek, çeşitli kurallara tabi olacak ve
Bu Kanunda yer alan düzenlemeler; ...

İi. Ve yürürlüğe girmiş olsun, tüm odalar ve daireler veya
Bu tür herhangi bir değirmene veya fabrikaya ait olmak, en azından iki kez
yıl, iyi ve yeterince hızlı kireç ve su ile yıkanın
duvarların ve tavanın her kısmı; Ve bu özen ve
Bu tür değirmenlerin ustası veya metresi tarafından dikkat edilecektir veya
bu türde yeterli sayıda pencere ve açıklık sağlamak için fabrikalar
Odalar veya daireler, uygun bir temiz hava tedarikini sağlamak ve
aynı şekilde.

III. Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, bu tür her usta veya metresin
süresi boyunca sürekli olarak her çırak
İki bütün ve tam bir kıyafetle çıraklık ....

IV. Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, şimdi çırakın olmadığı veya
bundan böyle böyle bir ustaya bağlı olacak veya metres olacak
Herhangi bir günde on iki saatten fazla çalışmaya veya zorlanmaya zorlandı
(Sabah saatin altısından dokuzuna kadar hesaplamak
gece), böyle bir çırak tarafından işgal edilebilecek zaman hariç
gerekli yemekleri yemek: her zaman sağlanan, bu,
Haziran'ın ilk günü bin sekiz yüz üç, çırak yok
ne olursa olsun istihdam edilecek veya herhangi bir vesileyle çalışmaya zorlanacak
Geceleri saatin dokuz saati ve saat altı arasında
sabah.

VI. Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, bu tür her çırakın
her iş gününün bir kısmında, ilk dört yıl boyunca talimat verildi
En azından çıraklığının ...

Vii. Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, oda veya daire
Erkek çırak uyku tamamen ayrı ve farklı olacaktır
herhangi bir kadın çırak uyuyacağı oda veya daire ve
ikiden fazla çırak her durumda aynı uyuyamaz
yatak.

VIII. Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, her çırak veya (
çıraklar sınıflara katılacaktır) bu tür her sınıf,
en azından bir saatlik alan her Pazar talimatı verilir ve incelenir
Hıristiyan dininin ilkeleri ... ve böyle usta veya metres
tüm çıraklarını uygun bazılarının bakımı altında gönderecektir
en azından ayda bir kişi, ilahi hizmet sırasında katılmak için
Cemaat Kilisesi ... ya da ilahi ibadetin lisanslı bir yerinde;
Ve çırakların böyle bir kiliseye uygun bir şekilde katılamaması durumunda veya
Şapel ... Üstat veya Mistress ... İlahi hizmetin olmasına neden olacak
Bazı uygun odada veya yerlerde bitişik bir yerde veya bitişik bir yerde gerçekleştirildi
veya fabrika ....

İx. Ve daha da yürürlüğe girmiş olsun, her bir barışın adaletleri
İlçe ... ilgilenmeyen iki kişi atar veya herhangi bir
Bu tür fabrikalar veya fabrikalarla bağlantılı olan yol, ziyaretçi olmak ...; bir
kim barış adaleti olacak ... ve diğeri bir
Yerleşik kilisenin din adamları ....


9a. Fabrikalardaki Çocuklar Komitesi Dakikaları, 1816 (III), _P._ 277.

_ Richard Arkwright'ın Examination, 7 Haziran 1816._

_Q._ Sir Robert adında bilinen Yasa hakkında fikriniz nedir?
Peel'in faturası? Kendimi gerçeklerle sınırlamak isteyebilirim
olası.

Bu eylem hakkında ne biliyorsun? Bu eylemle takip edilmedi
Bu on üç yıl boyunca sulh hakimlerinin ziyaretine saygı. BEN
Mills'imi iki kez Cromford'daki ziyaret ettiklerini düşünüyorum.

_P._ 278.

Sir Robert Peel'in yılda geçen faturasının
1802, çocuklar için çok fayda sağladı,
koruma amaçlandı mı?

Kesinlikle bu fatura ve fatura hakkındaki tartışmaların
Kendisi, çok iyi yaptı, ama bu sadece mesele olabilir
fikir.


10. Calis yazıcılarının Düzenleme Dilekçesi [_commons Journals, Cilt.
Lix, 22 Şubat 1804_], 1804. Birkaç yolculukçı patiska yazıcısının bir dilekçesi ve içinde çalışan diğerleri
Bu ticaret, Lancaster, Derby, Chester ve Stafford ilçelerinde,
İngiltere'de ve Lanark, Renfrew, Dumbarton, Stirling ilçelerinde,
ve İskoçya'daki Perth, eve sunuldu ve okundu; ayar
o çok sayıda dilekçe ve diğer yolculuklar patisyen
Yazıcılar, bir dizi yıl boyunca,
ticaretlerinde iş istemek ve bu sıkıntı esasen ortaya çıktı
Çok genel, evrensel olmasa da, Usta Calico'nun pratiğinden
Yukarıdaki ilçelerdeki yazıcılar numaralandırılmış, sistematik olarak devam eden
Söz konusu ticaret, içinde istihdam ederek, birçok durumda, daha fazla sayıda
Yolculuklardan daha dış kapı çıraklarının ve ortalama olarak neredeyse
Bu tür çıraklardan ikisi üç yolculuğa, büyük bir yaralanma uygulaması
dilekçelere, ailelerine ve nihayetinde bile
çırakların kendileri; ve yaralanan etkilerden biri
Bu sistem tarafından dilekçe sahipleri, birçok durumda erkeklerin
sözlü anlaşma veya iş anlaşması için çıraklar
kendilerini hizmet ve kontrolünden yoksun bırakma özgürlüğüne sahiptirler.
Herhangi bir önemsiz anlaşmazlıkta ustaları ve genellikle değiştirilir
Başkaları tarafından, böylece söz konusu ticarette aşırı bir el stoku yaratmak: ve
Bu nedenle dua etmek, bir fatura getirmek için izin verilebilir
Calico yazıcıların ticaretini veya işini düzenleyin.

Söz konusu dilekçenin bir
Komite.


11. Calico Yazıcıların Dilekçesi Raporu [_Commons Journals, Cilt. Lxi,
17 Temmuz 1806_], 1806.

Komiteniz doğal olarak nedenini tespit etmeye çalıştı
Bu hoşnutsuzluklar ve toplayabildikleri sürece
onlara atıfta bulunan kanıt tutanakları, ortaya çıktığını görüyorlar
esas olarak çırakların çarpılmasından. Bu gitti
bir dereceye kadar ve çırakların yolculara orantısız olması
bir dereceye kadar var, diğer herhangi birinde hakim olduğu anlaşılanın çok ötesinde
Mekanik meslek her neyse, komitenize birkaç
Örnekler. Bir örnekte, Berry ve Co. Mağazası
Lancashire, 55 çırak kullanıldığını ve sadece iki
Yolculuklar; Bir diğerinde, Tod ve Co.'nun Dükkanı, Dumbarton,
60 çırak ve sadece iki yolculuk vardı. Böyle bir
orantısızlık, komiteniz, herhangi bir
En azından biri ticaret geleneği ile tanıştı.

Bu kadar artan çırakların getirilmesi uygulaması,
1790 yılı hakkında başladı, dakikalardan görünmüyor
Herhangi bir el kıtlığından ilerlediğine dair kanıtlar
Üstatların talepleri veya gerekli işi oluşturun; Aksine,
Görünüşe göre bu aşırı
Çırakların çarpılması devam etti, bir dizi yolculuk
İstihdam için boşuna aramak.

Çırakların çarpılması ile ilgili olarak, komiteniz
herhangi bir empoze etme fikrine dost olmadıklarını beyan edin
Ticaret üzerine kısıtlamalar, eğiminin
Zihinleri bu, ya tüm kısıtlamaların kaldırılması gerektiğidir,
ve efendiler ve yolculuklar arasında meseleleri çözmek için ayrıldı
kendileri veya ek bir kısıtlama
açıkça ortaya çıkan kötülüklere karşı koyan kısıtlamalardan
zaten var. Bu kısıtlama, komitenizin elbette başvurması anlamına gelir
çıraklara; Ve eğer bir emsal böyle bir
ölçün, ipek dokumacılar ve
Tüzük kitabında bulunacak diğer işlemler. Örneğin
İpek dokumacılardan, yasal olarak ikiden fazla çırak alınamaz
Herhangi bir usta tarafından, onun yolculuğu sayısı ne olursa olsun; Ve yine de,
Bu yasanın yürürlüğe girmesinden bu yana, hiçbir el kıtlığı olmamıştı
o gelişen ticaret dalından şikayet edildi. Gerçekten de
Tüm mekanik meslekler,
Komitenizin herhangi birinin, genel kuralın bilgisi,
hiçbir ustanın iki veya üçten fazla çırak olmayacağını
en. Bu genel kuralın bir
Üstatlar ve Yolculuklar arasında anlama.

Üstatları ve yolculukları yerleşmeye bırakmanın selam etkileri
Aralarındaki işleri özellikle örneklenir.
Calico Baskı İşi: Lancashire ve Derbyshire'da olmasına rağmen,
vb.
Yolculuk ve Üstatlar ve Yolculuklar arasında bir kıskançlık,
sürekli varyans ve karışıklığın üretimi; İçinde
Farklı bir duygunun hüküm sürdüğü ve nerede olduğu Londra mahallesi
Konular taraflar arasında dostane bir şekilde ayarlandı, çok farklı
Çırak ve Yolculuk Oranı. Biri tarafından incelenen 14 dükkanda
tanıklar, 1803'te yolculuk sayısı 216 idi.
Sadece çıraklar 37.

Ancak kısıtlamalar konusuna dönmek için: Komiteniz
Yasama Meclisi, müdahale etmeyi uygun düşündüğü için,
Yolculuk, yolcuların önlemler vermesini önlemek için
Üstatlarla olan işlerini çözmek için kendileri hazır olurdu
tarafından alınan avantajlardan kaynaklanabilecek herhangi bir şikayeti kaldırmak için
Böyle bir kısıtlamanın varlığının ustaları. Bilgeliği ve insanlığı
Parlamento, kombinasyon yasasını onaylamaktan küçülür, eğer
onlara, yürürlüğe girdiği sırada, sadece çalışması muhtemel
güçlü ve zayıf olanlara karşı; Herhangi bir belirgin olsaydı
zalimlere cezasızlığı güvence altına alma eğilimi ve gereksizdir
az tehlike ile birleşebilecek ustalara avantaj
tespit ve projelerini çok azla yürütmeye kim taşıyabilir
muhalefet korkusu. Yasama organı asla adamı yaralamak anlamına gelemez,
tek arzusu, emeğinden bir geçim elde etmektir ve
Gerçekten de tüm bir yolculuk caliso yazıcısının bakabileceği; çünkü
ticaretinin özel doğası, başkalarından çok farklı, yapamaz,
Gerekli sermayeden, usta olduktan sonra hesaplayın.


12. Pamuk Dokumacılarının 5 Elizabeth C. 4'ün yürürlüğe girmesine karşı dilekçesi
[_Commons Journals, cilt. Lxviii, 25 Şubat 1813_], 1813.

Bolton Bölümü'nde ikamet eden birkaç pamuk dokumacının dilekçesi
Lancaster ilçesindeki Le Moors sunuldu ve okundu; ayar
Dahası, dilekçelerin bir faturanın sahip olduğunu öğrenmek için çok endişe duydukları için
Tatürün çok fazla yürürlükten kaldırılması için eve getirildi 5
Elizabeth, Sulh yargılarını güçlendirir ve gerektirirken,
yargı yetkileri, işçilere ödenecek fiyatları değerlendirmek ve çözmek,
el sanatları, iplikçiler, dokumacılar, vb.; ve dilekçelerin sahip olduğu
emek fiyatlarında neredeyse sürekli azalmaya katlandı
uzun yıllar, bazen önemsiz bir ilerleme ile, ancak sonuncusu
Otuz ay, çok az değişiklik ile devam ettiler, çok düşük,
Pamuk dokumacılarının ortalama ücretlerinin 5'leri aşmaması. Haftada,
diğer işlemler genel olarak 20'li yıllardan kazanır. 30'lara. haftada; Ve bu
Her türlü hükümlerin abartılı fiyatları bunu imkansız hale getiriyor
dilekçelerin kendileri ve aileler için yiyecek temin etmeleri ve
Cemaatler o kadar kuşatılmış ki, yeterli bir arzın yapılamayacağı
o çeyrek; Ve bu, şimdiki Majesty'nin 40. yılında bir yasa
ustalar ve işçiler arasındaki anlaşmazlıkları çözmek için yapılmıştır [351]; Hangi Yasa
Kaçınma yeteneğine sahip ve kaçınmış, kullanılamadı:
Bundan sonra, 1802, 1803 ve 1804'te, değişiklik yapmak için başvurular yapılıyor
40.
önceki; Ama bu aynı zamanda, kimsenin mahkumiyeti olmadığı gibi,
Bu yasa uyarınca bir sulh yargıcı herhangi bir
Barışın çeyrek oturumları; Ve o zamandan beri birkaç uygulamanın
uygun yasaları yürürlüğe koyacak şekilde, uygun şekilde yargılanacak
Üstatların ve işçilerin katıldığı ticarete yardım etmek için
şimdiye kadar herhangi bir etki olmadan; Ve bu, o zamandan beri yaklaşık on iki ay
5 Eliz'in tüzüğünü buldu. (eğer harekete geçirilirse)
istenen rahatlamayı karşıladı ve belirli durumlarda başvuruldu, ancak
Genellik isteği o zamanlar elde edilmesini engelledi, özellikle
Sadece Paskalya çeyrek oturumlarında veya altı haftada hareket edebileceği gibi
daha sonra; Ve bu, sulh hakimlerine dilekçeler neredeyse
son çeyrek oturumlarında genel ve nezaketle
Her farklı yargı yetkisi, bir sonraki bölümde çok umut edildi
Paskalya oturumları Sulh yargıcıları,
dilekçeler ve endüstrileri tarafından yiyecek elde ederler; Ve bu
Yukarıda belirtilen yasayı yürürlükten kaldırması için şimdiki fatura,
Dilekçeleri Açıklamanın ötesinde, umudum kalmadı: eski yasalar
güvenliklerinin yok olması için yapılan,
onların emeği olan tek mülkiyetleri; Ve bunu söylemesine rağmen
5 Eliz Yasası. akıllıca tüm esnafları ve işçileri korumak için tasarlanmıştır,
Yine de hiçbiri aslında Yürürlükten Çıkarma Pamuk Dokumacılarını Kurtarmayacaktır:
İpek dokumacıların diğerleri gibi fiyatlarını güvence altına almak için yasaları var
Artizans; esnaflar genellikle sözleşmeli ücretlerini alır, ancak pamuk
Dokumacılar, işleri bittiğinde, ne alacaklarını bilmiyorlar
Bu, işverenin kalbinin iyiliğine bağlıdır: ve
Bu nedenle dilekçeler, en alçakgönüllülükle ve ciddiyetle dua eden evin
Yukarıda belirtilen nedenlerden ötürü, 5 Eliz'in söz konusu tüzüğünü yürürlükten kaldırmayacak.
onların herhangi bir rahatlamasını umut edebilecekleri tek yasa
mevcut sefalet; ve mevcut yasalar kaçınılan, bu karşılayacaktı,
Harekete alındığında, fiyatlar içindeki hüküm fiyatları için biraz uygun
olumsuz zamanlar; Ancak ev, söz konusu olanı yürürlükten kaldırmayı uygun görürse
hukuk, dilekçeler dua eder, bu durumda bir yasa çıkarır
Dilekçe sahiplerine bu tür ücretleri güvence altına alın ve vermelerini sağlayacak
Üstatlara ve işçilere eşit derecede faydalı olan endüstrileri tarafından yaşayın.

Söz konusu dilekçenin masanın üzerinde olduğunu emretti.

[5 Eliz'in ücret hükümleri. 4'ü 53 GEO tarafından yürürlükten kaldırıldı. III, 40, 1813.]

[Dipnot 351: Yukarıya bakınız. Pt. III, Bölüm III, No. 7 ve 8. s. 568 ve
P. 570.]


13. Çırakların düzenlenmesi üzerine tartışmalar [_Parl. Tartışmalar, Seri I,
Vol. XXV, Cols. 1120-1131; Xxvii, 423-425, 563-574, 879-884_],
1813-1814.

Çıraklar. --_ Bay. Rose_ Dilekçeye Rakined [352]
Geçen gün, 800 Üstat ve 13.000 Yolcu tarafından imzalandı
Londra'da; ve ülkede 1.154 usta ve 17.517 yolculuk;
Toplamda 32.000'in üzerinde. Sistemin politikası Edward'da başladı
3. Bazıları yasanın etkilerinden şüphe etmiş ve hepsini kabul etmişti
Ticarete zarar veren kısıtlamalar: Diğerleri isteğini kabul etti
Kısıtlamalar daha tehlikeli ve mevcut sistemin
endüstri alışkanlıkları teşvik etti. Mahkemeler, genel olarak,
Kısıtlamaların ruhu ve uygulaması. Eğer öyleyse
Mevcut yasa uygulanmayacaktı, değiştirilmeli veya yürürlükten kaldırılmalıdır.
Bu tür bir dizi esnaf tarafından imzalanan bir dilekçe en çok hak ediyordu
özenli bir düşünce. Bu nedenle dilekçenin
bir komiteye atıfta bulundu.

_Mr. Serjeant onslow_, imza sayısının
Dilekçe, saygılı bir değerlendirme hakkına sahiptir. Olarak
Dilekçenin iddiaları, çok olağanüstü olduğunu düşündü.
Dilekçe sahipleri, parlamentonun onların
memnun oldukları, iyi kuruldukları bu tüzüğe eylemler getirin
veya başarısızlık durumunda maliyetlere tabi olmadan kötü kurulmuş. İtibaren
Belli bir yargı durumundaki deneyimi söyleyebilirdi ve
onun için tüm profesyonel arkadaşlarına hitap edebileceğine inanıyordu
Hiçbir iddianame bilmediğini ifadesinin teyidi
büyük beceri ve
edinimler. Kanunun önsözü, nesnesinin "
prevent the introduction of unskilful workmen": and yet no indictments
beceriksiz işçilere karşı getirildi, ama sadece çok karşı
ustaca ve ustaca adamlar. Bu, ruhu oldukça açık bir şekilde gösterdi
bu tür kovuşturmaların getirildiği.

_Mr. D. Giddy_, eğer komiteye oy vermemesi gerektiğini söyledi.
gelecekleri kararın olacağını düşünmüyordu
Dilekçe sahipleri tarafından beklenenlerin tam tersi. O
Şimdiki halde olsun, kesinlikle büyük şüpheler yarattı
Ticari dünya bu çıraklıklarda herhangi bir faydası vardı,
Ticaretin bebeklik döneminde gerekli olmalarına rağmen. BT
sık sık oldu, genç bir adamın bunun için bir yeteneği yoktu
Çırak bağladığı belirli iş ve
ancak egzersizi elde edebileceği diğer yeteneklere sahipti
en saygın bir geçim. Ona acımasız bir zorluk çekti
erkeklerin zihinlerini ve uzuvlarını daha iyi, böylece bir
yeteneklerinin ve uzuvlarının adil egzersizi ile geçim. Gibi
çıraklık tarafından elde edilen kurumsal haklar hakkında söylenenlere göre
Bunun ceza eklemeyi daha az gerekli kıldığını düşündüm. Eğer bunlar
Ancak kurumsal haklar gerçek değer olarak kabul edilecekti,
başka hiçbirinde elde edilemedikleri büyük bir zorluk düşündüm
bir çıraklık hizmet vermekten daha çok.

_Mr. Butterworth_, eylemi de onaylamaya eğilimli hissettim
genel olarak ticaret ve yükselen yeteneklere zarar veriyor. Resminde
Kanunun zorlukları ve genel olarak olduğu gibi
enforced, he mentioned a case which had come within his own immediate
gözlem. Komuta sahip olduğu bir ofiste genç vardı
büyük bir beceri olan ve sonuç olarak işverenleri için büyük bir değere sahip;
Bununla birlikte, düzenli çıraklığa hizmet etmemişti ve
Bu nedenle işçiler ona karşı bir araya gelerek taburcu olmasını talep ettiler.
O (Bay B.) genç adam adına müdahale etti, ama boşuna; için
İşçiler arasındaki komplo, taleplerinin bu yüksekliğe ulaştı
uymak zorunda kaldı. Genç adam taburcu edildi ve
Bu ticarette yetenekli olmasına rağmen, satmaya zorlanmıştı
bir eşi desteklemek için sektörünün üretimi olan mobilyalar ve
Destek için ona bağımlı olan aile. Karşılaşmadı
Komite, çünkü kararlılığın içinde olacağına ikna olmuştu
Elizabeth'in 5'inci iptalinin lehine.

Dilekçe daha sonra bir komiteye yönlendirildi.

_Wedness, 6 Nisan 1814 ._ [353]


Çırak Yasaları. --_ Bay. H. Davis_ belirli bir dilekçe sundu
Bristol şehrinin usta üreticileri,
Act of the 5th of Elizabeth, cap. 4, kişilere verilen cezalar gibi
düzenli çıraklık yapmadıkları işlemleri kullanma,
yürürlükten kaldırılmalıdır. Masanın üzerinde uzanmayı emretti.

_Mr. P. Moore_, Coventry üreticilerinden bir dilekçe sundu,
Elizabeth'in 5'inci bir kısmının, Cap. 4, hangi
hizmet vermedikleri işlemleri uygulayan kişilere ilişkin cezalar
Düzenli çıraklıklar, verimli hale getirilmelidir. O sadece
"Dilekçenin masada yattığını" hareket ettirin; Ama oturmadan önce
Öğrenilen beyefendi (Bay Serjeant Onslow) sormak istedi.
konuyla ilgili bir fatura getirme niyetini bildirmişti,
Önerdiği önlemde, kendisini sadece sınırlamak isteyip istemediği
Elizabeth'in 5'inci bölümünün yürürlükten kaldırılması
Cezalar mı yoksa Yasayı tamamen ortadan kaldırmak mı? Ayrıca bilmek istedi
Öğrenilen beyefendi, faturasını itmeyi amaçlayıp sağlamadığı
Bu seansta farklı aşamalar; veya tanıttıktan sonra
Bir sonrakine kadar uzansın mı? Onun görüşüne göre bir komite olmalı
İlk olarak, dilekçelerin tamamını incelemek için atandı
Elizabeth'in 5'ine göre sunulmuştu ve ayrıca
Bu Kanunun hükümlerine bakın.

_Mr. Serjeant onslow_ dedi ki, en tartışmasız gitmek istemiyordu
Bildirimi şartlarının ötesinde, önlemde tanıtması gerekir. O
Yasanın sahip olmak istediği kısmını açıkça belirtmişti
yürürlükten kaldırıldı ve kararlılığını değiştirmemişti. Saygıyla
Hon'un ikinci noktasına. Beyefendi sorgusu, "
Faturayı evden acele etmeyi amaçlıyor mu? "
Kesinlikle yapmadım. Ama hon. Beyefendi unutuyor gibiydi
Şimdiki dönem neredeyse oturumun başlangıcıydı ve
Bu çok önemli iş henüz gelmedi. O (Serjeant Onslow)
Kesinlikle faturaya alınan evin duygusuna sahip olmak istedi,
Oturum sona ermeden önce. Ve bunu düşündü, yapılabilir
Acele etmeden. Son oturumda sayman
Donanma (Bay Rose) çok sayıda dilekçe sunmuştu
cezaların devam etmesi istenen kişiler; Ve
Dilekçelerin iddialarını soruşturmak için bir komite için taşındı.
Bir komite verildi-günden güne oturdu-ve kanıtlar
basılmadan önce eklenmiştir. O (Serjeant onslow) bunu sordu
Sağ Hon. Beyefendi bu konuda herhangi bir hareket bulmayı amaçlayıp amaçlamadığını
kanıt? Ve, dedi ki,
Son oturum, kendisi hakkında bir hareket sunacaktı.
Parlamento bir araya geldikten kısa bir süre sonra 30.
Kasım; Ancak, temsil eden bir dizi beyefendinin sonucu olarak
büyük üretim bölgeleri (özellikle Hon. üyesi
Yorkshire) O zaman şehirde olmaması, 22.
Şubat ve nihayet günümüzün 27'sine kadar ertelemişti
ay-evin bir çağrısının bundan önce gerçekleşmesinin
önerilen önlem olduğunda tam bir katılım sağlayacak dönem
tartışmaya geldi. Ülkenin bunun için hazırlıksız olmadığını
lehte sunulan sayısız dilekçeden belirgindir
onun. Bu doğanın dilekçeleri Leeds'ten alınmıştı,
Birmingham, Huddersfield, Bristol ve diğer birçok kalabalık
mahalleler. Buna karşı birkaç dilekçe sunuldu. Nasıl
Bilmediği temin ettiler; Ama hepsindeki dil
neredeyse aynı görünüyordu. Devam eden ana ticaret ile ilgili olarak
Hon'un bileşenleri tarafından. Beyefendi, hiç olmazdı
yeni faturadan etkilendi, çünkü zaten çeşitli tarafından korunmuştu
Yasalar Elizabeth'in 5'inden tamamen bağımsız.

_Mr. P. moore_, kurucularının (freemen
Coventry) Parlamento Yasası tarafından düzenli bir
Çıraklık, ilan edilen işi sürdürmeden önce
öğrenilmiş beyefendi. Şimdi önerilen fatura tarafından endişelenmişlerdi
Uzun zamandır keyif aldıkları bir haktan mahrum olmalılar. Onlar
Bu nedenle, tasarının acele etmemesi gerektiğinden endişe duyuyordu.
Ev.

Dilekçenin masaya yatması emredildi.

27 Nisan 1814 ._ [354]

Çıraklık Yasaları. --_ Bay. Serjeant onslow_ ayrılmak için harekete geçti
5. yılında geçen bir eylemin bir kısmını yürürlükten kaldırması için bir fatura getirin
Elizabeth, "Maddeler için dalgıç emirleri içeren bir eylem,
işçiler, hayvancılık hizmetçileri ve çıraklar. "... saltanatı
Kraliçe Elizabeth, görkemli olsa da, ses ilkelerinin olduğu bir değildi
Ticaret biliniyordu; ve Kanunun diğer hükümlerinin bir incelemesi,
yanı sıra ticaret yapmak için cezalar yaratan
Hükümlerine göre, bu iddiayı tam olarak teyit eder; gerçekten yaptı
Üreticileri desteklemek için bu tüzüğün nesnesi gibi görünmüyor; BT
Aksine onları en yanlış olana bağlı kılmak için tasarlanmış gibi görünüyordu
toprak çıkarlarına iyilik kavramı. Politik ekonomi çok azdı
Sonra fikrin hiç gerçekleşmemiş gibi görünmediğini anladı,
Tarım en iyi ticaretin refahı tarafından teşvik edildi ve
üretir; Ve üzerlerindeki kısıtlamalar hedefledikleri sonunu yendiğini
ve teşvik etmesi gereken bu istihdamı cesaretlendirdi ...
Çıraklıklar, ahlak için elverişli olarak görülmüştür.
gençlik ve onları caydırmak istemekten çok uzaktı; Ama yaptı
Yasal olarak taşımak için vazgeçilmez bir yeterlilik olmalarını istememek
Ticarette .... Çıraklıklar,
tüzük olarak adlandırılanlarda olduğu gibi
Koruma, ama tüzüğün lanetini düşündüğü şey ...

_Mr. Philips ._--
Ticarete saygı, ilgisi olan usta üreticilerdi
En iyi kumaşın malları var; Ve hiçbir yasama yasası olamazdı
sadece bir şeyleri bırakan bu sonucu üretmede çok fazla etkisi
kendi kursları ve operasyonları. Bunun kanıtı,
Ülkenin en ünlü olduğu üreticilerin
Tam olarak bu eylemin uygulanmadığı kişiler. Eğer bu dar
İlke her sanat dalına, makinelerinin
Efendim Richard Arkwright ülkeye kaybedilecekti ve
icatları üretken olana daha fazla katan Bay Watt'ın dehası
İmparatorluğun güçleri, nüfusun artmasından daha
Yarısı, hala bilinmiyordu. Hon. Beyefendi daha sonra devam etti
kombinasyon sisteminden ortaya çıkan kötü etkileri belirtmek
esnaflar arasında [işçiler].

Tasarı getirmeye izin verildi.

_Friday, 13 Mayıs 1814 ._ [355]

Çırak Yasaları. --_ Bay. Serjeant onslow_, ikinci okumayı hareket ettirdi.
_Sir Fred tarafından sıcak bir şekilde karşı çıktı. Flood_, kim olsa da
Özgürlüğe arkadaş, sevilmeyen ruhsiyet. Tasarı iptal etmek için gitti
Elizabeth'in 5'inci hukukunun çoğu ve canlandırma
Daha önce Edward'dan üçüncünün zamanında var olan uygulama. BT
hizmet veren kişilerin çıkarlarının yıkıcı olması
çıraklık ve kendi ticaretlerinde eğitim için ödeme yaptı ve
Gençliğin ahlakını yıkıyor. Ticaret yapmak incitici olurdu
Mekanik, İmalat ve Damga Yasası. Mevcut yasa vardı
220 yıl sürdü. O güne ikinci okumayı ertelemeyi önerdi
altı ay.

_Mr. PROTheroe_, fatura genel olarak ilerlemediği için harekete geçti
kapsamlı bir sistem, ancak herhangi bir verimli olmadan bir yürürlükte
Yürürlükten kaldırılacak olanın yerine geçin. Ölçüye itiraz etti
ahlaki bakış açısı; hangi açıdan onanmıştır.
Lord Coke ve Sir Wm. Blackstone. Çok can sıkıcı bir şey duymuştu
Elizabeth eylemi kapsamındaki kovuşturmalar; Ancak, soruşturma üzerine bunu buldu
Bristol'da son 20 yıldır böyle bir tane olmamıştı
kovuşturma. Çıraklık daha teşvik edilirse, memnun kaldı
Yolculuklar arasındaki kombinasyonların neredeyse tamamen sona ereceği
ile. Ev dikkatini alçakgönüllü bir kulübeye indirecek olsaydı,
Bu sistemin avantajlarını, dikkatli bir şekilde görürlerdi
Buna ek olarak sağlanan gençler için sağlanan ustalar
ahlakları korunurken yiyecek ve giyim. Mutlu olmalı
şimdiki faturanın geri çekildiğini ve bazılarının refakat edilmediğinden
Dezavantajları tanıtıldı.

_Mr. Hart Davis_ şimdiki zamandan gizleyemedi
Tedbir birçok zorlukla katıldı. Kuşkusuz
Üreticilerimiz için mevcut yasanın olması gerektiğine dair büyük avantaj
yürürlükten kaldırıldı ve her kısıtlamanın yükselişten çıkarılması gerektiği
nesil. Bir insanın, bir ticarete getirdiği varsayalım
Anayasa uygun değildi, herhangi bir peşinde koşmaktan dışlanmış mıydı
Diğer arayış veya meslek her neyse? Diyelim ki ticaret
hızlı bir şekilde vefat eden bir ticaret olan düğme yapıcıları; veya
Muhtemelen 40.000'i birkaç ay içinde olabilir silah üreticileri
istihdam, başka hiçbir şey takip edemeyecekleri miydi?
meslek, ancak topluma yük olarak kalmalı mı? Daha çok o
Mevcut önlem olarak düşünüldüğünde, o kadar memnun kaldı
Fayda.

_Mr. Protheroe_, genel bir inceleme isteyebileceğini açıkladı.
tüm sistem.

_Mr. Giddy_ Birinin diğerinden daha fazla bir ölçüm söylenebilirse
İnsanlığın genel haklarını dahil etmek için şu anki bu önlemdi.
Bu neydi ama bu ülkenin sakinlerinin genel hakkı
zihinlerinin ve bedenlerinin enerjilerini kendileri gibi kullanmak
memnun? Ve erkeklerin yoksun bırakıldığı bir sistem devam edecekse
Bu general ve şüphesiz doğru, bunlar üzerinde görevli görünüyordu
kime böyle bir kısıtlamanın devam etmesi için kimin ne olduğunu iddia etti
Kurulduğu prensip. Beyler, olduğu zamana katıldıysa
Söz konusu yasa geçti, bunun bir dönem olduğunu göreceklerdi.
Birçok kötü tavsiye edilen tekel verilmişti ve
Bu konudaki açıklamalar, Avam Kamarası tarafından
çok fazla katılmayan böyle bir sistemin impolicisi.
Hiçbir şey, ikna olmamıştı, yasa kadar katkıda bulunmamıştı
Sanat ve imalatlarımızdaki ilerlemeyi kontrol etmek için soru.

_Sir C. Mordaunt_, bileşenlerinin üreticileri
Birmingham, şimdiki yürürlükten çekinme lehine oldu. Yasa ise,
Şimdi durdu, yürürlüğe girdi, dayatma etkisi olurdu
Mümkün olan en güçlü olan yaratıcılık ve endüstri üzerine prangalar.

_Mr. Thompson_ Liberty'yi sevdi; Ve bunu yaparak, her insanı görmek istedi
Ellerini ve dehasını en iyi şekilde kullanma özgürlüğüne sahip olmak
Kendi avantajına ve ülkenin yararına olabilir. Bu
Mevcut yasa kaldığı sürece hiç kimse yapma özgürlüğünde değildi
güç. Yasanın tamamen yürürlükten kaldırılmasını diledi, ancak tasarının gitmese de
uzak. Mevcut yasa her gün mutlaka kırıldı. Açıktı
Yargıçlar her zaman bunu yapabilecekleri zaman kaçmak istediler. Buydu
Bir parça olarak yargılanan iki adam davası
odun; Bir diğeri, aynı kasabada iyi ve kötü bir fırıncı; kötü nerede
Birincisi, iyi olanın düzenli bir çıraklık yapmadığını bulmak,
onu ortaya çıkardı ve tüm komşularını zehirleme özgürlüğüne sahipti
Kötü ekmeği. Birkaç yıl önce yazıcılar vurdu ve bir
Parlamento makalelerinin bile basılması konusunda zorluk. Bırakın
çocuklarını çırak olarak bağladığını seçti; Ama başkaları olmasın
aynısını yapmaya mecbur kaldı. Yasanın saçmalıklarının örnekleri
sayısız olun. Çağı için daha iyi değildi,
Worthy Baronet belirtmişti. Aslında emekli oldu; Ve öyleydi
sessizce ölmesine izin vermenin en nazik yolu ve böylece bir avantaj sağlayın
Hem ülke hem de İrlanda'da. Lord Ellenborough bir keresinde
Antrenör yapıcılar yeterince ustaca bir kazıdan. Olarak saldırıya uğradılar
tekerlek yapımcıları; Ama efendisi antrenörlerin olamayacağını söyledi
Elizabeth'in günlerinde bilinen, o kraliçe parlamentoya gittiği için
at sırtında. Lord Mansfield'ın sahip olduğu görüşte mükemmel bir şekilde anlaştı.
Elizabeth eyleminden bahsettiğinde, "
insanın doğal hakları ve ortak hukuk haklarının aksine
kara."

_Mr. Rose_ bunu olağanüstü zorluk konusu olarak gördü.
Her şey söylenenden sonra,
Bill yasaya geçti, çıraklıklara son verecekti
tamamen; çünkü hiç kimse kendini yedi yıla tabi tutamaz '
Malikimizi, yürürlüğünü yerine getirdiklerini bildiğinde,
sadece bir yılda olmayan bir adamla seviyede olmak
işletme. Elizabeth'in 5'ini incelemeye ve geliştirmeye istekliydi,
ancak bu niteliksiz yürürlükten kaldırmayı kabul etmez.

_Sir J. Newport_ Hon'a şaşırdı. Baronet (Sir F. Flood)
asla yasa olmayan bir tüzüğü sürdürmek için çok endişeli olmalı
İrlanda; Ve yine de o ülkede, bu kadar cezanın olmadığı
Elizabeth'in 5'inde bulunan çıraklık sistemi
özgürce ve gönüllü olarak kabul edildi. Her prensibe düşündü
öznenin yeteneklerini kullanma hakkına sahip olduğu ve
Bu alanlardaki endüstri, çıkarlarına en faydalı arayışlar.

_Sir S. Romilly_ mevcut fatura konusunda uygulanmıştı,
İki Hon'un bileşenleri tarafından. Zaten teslim etmiş olan beyler
bu gece önlemdeki duyguları (Messrs. Protheroe ve
Davis). Bu şekilde başvurmuş olan beylere en yüksek saygıyı hissetti
Mevcut tasarının konusu hakkında ona; Ama onun görüşü
Kesinlikle onlarınkine zıttı, olmaması gerektiğini düşündü
Erkekçe bir parça hareket etmek ya faturaya oy vermekten kaçınmaktı,
Ya da bu vesileyle sessiz bir oyla kendini memnun edecek miydi. O
destekleyecek kadar güçlü nedenler olduğundan memnun kaldı.
birkaç yıl içinde bu işlemlerde çıraklık sistemi
olmadan, onlar hakkında bilgi edinmek için zorunluydu
Yasanın şimdi durduğu gibi yardım. Yasaklamaya giden bu yasa
uygun olduğu o ticaretin kullanılmasından bir adam, bu nedenle
Yürürlükten kaldırılması gerekir. Ne için fakirden almak ama almak ama
sahip olduğu tek mülkiyet-dahisi ve sanayi-ve
onu bir işyerine sürün; ya da ülkesini terk etmeye zorlamak ve
karısını ve ailesini terk etmek için. Bunlar ahlaki sonuçlardı
Ev, şu anda olduğu gibi yasadaki bir azimden arayacaktı
durmak.

_Alderman Atkins_, bazı maddelerin içine girebileceğini umuyordu
Fatura komitedeyken, bu yeterli
çırak sistemine teşvik; aynı zamanda
Suistimalleri giderilebilir.

_Sir F. Flood_, evin duygusunu ona karşı görerek onu geri çekti
Değişiklik.

_Mr. Canning_ tasarıyı komiteye girmesini diledi. O farkındaydı
konunun önemli zorluklara katıldığı. .
Zorluk, istismarları ortadan kaldırmanın araçlarını bulmak olurdu
Sistemi tamamen ortadan kaldırmadan şikayet etti, ki
İmazenlilerimizin mükemmelliğine ikna oldu ve hala
daha düşük emirlerin ahlakını etkilemek kadar yararlıdır.

_Mr. Serjeant Best_, başka hiçbir üyenin bir cümle getirmediğini söyledi.
Bu etki, kendisi bir tane önerme görevini hissetmelidir. O
Elizabeth eyleminin ceza maddelerinin kesinlikle olması gerektiğini düşündüm
yürürlükten kaldırıldı, ama aynı zamanda gençlerin çok daha iyiydi
Biraz kontrol olmadan bırakılmamalıdır. Şu anda düşündü
Ustaların çırakların hizmetlerinden çok daha fazla avantajı vardı,
Çıraklar, Üstat'ın talimatından, çoğu gibi
Bu işlemler çok kısa sürede öğrenilebilir. Bu yüzden diledi
Kazançların bu kısmı bir cesaret olarak ebeveynlere gidebilir
sisteme.

_Mr. P. moore_ tasarıya karşı çıktı, çünkü yürürlüğe girdiğini düşündü
her ikisinde de üreticilerimizin önyargısına ciddi şekilde çalışacaktı
Beceri ve itibar. Gerçekten de, etkisi bulunmuştu
yünlere göre Elizabeth tüzüğünün kısmi yürürlükten kaldırılması
üretim. [356] Çünkü Yorkshire etiketi daha önce bir
Kıta üzerinde yeterli öneri, ancak yürürlükten kaldırıldığından beri
Tahmin edilen, yünlü üreticilerimiz bahçede incelendi.
satın alınmadan önce bahçe.

_Mr. Lockhart_, bu faturanın yürürlüğe girmesi durumunda olması gerektiğine dair görüşünü dile getirdi.
sadece prospektif olarak çalışır; yani etkili olmamalı
belirli bir döneme kadar; böylece hizmet eden mekanikler
Mevcut yasanın inancı üzerine çıraklık eğitimi almamalı
bir dönemde istihdamdan atılarak operasyonu nedeniyle yaralandı
kendilerini başka bir mesleğe adayamadıklarında hayatın
onların yetiştirildiklerinden.

_Mr. B. Shaw_, ahlakın muhtemel olduğu fikrinden yoksun bıraktı
Tasarının yürürlüğe girmesiyle nesli tükenmekte olan veya yaralanan üretimlerimiz
dikkate alınmaktadır; Elizabeth'in eyleminin asla olduğu İskoçya için
genişletilmiş, hiçbir dereceye kadar ahlak veya beceri açısından daha düşük bulunmadı
üretim.

_Mr. W. Smith_, herhangi bir öneriyi hiç duymadığını gözlemledi.
bazı kişiler için uygunsuz olması muhtemel reform; Ve
Bu nedenle, benimsenmesi iddiasına şaşırmadı
Meclis önündeki fatura,
belirli kişiler. Bununla birlikte, bu tür yaralanmaların endişesi onun
Yargı, asılsız. Ama yine de, endişeyi ifade edenler
dikkat etme hakkına sahipti; ve belirli dilekçelerin olduğu itirazlar
Bu faturaya karşı çağırdı, hiç şüphesi yoktu, ödenmesi gereken her şeyi karşıladı
Komitede değerlendirme. Gerçek şu ki, tüzüğe gelince
Elizabeth, varlığının tekeller yaratmaya hizmet ettiği; ve
Bu tekellerin etkisi, bir makaleye olan talebin
Büyük, fiyat halka geliştirildi; Talep ne zaman
Küçük oldu, birçok işçi istihdamdan atıldı. Bu nedenle,
Bu tüzüğün yürürlükten kaldırılması, hem halka hem de
işçiler. Tüzüğü desteklemek için ilerleyen argümana gelince
Elizabeth, sadece antik çağının sonucunda kabul edemedi
herhangi bir gücü olduğunu. Kulaklarının oldukça yorulduğunu açıkladı.
"Atalarımızın bilgeliği" ifadesi, aslında, aslında,
sadece yüzeysel olanı empoze etmek için hesaplanır. Sonuçta, ne
Bu ifade anlamına mı geliyordu? Bizim zaman içinde dünya daha gençti
Atalar, bizden daha yaşlı olmalarına rağmen. Zaman, Lord Bacon dedi ki
en büyük yenilikçi; Ve eğer, dünyanın bu ileri döneminde,
Tüm deneyimlerimizden sonra,
atalar, aklımızın öne sürülmesi gereken şey olmalı, değil
Sadece onlarınki için oldukça eşitsiz, ama sonsuz daha düşük. Öyleyse nasıl olabilir
aynı yasama düzenlemelerinin uygulandığı gibi
tüm İngiliz imparatorluğunun ticareti olmadığında Elizabeth'in hükümdarlığı
Bu gün Londra limanına eşit, kesinlikle uygulanabilirdi
Şu anda ve gelişmiş durumumuza uygun mu?

_Mr. Serjeant onslow_ yanıtladı ve dilekçeleri gözlemleyerek
faturaya karşı masa, onların olmadığı inancını ifade etti.
dilekçelerin istenmeyen eylemleri; Gerçekten birkaç kişiden ortaya çıktığı gibi
Bu tür dilekçelere imza davet eden kasaba hakkında pankartlar; Ve bunlar
Dilekçe sahipleri, özellikle yolculukların mekaniğinin bulacağı anlamına geliyordu.
Elizabeth eyleminin yürürlükten kaldırılması,
herhangi bir derecede çıkarlarına zarar veriyor.

Tasarı ikinci kez okundu ve Salı günü işlenmesi emredildi.

[5 Eliz'in çıraklık düzenlemeleri. C. 4'ü 54 tarafından kaldırıldı
Geo. III. 96, 1814. ]

[Dipnot 352: Çırakların Tüzüğünü uygulamak için.]

[Dipnot 353: Parlamento Tartışmaları, Seri I, Cols. 423-25, cilt.
Xxvii.]

[Dipnot 354: Parlamento Tartışmaları, Seri I, Cilt. Xxvii, cols.
563-74.]

[Dipnot 355: Parlamento Tartışmaları, Seri I, Cilt. Xxvii, cols.
879-884.]

[Dipnot 356: Yün endüstrilerindeki çıraklık düzenlemeleri
1803 ve 1809 Parlamentosu eylemleri tarafından bir kenara bırakılmıştı.]


14. Çıraklayıcıların Çıraklık Kararları [_report
Gözetmenlerin Dilekçeleri Komitesi, 1817 (vi) _], 1817.

1. atalarımızın tüzüğü yürürlüğe koymada bariz niyeti
5 Elizabeth, Cap. 4, bir yetkin üretmek ve sürdürmekti
Ustalar ve yolculukların sayısı ve sürekli ardıllığı, pratik
deneyim, güvence altına almak, güvence altına almak ve refahı kalıcı hale getirmek
Ulusal sanat ve imalatlar, dürüstçe yetenekleri tarafından işlendi
ve mekanik bir eğitim tarafından aşılanan yetenekler, yedi yıldır '
çıraklık; tüzüğün unutulmaz sözlerine göre
Kendisi "aynı yasanın (usulüne uygun olarak idam edildiği) geçecek
tembelliği yasaklamalı, önceden hayvancılık ve işe alınmaya vermeli mi
Kişi, hem kıtlık zamanında hem de bol miktarda, uygun
Ücretlerin oranı. "

2. Çıraklıklar tarafından, sanattaki uygulayıcıların ve
Üreticiler, İngilizlerin
prodüksiyonlar, içinde bulundukları büyük tahmine geldi
şimdiye kadar dış pazarlarda düzenlenen.

8. Çırak zanaatkârların, toplu ve bireysel olarak sahip olduğu bir
En genişletilmiş korumayı beklemek için tartışılmaz hak
Yasama Meclisi, sessiz ve münhasır kullanımı ve zevkleri
Yasanın zaten sahip olduğu birkaç ve ilgili sanat ve esnaf
kendilerine bir mülk olarak verildi, ancak
kamu fonlarında hissedarın mülkiyeti; Ve açıkça
Eski yerleşik mülk ve hakların tamamını almak haksızlık
aynı zamanda haklar olmadıkça, topluluğun herhangi bir sınıfının
ve tüm Milletler Topluluğu'nun mülkiyeti çözülmeli ve
Kamu yararına yeniden parsellendi.

10. Bu çok küçük bir iş bölümü sonucunda,
Birkaç imalatta haksız yere izin verilen işçiler
herhangi bir makale boyunca basit, hatta
kendilerini sektörlerine göre korumak.

11. Çeşitli sınırsız veya karışık tanıtım
Üreticilere çıraklık olmayan kişilerin tanımları
durumlar yoksulların yoksulları yoksul ve gereksiz
rekabet, ticari sermayeye ve endüstrinin
ulus; Çünkü malların taşması tüm üretimlere neden olur
Üretimler fiyata düşecek ve daha az para için yabancılara satılacak
yapmanın maliyeti daha; Hangi eksiklikler mutlaka oluşturulur
Master üreticilerinin harabesi, iflaslar ve temettüler
alacaklılar; ve artan parochial ve diğer oranların nedeni,
Böylece zorunlu olarak, fakir işçilerin desteği için
dürüst emeklerinin adil fiyatından yoksun bırakıldı.

17. Çıraklık sistemi, bir
dini, politik veya ahlaki bakış açısı,
Devlet ve ihmalinden, büyük olan
Kamu Ahlakının Defalcing, Ticarette Taahhüt edilen çok sayıda sahtekarlık,
Artan sayıda çocuk suçlu, kamu davası ve
infazlar.

18. Evrensel Kontrolsüz'nin ödeneğine yönelik iddiaların
Aynı teslimat üzerine kurulan her bireye eylem özgürlüğü
Fransız Devrimi'ni teşvik eden teorik ilkeler tamamen
bu krallığın insüler durumu için uygulanamaz ve izin verilirse
hakim, sosyal sistemin yok edilmesini çok mutlu edecek
İngiliz Anayasası'nın mevcut formu ve özünde düzenlenmiş,
yasa tarafından belirlendi.

19. Toplantının 62.875 tarihli işlemlerini son derece onayladığını
zaten dilekçe sunmuş olan ustalar ve yolculuklar
Avam Kamarası, Parlamentoya Bir Tasarı getirmek için izin için dua ediyor
Çıraklık tüzüğünü değiştirin, genişletin ve daha etkili hale getirin, 5
Elizabeth, Chap. 4.

21. En etkili önleyici ve kontrol
Herhangi bir ticarette ustalar gibi yolculukların kombinasyonları da
Yasaların gerektirdiği şekilde çırakları almak için bu tür işlemlerde bulunan kişiler.


15. Şerit Dokumacılar Komitesi Raporu [Komite
Şerit Dokumacılar, 1818 (IX) _], 1818.

Komiteniz ayrıca, inceleme ile ortaya çıktığını bildiriyor.
İpek ve özellikle şerit dokumacılar bir süredir ve bir süredir
Geçmişte büyük özelleştirmeler ve sıkıntı, yetersiz ortaya çıkan
ücretler; böyle bir sıkıntının binlerce azaltma etkisi oldu.
parochial yardım aramaları ve sonuç olarak arttırmaları
fakir oran, özellikle Coventry ve ilçesinde
Şerit ticaretinin temel üretimi olduğu Warwick, bir dereceye kadar
Çok daha uzun süredir ortaya çıkamayacak kadar külfetli.

Dilekçe sahipleri tarafından şikayet edilen düşük ücret oranının
Ticaret isteğinin sonucu, sizin için kanıtlanmıştır.
çok fazla ipek mal olduğu, özellikle de şeritler, şimdi
Herhangi bir zamanda olduğu gibi yapmak.

Yarım ödeme çıraklığı sisteminin başvurduğu,
böyle bir ahlakın yıkıcı sonuçları ile katıldı
çıraklar ve ticarete aşırı derecede zarar veriyor.

Şikayet edilen kötülüklerin Londra, Westminster ve
Middlesex; Komiteniz hükümler nedeniyle olduğuna inanıyor
Bu yerlere uzanan Spitalfields Yasası adı verilen eylemin
etkileri kanıtlarda tamamen ayrıntılıdır.

Şerit ticaretindeki ustaların ve dokumacıların tamamı aynı fikirde
Spitalfields Yasası'nın bir uzantısının uygunluğu.

Komiteniz bu nedenle, kesinlikle
İpek ticaretindeki dokumacıların korunması için gerekli ve
özellikle şerit ticareti ve kendilerini desteklemelerini sağlamak ve
aileler ve ayrıca bu işlemlerin bulunduğu cemaatleri korumak için
bazı yasama müdahalelerinin gerçekleşmesi gerektiği sürdürüldü; Ve
Komiteniz, uzatmada bir çözüm bulunabileceğini düşünüyor.
Spitalfields ve Dublin eylemlerinin hükümleri veya en azından bir yargılama
Bu uzatmanın birkaç yıl boyunca, deney yoluyla.

Komiteniz, 5. Tüzüğü
Elizabeth, c. 4, yürürlükteydi, şimdi üzücü koşullar şimdi
şikayette bulunmadım, hiç gerçekleşmedi.

3 Haziran 1818.


16. 1819 Pamuk Fabrikası Yasası [_Statutes, 59 Geo. III, 66_], 1819.

   Pamuk fabrikalarının düzenlenmesi için daha fazla hüküm verecek bir eylem
   ve fabrikalar ve gençlerin sağlığının daha iyi korunması için
   Orada istihdam edilen kişiler.

I. Hiçbir çocuk iş tanımında,
pamuk yünü ipliğe döndürme veya daha önceki herhangi bir hazırlıkta
Böyle bir yün, dokuz yaşına ulaşana kadar
yıllar.

İi. Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, hiç kimse, yaşın altında olmanın
on altı yıl, herhangi bir iş tanımında istihdam edilecektir,
pamuk yünü ipliğe doğru eğirirken veya önceki hazırlıkta
Böyle bir yün veya herhangi bir değirmen, fabrikanın veya
on ikiden fazla bina veya orada herhangi bir değirmen veya makine
Herhangi bir günde saatler, yemekler için gerekli zaman hariç; çok
Sabah saat beş saat arasında olmak için on iki saat ve
Akşam saat dokuz.

III. Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, her birine izin verilecek
Böyle bir kişi, her gün, yarım saatten az olmayan
Kahvaltı ve akşam yemeği için tam saatten az değil; Böyle bir saat
Akşam yemeği, saat on bir saat arasında ve iki
öğleden sonra saat.

IV. Yine de sağlandı ve daha fazla yürürlüğe girmişse, eğer herhangi bir
zaman, herhangi bir değirmende, fabrikada veya binalarda
su akarsuları, bir vadenin isteği sonucunda zaman kaybedilecektir.
arz veya fazla su, o zaman ve her durumda
Genellikle aynı olacağı gibi, mülk sahipleri için yasal olacaktır
daha önce uzatmak için böyle bir değirmen, fabrikanın veya binanın
Bir saat daha sonra, günlük emek süresi, bir saat sonra
Günde, bu kadar kayıp zaman iyi hale getirilinceye kadar, ancak artık olmayacak.

V. Ve daha fazla yürürlüğe girseydi
Bu tür her değirmen, fabrika veya bina hızlı bir şekilde yıkanmalıdır
Her yıl iki kez kireç ve su.


17. Oastler'in Yorkshire Köleliği Üzerine İlk Mektubu [_The Leeds Mercury,
16 Ekim 1830_], 1830.

Yorkshire'da kölelik.

Leeds Mercury editörlerine.

   "Toprağında bir köle bulunamaması İngiltere'nin gururudur;
   Ve eğer anayasasının dehasını okursam,
   Kölelik en çok iğrençtir-İngilizlerin nefes aldığı hava
   Ücretsizdir-üzerinde durdukları zemin özgürlük için kutsaldır. "

   Rev. R.W. Hamilton'un The Cloth-Hall'da yapılan toplantıda konuşması
   Yard, 22 Eylül 1830. [357]

Beyler,-Hiçbir kalp, seslerine daha doğru aksanlarla cevap vermedi
22.
anlık, benimkinden daha ve hiçbirinden daha samimi ve ciddi olamazdı
Cennetin tahtına dualar ortaya çıkar, bundan böyle kölelik sadece olabilir
Tarihinin sayfalarında İngiltere tarafından bilinir. Tek başına bir gölge
Prensipte herhangi bir farktan değil, zevkimi gizledi, ama
genel ilkenin uygulanması isteğinden
Empire_. _Negro_ Liberty ve _Colonial_'ın dindar ve yetenekli şampiyonları
Haklar, hatasızsam, onlardan daha ileri gitmiş olmalıdır; veya
Belki de daha doğru konuşmak, şimdiye kadar seyahat etmeden önce
Batı Hint Adaları, en azından birkaç dakika boyunca,
yakın mahallemiz ve dikkatini çekti
sefalet sahneleri, baskı eylemleri ve kölelik kurbanları ile buluşma,
Evlerimizin eşiğinde bile!

İfadeler ortaya çıkabileceği gibi, gerçeğin konuşmasına izin verin. .
Gerçek doğrudur. Binlerce arkadaşımız ve iş arkadaşlarımız,
Hem erkek hem de kadın, _Yorkshire-Town_ sakinleri, (Yorkshire
şimdi parlamentoda kölelik karşıtı dev tarafından temsil ediliyor
prensipler, [358]) şu anda bir kölelik durumunda mevcuttur
_ daha fazla horrid_ o cehennem sisteminin kurbanlarından daha fazla-"_ sömürge
Kölelik._ "Bu masum yaratıklar, kısalarını kaldırdı ama
Sefil varoluş, dini mesleğiyle ünlü bir yerde
Sakinleri en başta _professing_ "temperance"
ve "reform" ve komşularını geride bırakmaya çalışıyorlar
Misyoner çaba sarf ediyor ve Mukaddes Kitabı en uzağa gönderecek
dünyanın köşesi-kölelik karşıtı ateşin bulunduğu yerde
En öfkeyle öfkeler, onun _Apparent Charity_ daha çok beğenilmiyor
Dünya, onun _real_ zulüm cennette nefret edilir. Çok sokaklar
bir "kölelik karşıtı toplumun" dışkılarını alan her
Sabah ıslak, masum kurbanların gözyaşları ile tahmini tapınak
Zor olan avarice
köle sürücüsü) ama eşit derecede korkunç tanga veya kayış korkusuyla
Overlooker'ın, yarı giyinmiş, _ ama yarı-fed_ değil, bunlara
İngiliz infantil kölelik dergileri --_ kasabadaki kamgarn değirmenleri
ve Bradford Mahalle _ !!!

       * * * * * *

Hem erkek hem de kadın binlerce küçük çocuk _ ama esasen
DEMAN_, Yedi ila On dört yıl arasında, günlük _compelled_ ila _labour_
sabah saat altıdan akşam yedi ile
Sadece-britonlar, allık okurken allık! --_ Sadece otuz dakika ile
Yemek ve rekreasyon için izin verilir_.

       * * * * * *

Siyahlar, onların için yük hayvanları ile karşılaştırılabilir.
Üstat use_. Başkalarının devam ettiği ve izin verilerine beyazlar
kiralamak\_! Okuyucularınızın dikkatini çekmeyi başardıysam
Kamgarn değirmenlerinin içinde ve yakınındaki korkunç ve iğrenç sistem
Bradford yürütüldü, biraz iyilik yaptım. Neden çocuk olmasın
Onlarda çalışmak yasama yasaları ve bunlar ile korunacak
pamuk fabrikalarında çalışan. Hıristiyanlar hissetmeli ve hareket ettirmeli
Mesih o kadar çok sevildi ve "böyle bir krallık
cennet."

Yukarıdakileri Leeds Mercury'ye en erken şekilde eklemeniz
kolaylık, zorunlu olacak, beyler,

  En itaatkâr hizmetçiniz,
  Richard Oastler.

Fixby Hall, Huddersfield yakınlarındaki, 29 Eylül 1830.

[Dipnot 357: 22 Eylül 1830,
Lord Morpeth, Henry Brougham, Renkli Bez Salonu, Leeds, Henry Brougham,
vb., İngiliz kolonilerindeki köleliğin kaldırılması lehine.]

[Dipnot 358: Brougham.]


18. Fabrika Yasası [_Statutes, 3 ve 4 Wm. IV, 103_], 1833.

   Çocukların ve gençlerin emeğini düzenleyen bir eylem
   Birleşik Krallık değirmenleri ve fabrikaları.

... on sekiz yaşın altındaki hiç kimsenin çalışmasına izin verilmeyecek
Gece, yani saat sekiz saat arasında saatler arasında
Akşam ve sabah saat beşi, hariç.
bundan sonra herhangi bir pamuk içinde veya hakkında, yün, kamgarn, kenevir,
keten, çekme, keten veya ipek fabrikası veya fabrika ...

İi. Ve daha da yürürlüğe girmiş olsun, on sekiz yaşın altındaki hiç kimse
Yıllar bu tür açıklamada bu tür herhangi bir değirmen veya fabrikada kullanılacaktır
herhangi bir günde on iki saatten fazla, ne de daha fazlası
Bundan sonra sağlananlar dışında, herhangi bir haftada altmış dokuz saatten fazla.

VI. Ve daha fazla yürürlüğe girsin, kursta izin verilecek
her günün yemekleri için her günün en az bir buçuk saatten az
burada olduğu gibi kısıtlanmış kişi, on iki kişinin performansına göre
Saatler günlük çalışıyor.

Vii. Ve yürürlüğe girmiş olsun, Ocak ayının ilk gününden sonra
bin sekiz yüz otuz dört
herhangi bir fabrikada veya değirmende yukarıda belirtilen olarak istihdam edilecek kişi,
İpek imalatı için değirmenlerde, sahip olmayacak herhangi bir çocuk
dokuzuncu yaşını tamamladı.

VIII. Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, bu sürenin sona ermesinden sonra
Bu eylemin geçmesinden altı ay sonra,
herhangi bir fabrikada istihdam etmek, saklamak veya kalmaya izin vermek veya
Herhangi birinde kırk sekiz saatten daha uzun bir süre daha yukarıda belirtilen değirmen
hafta, herhangi bir günde dokuz saatten daha uzun bir süre,
Burada sağlanan, onu tamamlamamış olan herhangi bir çocuk
onbirinci yaşın veya on sekiz aylık sona ermesinden sonra
Bu eylemin geçmesi, onu tamamlamamış olan herhangi bir çocuk
Oniki yaşı veya otuz aylık sürenin sona ermesinden sonra
Bu eylemin geçmesi, onu tamamlamamış olan herhangi bir çocuk
On üçüncü yaşında: yine de,
on üç yaşın altındaki ipek çocukların üretimi
Herhangi bir günde on saat çalışmasına izin verildi.

[Xi. On üç yaşın altındaki bir çocuk, sertifika olmadan çalışılacak
Çocuk normal güç ve görünümdedir.]

Xvii .... Majesteleri için, işareti altında emriyle yasal olacaktır.
Majestelerinin Zevkinde Dört Kişi Olmak için Kılavuz
Fabrikalar ve çocuk emeğinin müfettişleri ve
On sekiz yaşın altındaki gençler istihdam ediliyor ...
Müfettişler veya bunlardan herhangi biri, herhangi bir fabrikaya girme yetkisine sahiptir veya
değirmen ve her zaman bağlı veya ait olan herhangi bir okul, her zaman ve
Bu tür değirmenlerin veya fabrikaların iş başında olduğu günlerce veya gece mevsimleri ...

Xviii. Ve söz konusu müfettişlerin veya herhangi birinin
bunların güce sahip olacak ve bu tür tüm kuralları yapmak için gereklidir,
Düzenlemeler ve emirler, gerekli yürütülmesi için gerekli olabilecek
Kurallar, düzenlemeler ve siparişlerin tümüne bağlayıcı olacak bu eylem
Bu Kanun hükümlerine tabi kişiler; Ve bu tür müfettişler
Ayrıca, okula devam etmek için yetkili ve zorunlu olmak için gerekli
bunun hükümlerine göre fabrikalarda istihdam edilen çocukların
davranmak....

Xx. Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, altıdan ve daha sonra altıdan sonra
Bu eylemin geçmesinden aylar sonra, burada her çocuk kısıtlamadan
herhangi bir haftada kırk sekiz saatlik emeğin performansına göre,
Böyle bir çocuk söz konusu kısıtlı yaş içinde olacağı sürece,
bazı okul ...


19. El loom dokumacıları için bir ücret kurulu önerileri [_first raporu
El Tomu Dokumacılarının Dilekçeleri Komitesinden, 1834 (x), s. 48-9_],
1834.

_ Hugh Mackenzie'nin EVENCIDE, 28 Haziran 1834._

Komiteye açıklayacak iyiliğe sahip olmak ...
Dilekçeleri eve gönderdiğiniz ticaret?

Bir tahtanın bu sistemini yapmak için birçok kez çabaladık.
Dua ettiğimiz ticaretin olabildiğince anlaşıldığı gibi .... şimdi
Eski Spitalfields, günümüze dost olmayan her biri
Önerilen Ticaret Planları Planları asla bir
İtiraz, pratik olarak yargılanan ve başarısız olan bir şey olarak. Orada
Ancak, daha farklı bir şey yok. Spitalfields Yasası,
Anayasasında kendi harabesi; Varlık ilkesi üzerine çerçevelendi
yerel ve sadece tek bir yerle sınırlı. Böyle bir
Ülkede rekabet devam ederken, eylem uzun süre dayanabilir,
sadece on mil uzakta veya herhangi bir yerde olan diğer üreticiler
Yasanın uzamadığı yerde, aynı türden bir
Yasanın ihlali olmadan, büyük bir
kesinti. Durum böyle, Spitalfields ticareti daha sonra
Yasanın uzamadığı ülkenin farklı bölgelerine yayıldı;
Sonuç olarak, Spitalfields'ın yakında daha ucuz olduğu
Kendini yapabileceğinden daha mallar ve bu da harabe
Spitalfields Yasası. Ama bir şey genel olarak yapılmış ve uzatılmış mıydı
Bütün ulus, mahalledeki kasabalar olamazdı
Sınırsız Spitalfields; Aynı temelde olurdu. Vardı
Bu eylem genel olarak yapıldı, ülke için çok iyi olurdu
genel olarak; Spitalfields Yasası'nın içerdiği sabit fiyat değil, ancak
minimum, en düşük fiyat; Şuna göre yükselip düşebilir
ticaret koşulları. Şimdi bizim görüşümüz tam olarak ve
esas olarak bunun üzerine kuruldu; uzatılacak bir ticaret kurulu
tüm ulus ve bunun tek bir müfettiş başı altında olacağını. Biz
Bu yönetici kafanın,
Majesty's Ticaret Kurulu ve yerel ticaret kurulları
Ülkede sadece şubeler olan, yerel olarak kurulmuş olan yerler değil
kendilerinden memnun olmak için, ama hepsi bire bağlı olacaklar
Genel Kurul: Bu kurulların her zaman yönlendirilmesi
zamanların koşulları; ve bu verilerin veya en düşük minimum
fiyat, üreticisinin veya üreticilerinin
Saygınlık, başkalarının
onunla aynı fiyatları ödemekle yükümlü ve olamazdı
Piyasada altda kalma: Dış ticaretin hiçbir şekilde olmayacak
Kurulun değerlendirilmesinden hariç tutulmuştur; Onlar alınacaklar
Fiyatların getirilmesinin uygun olup olmadığını dikkate alın
Tıpkı ticaretin doğası gibi biraz aşağı ya da biraz yukarı
gerekmek....

Bu ticaret kurullarında tanıtılan herhangi bir tarafınız var mı?
hiçbir partiye ait olmayan ustalar ve işçiler
farkın olduğu yerde onlarla birlikte onlarla birlikte
Üstadın çok az mı yoksa çok fazla ücret ödeyip ödemediği görüşü? Evet, biz
her iki tarafın kişisel çıkarlarının onları teşvik edebileceğini düşünmüştü
Farklı olmak, eşit sayıda üretici ve dokumacıyı varsayalım
bu tahtayı besteledi; ve bu koşullar altında bir taraf olmalıdır
kurs yanlış. Şimdi ortaya çıkabilecek tek hakem
Bu koşullar altında nötr olmalı, bu oldukça iyi
ticaretin doğasında ve bu hakem onun dışında başka bir şey olamaz
Majesty's Ticaret Kurulu.

Glasgow'da veya İskoçya'nın herhangi bir yerinde,
onayladığınız prensipler üzerinde işlem yapmak,
Tüm amaçlara cevap? Şimdi devam ediyor; Paisley'de çalışıyor
Çok ince ve Glasgow'da.

       * * * * * *

Sadece bu ilkeleri olabildiğince açıklıyorsunuz? Çalışması
Şu anda Paisley Kurulu ve Glasgow Kurulunun Çalışması,
tam olarak aynı prensipler üzerindedir. İlke bu,
Paisley'de yapılan tüm iş türleri, üreticiler bir
Fiyatlar Tablosu ve Dokumacılar bir başkasını çıkardı; onlar
Düzeltme için karşılıklı olarak birbirlerine verildi ve sonuç,
Karşılıklı bir anlaşmaya vardılar; 12 aya girdiler '
anlaşma, işçilerine daha fazla iş çıkarmayacakları konusunda
Minimum fiyatın altında, 1s olduğunu varsayalım. belirli bir kumaş için. [359]

[Dipnot 359: _CF._ Fielden'ın Teklifleri, Komite tarafından bildirildiği gibi
İkinci Rapor, 1835 (xiii), s. 14.

"Bay Fielden'ın faturasının temel özelliği, iadelerin
tarafından ödenen dokuma fiyatlarının her üç veya altı ayında bir
Toplu olarak yarısını toplayan en az sayıda üretici
Parish veya ilçedeki herhangi bir açıklamanın malları geri dönüşler
gönderilir ve çoğunluğu tarafından ödenen en yüksek fiyatların ortalaması
Bu tür üreticiler, böyle bir cemaatte ödenecek en düşük fiyat olacaktır
veya üç ya da altı ay boyunca ilçe. Etkileri
Tedbir, en kötü ücretli ustalardan çekilmek olacaktır.
şimdi ücretleri düzenlemeye ve bunlara vermek
kimin nesnesinin durumunu ve karakterini yükseltmek
iş adamları. "]


20. Kömür Madenleri Yönetmeliği Yasası [_Statutes 5 ve 6, Victoria 99_], 1842. Madenlerde kadın ve kızların istihdamını yasaklayan bir eylem ve
koleries, erkeklerin istihdamını düzenlemek ve diğerini yapmak
orada çalışan kişilerle ilgili hükümler.

... bu eylemin geçmesinden ve sonra yasal olmayacak
Herhangi bir maden veya koliery'nin herhangi bir sahibi için herhangi bir kadın istihdam etmek
herhangi bir maden veya koliser içindeki kişi veya herhangi bir kadın kişinin çalışmasına izin verin
ya da orada olmak, orada çalışmak amacıyla, bunlardan başka
bu maddenin içinde istihdam edilen bu eylemin geçmesinden veya geçmeden önce veya
Colliery; ve geçişten üç takvim ayından sonra ve sonra
Bu eylemin, herhangi bir maden veya colliery sahibi için yasal olmayacak
Bu eylemin geçmesiyle ilgili herhangi bir kadın kişiyi istihdam etmek
Herhangi bir maden veya koliery içinde on sekiz yaşın altında ...

II .... Mart ayının ilk gününden ve ardından bin sekiz
Yüz kırk üç, herhangi bir sahip herhangi bir sahibi için yasal olmayacak
on yaşın altındaki herhangi bir erkek kişiyi istihdam etmek için benim veya koliery
... Bu Kanunun geçmesi gibi,
dokuz yaş ve bu eylemin geçmesinden veya geçmeden önce
böyle bir maden veya koliery içinde istihdam edilir.

İii ... Majestelerinin müdüründen biri için yasal olacak
Uygun düşünürse ve ne zaman uygun olduğunu düşünürse, herhangi bir
herhangi bir madeni veya koliery'yi ziyaret etmek ve incelemek için uygun kişi veya kişiler; Ve
Giriş ve inceleme yetkisi olan herkes için yasal olacaktır.
böyle bir maden veya koliery ... her zaman ve mevsimler, gündüz veya gece,
ve bunun hükümleri dahilinde herhangi bir konuya dokunmak için soruşturma yapmak
davranmak; ...

[Vii. Yüzeydeki istihdamı etkilemek için Kanun'un hiçbir hükmü.]

X. ve kamu evlerinde işçilere ücret ödeme uygulaması
çalışmanın en iyi çıkarlarına çok zarar verdiği bulunmuştur
sınıflar; Bu nedenle yürürlüğe girmiş olsun, bu sürenin sona ermesinden sonra
Bu Yasanın geçmesinden üç ay, herhangi bir mülk sahibi veya işçisi
benim veya koliery veya başka bir kişi, herhangi bir
Ücretler ... herhangi bir taverna, halka açık ev, bira dükkanı veya başka bir
Eğlence Evi.

[Xi. Bu kadar ödenen ücretler, ödeme yapılmış gibi kurtarılabilir.]


21. Fabrika Mevzuatı Tartışması [_Parliamento Tartışmaları, 3. Seri,
Vol. 73, Cols. 1073-1151_], 1844.

Fabrikalarda çalışma saatleri. Komitede Avam Kamarası
Fabrikalar faturası. 15 Mart 1844.

_Lord ashley_, verdiği değişikliği önermek için Rose
fark etme--

"Bu, 'gece' kelimesi saat altı
Ertesi sabah saat altı saat; ve 'yemek zamanı' kelimesi
işten bir bırakma aralığı anlamına gelir
Dinlenme ve ferahlık amacı, günde iki saat oranında,
İşgücü saatlerinin bir sınırlamasını gün içinde on ile etkilemek. "

Değişikliğimin şekli (Söyledi Noble Lord) biraz ön gerektiriyor
açıklama. Benim önerisinde şimdiki şekilde hareket ettiriyorum
Sağ Hon. Arkadaş ve hükümet, evlat edinmede korkuyorum
Bu kurs kendimi dezavantajlara maruz bırakıyorum. Ev izin verecek
Değişikliğimi açıklamak için başlangıçta ben. Kelimeyi öneriyorum
"Gece," bu maddede saat altı
Ertesi sabah altıa kadar akşam, bu on iki açık kalacak
çalışma sırasında saatler sona erecek ve daha fazla öneriyorum
Günde on iki saat, orada iki saat olacak
emeğin bırakılması; ama hiç kimse etkilenmeyecek
Bu değişiklik, on maddeye göre garanti edilenler hariç
On üç yılın altındaki gece çalışmasına, çocuklara ve gençlere karşı
yaş. Bu değişikliği başarırsam, biraz yapmak gerekecek
Sekizinci maddede karşılık gelen değişiklik. Onuncu madde i
Ayrılmayı teklif edin, çünkü bu biraz verme fırsatını karşılayacak
Yaz aylarında rahatlama. Kış aylarında, yani
15 Ekim'den 15 Mart'a kadar emek saatleri
on aşmak, ikisi yemek için varlık; Ama yaz aylarında bu
15 Mart'tan 15 Ekim'e, on iki saat
ve iki yemek için, bütün olarak on dört yapmak. Şimdi,
Muhalefetin uzlaşması için, teklif etmeye hazır olsam da,
Yapmayı düşündüğüm gibi, tüm gençlerin ve çocukların emeğini sınırlamak
Her gün on saate kadar, bu nesneyi henüz almaya hazırım
parçalar ve dereceler; yani emek saatlerini sınırlamayı öneriyorum
Bu tür kişilerin 1 Ekim'den itibaren günde on bir saatte
şimdiki yıl ve 1 Ekim 1845'ten günde on saat. Neredeyse
Teklifi ilk kez yaptığımdan beri on bir yıl geçti.
Bu gece yenileceğim ev. Asla, hiçbir zaman hissetmedim
daha fazla endişe ve hatta endişe; Herhangi bir kişisel korku ile değil
Yenilgi, hayal kırıklığı için "tüm kabilemizin rozeti" dir; Ama çünkü
Uyandırdığım düşmanlığı ve belirli sorunları iyi biliyorum
Benim açımdan, bu kadar uzun süredir olanların refahını etkileyen kararsızlık
umutlarını ve ilgi alanlarını benim suçlamama güvendi.

Ve burada sabit ama haksız suçlamayı tahmin edeyim
Fabrika ustalarına karşı tuhaf bir düşmanlık tarafından canlandırıldım ve var
onları her zaman özel saldırı nesneleri olarak seçti. Bunu iddia etmeliyim
Şarj olsa da, suçlama tamamen yanlıştır. Başladım, itiraf ediyorum
Bu kamu hareketinin durumunu iyileştirmek için
fabrikalar; Ama bunu yaptım, o departmana atfettiğim için değil
Endüstri, zararlı ve acımasız olan her şeyin tekeli, ama
o zaman halkın gözünden önceydi, en zengin ve en çok
sorumlu mülk sahipleri ve en büyük tesisleri sundu
mevzuat.

Gücüm olur olmaz evi hareket ettirerek tarafsızlığımı gösterdim
Çocuk İstihdam Komisyonu için. İnsan acılarının merakı
birkaç raporun ilgili esaslarına karar verebilir; Ama fabrika
İşçi artık tartışılmaz bir kötü şöhret önüne sahip değildir; Ve biz
en kötü sistem olduğu için değil, rahatlamaya çağrılır, ancak
Çünkü baskıcı ve yine de hafifletme yeteneğine sahip. Efendim, itiraf ediyorum
Bu on yıllık deneyim bana avarice ve zulmün
herhangi bir sınıfın tuhaf ve doğal nitelikleri değil veya
Meslek-kar araçlarının bulunduğu yerlerde bulunacaklar
harika ve neredeyse sorumsuz güçle birleştirildiğinde-
ilgi ve bencilliğin hizmet etme amacı olduğu her yerde bulundu ve
olumlu fırsat.

       * * * * * *

Bu, eve yapmam gereken ifadeyi sonuçlandıracak-ve
Şimdi, efendim, bu şeylerin izin verilmesi gerektiğini kim iddia edecek?
var olmak? Baltayı ağacın köküne uygulamaktan kim tereddüt edecek veya,
En azından, en ölümcül şubelerinden bazılarını çıkarmaya çalışıyor mu? Ne
Genel ilkelerden gelen argümanlar,
Önerme? Ne, kendine özgü koşullardan mı çıkarıldı? Durduramazlar
İngiltere'deki özel nedenler belirli sonuçlara yol açar; .
Aynı neden çeşitli ülkelerde geçerlidir; ve nerede bulunursa bulunur,
aynı etkileri üretir. Operasyonunu zaten belirtmiştim
Fransa, Rusya'da, İsviçre'de, Avusturya'da ve Prusya'da; Ekleyebilirim
Ayrıca Amerika'da; Çünkü 1 Şubat'ın makalelerini algılıyorum,
Pennsylvania Yasama Meclisi'nde bir yasa tasarısı önerildi.
on altı yaşın altındaki tüm kişileri korumaya yerleştirin
"On saat" sınırı. Adalet öğrenmemiz gerektiğini hiç düşünmemiştim
Philadelphia şehrinden. Son Ekim ayında muazzam bir ziyaret ettim
Birkaç yüze istihdam sağlayan Avusturya'da kuruluş
eller; Bütünü geçtim ve yöneticilerle konuştum.
Bana aynı kötülükler ve sahip olduğumlarla aynı meyveleri detaylandırdı
Eve anlatılan-on altı ve on yedi saatlik işgücü,
Yoğun yorgunluk, açık çerçeve, sık tüketici bozukluklar ve
Erken ölümler-yani bölgenin her avantajı vardı; iyi inşa edilmiş ve havadar
güzel bir açık ülkede ve kırsal bir bölgedeki evler; Yine de, yani
Yetkili, yöneticinin eklediği etkiler, aynı şekilde
Değirmenlerin bulunduğu bölgelerde yaşayan diğerlerinin ifadesini zaman
daha bol, konuştuğu zamandan itibaren on yıl içinde,
"Bu mahallelerin tamamında bir adam olamazdı
bir tüfek taşımak için. "

Ben de gerçekleşen güçlü değişimin evini hatırlatayım
Bu sorunun muhalifleri arasında. İlk öne getirdiğimde
1833, yanımda bir düzine ustayı neredeyse hiç sayamam, şimdi sayıyorum
onları yüzlerce. Yorkshire'ın batı binicisinden bir
300 değirmen sahibi tarafından imzalanan dilekçe, emek sınırlaması için dua ediyor
gün içinde on saat. Lancashire'daki en iyi isimlerden bazıları açık
Beni destekle. Bana gizlice iyi dilek diğerlerinden mektuplarım var ama
bağlılıklarını ilan etmekten çekinmeyin; Ve üyeler arasında bile
Kısındaşı karşıtı hukuk ligine, birçok sağlam ve verimli arkadaşla övünebilirim.
Efendim, görüntülenebileceği tüm yönler altında, bu sistemi
işler ortadan kaldırılmalı veya kısıtlanmalıdır-içi etkiler
Bu geniş illerin sakinliği ve işveren arasındaki tüm ilişkiler
ve istihdam edilen-sürekli bir şikayet oluşturur ve en üstte gelir
Her zaman zorluk ve hoşnutsuzluk şikayetleri arasında. BT
Doğanın düzenini ve emekçi erkeklerin haklarını rahatsız eder
Erkekleri atölyeden çıkarmak ve yerlerini doldurmak
Bu nedenle tüm iç görevlerinden çekilen kadınlar ve
tayin edilecek ücretlerin yarısında yetersiz bir tahta maruz kaldı
erkekler, ailelerinin desteği için. Etkiliyor-hayır, daha fazlası,
Kesinlikle imha, yerli tüm düzenlemeler ve hükümler
Ekonomi-zıt ve yönetim tamamen imkansızdır; İki kez mıydılar
Mevcut ücretlerinin miktarı, biraz olurdu
yararlandı-her şey boşa harcanıyor; Ev ve çocuklar
terk edilmiş; Karısı kocası ve ailesi için hiçbir şey yapamaz; Yapabilir
ne pişirin, yıkayın, onarın, ne de bebeklerin sorumluluğunu üstlenmez; Tümü
yetersiz kazançlarından ödenmeli ve sonuçta çoğu
kusurlu bir şekilde yapıldı. Kir, rahatsızlık, cehalet, pervasızlık,
bu tür hanelerin bir kısmı; Karının onu öğrenmek için zamanı yok
Gençlik ve riper çağında pratik yapmak için hiçbiri; Dişiler en çok
fabrikalardaki erkeklerin görevlerine eşit değildir; Ve her şey gider
Raf ve harabe, çünkü erkekler evde deşarj edemez
Providence'ın kadınlara atadığı özel görevler. Neden ihtiyacım var
Bu zararlı sonuçların bir spesifikasyonu ile evi gözaltına almak? Onlar
onları ikinci raporda acı dolu uzunlukta bulacak
Çocuk İstihdam Komisyonu. Fiziksel altında da düşünün
bakış açısı! Ev sağır bir kulağı acı şikayetlerine çevirecek mi
tüm mahallelerden yankılanıyor mu? Fiziksel için kayıtsız mı olacak
yükselen nesil üzerindeki sonuçlar? Otoriteye sahipsin
Devlet Komiseri, Dr. Hawkins, iyi yetenekli bir beyefendi
Tıbbi İstatistikler--

   "Büyük Britanya'daki veya içinde herhangi bir kasabada hiç bulunmadım (sana söyler)
   Ulusaldan form ve renk yozlaşması
   Standart Manchester'da olduğu gibi çok açıktı. "

Dahası, en ateşli antagonistlerden birinin otoritesine sahibim,
Kendisi güçlü bir değirmen sahibi, eğer mevcut emek sistemi varsa
devam etti, "Lancaster ilçesi hızlı bir şekilde bir eyalet olacak
Pigmies. "Dişilerin Tudvası şimdiye kadar olarak kabul edildi.
vahşi yaşamın karakteristiği; Ama biz, arıtımızın yüksekliğinde,
İngiltere'nin eşlerine ve kızlarına bir burthen empoze edin,
en azından hamilelik sırasında, köle tutmada bile muaf tutulacaklar
devletler ve Amerika Kızılderilileri arasında. Ama her düşünce batıyor
tefekküründen kaynaklananlarla karşılaştırıldığında hiçbir şeye
Bu sistemin ahlaki yaramazlıkları ortaya çıkarır ve sürdürür. Sen
düzen, mutluluk ve erdem kaynaklarının zehirlenmesi; Sen
her biriyle birlikte ailelerin tüm ilişkilerini yırtmak, kök ve dallamak
diğer; Yerli hayatın kurumu olduğu gibi, iptal ediyorsunuz,
Providence'ın kendisi tarafından kararlaştırıldı, dünyevi en akıllı ve en nazik
Yönetmelikler, sosyal barış ve erdemin dayanak noktası ve orada
Ulusal Güvenlik.

_Right Hon. Sir J.R.G. Graham [360]: _

Efendim, düşündüğüm bu evde herhangi bir görevi yerine getirmek için asla yükselmedim
Aynı zamanda daha acı verici ve daha zorunlu. Acı, yapmalıyım
itiraf edin, adresin konuşmasıyla önemli ölçüde arttı.
asil arkadaşım yeni sonuçlandırdı ve özellikle de
konuşmasının kapanışını işaret etti. Soylu Lord, herhangi bir erkeğin olup olmadığını sordu
düşündüğü teklifi direnmek için bu evde bulunacak
Yapmak onun görevi ve adalet hususlarına başvurdu
ve merhamet, doğrudan olmasa da, en azından ima yoluyla,
Hareketine karşı direniş hem adalet hem de merhametle tutarsızdır. BEN,
Öte yandan, benim kutsal ilkeleri dikkate alarak benim
Noble Friend, kendi adıma ve benim tarafımdan ve
Hükümet, asil Rab'bin teklifini sunmak için karar verdim
muhalefet.

Soylu Rab dedi ki, zaman, onun görüşüne göre,
Baltayı ağacın köküne koymak için gereklidir. Bunu yapmadan önce izin ver
O ağacın ne olduğunu düşünmek için komiteye dikkatlice katılıyorum
Biz secde edeceğiz. Eğer sanırım, ağacı
Bu ülkenin ticari büyüklüğü, bazılarının
meyveleri acı olabilir, ancak genel olarak bunu üretti
büyüklük, bu servet, bu küçük adaları yapan bu refah
Medeniyetli dünya tarihinde en dikkat çekici olan
Bütün, bu büyük topluluk ortasında dağınık mutluluk ve bunu
ulus en medeni olmasa da en medeni olanlardan biri ve
dünyanın yüzünde güçlü.

       * * * * * *

Soylu arkadaşım ticari kısmına girmeyeceğini söyledi
sorunun; Ama eğer kaçınılmaz sonucunu gösterebilirsem
Zamanın kısaltılması, istihdam edilen ücretlerin azalması olacaktır,
Sonra, işçi sınıflarının çıkarlarına referansla diyorum.
kendileri, parlamentodan önce asla daha şüpheli bir soru yoktu
Bundan. Ev, üretim dallarının
Bu faturadan etkilenen makinelere bağlıdır. Hız budur
Hangi iyileştirmeler yapılır, hiçbir makinenin daha fazla süremeyeceği
değişiklik yapmadan on iki veya on üç yıl; ve usta üreticileri
mükemmel sağlam olan makineleri aşağı çekmek zorunda kaldı ve
Rekabet güçlerinin üzerine gerekli değişiklikleri yapmak güzel
onlara. Peki, o zaman, makinelerin değiştirilmesi gerekir.
On iki veya on üç yıl. Şimdi yapıp yapacağınızı tartışıyorsun
Sermayenin bulunduğu sürenin altıda birine kadar aşınma
Değiştirildi, tüm faiz ödendi ve orijinal harcama geri yüklendi.
Böyle bir kısaltma, bu sermayenin
faiz geri yüklenmelidir. Sonra yakın rekabet yarışında
Üreticilerimiz şimdi yabancı rakiplerle çalışıyor,
Saatlerin altıda birinin bu azalmasının ne gibi etkisi
Emek üzerlerinde olurdu. Üzerindeki etkisi
Rekabet dikkatlice düşünülmelidir; Ve bunun bilgilendirildiği
Bu bakımdan böyle bir adım,
Üreticiler-Bir tüy ölçeği çevirir: Ekstra kilo ağırlık
yarışı kaybedecekti. Ama bu ilk etki olmazdı. Birincisi
Etki operatöre düşecektir. Büyük bir parçanın kötü şöhretli
Değirmen sahiplerinin gücünün, tek başına böyle haklı olan bir güç
Bu olarak mevzuat, işgücü arzından kaynaklanmaktadır. BT
bir usta, mevzuatınız tarafından basıldığında,
istihdam eden kişilere bir azalma zorlayarak kendini telafi edin
ücretler. Akıllı operatörlerin büyük çoğunluğunun anladığına inanıyorum
Bu öneri iyice. Birçoğunu gördüm ve onlarla sohbet ettim,
ve teklifin gerekli bir düşüş içerdiğini itiraf ettiler.
ücretler. Mükemmel arkadaşım Bay tarafından 1841'de sunulan raporda
En onurlu sadakatle taburcu edilen Horner
Fabrikalar Müfettişi, bu konuda bilgi var ve
Evin izni bir pasaj okuyacağım-tek bir pasaj
sadece-ama tüm öznenin köküne giden bir tane. Bay Horner
söz konusu:

   "Bir değirmenin sürdüreceği kaybı tahmin ettim.
   Günde on bir saat sadece on iki yerine çalışıyor ve buluyorum
   yılda L850 olur. On saate indirilmiş olsaydı,
   yılda yaklaşık L1,530 olurdu. Bu nedenle, değirmen sahibi olmadıkça
   emtia için orantılı olarak daha yüksek bir fiyat elde edebilir,
   ücretleri azaltın veya ticaretini terk edin. Bazı hesaplamalar yaptım
   Ücretlerin olası azaltılmasına ve tüm kaybın
   operatörlere atılacak. On bir durumdaki miktarı yapıyorum
   Günde saat yüzde 13. Ve günde on saat içinde 25
   yüzde. mevcut ortalama ücret oranında. "

Şimdi, bunun mükemmel bir şekilde doğru olduğuna inanıyorum. O zaman soru ortaya çıkıyor,
Üretim bölgesinde aniden yaratıp yaratmayacağınız
Ücretlerin yüzde 25 miktarına düşmesi? İnanıyorum
Asil arkadaşımın hareketinin benimsenmesi bu etkiyi üretecektir.
Her ne kadar bebekle ilgili her önlemi almak için en endişeli olmama rağmen
Labour-asil arkadaşım kadar sıkı bir şekilde çözüldüğüm halde,
Ev, kadın emeğine bir sınır koyacak, yine de, genel olarak,
Evin emeği sınırlayan bir yasayı benimsemesini tavsiye edemez
gençlerin on iki saatten daha kısa bir süreye kadar.

_Mr. T. Milner Gibson_ [361]:

Doğru hon olarak. Baronet yok etmeme iddiasını ifade etmişti
Üreticiler üzerine karlar, o (Bay Gibson) bazı açıklamaları okurdu
Bu noktada, adı harika olacak bir beyefendi Bay Senior
Hon ile ağırlık. üyeler. 1836 veya 1837'de Bay Senior, başka biriyle
Beyler, imalat bölgelerine girdi.
fabrika mevzuatının etkisini tespit etmek ve gözlem yapmak
Fabrika nüfusu üzerine. Bay Senior 28. tarihli bir mektup yazdı
Mart 1837, Bay Poulett Thomson'a aşağıdaki etkiye:-

   "Mevcut yasa uyarınca, on sekiz yaşın altındaki kişilerin bulunmadığı değirmen yok
   yaş kullanılır (ve bu nedenle, neredeyse hiç değirmen),
   günde on bir buçuk saatten fazla çalışın, yani on iki
   Haftada beş gün ve Cumartesi günü dokuz saat. Aşağıdaki
   Analiz, bir değirmende, bu şekilde çalışılan tüm net kârın
   son saatten türetilmiştir. Sanırım bir üretici
   100.000l.-80.000l. değirmeninde ve makinelerinde ve 20.000l. çiğ
   Malzeme ve ücretler. O değirmenin yıllık dönüşü,
   Sermaye yılda bir kez döndürülecek ve brüt karlar başına 15 olacak
   Cent., 115.000l değerinde mal olmalı. sabit tarafından üretilir
   20.000L'nin dönüştürülmesi ve yeniden ele geçirilmesi. dolaşım sermayesi,
   Mallara ve mallardan paraya para, daha fazlası dönemlerinde
   iki aydan fazla. Bu 115.000l.
   5-115 veya 1-23. Bu 23-23.
   Bütün 115.000l.) 20, yani 100.000l. 115.000l.,
   Sadece sermayeyi değiştirin; 1-23. (veya 115.000l'den 5.000l.)
   Değirmen ve makinelerin bozulmasını telafi eder. .
   Kalan 2-23., yirmi üç yarım saatin son ikisi
   Her gün yüzde 10 net kar elde edin. Eğer, bu nedenle
   (fiyatlar aynı kalır), fabrika işte tutulabilir
   On bir buçuk yerine on üç saat, yaklaşık bir ek olarak
   2.600l. Dolaşımdaki sermayeye, net kârdan daha fazla
   iki katına çıktı. Öte yandan, çalışma saatleri tarafından azaltıldıysa
   günde bir saat (fiyatlar aynı kalır), net kar olur
   yok edildi; Bir buçuk saat azaltıldılarsa, brüt bile
   kâr yok edilecekti. Dolaşım sermayesi değiştirilecek,
   Ancak ilerici olanı telafi edecek bir fon olmazdı
   Sabit sermayenin bozulması. "

Bay Senior's'ın bu ilkesinin sağlam olduğu ve Hon ise açıktı.
Beyler, tartışılmaz bulacaklarını dikkatlice düşünürlerdi.
Ev, doğru hon olarak yapmayacaklarını düşünürdü.
Baronet bunu ifade etmiş, güvenliğini ve istikrarını etkiliyor
Büyük temel üreticiler, oldukları izlenimi altında
İşçi sınıfları için insanca yasama yaparken, aslında, aslında,
Sonuç olarak, imalatçıların amortismanı ile
Operatörlere mümkün olan en büyük yaralanma uygulanacaktır.

_Mr. J. Bright_ [362] dedi ki, yükseldiğim istifi ile
Konuşmak için, yakın zamanda eve bir uzunlukta hitap etmiş, ama
etkilenen endüstri şubesiyle yakından bağlantılı olmak
Şimdi dikkate alınan teklifle ve tüm hayatım boyunca yaşıyor
Bu faturayla en çok ilgilenen nüfus arasında ve
en dikkatli ki iki saatten fazla asil konuşmaya
Tanrım, Dorsetshire üyesi, sanırım duyulma hakkına sahip olduğumu düşünüyorum
Soru şimdi tartışılıyor. O konuşmayı dinledim
Çok sürpriz olmadan, çünkü aynı konuşmayı duydum veya okudum veya
çok sevilen, eski durumlarda ve bence herhangi bir
Asil Rab'bin görüşlerinde maddi değişim gerçekleşmişti. BT
Ancak bana, tek taraflı bir görüşe girdi, en çok
sorunun haksız ve haksız bir şekilde bakış açısı; Kasıtlı olarak olmayabilir, ancak
Hala gerçekler tarafından karşılanamayan bir görüş; Dahası,
fabrika müfettişleri ve raporları doğrulamayacak ve bir
Bu, bu evin kararını etkiliyorsa, en çok
asil Lord'un hizmet etmeyi planladığı o sınıfa önyargılıdır.
Doğru hon. Baronet, İçişleri Bakanlığı Sekreteri, kim
Bu faturanın destekçisi, eve biraz vermiş olmalıydı
Yeni bir fabrika faturasının tanıtımının nedeni. Böyle bir sebep yok
henüz verildi ve üzerinde herhangi bir zemin keşfetmek için bir kayıp var
Adaletle birlikte şu anda faaliyette olan faturanın başarısız olduğu iddia edilebilir
etkisi ile. Müfettişlerin tam olarak olamayacağını teyit ettiğini biliyorum
gerçekleştirillen. Fabrikalardan herhangi bir şey bilen her beden
Kuzey, ne zaman geçildiğini tam olarak gerçekleştirilemeyeceğini biliyordu;
Ve şimdi yapılan teklif, bu uygulanamaz eylemi daha fazla hale getirmektir
sıkı. Çok kapsamlı bir ticarette, çok fazla insan istihdam etti, devam etti
Her zaman değişen koşullar altında, hiçbir parlamento eylemi
Yönetiminin dakika detayları tam olarak gerçekleştirilebilir. BEN
imalat bölgelerinin
Bu ülke bir cennettir; Bu ilçelerde olduğuna inanıyorum
kötülükler büyük ve ciddi; Ama var ne olursa olsun var var
fabrikaların ve uzun bacaların varlığından başka nedenlere. Asil Rab'bin okuduğu ifadelerin çoğu,
Birmingham veya bu metropol için kuzey için geçerli
ilçeler; Ve onları okurken, cehalet ve
İnsanların ingarlığı, çocukların itaatsizliği
ebeveynler, annelerin acıları ve
çocuklar dayanıyor, neredeyse bir şikayet olduğunu hissettim
İngiltere'nin kuzeyindeki üretim bölgelerine karşı yapıldı,
en azından en yoksullara karşı daha fazla güçle çağrılmayabilir
Büyük Britanya'daki her büyük şehrin nüfusunun bir kısmı ve
İrlanda. Ancak Lancashire ve Yorkshire nüfusu arasında
Kasabalar neredeyse birbirlerine dokunacak çok sayıda, bu kötülükler
Birlikte daha az yoğun kalabalık bir nüfusdan daha gözlemlenebilir. BEN
Ancak kanıtlayabilir ve ben asil kadar tek taraflı olmak istemiyorum
Tanrım, en azından layık olan yetkililerden kanıtlayabilirim
onun gibi dikkat, sahip olduğu şeylerin birçok açısından tersi
bu ilçelerin gerçek durumu olarak belirtildi. Şimdi komite taşıyacak
Soylu Lord'un sahip olduğu belgelerin büyük bir kısmının
Alıntılanan, ne tarihler ne de isimler var. Tarihler ve isimler verebilirim ve ben
Alıntı yapacağım yetkililerin layık olduğundan emin olun
en derin dikkat. Şikayet gerekçesiyle geçmeliyim
Soylu Lord çağırdı ve biraz olma riskiyle karşı karşıya kalmama rağmen
Sıkıcı, ancak iki saat veya daha uzun bir süre boyunca dinlediğimi düşünerek
Yaptığı suçlamalar, sanırım, en çok olduğum gibi bağlı
Asil Lord'un nüfus ve bölgeye yakın bir şekilde
İfade ettiler, karşı karar için bir kitleye sahip olma hakkım var
Yapmam gerekiyor. Şimdi, kişilerin sağlığı ile ilgili olarak
istihdam edildi ve özellikle pamuk ticaretinden daha fazla konuşacağım,
daha çok bağlandım, Bay Harrison, denetleme
Preston için cerrah, diyor ki:-

   "Her birinin sağlığına saygı duyan çok özel soruşturmalar yaptım
   incelediğim çocuk ve ortalama yıllık olduğunu görüyorum
   Her çocuğun hastalığı dört günden fazla değildir; en azından daha fazla değil
   Sonuç olarak dört günde her çocuk tarafından bir yıl içinde kaybedilir
   hastalık. Bu, çoğunlukla her türlü bozukluk içerir
   tamamen fabrika işçiliği ile bağlantılı olmayan nedenlerle indüklenir. Ben oldum
   Oldukça az hastalık bulmak biraz şaşırtıcı değil
   değirmen çalışmalarına atfedildi. Çok az çocukla tanıştım
   Makineler tarafından ortaya çıkan yaralanmalardan muzdaripti; Ve koruma,
   Özellikle yeni fabrikalarda, artık çok eksiksiz, kazalar olacak,
   Şüpheliyim, hızlı bir şekilde nadir hale geliyor. Bir single ile tanışmadım
   incelediğim 1.656 çocuktan, deformite olan
   fabrika işçiliğine atıfta bulunabilir. Bu fabrikanın kabul edilmesi gerekir
   Çocuklar aynı çiçek açan, sağlam görünümü sunmazlar,
   açık havada çalışan çocuklar arasında tanık oldu; Ama soruyorum
   Akut hastalıktan daha fazla muaf değillerse ve
   bütün, sahip olduğu kabul edilenlerden daha az hastalık yaşıyor
   daha sağlıklı istihdamlar. "

Bu, uzun zamandır olan bir adamın ifadesiydi
çok sayıda olan bir bölgede cerrahı incelemek
Mills ve geri kalanının adil bir kriteri olarak alınabilir. İçinde
Fabrika raporunun analizi, sayfa 16, aşağıdakileri buluyorum
ifade:--

   "Sonuç olarak, yetmiş iki baskın ile kanıtlanmıştır.
   On yedi aleyhindeki tanıklar, içinde çalışanların sağlığının
   Pamuk fabrikaları şimdi diğer mesleklerden daha düşüktür; Ve,
   İkincisi, bir hasta sekreteri tarafından hazırlanan tablolarla kanıtlanmıştır.
   kulüp ve bir Londra aktüerinin daha kapsamlı tablolarıyla,
   Fabrika çocuklarının sağlığı kesinlikle daha üstündür
   Aksi takdirde çalışanlar. "

Fabrika Müfettişinin 1834'teki raporlarından,
İfadeyi takiben ve şüphesiz bu kanıt,
Bu yıl verilmişti; O zamandan itibaren bir
yönetimi ile ilgili her şeyde aşamalı gelişme
İngiltere'nin kuzeyindeki fabrikalar.

   "Benim elimde tüm tıbbi raporların genel tenoru
   Bay Harrison'un fabrika işçiliği hakkındaki görüşünü teyit ediyor.
   Çalışan ellerin genç dalları. Kesinlikle zarar vermiyor
   diğer istihdamlarla karşılaştırıldığında sağlık veya uzun ömür. "Sonra sayfada
   51, Bay Saunders, "Kanıt olarak görünüyor,
   çocukların maruz kaldığı istihdamlar
   fabrikalar en az zahmetli olanlar arasındadır ve
   Kapı içi işgücü, en azından en uygun olmayanlar arasında. "Bay Horner," Bu
   tek bir şeyim olmadığını belirtmek için memnuniyet verici
   Masterlara karşı benden önce şikayette bulunuldu
   hizmetkarları veya hizmetkarlarının efendilerine karşı; Ben de
   çocukların kötü muamele görmesinin veya
   istihdamları tarafından sağlıklarının yaralanması. "ve 21 Temmuz'da,
   1834, çocukların istihdamı hakkında konuşurken, "ve onların
   Mills'teki meslek, bedensel yorgunluğa neden olmayacak kadar hafiftir,
   Sekiz saatlerini orada olduğu kadar faydalı bir şekilde geçeceklerdi;
   Gerçekten de, çoğu durumda, çok daha fazlası. "

       * * * * * *

Sanırım şimdi bu kısmı ile ilgili yeterince söyledim
Konu-Hon için belirgin bir şekilde çok fazla. zıttı, kim ortaya çıkıyor
sadece bir tarafı duymak ve alkışlamak için endişeli ve birçoğu
Hatta bunu duydum. Ama tüm bu gerçeklere rağmen, kabul ediyorum
Üretim bölgelerindeki kötülükler, ciddi kötülükler ve çok sıkıntı;
Birçoğu hala istihdam yok ve ticaret ücretinin birçok kolunda
düşük. Ticarette şiddet içeren dalgalanmalarımız var ve
Çokluklar büyük acı çekiyor ve sormak bu ev haline geliyor
Bu dalgalanmalar neden meydana geliyor ve onların büyük nedeni nedir?
cefa. Bunun çoğunu yanlış ve haksız politikaya atfetiyorum
Bu ev tarafından, ticaret ve sanayi ile ilgili olarak
ülke. Şimdiye kadar üreticilerin adil bir şansı yoktu:
doğal ilerlemelerine müdahale ettiniz, onları sakatladınız.
Kısıtlamalar, bazen onları tekeller tarafından neredeyse yok ettiniz, sen
onları kamu gelirinizin kaynakları ve koruyucuları
Kiralarınız, ama elinizde asla bu anda almadılar
adalet ve adil anlaşma. Asil Lord'u suçlamıyorum
sahtekârlık, ama bu soruya bakmış olsaydı
Onun için malzeme bulması gerektiği için gerçeği keşfetme arzusu endişeli
dava, birçok tebrik konusu bulurdu
Yoksunluk için bir nedeni olan her birini dengeleyin. .
Soylu Lord ve Hon. Beyler zıttı, onların
İmalat bölgelerinin durumu uzak bir dışarıya bak,
teleskopun sağ ucu; Böylece gördükleri yaklaşıyor
onları ve büyük ölçüde büyütülür; Ama bakmaları istendiğinde
Kırsal bölgeler, teleskopu tersine çevirirler ve sonra her şey
mümkün olan en büyük mesafeye atıldı ve
olası.

       * * * * * *

Liverpool üyesi olan asil Lord, en endişeli olduğunu söylüyor
işçi sınıflarının durumunu iyileştirmek; Daha fazlasına işaret ediyor
eğitim, daha yüksek bir ahlak durumu, daha iyi yiyecek ve daha iyi kıyafetler
Önerinin şimdi evden önce benimsenmesinin sonucu. Ancak
Asil Rab'bin kanıtlayamadığı bir şey var; O var
sadece on saat çalışmanın insanlara nasıl daha fazlasını vereceğini gösteremedi
şeker. Asil Lord, şeker tekelcilerinin temsilcisidir.
Liverpool ve şeker insanlarını mahrum etmek için oy kullandıktan sonra
Çalışmak için bile özgürlüğü reddetmede mükemmel tutarlı. .
insanlar sektörleri için özgürlük ister,
ticaretlerinde zincirler; Onlara inkar edersiniz ve sonra onları yasaklarsınız
emek, sanki daha az çalışmak onlara daha fazla yiyecek verirken
Tekel yasaları yiyecekleri kıt ve sevgili hale getirir. Onlara çalışma özgürlüğü verin, ver
Ürünleri için dünyanın pazarı, onlara güç verin
rahatça yaşayın ve artan araçlar ve artan zeka
Onları hızlı bir şekilde getirecek kadar bağımsız ve bilge
Yaşamın geçeceği noktaya kadar emek süresi
Her türden daha az rahatsız edici zahmet ve daha fazla rekreasyon ve
zevk. Çünkü bu projenin şimdi olduğuna ikna oldum
uygulanamaz ve mevcut baskıcı mevzuatımız altında
geçmiş tüm adaletsizliği sadece daha dayanılmaz hale getirir, oy kullanacağım
Dorset üyesi olan asil Lord'un
eve gönderildi.

[Dipnot 360: _iBid._ Cols. 1101-2 ve 1108-9.]

[Dipnot 361: _iBid._ Cols. 1111-2.]

[Dipnot 362: _iBid._ Cols. 1132-5, 1148 ve 1150-1.]


22. Fabrika Yasası [_statutes_ 7 _ana_ 8, _victoria_ 15], 1844.

Fabrikalarda emeğe ilişkin yasaları değiştirme eylemi.

Xx. Ve hiçbir çocuğun veya genç kişinin izin verilmeyeceği,
Bir fabrikada değirmen dişlilerinin herhangi bir bölümünü temizleyin.
imalatın herhangi bir bölümünü itmek amacıyla hareket
makine; ve hiçbir çocuğun veya genç kişinin çalışmasına izin verilmeyecek
Herhangi bir kendi kendine giden makinenin sabit ve geçişli bir kısmı
İkincisi, buhar motorunun, su tekerleğinin veya
Diğer mekanik güç.

Xxi. Ve her sinek tekerleğinin doğrudan bağlantılı olması durumunda
İster buhar motoru veya su tekerlek veya diğer mekanik güç olsun
Motor evi olsun ya da olmasın ve bir buhar motorunun ve su tekerleğinin her kısmı,
ve yakın çocukların veya gençlerin olduğu her vinç veya teagle
geçiş veya istihdam edilmekle yükümlü ve değirmen dişlilerinin tüm kısımları
fabrika, güvenli bir şekilde çitle çevrili olacaktır; Ve her tekerlekli yarış aksi halde değil
Güvenli, tekerlek yarışının kenarına yakın çitle çevrili olacaktır; ve
Parçalarken her bir parçaya yapılan koruma kaldırılmayacaktır
çitle çevrilmesi gereken buhar motorunun hareketi ile harekete geçiyor,
Herhangi bir üretim işlemi için su tekerlek veya başka bir mekanik güç.

Xxiv. Ve Majestelerinin Baş Sekreterlerinden biri yürürlüğe girsin
Devletin, bir müfettişin raporu ve tavsiyesi üzerine,
böyle bir müfettiş, adına getirilecek bir veya daha fazla eylemi yönlendirecek
ve böyle bir müfettiş tarafından bildirilecek herhangi bir kişi adına
herhangi bir fabrikanın makinesinden herhangi bir bedensel yaralanma aldı, çünkü
böyle bir kişi için ve adına zararların geri kazanılması.

Xxix. Ve onu tamamlamış olan her çocuğun yürürlüğe girmesi
sekizinci yıl ve gerekli cerrahi sertifikayı almış olacak
Sekizinci yılını tamamlamanın bu eylemi ile bir
fabrika aynı şekilde ve çocuklarla aynı düzenlemeler kapsamında
dokuzuncu yıllarını tamamlayan; Ama sekiz yılın altındaki çocuk yok
Herhangi bir fabrikada yaş istihdam edilecektir.

Xxx. Ve herhangi bir fabrikada hiçbir çocuğun istihdam edilmeyeceği yürürlüğe girsin
herhangi bir günde altı saatten fazla otuz dakikadan fazla,
Gençlerin akşam yemeği zamanı olmadıkça
Böyle bir fabrika saatten birinde başlayacak, bu durumda çocuklar
Sabah çalışmaya başlamak bir günde yedi saat çalışabilir;
ve öğleden önce bir fabrikada istihdam edilecek hiçbir çocuk
Herhangi bir gün aynı veya başka bir fabrikada, ya da
Saatten birinden sonra kayıp zamanı veya başka bir şekilde kurtarmanın amacı
Aynı günün öğleden sonra, çocukların olabileceği durumlarda tasarruf edin
Alternatif günlerde veya ipek fabrikalarında yedi saatten fazla çalışın
Herhangi bir gün, bundan sonra sağlandığı gibi.

Xxxi. Ve yürürlüğe girmiş olsun, işgücünün olduğu herhangi bir fabrikada
Gençler herhangi bir günde on saat ile sınırlıdır.
Herhangi bir çocuğun üç alternatifte on saat boyunca on saat çalışması için yasal
her haftanın günleri, böyle bir çocuğun istihdam edilmemesi şartıyla
Aynı veya diğer herhangi bir fabrikada birbirini izleyen iki gün içinde herhangi bir şekilde,
Ne de herhangi bir Cumartesi öğleden sonra saatin dördünden sonra:
Her zaman sağlanan ebeveyn veya doğrudan faydası olan kişi
Bu şekilde istihdam edilen herhangi bir çocuğun ücretleri, bu çocuğun bazılarına katılmasına neden olur
Saat sekiz saati arasında en az beş saat okul
Sabahları ve aynı günün öğleden sonra altı saati
fabrikada her gün istihdamdan önceki her hafta gün
Böyle bir önceki gün, okul katılımının olmadığı bir Cumartesi olacaktır.
Böyle bir çocuk gerekli olacaktır: ayrıca, Pazartesi günü her bir
Bundan sonra böyle bir çocuğun fabrikada çalışmaya başladığı veya herhangi bir
Bu amaçla ilçe müfettişi tarafından atandı,
Fabrikanın işgali bir
okul müdürü, programda verilen form ve talimatlara göre
(A) Bu eylemin ilhak edilmesi, böyle bir çocuğun gerektiği gibi okula gittiğini
bu eylemle; ancak bir fabrikada herhangi bir çocuk istihdam etmek yasal olmayacak
Herhangi bir günde yedi saatten fazla, fabrikanın sahibine kadar
Bölgenin müfettişine yazılı olarak bir bildirim göndermiş
Gençlerin emek saatlerini kısıtlama niyeti
fabrika günde on saate kadar ve günde on saat çocuk istihdam etmek; Ve
Eğer bir fabrikanın böyle bir işgali herhangi bir zamanda çalışmayı bırakacaksa
Çocuklar Günde on saat tekrar herhangi bir çocuk çalıştırmayacak
Bir gün içinde yedi saatten fazla fabrika gönderene kadar
Müfettişe daha önce sağlandığında daha fazla bildirim.

Xxxii. Ve on sekiz yaşın üzerindeki hiçbir kadın
herhangi bir fabrika tasarrufunda aynı zamanda ve aynı
gençler fabrikalarda istihdam edilebilecek şekilde; Ve herhangi biri
Çağın üzerinde bir kadın istihdam etmekten hüküm giyecek kişi
on sekiz yıl daha uzun süre veya başka bir şekilde
Bu tür her suç, verilenle aynı cezayı ödemek için karar verilir
Hukuka aykırı bir genç kişiyi istihdam etmek için benzer durum:
her zaman, burada veya fabrika eyleminde hiçbir şey
yaşın üzerindeki kadınlara uygulanacak yaş sertifikaları alınır.
on sekiz yıl.


23. Kasabaların Sağlığı Komisyonunun Önerileri [_second
Büyük kasabalar ve kalabalık bölgelerdeki komiserlerin raporu
(Xviii), 1845, s. 13-68_], 1845.

Her durumda, yerel idari organ için atandı
Amaç, gerekli tüm işlerin özel yüküne ve yönüne sahip
sıhhi amaçlar için, ancak taç genel bir gücüne sahip
nezaret.

Drenaj için herhangi bir genel önlemin benimsenmesinden önce bir plan ve
gerekli tüm detaylar da dahil olmak üzere uygun bir ölçekte anket
Yetkili bir otoriteye onay için alındı ​​ve sunuldu. Taç, zaman zaman tanımlama ve büyütme yetkisine sahip
Yerel yargı yetkisine dahil edilen drenaj alanı
idari organ.

Bu, belediye veya başka tarafından yapılan temsil edildikten sonra
otorite veya herhangi bir kasabanın belirli sayıda sakiniyle veya
Bölge veya bunun bir kısmı,
Drenaj, kanalizasyon, kaldırma, temizlik veya başka bir yer gibi yer
Sıhhi konular, taç incelemek için yetkin bir kişi atayın ve
kusurların durumu hakkında rapor ve
zorunluluk, yerel idari organı zorlama gücüne sahip olmak
Yasanın yürütülmesi.

Tüm alanın drenajının yönetimi, tanımlandığı gibi
Her bölge, bir yargı yetkisi altına alınmalıdır.

Kanalizasyon, şube kanalizasyon ve ev kanalizasyonlarının inşası
yerel idari organa emanet edildi.

Uygulanması gereken fonları sağlama görevinin
yerel idari kuruluş ve ana ve ana yapma maliyeti ve
Şube kanalizasyonları,
mülkler faydalandı; ve ev-dreningleri yapma masrafı
kanalizasyonların bağlı olduğu evin sahiplerine suçlanır,
vesaire.

Pounddaki orantılı oranlara bir miktar kısıtlama alınması
Bir yıl içinde alınmak için, ancak yerel idari organ bulursa
derhal infaz için daha büyük fonlara ihtiyaç var
Sıhhi önlemler için çalışıyor, bu oranlarla sağlanabileceğinden
oranların güvenliği konusunda kredi ile,
tacın onayı, bu tür meblağlar
görünümdeki nesneler.

Bu hüküm her zaman bu tür borçların kademeli tasfiyesi için yapılır,
belirli sayıda yıl içinde.

Kaldırmanın tamamı ve tüm yüzeyin yapımı
Sokaklar, mahkemeler ve sokaklar aynı yönetimin altına alınır
drenaj olarak otorite.

Yerel eylemlerde hükümler, tüm toz hakkına sahip olmak,
Küller ve yerel idari organda sokak reddetme,
genel; ve tüm ayrıcalıkların ve boşlukların temizlenmesinin uygun
Zaman ve gerekli bildirimde, sadece ona emanet edilmektedir.

Yerel idari organa zorunlu hale getirilmesi,
kanalizasyon ve drenajın yönetimi ile,
Sadece yerli ihtiyaçlar için yeterli miktarlarda su
Sakinler, aynı zamanda sokakları temizlemek, kanalizasyonları ovmak ve
kanalizasyon ve ateşin yok olması ...

Uygun bir havalandırma sisteminin teşvik edilmesi için önlemler benimsenmiştir.
Kamu meclis ve tesis için tüm yapılar, özellikle de
Gençliğin eğitimi.

Bu, Parish Medical veya diğer yetkili memurun şikayeti üzerine,
herhangi bir evin veya tesisin bu kadar pis ve tuhaf bir durumda olduğu gibi
Halkın sağlığını tehlikeye atmak ve bulaşıcı bir bozukluk var
Burada, yerel idari organın
Ev sahibi gecikmeden düzgün bir şekilde temizlemek için; Ve onun olması durumunda
ihmal veya yetersizliği, bunu kendi memurları tarafından yapmak ve
ev sahibinden masraf.

Yerel idari organın atama gücüne sahip olması,
taçın onayı, tıbbi memur, denetlemek için uygun şekilde nitelendirildi
ve periyodik olarak kasabanın sıhhi durumu üzerine veya
Bölge, hastalık ve ölümün gerçek nedenlerini tespit etmek için, daha fazlası
özellikle ölüm oranlarını artıran salgınların ve
bu tür hastalıklardan kaynaklanan ve sürdüren koşullar ve
Bu kasabanın veya kalabalık bölgenin halk sağlığını yaralı bir şekilde etkiler.

[Fabrika ekshalasyonlarını ve rahatsızlıkları azaltma hükümleri; için
yeni mahkemelerin genişliğini düzenlemek, konaklama
mahzen konutları ve yeni evlerin sanitasyonu; satın alma gücü için
yıllar boyunca yeni su şirketleri; kontrol etmek için
konaklama evleri; kamusal alanlar ve yürüyüşler sağlamak için. ] [363]

[Dipnot 363: İlk Genel Halk Sağlığı Yasası (1848)
Bu rapor ve Kasaba Sağlığı Seçim Komitesi'nin
1840 (xi)]




Bölüm IV

İşçilerin kombinasyonları

   1. Yolculuklar Keçe Veren Bir Grev, 1696-99-2. Bir dilekçe
   Yolculuklar arasında kombinasyona karşı usta terziler, 1721-3. A
   Northumberland ve Durham Kömür endüstrisinde anlaşmazlık, 1765-4.
   Woolcombers arasında hastalık ve işsizlik fayda kulüpleri,
   1794-5. Kombinasyon Yasası, 1799-6. Kombinasyon Yasası, 1800-7. .
   İskoç Dokumacılar Grev, 1812-8. Kombinasyonun yürürlükten kaldırılması
   Elçilerin İşleri, 1824-9. Ortak yasa uyarınca grevcilerin kovuşturulması
   Komplo, 1810-10. Kombinasyonları etkileyen yasayı gözden geçiren bir eylem,
   1825-11. Dorchester işçilerinin mahkumiyeti, 1834-12. Bir
   Kraliçe Victoria Çalışan Erkekler Derneği adresi, 1837-13.
   Kutsal ayda bir grafikçi manifesto, 1839-14. Rochdale
   Öncüler, 1844.


Modern sendikaların tarihi daha önceki
On sekizinci yüzyılın endüstriyel değişikliklerle ve
Yasadaki değişiklikler onları etkiliyor. Kombinasyonların çizimleri
on yedinci yüzyıldan (1 numara), erken orta ve
Sonraki on sekizinci yüzyıl (No. 2, 3 ve 4) ve on dokuzuncu başlık
yüzyıl (No. 7 ve 11). Yasadaki en önemli değişiklikler yapıldı
dönemin kapanışına doğru (No. 5, 6, 8, 10).

Yolculuklar Kilitçilerinin Grevleri (No. 1) iyi organize edilmiş bir
Onyedinci Yüzyıl Dövüşü sonunda Londra'nın cesedi zanaatkârları
Yeminli şirket, artan fiyatların bir döneminde ücret sorusu.
Mücadele uzun sürdü ve 1699'da üyeler tarafından tahkimle sona erdi.
Parlamento. Yolcular Terzyelerinin Üstadın Kombinasyonu
1721'de Parlamentoya İtiraz Edilen Terziler (No. 2) aynı zamanda bir Londra idi
organizasyon ve işçilik saatlerini kontrol ettiğini iddia etti
ücretler. Woolcombers (No. 4) kombine eylemle erken ünlüydü,
ve sistemleri birleştirme şekli için dikkat çekiciydi
Ticaret politikası dostça fayda ile mücadele. Beyannamesi
Kuzey kömür alanındaki madenciler (No. 3) tekrarlayanlardan birini ifade eder
Yıllık bağlamalar üzerinde mücadele ediyor. Grevin sonucu bilinmiyor.

Master terziler ve diğer bazı işlemlerde işverenler
Parlamentonun özel eylemlerinin sağlanmasında başarılı
kombinasyonlar (No. 2, not). On sekizinci yüzyılın sonunda ikisi
Genel kombinasyon eylemleri çoğu sendika eylemini yaptı
özellikle yasadışı (No. 5 ve No. 6). Kombinasyon hala hayatta kaldı, ama
Liderleri her zaman acil durumlarda saldırıya açıktı.
Scotch Dokumacılar Grev (No. 7). Yasası kapsamındaki özel sorumlulukları
1800 1824'te kaldırıldı ve bir dizi grev patlaması bir
Yasanın Revizyonu, Francis Place ve Hume'un yetenekli yardımı
sendikaları eski pozisyonlarına geri itmekten kurtardı
(No. 8 ve 10). Ancak organize çarpma da içine getirilebilir
Ortak komplo hukuku. Strikörler buna karşı ilerlemişti
Önceki yol (No. 9); Ve bu yükümlülük 1825'ten sonra ve
Gizlilik Yeminlerine Karşı Bir Yasa uyarınca sorumluluk (No. 11). Vakası
Dorchester tarım işçileri (No. 11) de
sendika hareketinin kısa ömürlü coşkusu olsa da
otuzlu yaş. Başarısızlığını Chartism'in yükselişi izledi. .
grafikçilerin hemen nesneleri politikti, ama gerçekleri
Şikayetler ve idealler ekonomikti, çünkü erken manifestoları açıkça
gösteri (No. 12); Ve liderleri siyasi yöntemler arasında tereddüt ettiler ve
Genel grevin doğrudan eylemi (No. 13). Rochdale öncüleri
Kooperatif Topluluğu (Hayır. 14) bu dönemin ortasında kuruldu
sendika ve grafikçinin ajitasyonunun ve üçüncü bir paralel
çalışanların kombinasyonlarının stresi altındaki gelişme
Sanayi devrimi.


Yetkililer

   Modern Kitaplar: Standart tarih S. ve B. Webb, _
   Sendikacılık_: yasal pozisyon için, dicey, _law ve görüş
   İngiltere_; Schloesser ve Clark, sendikaların _legal konumu_; için
   On yedinci yüzyıl, Unwin, _ -endüstriyel organizasyon_. Madenciler
   Kombinasyonlar Fynes, _ Northumberland Madencileri'nde açıklanmaktadır
   ve Durham_, Galton'daki Terzyelerin Kombinasyonları, _The Tailing Trade_
   (Belgeleri seçin, giriş). Wallas '_Life of Francis Place_
   Kombinasyon eylemlerinin yürürlükten kaldırılmasının bir hesabını verir, Podmore,
   _ Owen_, sendikalar arasındaki ileri hareketi açıklar.
   Erken kooperatif tarihi için bkz. Holyoake, _The Rochdale Öncüler_.
   Chartistlerin en eksiksiz hesapları Dilleans '
   _Chartisme_ ve _beer_, _Geschichte des socialismus İngiltere'de
   İngilizce çevirisinin kısa süre içinde ortaya çıkacağı bölüm II.

   S. ve B. Webb, _op. cit._ ve _
   Demokrasi_; Unwin, _op. Cit._, Galton, _op. Cit._, Cunningham _op.
   Cit._ ve Fay, _ yurtdışında ve yurtdışında _CO-operasyon_.

   _CONEMPORARY ._-- 1. _Documentary yetkilileri_:
   on yedinci yüzyıl grevi, unwin'de basılmıştır,
   Organizasyon_, uygulama. A. Dokumacılar, keçe verenler vb. Dilekçeleri
   Avam Kamarası Dergileri, cilt. 27, 36 ve _pasim_.
   Galton, _op. Cit._, on sekizinci yüzyılı kapsar. Koleksiyonları için
   Fiyat Listeleri, _E.G._, Terziler, Yazıcılar, Fırça Külbeleri, Bookbinders,
   Sepet üreticileri, bkz. Webb., _op. Cit._ Kaynakça; Ayrıca erken
   Keelmen, pamuk iplikçileri, madencilerin sendikalarının kuralları ve tutanakları,
   vb. Kombinasyon tarihi için resmi materyal ve
   Yürürlükten kaldırılması, Artizans Komitesi ve
   Makineler, 1824 (v) ve kombinasyon eylemlerinde, 1825 (iv). Vardı
   1825 (x) 'de dost toplumlar hakkında rapor.

   2. _-Literary yetkililer ._-aktör olanlar tarafından açıklamalar
   On dokuzuncu yüzyılın başlarında olaylar hayatında verilir
   Robert Owen (tek başına), William Lovett'in hayatında ve mücadelelerinde
   (tek başına) ve Thomas Cooper'ın hayatı (kendi başına). Erken ticaret
   ve Chartist dergileri önemli kaynaklardır:-Birleşik Ticaret
   Kooperatif Dergisi, 1830, Zavallı Adamın Koruyucu, 1831-5,
   Kriz 1832-4, On Saat Avukatı, 1846-7, Taş Masonlar '
   Circular, 1834. Kombinasyonların erken geçmişi için diğer malzeme
   kömürden gelen ses gibi nadir broşürlerde bulunacak
   Madenler, 1825 (bkz. Webb Bibliyografyaları, _op. Cit._).


1. Yolculuklar Keçe Veren Bir Grev [364] [_FeltMakers Mahkemesi
Kitap _], 1696-99.

_ 16 Kasım 1696._ Bu Mahkeme tarafından kabul edilir ve emredilir
ve Kasım ayının bu ayının 21. gününden sonra
Bir sonraki Eylül ayı geliyor, Üstat tarafından verilecek ücretler
Londra şehrinde yaşayan Mistery Workmen ve dört mil
Ticaretin Ticaret Yapma Yolculukları için aynı pusula
Aşağıdaki gibi olun (yani):-

                                                       S. D.
      Diyet ile bir kunduz 3 0.
  18'lerden herhangi bir fiyata bir şapka. bir kunduz için 2 6 "
    "" 16'lar. Fiyat 2 4 ""
    "" 14s.   "2 2" "
    "" 12'ler.   "1 10" "
    "" 10'lar.   "1 6" "
    "" 8s. veya 10'lara kadar başka bir fiyat.           1 2 ""
    "" 7s. veya 6s.                                  1 0 ""
    "" 5s. 0 9 ""

Ve ayrıca bu şirketten arındırıcı olan yolculuklar kabul etmezse
Öncesi ve ifade edilmeden önceki ücretler ve herhangi bir iş yöneticisinden
yukarıda belirtilen sınırlar içinde yaşamak, o zaman ve bu durumda olacak ve
Özgürlük olmadan yaşayan her iş yöneticisi için yasal olabilir
Herhangi bir kişi veya kişi olarak çalışacak ve bir yolculuk görevlisi olarak çalışacak şehir
Mistery'nin bu krallığın yerlileri olması, bu tür kişi veya
Bu durumda istihdam edilecek kişiler bir mahkemenin önünde kanıtlar
Bu şirketin yardımcıları, kendilerine hizmet ettikleri veya
Söz konusu Mistery'de yedi yıllık çıraklık. Hangi kanıt üzerine
Yirmi şilin toplamının ödenmesi ve kullanımı için
Şirket, katip ve boncuk ücretlerinin yanı sıra antik
gelenek, bu tür kişi veya kişiler yabancı bir yolculuk görevlisi veya
Bu şirketin yolculukları, herhangi bir güle güle ya da tren, yönetmelik veya
Bu şirketin herhangi bir bilge içinde aksine yönetmelikleri
Buna rağmen. Ve ayrıca hiçbir Üstat veya
Mistery'nin yolculukları yukarıdaki oranlardan daha fazlasını verir veya alır
Acı üzerine, parti rahatsızlığının her biri için kaybedeceği
Yukarıdakilerin gerçek anlamına aykırı davrandığı zaman
Mahkeme olarak 5l.
Bu şirketin asistanları kendisine veya onlara empoze etmek için uygun olduğunu düşünecektir.

       * * * * * *

_Nov. 30th, 1696._ Geo. Burkeridge ve diğerleri 12 sayısına
Mistery'nin bu mahkemeye yolculukları kendileri ve hepsi
Ticaretin Yolculuğu Şirket sınırları dahilinde
daha azını kabul etmemek için kendi aralarında bir çözüme gelirler
Daha önce aldıklarından ve arzularından daha fazla şapka yapmak için ücretler
ücretlerini azaltma emri bir kenara bırakılabilir.

       * * * * * *

_ 20 Haziran, 1698._ George Burkeridge, Thomas Newby ve Biri
Yolcular kendileri ve diğeri adına bu mahkemeye geldi
Farklı meselelerin konaklama için konaklama için yolculukçılar
onları ve şirket ve bunu sırayla teklif etti
Ticaretle ilgili olarak, 1682 ve takım elbiseleriyle aynı ayakta olabilir
Singeing Boys'a Dokunmak İçin Dokunuyor. Uzun tartışmalardan sonra
Mahkeme onları tanıdı, eğer bir ustaca verirlerse
Kombinasyonlarının ve koleksiyonlarının hesabı ve tam keşfi
Bir sonraki Çarşamba günü şirkete karşı para, biraz bekleyebilirler
Yolcuların uymaya söz verdiği iyilik.

_August 5th, 1698._ Üstat bu mahkemeye komitenin
Bay ile ticaretin birkaç yolculuğunu karşılamak için son mahkemeye atandı
Cox ve Bay Cholmley farklılıkları karşılamak için
daha sonra üzüntülerini ilan eden ustalar ve yolculuklar arasında
Yasadışı kombinasyonlarının ücretlerini yükseltmesi ve söz vermeleri için
aynı şeyi bildiren bir enstrümana abone olun ve
Gelecek, şirketin güle güle yasalarına itaat edin ve bunların hepsini keşfedin
kötü uygulamalar. Ve bu tür bir enstrümanın veya sunumun okunması taslağı,
Aynı şeyin,
Katip, zinde düşünecek ve imzalanan ve on beş kişi tarafından imzalanacak
Üstat ve Gardiyan gibi yolculuklardan daha fazlası yönetecektir.
Ve bunun üzerine kovuşturmalar kalacaktır. [Enstrüman. ]

Elleri burada abone olmuş ve set, yolculuklar
Londra şehrinde ve Southwark ilçesinde keçe üreticileri
Bu vesileyle:-söz konusu ticaretin diğer yolcularıyla olduğumuzu
komplo kurduğumuz ve birleştirdiğimiz birkaç toplantı düzenlediler
Birkaç tane için şapka yapma fiyatlarını artırmak için birlikte
Şimdi bizde belirtiliyor ve şimdi çok mantıklı ve tam olarak
Bu tür komploların yasadışı olmayanlığından ikna olmuş
Aynı şey için doyurucu ve doymamış üzüntümüz ve biz ve her birimiz
Master, Wardens ve
Londra, FiilTakers Şirketi'nin ortaklığı, ne biz ne de herhangi bir
(ne de bizim veya bizimle herhangi birimizle ticaretin başka bir yolcusu
özel veya rıza) bundan sonra herhangi bir işlem yapar veya herhangi bir işlem yapar veya
herhangi bir akıllıca tanıtım eğilimi veya
bu tür komploların veya kombinasyonların teşvik edilmesi. Ama biz ve her
Bizim içindeki her şeyi caydırmak ve önlemek için her şeyi yapacağız ve yapacağız
gelecek için bu tür komplolar ve kombinasyonlar ve ayrıca
Yolculuklar arasında para toplama ve para toplama çabası
Fransızların kovuşturulmasına özgürce katkıda bulunacak ve ödeme yapacakları şey
veya söz konusu ticaretteki diğer yasadışı işçiler. Ve bu amaç için
böyle bir para ödeyecek ve gerçekten ödeyecek
söz konusu şirketin efendisinin eline katkılar
zaman. Ve gelecek zaman için olacağımıza söz veriyoruz
kendimizi izlenebilir ve hükümete uygun davranın
ve söz konusu şirketin güle güle.

_ 3 Temmuz 1699._ Üstatlar bu Mahkemeye son Salı günü bildirdi
Şirketin diğerleriyle birlikte, parlamento üyelerine katıldı.
Rab tarafından yapılan bir mahkeme kuralına göre Surrey ilçesi
Baş Adalet Holt, Kingston'daki son Assises'de. Ve duyduktan sonra
onları ve sanıklar ve ticaretin diğer yolculukları,
Ödül ve burada oranlarda 2D'den başka bir değişiklik yapmadı.
Bir kunduzda ödenek, 14'lerde bir kuruş. şapka ve bir kuruş ödeneği
bir 8s, vb. 10'lara. şapka ve iddianameyi yönlendirdiler
taburcu edildi ve işten çıkarılacak olan şansta fatura.

[Dipnot 364: Unwin'de alıntılanmıştır, _ endüstriyel organizasyon
On altıncı ve on yedinci yüzyıllar_, uygulama. A. s. 248-52.]


2. Master Terziler dilekçesi arasında kombinasyona karşı
Yolculuklar [365] [_british Müzesi, F._ 816 _M._, 14 (_II _)], 1721.

Londra şehirlerinde ikamet eden usta terzilerin örneği ve
Westminster, onların tarafından işlenen büyük istismarlarla ilgili olarak
Yolculuklar. Parlamentonun dikkate alınmasını alçakgönüllülükle teklif etti.

Yolculuklar Londra şehirlerinde ve hakkında terziler ve
Westminster, yedi bin ve daha fazla sayısına kadar, son zamanlarda
ücretlerini yükseltmek için bir kombinasyona girdi ve çalışmayı bıraktı
eskisinden bir saat daha erken; Ve daha iyi devam etmek için
Tasarımları, ilgili isimlerini hazırlayan kitaplarda abone etti
Bu amaçla, çağrı veya tesisin birkaç evinde (halka açık olmak
Londra ve Westminster içindeki evler) kullandıkları yerler; ve toplamak
Herhangi bir kovuşturmayı savunmak için birkaç önemli miktarda para
onlara.

Şu anda çok azı işe geldi ve çoğu
On iki şilin ve dokuzpence yapan, ısrar eden ve sahip olanlar
Hafta (haftada on şilin ve dokuzpens yerine, olağan ücretler),
Ve gecenin sekizinde çalışmayı bırakın (dokuz yerine, dokuz yerine,
Her zamanki saatleri, akıl dışı zamanları) ve çok sayıda
kasaba hakkında aşılamak ve karşılaşabilecekleri her şeyi baştan çıkarmak ve yozlaştırır:
ticaretin büyük engelleri ve önyargısı. Majestelerinin bazı barış adaletlerine yapılan şikayet üzerine,
bu suçlulara karşı varantlarını loiterer olarak yayınladı; ile
bazılarının oturumlara bağlı olduğu erdem ve
diğerleri ele geçirildi ve Majestelerinin
Westminster'daki King's Banch Mahkemesi ve abonelik kitapları ele geçirildi
Dışişleri Bakanı emri sayesinde: yine de devam ediyorlar
İnatçı ve sadece zorlu zorlukları ortaya koymada değil
ustaları üzerine, genel olarak ticaretin büyük önyargısına; ama aynı zamanda
Yasadışı kombinasyonlarını desteklemek için büyük miktarda para toplarken
ve konfederasyonlar.

Yolculuk terzilerinin bu kombinasyonu ile birlikte
Birçok kötü sonuç: halktan yoksun bırakıldığı için
Bunun önemli sayıda konusunun emeğinin yararı
Krallık ve bu yolculukların birkaç ailesi
yoksul ve muhtemel bir suçlama ve halka yükleme:
Ve bu yasadışı kombinasyon altında olan kişilerin kendileri,
Her zamanki oranlarında çalışmak yerine, tembellik içinde yaşamayı tercih etmek
Ve saatler, sadece işe yaramaz ve külfetli hale gelmeyecek, aynı zamanda çok
halk için tehlikeli; ve yolculuklara çok kötü örnekler
diğer tüm esnaflar; Yolculuklar Currierlerinde yeterince görüldüğü gibi,
Smiths, Farriers, Yelken Makineleri, Koç Makineleri ve Dalgıçlar Araçları
Aslında Konfederasyonlara giren diğer sanat ve misteries
benzeri doğanın; ve yolculuklar marangozlar, tuğla oyuncıları ve
Birleştiriciler bu amaç için bazı adımlar attı ve sadece görmek için bekleyin.
başkalarının olayı.

Bu yolculuklar terzileri, acele bir iş olduğunda
Kralın doğum günü veya yas veya düğün giysileri yapmak için (
genellikle) veya diğer tatiller ve her zaman yaz mevsimleri
şu anda ısrar ettikleri mantıksız oranlara sahip içerik; Ancak
istedi ve günde üç veya dört şilin vardı ve bazen
Daha; Aksi takdirde çalışmazlar; Ve bu zamanlarda bazıları işe yaramayacak
hiç; bu beyler için büyük bir hayal kırıklığı ve bir dayatma
ustalara; ve eğer devam etmek için acı çekerse,
kıyafetler önemli ölçüde yapmak.

Söz konusu çağrı evlerine veya devlet evlerine gelince, harika bir
Londra ve banliyölerde sayı, bu yolculuklar terziler
sık sık buluşup kullanın ve en büyük kısmını veya en büyük kısmını harcayın
ücretleri için aldıkları paralar; ve bu evlerin ustaları
Bu yolcuları yasadışı olmayanlarda arayın, destekleyin, teşvik edin ve abet
ücretlerini yükseltmek ve saatlerini azaltmak için kombinasyonlar.

Şimdi yapımları, işçileri düzenlemek için olan yasalar ve
Kraliçe Elizabeth'in beşinci sınıfında hizmetkarlar yapıldı ve iyi olabilir
bu zamanlar için uyarlanmıştır; ama ticaret için tamamen uygun değil
Londra ve Westminster & c., Şimdi devam ettiği gibi.

Bu nedenle, Üstatlar alçakgönüllülükle bu onurlu evin böyle olacağını umuyor
Kamu şikayetlerinin giderilmesi için bir yasanın geçmesi ile önlemler
büyük bilgeliklerinde olduğu gibi, yukarıda belirtilen veya başka bir rahatlama sağlayın
Meet görünüyor. [366]

[Dipnot 365: F.W. Galton'da alıntılanmıştır, _The Tailing Trade_, s. 1-4.]

[Dipnot 366: Bu konuda bildirilen Avam Kamarası Komitesi
"Dilekçelerin iddiaları tam olarak kanıtladıkları" dilekçesi, "
16 Şubat 1721. Yolculuklar yanıt olarak dilekçe verdi. Stat. 7 Geo. Ben, 1
C. 3 (1721) Yolculuklar arasında kombinasyon ilan etti.
Londra, Westminster ve ölüm faturalarında ve saatleri düzeltti
emek, on üç ve maksimum ücret, günde iki şilin
Mart ayının sonuna kadar Haziran sonuna ve geri kalanı için bir ve sekizpence
yılın. Çeyrekte oranları değiştirme yetkisi verildi
Oturumlar.]


3. Northhumberland ve Durham kömür endüstrisinde bir anlaşmazlık [_newcastle
Chronicle, 21 Eylül 1765_], 1765. Oysa birkaç skandal ve yanlış rapor olmuştur ve hala
Ülkede yurtdışına yayılmaya devam edin,
Durham ve Northumberland ilçeleri
Tahvillerinin sona ermesinden önce istihdamlar: Bu nedenle
Halka, yukarıda belirtilen ilçelerde pitmenlerin çoğunun
Durham ve Northumberland, Ağustos ayının son sonu ve
geri kalanları Eylül 1764'ün başlangıcına bağlıydı ve
24 veya 25 Ağustos 1765'e kadar hizmet verdikleri, bekledikleri
hizmetleri zamanları; Ama kömürde onurlu beyler
Ticaret, 11 Kasım 1765'e kadar özgür olmalarına izin vermeyecek, ki
11 ay 15 gün yerine, tahvillerinin ilgili zamanı
14 aydan fazla. Bu yüzden en sansürlüyü bırakıyorlar.
Haklı ya da yanlış. Çünkü onlar özgür olduklarını düşünüyorlar
bağlı oldukları herhangi bir bağ.-ve
Geçen hafta gazeteler, tüm kişilere herhangi bir pitmen istihdam etmemeye emrediyor
kendilerinin ve ailelerin desteği için ne olursa olsun, güvenle
söz konusu reklamın yazarları olanların
yukarıda belirtilen ilçelerin çalışkan fakirlerini
En Büyük Sefalet: Hayatın tüm gereklilikleri bu kadar fahiş olduğu gibi
fiyatlar, ailelerini olmadan desteklemeleri imkansız
Yapmaya ve yapmaya kararlı olan başka yasal yollar kullanarak,
Söz konusu reklam, istihdam edildikleri insanlara neden olduğu gibi
Onları hizmetlerinden taburcu etmek için:-Aynı şekilde
Onurlu beyler, istihdam etmek için bir makale kabul ettiler ve imzaladılar
bir yıl önce başka bir koliserlikte görev yapan herhangi bir pitmen; Hangi
onları daha büyük zorluklara indirecek, çünkü zorunlu olacaklar
Yaşam için aynı koliserlikte servis yapın; hangi varsayım alacaklar
Bu krallığın eski karakterini özgür bir ulus olarak uzakta.-
Pitmenler, söz konusu olanlardan herhangi biri için çalışmak veya hizmet etmek için tasarlanmamıştır.
Beyler, hiçbir koleriesinde, tam olarak tatmin olana kadar
Söz konusu makale çözüldü ve yeni tahviller ve anlaşmalar yapıldı ve
İfade eden yıl için girildi.


4. Woolcombers arasında hastalık ve işsizlik fayda kulüpleri [_house
Commons Journals, cilt_ xlix, _pp._ 323-4], 1794.

13 Mart 1794. Woolcombers'ın Dilekçeleri Raporu, 323.

William Gates, yerden bir yere gitmenin olağan olup olmadığı soruluyor
İş aramak için olduğunu söyledi ve kulüplerinin veya toplumlarının
Onları iş bulana kadar atlatın .... ve
Toplumlara ait olmayan herhangi bir sayıda yünlü, dedi ki,
"Bazıları var, ancak bazılarına ait olmayan bir kişi yok
toplum."

Jonathan Sowton ... kulüplerin hangi doğa olduğu soruldu. Dedi,
"Bu her yüncüye bir katkıdır (
bir kulübün üyesi) işlerinin zorunluluklarına göre:
Bunun sonu, yünlülerin bir yerden bir yerden seyahat etmesini sağlamaktır.
İşin bulunduğu yerde kıt olduğu zaman istihdam isteyin; ve diğeri
Sonunda, nerede olursa olsun hasta olduğu zaman rahatlamaktır; ve eğer
Kulüp tarafından gömülmek için ölmeli; Ve onun için gerekli
Bu kulüpler tarafından rahatlama, sertifika almaya hak kazan
ait olduğu kulüpten, iyi davrandığı ve
Yünlü ticaret ve dürüst bir adam olduğunu; Ama eğer dolandırırsa
Herkes, bu sertifikaya ve avantajlara yönelik iddiasını kaybeder
ona ait. "[367]

[Dipnot 367: _cf._ kombinasyonlara karşı bir bildiri
Wool Rombing Endüstrisi (Notlar ve Sorgular, Seri III, Cilt 12,
21 Eylül 1867, s. 224-5) Şubat 1718'de
Toplumlar fiyatlar ve çıraklar sorunlarına müdahale etti ve
Üye böyle bir müdahale nedeniyle işten atıldı, "
Onları tekrar istihdam elde edene kadar parayla, zorunlu kılmak için
Üstatları onları diğer ellerden istemek için kullanacaklar. "]


5. Kombinasyon Yasası [_Statutes_, 39 _Geo. III_, 86], 1799.

... tüm sözleşmeler, sözleşmeler ve anlaşmalar, yazılı olarak veya
yazılı olarak değil, şimdiye kadar yapılan veya girilen herhangi bir zamanda veya zaman içinde
Herhangi bir Yolculuk Üreticisi veya Diğer İşçi veya İçeride Diğer Kişiler
Bu krallık, onlardan veya herhangi birinin ücretlerini ilerletmek için,
veya diğer tüm yolculuklar üreticileri veya diğer işçiler veya diğer kişiler
imalat, ticaret veya iş veya onları azaltmak veya değiştirmek için
veya her zamanki çalışma saatlerinden veya çalışma sürelerinden herhangi biri veya azaltmak için
iş miktarı veya herhangi bir kişiyi veya kişiyi önlemek veya engellemek için
kimi istihdam etmekten, ya da istihdam etmek için uygun düşüneceklerdir
onun, onların üretiminde, ticaretinde veya işlerinde, davranışta veya
yönetimi, olacak ve aynı şekilde ilan edilir
Yasadışı, null ve boş, tüm niyet ve amaçlara karşı.

[Bu tür anlaşmalar veya kombinasyonlar yapan veya
Başkalarının kendilerini işe almasını veya işten çıkmaya teşvik etmelerini önleyin veya
Bir toplantıya katılmak veya başkalarını böyle bir toplantıya katılmaya ikna etmek
amaçlar, ortak gaol veya
Düzeltme evinde iki ay.]


6. Kombinasyon Yasası [_statutes_, 39 _and_40 _geo. III, C._ 106], 1800.

Parlamentonun son oturumunda geçen bir eylemi yürürlükten kaldırma eylemi,
Intituled, işçilerin yasadışı kombinasyonlarını önlemek için bir eylem; ve
yerine başka hükümlerin yerine geçin.

[Tüm sözleşmeler şimdiye kadar bir avans elde etmek için girdi
ücretler, olağan çalışma süresini değiştirmek, miktarını azaltmak
iş & c. (Üstatlar ve erkekler arasındaki sözleşmeler hariç) geçersiz olacaktır.]

İi. Ve daha fazla yürürlüğe girmez, hiçbir yolculukçı, işçi veya başka bir
kişi bu eylemin geçmesinden sonra herhangi bir zamanda
böyle bir şey yapmada veya içine girme konusunda endişe edin
sözleşme, antlaşma veya anlaşma, yazılı olarak veya yazılı olarak, olduğu gibi
bu nedenle yasadışı bir antlaşma, sözleşme veya anlaşma olduğu ilan edilmiştir;
ve her yolculuktan veya geçtikten sonra
Bu Kanun, söz konusu suçlardan herhangi birinden suçlu olacak,
Suçtan sonraki üç takvim ayında yasal olarak hüküm giymiş
bu tür adaletler emriyle işlenir,
Ortak Gaol'a bağlı ve sınırlı, içinde
yargı yetkisi, üç takvim ayını aşmayan veya
Bu tür adaletlerin takdir yetkisi, bazı evlere bağlı olacaktır.
Aynı yargı yetkisi içinde düzeltme, orada kalacak ve tutulacak
iki takvim ayını aşmayan herhangi bir zamanda çalışmaya.

III. Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, her yolculuk veya işçi ya da
Bu eylemin geçmesinden sonra herhangi bir zamanda kim girecek diğer kişi
herhangi bir kombinasyonda ücret avans almak veya azaltmak veya
çalışma süresinin saatlerini veya süresini değiştirin veya
iş miktarı veya bu eylemin aksine başka herhangi bir amaç için veya
para vererek veya ikna, talep veya gözdağı vererek,
veya başka herhangi bir yol, herhangi bir
herhangi bir
Üretim, ticaret veya iş veya iş isteyen başka herhangi bir kişi
böyle bir üretimde, ticarette veya işte, kendisini herhangi birine işe almaktan
üretici veya esnaf veya herhangi bir üretim, ticaret yapan kişi,
veya işin önüne geçmek amacıyla
ücretler veya bu Kanunun hükümlerine aykırı başka bir amaç için,
Kasıtlı ve kötü niyetli bir şekilde tuzak, ikna, talep et, korkutun,
herhangi bir
Yolcu veya işçi veya işe alınan veya istihdam edilen veya işe alınacak başka kişi
veya bu tür üretim, ticaret veya işlerde istihdam edilir, bırakılır veya
işini, hizmetini veya istihdamını bırakın veya kasıtlı olarak ve
herhangi bir üreticiyi veya esnafı veya başka bir
kişi, üretiminde, ticaretinde veya işinde istihdam etmekten,
Bu tür yolculuklar, işçiler ve diğer kişiler
uygun veya kim işe alınan veya istihdam edilen, herhangi bir veya
Makul bir neden, başka bir yolculuk yapan veya işçi ile çalışmayı reddetmek
orada çalışmak için istihdam edilen veya işe alındı ​​ve kimler yasal olarak mahkum edilecek
Söz konusu suçlardan herhangi birinin, bu tür adaletler emriyle,
Ortak Gaol'a bağlı ve sınırlı olmak,
yargı yetkisi, üç takvim ayını aşmayan herhangi bir zamanda; veya
Aksi takdirde aynı şekilde bir düzeltme evine bağlı olun
yargı yetkisi, orada kalacak ve her zaman sıkı çalışmaya devam etmek
İki takvim ayını aşmıyor.

IV. Ve tüm kombinasyonların daha etkili bir şekilde bastırılması için
Yolcular, işçiler ve herhangi bir üretimde istihdam edilen diğer kişiler,
Ticaret veya işletme, daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, tüm kişiler ve
KİMSE, (böyle bir üretimde, ticarette veya
iş, ya da değil), herhangi bir toplantıya katılacak veya tutacak
herhangi bir sözleşme, antlaşma veya anlaşma yapma veya girme amacı,
Bu Kanun ile yasadışı veya girme, destekleme,
herhangi bir amaç için herhangi bir kombinasyonun korunması, devam etmesi veya devam etmesi
Bu yasa ile yasadışı olduğu veya kim çağrılacağı ilan edildi
için, ikna etmek, ikna etmek, istemek veya gözdağı ile veya herhangi bir
Diğer araçlar, herhangi bir yolculuk, işçi veya başka bir
herhangi bir üretimde, ticarette veya işyerinde çalışan kişi, herhangi bir
böyle bir toplantı veya herhangi bir toplamı toplayacak, talep, soracak veya alacak
Herhangi bir yolculuğa, işçi veya başka bir kişiden para
yukarıda belirtilen amaçlar veya kimler ikna edecek, ikna edecek, isteyecek veya
Gözdağı veya başka herhangi bir yol, böyle bir şey
Yolcu, işçi veya başka bir kişi girecek veya ilgilenecek
herhangi bir kombinasyon veya herhangi bir miktar para ödeyecek veya
Destek için veya destek için herhangi bir aboneliğe veya katkıya girin
veya bu tür yasadışı toplantıların veya kombinasyonların teşvik edilmesi ve
söz konusu suçlardan herhangi birinden, üç içinde yasal olarak mahkum edilecektir
Suçun işlendikten sonraki takvim ayları,
Bu tür adaletlerin emriyle, ortaklaşa bağlı olun ve sınırlı olun
Gaol, yargı yetkisi içinde, üçünü aşmayan herhangi bir zamanda
takvim ayları veya başka türlü bir düzeltme evine bağlı kalacak
Aynı yargı yetkisi dahilinde, kalacak ve çalışmaya devam etmek için orada
iki takvim ayını aşmayan herhangi bir zamanda.

VI. Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, herhangi bir zamanda tüm miktar para
şimdiye kadar ödenmiş veya abonelik veya katkı olarak verilmiştir
veya bu Kanun tarafından yasaklanan amaçların herhangi birine doğru ve
Bu Yasanın geçmesinden sonraki üç takvim ayının alanı,
Herhangi bir sayman, koleksiyoncu, alıcının elinde bölünmemiş kalın,
mütevelli, ajan veya başka bir kişi veya faiz ve tüm meblağlar
bu eylemin geçmesinden sonra herhangi bir zamanda ödenecek paranın
veya herhangi birine veya herhangi birine abonelik veya katkı olarak verilir
Bu Kanun tarafından yasaklanan amaçlar, kaybedilecek, bir kısmı
ihtişamına ve diğer bir kişiye dava açacağı gibi
Majestelerinin Westminster'daki rekor mahkemelerinde de aynı; ve herhangi bir
sayman, koleksiyoncu, alıcı, mütevelli, ajan veya
elleri veya adı böyle bir miktar para olacak veya olacak
yerleştirilmiş veya kime ödenecek veya verileceğine,
ve yukarıda belirtilen gibi kaybedilenlerle aynı dava açılabilir.

[Ücretleri azaltmak için ustalar veya diğer kişiler arasındaki tüm sözleşmeler
işçilerin veya çalışma saatlerini değiştirmek veya artırmak için
İş miktarı, geçersiz olmalıdır. Bu tür anlaşmalardan hüküm giymiş ustalar,
20l para cezasına çarptırılacaktır: Taç'a gitmek için yarısı, yarısı muhabir ve
cemaatin fakirleri.]

Xviii. Ve oysa büyük bir kolaylık ve avantaj olacaktır.
Ucuzlar ve işçiler üreticilerle uğraştı, ucuz ve özet
arasında ortaya çıkabilecek tüm anlaşmazlıkların çözülmesi için mod oluşturulmalıdır.
ücretlere ve işlere saygı duyuyorlar; Otorite tarafından daha da yürürlüğe girmiş olsun
yukarıda belirtilen, Ağustos ayının ilk gününden sonra
Rabbimiz bin sekiz yüz, tüm durumlarda veya olabilecek veya
İngiltere adlı Büyük Britanya'nın bu kısmında ortaya çıkın, burada
Üstatlar ve işçiler fiyata veya fiyatlara saygı göstermeyi kabul edemezler
Aslında herhangi bir üretimde veya herhangi bir yaralanma veya hasarda yapılan iş için ödenen
işçiler tarafından işe yapıldığı veya yapıldığı iddia ediliyor veya
işçilerin içindeki herhangi bir gecikmeye veya varsayılan gecikmeye saygı duymak
işi bitirmek veya böyle bir işi iyi bir şekilde bitirmemek ve
işçi gibi veya herhangi bir sözleşmeye göre; Ve tüm durumlarda
anlaşmazlık veya fark, iş için herhangi bir sözleşmeye veya sözleşmeye dokunarak veya
herhangi bir ticaret veya üretimde ustalar ve işçiler arasındaki ücretler
Aksi takdirde karşılıklı olarak ayarlanamaz ve aralarında ve aralarında yerleşemez,
Olan ve olabilir ve bu şekilde yasal olarak ilan edilir
Aralarında böyle bir anlaşmazlık veya fark ortaya çıkacak ustalar ve işçiler
yukarıda belirtildiği gibi veya her ikisi de talep etmek ve bir tahkim veya
bu konu veya anlaşmazlıktaki konuların referansı; Ve her biri
bir şekilde aday gösterme ve atama yetkisi verildi ve yetkilendirildi
Tahkim ve kendi adına ve adına hakem, tahkim ve
bu tür konuyu veya anlaşmazlıktaki konuları yazarak yukarıda belirtildiği gibi belirleyin,
bir tanık varlığında ve onaylanan tarafından abone oldu,
Bu Kanunun ikinci programında ifade edilen form; Ve teslim etmek için
Şahsen diğer taraf için de aynı ya da onun için aynı şeyi onda bırakmak
olağan mesken yeri ve diğer tarafın bir
Hakem, böyle bir referansdan sonraki iki gün içinde benzer şekilde
Hakemler bu kadar talep edilmiştir; Ve bu tür hakemler
Yukarıda belirtilen olarak atandı, kabul ettikten ve üstlendikten sonra
Onları söz konusu tahkimin işi, burada yetkilidir ve
onlardan önce çağırmak ve partileri yemin etmek için gereklidir ve
tanıkları, (söz konusu hakemlerin yemin edildiği bu vesileyle yetkilidir
ve ikincisinde belirtilen forma göre uygulamak gerekir
bu eylemin planlanması) ve hemen duymaya ve belirlemeye devam etmek için
Tarafların şikayetleri ve anlaşmazlıktaki mesele veya meseleler
aralarında; ve bu tür hakemler tarafından yapılacak ödül
Sınırlı olmaktan sonra zaman, her durumda nihai ve kesin olacak
taraflar arasında; ancak bu tür hakemlerin atanması durumunda
Bu tür konuya veya anlaşmazlıktaki konulara karar vermeyi kabul edin, bu nedenle atıfta bulunmak
bunları yukarıda belirtildiği gibi ve ödüllerini vermeyecek ve imzalamayacak
Ödüllerine sunulmanın imzalanmasından üç gün sonra
Her iki tarafça da, o zaman taraflar veya her ikisi için yasal olacaktır.
onların bu tür hakemleri hemen ve gecikme olmadan istemek için
Majestelerinin Barış Adaletlerinden Birine Katılmadan Önce
İlçe, binicilik, şehir, özgürlük, bölünme veya yer için
Böyle bir anlaşmazlık gerçekleşecek ve sevk edilecek ve böyle bir adalete belirtilecek
aralarında farklılık gösterenler, söz konusu hakemler
Fark Söz konusu adalet, yetkili ve gereklidir.
Duymak, belirlemek ve bu amaç için tarafları incelemek ve
Tanıkları yemin üzerine, eğer uygun düşünecekse. [368]

[Dipnot 368: Pt. III. Bölüm III, No. 7 ve 8 Tahkim
Elçilerin İşleri, s. 568 ve 570.]


7. İskoç Dokumacılar Grev [_REPORT ARTIZANS KOMİTESİNDEN
Machinery_, 1824 (_v_), _pp._ 60-63], 1812.

Bay Alex'in kanıtı. Richmond. 23 Şubat 1824. Glasgow'da işçiler tarafından atanan delegelerden biri miydiniz?

Evet; Parlamentoya son başvurunun başarısız olması
Dernek dikkatini bazı parlamento eylemlerine çevirdi
Keşfedildi, barışın adaletlerini ek olarak güçlendirerek
ücretleri yükseltmek amacıyla ücretler; Gerçek şu ki, dalgalanma bir
belki de daha büyük kötülük, oranın sürülüğünden daha; Bundan önce
Dönem, dalgalanmalar, yüzde otuz kadar gerçekleşti.
bir ayın kursu, emek fiyatı; Bir girişimde bulunuldu
Üstatlarla yargısız bir düzenleme alın; Üstatlar
Bu konuda görüşte bölünmüş, bazıları bir düzenleme içindi,
Diğerleri buna karşı çıktı; Birkaç etkisiz denemeden sonra
Üstatların bu kısmıyla, ona karşı olan bir kısmı
Ustalar operatörlerin çıkarına olmak, sonunda bir süreç
çeyrek oturumlardan önce girildi.

Sürecin nasıl ilerlediğini söyleyecek misiniz?

Barışın adaletleri talep edilen oranın makul olduğunu buldu; oldu
bazı durumlarda değiştirildi ve Üstatlar hemen ödemeyi reddetti
Oran. Süreçteki avukatımız,
zorlukları ortadan kaldırmak ve olabilecek itirazları aşmak
uygunluğa karşı yapılan, zorunlu kısmını geri çekmek için
namaz; Dilekçenin duası, başlangıçta kurulan, dua etti,
Fiyatı ödemek zorunda kalabilirler, ancak bu sadece bir beyannamaydı
zorunlu kısım geri çekildiği için karar,
zorluğu önlemek; O zaman, Üstatlar ödemeyi reddettikçe,
Yargısız bir karar almanın her yöntemi. Mevcut Lord
Adalet Memuru Avam Kamarası Komitesi üyesiydi
1809'da ve kesinlikle prensibe karşı çıktı
parazit yapmak; ve mahkemenin duygularından tasarladık,
Yasaya karar vermiş olsalar da, eğer
Dava, muhtemelen kaybedebiliriz ve bu nedenle denemeye karar verdik.
çarpıcı iş deneyi.

Bu grevin sonucu neydi?

Çaba başlamadan yaklaşık üç hafta sonra, doğrudan bir
Hükümet tarafında, onu bastırmak için müdahale
İlgili tüm tarafların yakalanması.

İlgili tüm tarafların yakalanmasıyla ne demek istiyorsunuz?

Süreci gerçekleştiren beş kişilik bir komite vardı.
tüm dönem ve hepimiz Gaol'a yakalandık ve bağlıydık.

Beş kişiden biriydin?

Ben öyleydim.

Hangi yasaya göre yakalandınız?

Belirli bir yasa yoktu. Bahsetmiş olabileceğim bir durum vardı, ama
Kombinasyon için geçerli olduğu için, burayı tanıtacağım. 1811'de bir
Pamuk iplikçileri arasında kombinasyon gerçekleşmişti; Ve bir durumda
Bu, Glasgow devresinde denenen saldırı tarafından ağırlaştırıldı,
Mevcut Lord Başkan Hope, daha sonra başkanlık eden bir
Kombinasyon suçunun ağırlaştırılması, açık bir çare olduğu
Hukukta, sulh hakimlerinin oranları ekleme konusunda tam bir güce ve yetkiye sahip olduğu için
ücretlerin veya anlaşmazlıkların yerleşmesi: girdiğimiz zemin buydu
1812'deki eylem. Bunun karşısında, üzerinde hareket ettikten sonra
Bu ilke, sadece bir bedendeki çarpıcı çalışma eylemi olarak yorumlandı.
kombinasyon yasasının ihlali; Ve hareket ettikten sonra
Lord Başkan Hope'un Otoritesi, hangi yasa hakkında hüküm giydik.
Yine de bilmek için bir kayıpla.

Herhangi bir kombinasyon var mı, yoksa yargılanan herhangi bir kişi
Kombinasyonlar, o dönemden beri?

Pamuk ticaretinin bir derneği olan diğer tek dalı
veya İskoçya'da etkili bir kombinasyon, patiska yazıcılarıydı ve bunlar
bir sonraki pamuğun baskılanması izledi
1815'te dokumacılar şubesi.

Ne şekilde parçalandılar?

Hükümetin müdahalesiyle; Bu davadan hemen sonra Rab
Avukat İskoçya'daki kamu savcısı olarak onlara karşı ilerledi. Diğer mekaniklerden daha yüksek mi ödeme yapıldı?

Evet: Ücretleri sık sık ortalaması kırk ila elli şilin ortalaması
Hafta, bundan önce; şimdi on iki ila on beş
şilinler.


8. Kombinasyonun yürürlükten kaldırılması [_statutes_, 5 _Geo. IV_, 95],
1824.

İşçi kombinasyonuna göre yasaları yürürlükten kaldırma eylemi; Ve
başka amaçlar için.

[39 ve dahil olmak üzere tamamen veya kısmen yürürlükten kaldırılan çok sayıda tüzük
40 Geo. İii., 106, tahkim maddeleri hariç.]

İi. Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, o yolculuklar, işçiler veya diğer kişiler
bir avans elde etmek veya düzeltmek için herhangi bir kombinasyona girecek
ücret oranı veya zamanın saatlerini veya süresini azaltmak veya değiştirmek
çalışma veya iş miktarını azaltmak veya başka birini teşvik etmek
zamanın veya dönemin bitiminden önce hizmetinden ayrılmak
O işe alınır ya da işini bırakma veya iade etmeden önce iade edilir
İşe girmeyi reddetmeyi veya işe alınmamak veya
istihdam veya herhangi bir üretimi sürdürme biçimini düzenlemek için,
Ticaret veya işletme veya yönetimi bu nedenle
komplo için herhangi bir iddianame veya kovuşturmaya konu veya sorumlu veya
Herhangi bir suç veya ceza, her ne olursa olsun, ortak
veya tüzük yasası.

III. Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, ustalar, işverenler veya diğerleri
indirmek veya düzeltmek için herhangi bir kombinasyona girecek kişiler
ücret oranı veya zamanın saatlerini veya süresini artırmak veya değiştirmek
çalışma veya iş miktarını arttırmak veya modu düzenlemek
herhangi bir imalat ticareti veya işini veya yönetimi sürdürmek
Bu nedenle, herhangi bir iddianameye tabi veya sorumlu olmayacak veya
kovuşturma veya komplo veya diğer herhangi bir cezai bilgilere veya
Neyse, ortak veya tüzük yasası altında.

V. Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, herhangi bir kişi ise şiddetle
Kişi veya mülk, tehditlerle veya gözdağı yoluyla, kasıtlı olarak veya
Kötü niyetli bir şekilde başka bir başkasını işe alımından veya işinden önce
işe alındığı zamanın veya dönemin sonu veya daha önce işini iade et
Aynı şey bitecek veya herhangi bir makineyi lanetleyecek, bozacak veya yok edecek,
araçlar, mallar, mallar veya işler veya herhangi bir kişinin işe alınmamasını önlemek
herhangi bir iş veya istihdamı kabul etmek; veya herhangi bir kişi kasten veya
Kişiye veya mülke, tehditlere veya
ya da
Herhangi bir kural, sipariş, karar veya düzenlemelere uymak
ücret avansını elde edin veya çalışma saatlerini azaltmak veya değiştirmek için,
veya iş miktarını azaltmak veya taşıma tarzını düzenlemek için
herhangi bir üretim, ticaret veya iş veya bunların yönetiminde; veya eğer
herhangi bir kişi, kişiye veya mülke şiddetle, tehditlerle veya
gözdağı, herhangi bir ustayı veya metresi kasten veya kötü niyetli bir şekilde zorlayacak
üretici, ustabaşı veya temsilcisi, herhangi bir değişiklik yapmak için
Onların düzenleme, yönetme, yürütme veya taşıma tarzları
üretim, ticaret veya iş; Bu kadar rahatsız edici veya neden olan her insan
bu tür bir suçta tedarik etmek, yardım etmek, yatmak veya yardımcı olmak, varlık
Bahsedilen şekilde mahkum edilen, hapsedilecek
sadece veya hapsedilmiş ve çalışta tutulan, herhangi bir zamanda aşmayan
İki takvim ayı.

VI. Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, eğer herhangi bir kişi bir araya gelecekse ve
Kişiye veya mülke veya tehdit veya gözdağı ile şiddet,
kasıtlı ve kötü niyetli bir şekilde bir başkasını daha önce hizmetinden ayrılmaya zorlamak
işe alındığı zaman veya sürenin sonu veya
ya da aynı işi bitecek veya lanetlenecek, bozulacak veya
herhangi bir makineyi, aletleri, malları, malları veya işi yok edin veya herhangi bir
herhangi bir iş veya istihdamı kabul etmekten işe alınmayan kişi; veya varsa
Bu kadar kombine olan kişiler, kasıtlı veya kötü niyetli bir şekilde şiddet kullanacak veya kullanacaktır
kişiye veya mülke veya bir başkasına karşı tehdit veya gözdağı için
herhangi bir kurala uymaması veya uymaması nedeniyle,
Ücretlerin ilerlemesini sağlamak için yapılan siparişler, kararlar veya düzenlemeler,
veya çalışma saatlerini azaltmak veya değiştirmek veya miktarı azaltmak
işin veya herhangi bir üretimi sürdürme biçimini düzenlemek için
veya işletme veya yönetimi; veya herhangi bir kişi birleşecekse,
ve kişiye veya mülke şiddetle veya tehditlerle veya
Gözdağı, herhangi bir usta veya metresi kasten veya kötü niyetli bir şekilde zorlamak
üretici, ustabaşı veya temsilcisi, herhangi bir değişiklik yapmak için
Onların düzenleme, yönetme, yürütme veya taşıma tarzları
üretim, ticaret veya iş; bu kadar rahatsız edici olan her kişi veya
böyle bir suçta neden olmak, tedarik etmek, yardım etmek, yardım etmek veya yardımcı olmak,
bundan sonra mahkum edilen, hapsedilecek
sadece veya hapsedilmiş ve çalışta tutulan, herhangi bir zamanda aşmayan
İki takvim ayı.


9. Ortak komplo yasası uyarınca forvetlerin kovuşturulması [_The
Times, 4 Haziran 1824_], 1810.

_ Times._

SAYIN,--

Komite ilerlediğini, acımasızca demeyeceğim, ama üzerine
yanlış bilgilendirme, kanıtlara hafif bir dikkat gösterilecek
Bay Richard Taylor, yazıcı.

Bazı tanıtım sorularına yanıt olarak,
yaklaşık 20 yıl yazıcı-dikkatini çekti
Kombinasyon yasaları-ve onun görüşü, hizmetleri yoktur.
Daha sonra şu şekilde belirtiyor:-

"Yıllar önce bir araya geldiği için hapsedilen bazı erkekler vardı,
Ve bu büyük bir yanlış anlama yarattı; çünkü onlar
işçilerin en saygın olanı-
Onların işçileri, fiyatların ilerlemesini müzakere etmek için büyük bir işçiler
ustalar; Ve elbette erkeklere hapis cezasının verilmesi
Genel olarak saygı duyuldu, çok fazla kötü kan yaratan bir şeydi:
Bunun sonucunun bir anlaşması vardı. "

Bay Richard Taylor, o zaman burada, büyük bir yaramazlık olduğunu belirtiyor
bu kovuşturma tarafından etkilendi. Ama komite ne diyecek, ne zaman
Bu kanıt doğru konulur,
Kombinasyon yasaları artık yürürlükten kaldırılmaya çalıştı, ancak eski ortak
Hangisinin yürürlükte bırakılması amaçlanan yasa? Bay Taylor hafif yapıyor
gerçeğe ilişkin hata; Hangi hata düzeltildi, tüm gelgit
Argümanı kombinasyon yasalarından uzaklaştı ve
Komplo için ortak yasa üzerine ....

... Bay Taylor, bu davadaki bazı suçluların olduğunu bilmeyi nasıl
İki yıl hapis cezasına çarptırıldı ve aynı zamanda bilmek,
kombinasyon yasalarının daha fazlası için bir hapis cezasını kabul etmediğini
üç ay, bu adamların denendiğini söylemelidir.
Kombinasyon yasaları, en akıl almazdır.

  Ben efendim, vb.
  J.W. [369]

[Dipnot 369: John Walter, _the Times_.]


10. Kombinasyonları etkileyen yasayı gözden geçiren bir eylem [_statutes_, 6 _geo.
IV_, 109], 1825.

İşçilerin kombinasyonu ile ilgili yasaları yürürlükten kaldırma ve
yerine başka hükümler alın.

III. Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, bununtan ve geçtikten sonra
Herhangi bir kişi, kişiye veya mülke şiddetle veya
tehditler veya gözdağı veya taciz ederek veya herhangi bir şekilde engelleme
herhangi bir yolculuk, üreticiyi zorlamak için başka bir güç veya çaba,
işçi veya herhangi bir üretimde, ticarette veya işe alınan veya istihdam edilen diğer kişi veya
işe alım, istihdam veya işten ayrılmak veya geri dönmek
Aynı önündeki çalışması bitecek veya önlenecek veya
herhangi bir yolculukçı, üretici, işçi veya başka bir kişinin olmasını önlemek
işe alınan veya işe alınan veya işe alınan veya işe alınan veya
herhangi bir kişiden veya kişiden istihdam; veya herhangi bir kişi kullanacaksa veya
bir başkasının veya tehditlerin kişisine veya mülküne şiddet isteyin veya
gözdağı veya taciz edecek veya herhangi bir şekilde başka birini engelleyecek
bu kişiyi herhangi bir kulübe ait olmaya zorlama veya teşvik etme amacı veya
dernek veya herhangi bir ortak fona katkıda bulunmak veya herhangi bir para cezası veya
ceza veya herhangi bir kulübe ait olmaması nedeniyle veya
dernek veya katkıda bulunmamak veya katkıda bulunmayı reddetmiş
herhangi bir ortak fona veya herhangi bir para cezasına veya ceza ödemesine veya onun nedeniyle
uymaması veya herhangi bir kural, siparişe uymayı reddetmesi,
bir avans almak veya azaltmak için yapılan düzenlemeler
ücret oranı veya çalışma saatlerini azaltmak veya değiştirmek veya
iş miktarını azaltın veya değiştirin veya modu düzenlemek veya
Herhangi bir üretim, ticaret veya işletmeyi veya yönetimi sürdürmek
bunun; veya herhangi bir kişi kişinin veya mülküne şiddet yoluyla
bir diğeri veya tehditler veya gözdağı ile veya taciz yoluyla veya herhangi bir şekilde
herhangi bir üreticiyi zorlamak için başka bir güç veya çabayı engellemek veya
bir değişiklik yapmak için herhangi bir ticaret veya işletmeyi sürdüren kişi
böyle düzenleme, yönetme, yürütme veya sürdürme şekli
üretim, ticaret veya iş veya onun sayısını sınırlamak için
çıraklar veya yolculuklarının, işçilerinin veya
hizmetkarlar; bu kadar rahatsız edici, yardım eden veya yardım eden her insan
Burada, bundan sonra söz konusu olarak mahkum olmak,
sadece hapsedilecek veya hapsedilip sert tutulabilir ve tutulabilir
İşçi, her zaman üç takvim ayını aşmayan.

IV. Her zaman sağlanan ve yürürlüğe girmiş olsun, bu eylemin uzaması
herhangi bir kişiyi bir araya getirecek cezaya maruz bırakmak
yalnızca ücret oranına danışma ve belirleme amacı veya
Bu toplantıda veya bunlardan herhangi birinde sunulanların fiyatları
onun veya işlerine veya saat veya zaman için talep veya talep
O ya da herhangi bir üretimde, ticarette veya işletmede veya
kendi aralarında sözlü veya yazılı herhangi bir anlaşmaya girer
Tarafların ücret oranını veya fiyatlarını düzeltme amacı
Bu tür bir anlaşmaya veya bunlardan herhangi birine girmek, talep veya talep gerektirecektir
onun ya da çalışmaları veya onların olacağı saatler için
herhangi bir üretim, ticaret veya işte iş; Ve o kişiler öyle
yukarıda belirtilen amaçlar için toplantı veya bu tür bir anlaşmaya girmek
Yukarıda belirtildiği gibi, herhangi bir kovuşturmaya veya cezaya karşı sorumlu olmayacak
yapmak; aksine herhangi bir yasa veya tüzük.

V. Ayrıca ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsalar da, bu eylem
Herhangi bir kişiyi bir araya getirecek cezaya maruz bırakmaya kadar
ücret oranına danışma ve belirleme amacı veya
Bu toplantıda veya bunlardan herhangi birinde sunulanların fiyatları
işleri için onun veya yolcularına, işçilere veya hizmetkarlara ödeme veya
herhangi bir üretim, ticaret veya işte çalışma saatleri veya çalışma zamanı;
veya sözlü veya yazılı herhangi bir anlaşmaya kim girecek
kendileri, ücret oranını veya fiyatları düzeltmek amacıyla
Böyle bir anlaşmaya giren taraflar veya bunlardan herhangi biri ödeyecek
onun veya işçileri veya işçileri veya
herhangi bir üretim, ticaret veya işte çalışma saatleri veya çalışma zamanı; Ve
Söz konusu amaçlarla buluşan veya herhangi birine giren kişiler
yukarıda belirtilen gibi böyle bir anlaşma, herhangi bir kovuşturmaya veya
bunu yapmak için ceza, aksine herhangi bir yasa veya tüzük
Buna rağmen.


11. Dorchester işçilerinin mahkumiyeti [_The Times, 20 Mart,
1834_], 1834.

Bahar Asya, Batı Devresi, Dorchester. 17 Mart Pazartesi. Taç
Mahkeme (Baron Williams'dan önce). Yasadışı yeminleri yönetmek.

James Lovelace, George Lovelace, Thomas Stanfield, John Stanfield, James
Hamket ve James Brene, yönetildiği için suçlandı ... belli bir
yasadışı yemin ve nişan,
herhangi bir iştirakçiye karşı bilgilendirmemek veya kanıt vermemek ve
Bu tür yasadışı kombinasyonları ortaya çıkarın veya keşfedin. [370] ...

John Lock.-Yarım su birikintisinde yaşıyorum. İki hafta boyunca Toll Puddle'a gittim
Noel'den önce. Mahkum James Brin'i tanıyorum. Onu gördüm
Akşam John Woolley's. Beni çağırdı ve ben onunla gittim. Aldı
Thomas Stanfield's'e ve bana onunla içeri girip girmeyeceğimi sordum. BEN
reddetti ve gitti. Onu yaklaşık iki hafta sonra gördüm
ahır. Bana onunla paralı bir su birikintisine gidip gitmeyeceğimi sordu. Yapmayı kabul ettim
Bu yüzden. James Hammet o zaman onunla birlikteydi. Edward Legg, Richard Peary, Henry
Courtney ve Elias Riggs bizimle birlikteydi. Biz giderken bize katıldılar
birlikte. Onlardan biri ödeyecek bir şey olup olmayacağını sordu ve diğeri
1'ler olacağını söyledi. Giriş ve 1d ödemek için. Bir hafta sonra. Hepimiz
Thomas Stanfield'ın evine üst katta bir odaya girdi. John Stanfield
Odanın kapısına geldi. James Lovelace ve George Lovelace'i gördüm
pasaj boyunca gidin. Adamlardan biri hazır olup olmadığımızı sordu. Dedik,
Evet. Onlardan biri, "Sonra gözlerini bağla" dedi ve biz çıkardık
mendiller ve gözlerimize bağlı. Sonra bizi bir başkasına götürdüler
Aynı katta oda. Birisi daha sonra bir kağıt okudu ama ne olduğunu bilmiyorum
anlamı. Bundan sonra diz çökmemiz istendi, biz
yaptı. Sonra biraz daha okuma vardı; Ne hakkında olduğunu bilmiyorum.
İncil'in bir kısmının dışında görünüyordu. Sonra kalktık ve aldık
gözlerimizden gelen bandajlardan. Daha sonra James Lovelace ve John'u görmüştüm
Stanfield odada. Bazıları tekrar okudu ama ne olduğunu bilmiyorum
oldu ve sonra gözlerimiz olduğu zaman kitabı öpmemiz söylendi
Kıyık ve küçük bir İncil gibi görünen kitabı gördüm. Ben o zaman
Orada tüm mahkumları gördüm. James Lovelace'in beyaz bir elbisesi vardı,
Smock-frock değil. Bize ödememiz gerektiğini kuralları söylediler
1s. Sonra ve 1D. Bir hafta sonra, erkekleri iken desteklemek için
işlerinden uzak duruyor. Kardeş olduğumuzu söylediler; ne zaman
Üstatlarımıza kendimize söylememeliyiz, ama
Üstatların kendilerine gönderilen bir not veya mektubu olacaktı.

       * * * * * *

Bayan Francis Wetham.-Ben kasabadaki bir ressamın karısıyım. İçinde
Geçen yıl Ekim, James Lovelace ve başka bir kişi dükkanımıza geldi;
Getirdiği bir tasarımdan boyalı bir şey istediğini söyledi; O vardı
Onunla iki makale, biri bir kafatasının temsili idi ve
Diğer bir iskelet kolu tırpanla uzatılmış; Olacağını söyledi
Tuval üzerine boyanmış, altı metre yüksekliğinde karanlık bir zeminde eksiksiz bir iskelet;
Kafanın üstünde, "Sonunu hatırla." Ona ne için olduğunu sordum
bir bayrak ister bir işaret olsun; Bana bunun bir toplum için bir sır olduğunu söyledi ve
Bana artık söylemedi; Daha fazla bilgi istersem göndereceğim
Ona, "J. Lovelace, Toll Puddle."

       * * * * * *

Aşağıdaki mektup daha sonra yerleştirildi ve okundu:-

  Bere Heath, 1 Şubat 1834.

  Erkek kardeş,

Komitemizi oluşturmak amacıyla bu akşam tanıştık. Oradaydı
16, 10'u seçildi-yani Başkan, Başkan Yardımcısı,
Sekreter, sayman, müdür, şef, üç dış vasi ve bir
İçinde Guardian. Hepsi kalpte birleşik görünüyordu ve onayını dile getirdi
toplantı. Baba ve Hallett bize katılmayı çok diledi, ama dilek
bilinmemeli. Salı akşamı saat 6'da gelmelerini tavsiye ettim,
Ve mümkünse o zaman gelmenizi ve girmeni gönderirim
Onları, şirket gelmeden önce gitmiş olabilirler. Bir not aldım
Bu sabah bana büyük cesaret verdi ve ben de
Birliğin gücünü kabul edin.

(Sekreter tarafından imzalanmıştır.)

Aşağıdaki kurallar daha sonra yerleştirildi ve okundu:-

_General kurallar._

1. Bu topluma dostça tarım toplumu denir
İşçiler.

       * * * * * *

20. Herhangi bir usta işçilerinin ücretlerini azaltmaya çalışırsa,
Bu siparişin üyeleridir, anında iletecekler
ilgili sekreter için aynı, alabilmeleri için
Grand Lodge'un desteği; Ve bu arada onların
Varsa, elinde olabilecekleri işini bitirmek için en iyi çabalar ve
Hepsi bir arada bırakabilmeleri için birbirlerine yardım edecek,
ve mümkün olduğunca çok hızlı.

21. Bu toplumun herhangi bir üyesi ...
Bu emrin işlerinde aktif rol almak ...
istihdamından taburcu oldu ... o zaman tüm erkek bedeni
Yer anında o yeri terk etmeyecek ve bu toplumun hiçbir üyesi
böyle bir üye olana kadar böyle bir yerde çalışmasına izin verilecektir
durumunda eski haline getirildi.

[22. Bir üye toplumun herhangi bir sırrını açıklarsa, üyeler
Ülke onunla çalışmayı reddedecek.]

23. Bu toplumun nesnesi hiçbir şekilde herhangi bir eylem veya
Şiddet eylemleri, ancak aksine, tüm bu yargılamalar eğilimli olmalıdır
davayı yaralamak ve toplumun kendisini yok etmek. Bu sipariş bu nedenle
yasaların ihlalini karşılamayacaktır. [371]

[Dipnot 370: İddianame 37 Geo'da çerçevelendi. III, 123, karşı
baştan çıkarıcı ve yasadışı konfederasyonlar.]

[Dipnot 371: Mahkumlar suçlu bulundu. 19 Mart'ta onlar
yedi yıllık ulaşım cezasına çarptırıldı. 16 Nisan, Lord Howick, içinde
Parlamentodaki bir sorunun cevabı, gemilerinin olduğuna inandığını söyledi
Zaten yelken açtı. Cezalarının geri kalanı 1836'da alındı.]


12. Kraliçe Victoria'ya çalışan erkekler derneğinin bir adresi [_The
William Lovett_, _PP._ 124-8] hayatı ve mücadeleleri, 1837.

Bayan,

Majestelerinize sade erkeklerin ruhuyla yaklaşırken
Sadece isimler, formlar veya işe yaramaz dışında siyasi ve sosyal haklar
törenler, görevlerimizin yerine getirilmesinde veya
Ülkemizin en yüksek seviyeye ilerlemesi için yapılması gereken ateşli dilek
Refah ve mutluluk noktası ....

Majestelerin başkanlık için çağrıldığı ülke
Sakinlerinin yetkileri ve endüstrisi tarafından,
bolluk ve tüm kaynakları akıllıca gelişti ve adil
dağıtılmış, tümüne bol miktarda mutluluk aracı verir
sakinler. Ancak, anayasasının dışına çıkan birçok korkunç anormallik tarafından
toplum, hükümetin yolsuzlukları ve kusurlu eğitimi
insanlık, ulusun büyük kısmını köleleri doğumdan çıkararak buluyoruz.
Ölüm-Binlerce yemek istemek veya en az Pittance'a geçiyor,
ne zaman ne zaman ne zaman ne kadar eğitim almak anlamına gelir, çok daha az
yüksek fakülteleri ve en parlak sevgileri geliştirmek, ancak
düşmanlık, kıskançlık ve çekişme yaratma durumları da
genellikle ingemance ve suçun kurbanı olmak.

       * * * * * *

Özel birkaç kişi, insanları cahil tutmak niyetindeydi
ve aldatılmış ve ahlaksızlıklarına ve
önyargılarını foment. Dolayısıyla ayrıcalıklarının kullanımı ve
Zenginleri cisim etmek ve masumları yozlaştırmak için ayrımlar; buradan
Kendi çevresinde tutma arzuları
Yasama ve yönetici, kilise ve devletin tüm zenginlikleri ...

Bu kanallı siyasi güç kaynağı izlenebilir.
fanatizmin zulmleri, batıl inançların ve çoğu
Tarihimizi utandıran savaşlar ve katliam. Bu zararlı kökene
haklı olarak, aranmamış zahmetine ve sefiliyetine atfedilebilir.
Majestelerinin çalışkan insanları, mengene ve suçların çoğuyla birlikte
Yoksulluk ve cehaletten kaynaklanan, tarafından kutsanmış bir ülkede
Doğa, sanatla zenginleştirilmiş ve ilerlemesi ve bilgisine övünmek,
İnsanlığını taklit et ve karakterini aşağılayın.

       * * * * * *

Majesteleri, bakanlığınızda kim olursa olsun,
Onlara bir ilk ve temel reform ölçüsü olarak, bir
oy hakkı hakkını tüm yetişkin nüfusuna uzattığı için fatura
Krallık; Suçla aciz olabileceği gibi hariç, veya
aklın ışığının kaçması; Bu tür diğer esasla birlikte
Tüm erkeklerin siyasi haklarını kullanmalarını sağlayacak detaylar
Mezdir edilmemiş.


13. Kutsal ayda bir grafikçi manifesto [_william lovett, hayat ve
Mücadeleler_, _P._ 214], 1839.

Ciddi bir şekilde aşağıdaki önerileri saygıyla sunuyoruz
Düşünme [372]:-

Bu amaç için gerçekleştirilecek tüm kamu toplantılarında
Kraliçe'ye iyi adamlar ve konseylerine ve
Sendikalarınızın veya 1'inci derneklerinizin tüm toplantıları
Temmuz, aşağıdaki soruları oradaki kişilere gönderiyorsunuz
monte edildi:-

1. Sözleşmenin isteği üzerine hazırlanıp hazırlanmayacakları
Bireysel veya toplu olarak sahip olabilecekleri tüm paraları geri çekin
Tasarruf bankalarına, özel bankalara veya herhangi bir kişinin ellerine yerleştirilmiş
Adil haklarına düşman mı?

2.. Aynı talepte derhal hazırlanacaklar
Tüm kağıt paralarını altın ve gümüşe mi dönüştürüyor?

3. Sözleşme, kutsal bir ayın olacağını belirleyip belirlemeyeceği
Milyonları, tüzüğünü güvence altına almak için hazırlamak için gerekli
siyasi kurtuluş, onların
o dönemde işçiler ve tüm sarhoş edici kullanımlardan
içecekler?

4. Eski anayasal haklarına göre-bir doğru
Modern yasa koyucular imha ederler-kendilerini hazırladılar
yasaları ve anayasayı savunmak için freemen kolları ile
Atalarının kendilerine miras bıraktığı ayrıcalıklar mı?

[Dipnot 372: Chartist Sözleşmesi'ne hitap etti.]


14. Rochdale Öncüler [_Dürel İşbirliği_, _ed. Catherine
Webb_, _pp._ 68-9], 1844.

Bu toplumun nesneleri, manevra için düzenlemeler oluşturmaktır
onun sosyal ve ev içi durumunun faydası ve iyileştirilmesi
Üyeler, yeterli miktarda sermaye toplayarak,
Aşağıdaki planları faaliyete geçirmek için her biri pound ve
Düzenlemeler:-

Hükümlerin satışı için bir mağaza kurulması, giyim, vb. Bina, satın alma veya inşa eden bir dizi ev
birbirlerine yardım etmek isteyen üyeler, yerli ve
Sosyal durum ikamet edebilir. Böyle üretimine başlamak
Toplumun belirleyebileceği makaleler, bu tür istihdam için
Üyeler istihdamsız olabilir veya kim acı çekebilir
Ücretlerinde tekrarlanan azalmaların sonucu.

Bu toplumun üyelerine daha fazla fayda ve güvenlik olarak
Toplum, bir mülk veya arazi mülkleri satın alacak veya kiralayacaktır, bu da
istihdam dışında olabilecek veya
Emek kötü bir şekilde ücretlendirilebilir.

Bu, mümkün olan en kısa sürede, bu toplum
Üretim, dağıtım, eğitim ve hükümet yetkileri: veya
Başka bir deyişle, United'ın kendi kendini destekleyen bir ev kolonisi kurmak için
çıkarlar veya bu tür kolonilerin kurulmasında diğer toplumlara yardımcı olur.

Bu, itirazın tanıtımı için bir temperance oteli açılacak
Toplumun evlerinden en kısa sürede uygun.




Bölüm V

Fakirlerin rahatlaması

   1. Uzlaşma Yasası, 1662-2. Defoe'nun broşürü "sadaka vermek hayır
   Yardım, "1704-3. İşletme Test Yasası, 1722-4. Gilbert'in Yasası,
   1782-5. Speenhamland "Parlamento Yasası," 1795-6. Çalışma evi
   Sistem, 1797-7. Roundsman Rahatlama Sistemi'nin iki çeşidi,
   1797-8. Roundsman sisteminin bir başka örneği, 1808-9. Raporu
   Yoksul Hukuk Komisyonu, 1834-10. Kötü Kanun Değişikliği Yasası,
   1834-11. Açık hava rahatlama yasaklayıcı sipariş, 1844.


Ulusal yoksullar kuruluşu,
On yedinci yüzyılın anayasal sıkıntıları. Denetim ve
Merkezi bir otoriteden gelen baskı kaldırıldı ve tekrar değildi
Bu dönemin sonuna kadar güçlü bir şekilde hissedildi. Bu değişiklik gösterir
belgesel kanıtlarda kendisi; Ulusal düzenleme nadirdir ve
Sadece özel bir acil durum veya paniğin sonucu olarak gelir (No. 1, 3, 4,
10). Halefleriyle birlikte 1662 (No. 1) Uzlaşma Yasası bir
Fırlatan özel yerel zorlukları karşılamaya çalışın
Merkezi kontrol ve tekdüzelik istiyorum. 1722 eylemi
Savunan yoksulların daha sert muamelesi için makineler
Defoe'nun broşürü (No. 2), bir çalışma evi ve bir test sistemi aracılığıyla
rahatlama için; Bu amaçla cemaat sendikaları oluşturulabilir (No. 3).
Gilbert'in Yasası (No. 4) Yüzyılın son çeyreğinde bir geri dönüştü
daha hafif politikaya; daha net bir şekilde ayırt etmek amaçlanmıştır.
için uygun muamele sağlamak için farklı fakir sınıflar rahatlamış
eski sakatlık ve kurumlardaki çocuklar ve iş bulmak için
yetenekli. Endüstriyel artan baskıyı gösterir
İşçi sınıflarındaki değişiklikler ve insani yardım
bu zamandan sonuna kadar kırık bir kurs yapan his
dönem. Bu bir evlatlık, zorunlu değil, eylemdi ve artık
İlk önemdeki yasama değişiklikleri 1834'e kadar yapıldı.
Bu arada kasabada geniş dönüşümler yapıldı ve özellikle
ülke yaşamında ve yoksulluk hattı bir bölümle geçti
ulusun. Uzlaşma yasaları rahatladı, ancak Pitt'in ardından
1795 yılında taşınır teklifler, Parlamento bir kenara bırakıldı. Girişim
böylece yerel otoriteye bırakıldı. Sözde Speenhamland Yasası
Parlamento (No. 5),
Çeşitli ilçelerde adaletler tarafından kabul edilen ek ödenekler.
Amacı insancıydı; etkisi, daha yüksek ücretler için baskıyı kontrol etmek,
amaçlanmamıştı (bkz. No. 5, not).

On sekizinci yüzyıl sistemi büyük yerel çeşitlilik üretti, bazıları
Eden tarafından 1797'de yayınlanan anketten örnekleri verilen örnekler
(No. 6 ve 7). Resmi çalışma evi, fakirlerin tarımı
Yüklenici, yoksulların iş evinde istihdamı ve
Oranların Hizmetçi İşçilik Sistemi tarafından giderilmesi
açıklanmıştır (No. 6 ve 7. ayrıca bkz. No. 8).

1834 Yoksul Hukuk Komisyonu (Hayır. 9) Bir
önceki yarım yüzyılın sonuçlarına karşı tepki. Niyeti
temiz bir geleneği temizlemek ve prensibini yeniden kurmaktı
tekdüzelik. Yazarları, yaşlarının ruhu içinde,
insanı bozan etkileri keserek olumsuz reform
doğa. Ekstraktlar (No. 9) önde gelen ilkelerini gösterir ve
Öneriler. 1834 Yasası (No. 10) sonuçlarını somutlaştırdı,
yeni bir merkezi otoriteye büyük bir takdir yetkisi bırakıyor. Düzenlemeler
ve bu komisyon üyelerinin ve haleflerinin emirleri (No. 11)
Zavallı yasa ve yerel yönetim kurulları, bundan böyle şef
Kötü Yardım Politikasının Kuvvetlerini Yönlendirme.


Yetkililer

   Nicholls '_ İngiliz Yoksul Lawhistory_, Mackay, Ditto (A
   devam) ve fowle, _ Fakir Law_, genel moderndir
   Açıklamalar. Webb, _English yoksul hukuk poliçesi_, tarihsel bir
   1834'ten itibaren sistemin eleştirisi; Ayrıca bkz. Kirkman Gray,
   _Filantropi ve durum_. On sekizinci yüzyılda açıklanmaktadır
   Cunningham, _ İngiliz Endüstrisi ve Ticaretin Yağları, Modern Times_;
   Webb, _English yerel yönetim, cemaat ve ilçe_; Redlich
   ve Hirst, _Local Hükümeti İngiltere'de_, cilt. BEN; Hammond, _The
   Köy Labourer_, c. 7; Hasbach, _ ingilizce tarımsal
   Labourer_, _C._ 3 ve _C._ 4 ve Mantoux, _la Devrimi
   Industrielle_. Ashby, _ Bir Warwickshire köyündeki fakir yasa
   Oxford Sosyal ve Hukuk Tarihi Çalışmaları, Cilt. İii), sağlar
   çizimler.

   Hasbach ve Cunningham'daki bibliyografyalar, _op. cit._

   _Contemporary_ (1) _Documentary kaynakları _.- en iyi koleksiyonu
   Çağdaş istatistikler, Paupers, diyet, maliyet vb.
   On sekizinci yüzyıl, fakirlerin durumu Eden'de verilmiştir. .
   1834 Komisyonu Raporu (XXVII ve XXVIII) koşulları açıklar
   ve yeni politika. Ayrıca bkz. Yoksul Kanun Komitelerinin Raporu,
   1817 (VI) ve 1819 (III) ve İşçi Komitesi Raporu '
   Ücretler, 1824 (vi).

   (2) _-literari yetkililer ._-Çağdaş görüşün çizimleri
   Defoe'da farklı dönemlerde bulunabilir, sadaka yardımı vermez,
   Yoksulların durumunu iyileştirme Derneği'nin raporları
   (1795-1808), gül, yoksul yasa gözlemleri. Bir Belediye Sistemi
   Bristol Şirketi Bildirileri Cary'de açıklanmaktadır.
   On sekizinci yüzyılın ortalarında genel bir anket yapıldı.
   Yanık, yoksul yasaların tarihi ve sonunda Eden tarafından
   fakir.


1. Uzlaşma Yasası [_Statutes_, 14 _Charles II_, _C._ 12], 1662.

Bu krallığın fakirlerinin daha iyi rahatlaması için bir eylem.

Oysa yoksulların gerekliliği, sayısı ve sürekli artışı değil
Sadece Londra ve Westminster şehirlerinde özgürlüklerle
her biri, aynı zamanda İngiltere'nin tüm krallığı ve hakimiyet aracılığıyla
Galler, çok büyük ve külfetli aşıyor, vesilesiyle
Yasa'daki fakirlerin yerleşmesiyle ilgili bazı kusurların nedeni
ve rahatlama düzenlemelerinin gerekli hükümlerini istemek için ve
bu tür cemaatlerde veya yasal olarak yerleştikleri yerlerde istihdam,
hangi birçok kişiyi yanlış yapamayan haydutları ve diğerlerini yok etmek için zorlar
istemek için, böyle sadık infazın ihmali ile birlikte
daha önce tutulması için yapılan yasalar ve tüzükler
Rogues ve vagabonds ve fakirlerin iyiliği için. Nerede çare için
ve eski veya
Genç, gerektiği gibi malzemelerin istediği için, lütfen
Yürürlükten kaldırılabileceği en mükemmel ihtişam ... o zaman
Yasadaki bazı kusurların nedeni yoksul insanlar
bir cemaatten diğerine gidiyor ve bu nedenle yerleşmek için çaba
kendileri en iyi hisse senedinin bulunduğu bu cemaatlerde
kır evleri inşa etmek için ortak veya atıklar ve yanmaları için en çok orman
ve yok ettikleri zaman başka bir cemaate ve
Sonunda Rogue ve Vagabonds, büyük cesaretin kırılmasına
Parishes tarafından yutulmanın sorumlu olduğu hisse senetleri sağlamak için
yabancılar ...
herhangi bir cemaatin fakirlerinin herhangi bir adaletine kilise veya gözetmenleri
Barış, bu tür bir kişi veya kişiden sonra kırk gün içinde
Yıllık on değerin altındaki herhangi bir kirada yer almak
Barışın herhangi bir iki yargısı için, bir tanesinin yeter sayının
olması muhtemel herhangi bir kişinin veya kişinin
Parish için ücretlendirilebilir, onların emriyle yaşanacaktır.
bu kişiyi veya kişileri bu kadar cemaate çıkarın ve iletir
Yasal olarak yerli bir ev sahibi sojourner olarak yerleşti
en azından kırk gün boyunca çırak veya hizmetçi
veya söz konusu cemaatin taburcu edilmesi için yeterli güvenlik sağlarlar.
söz konusu adalet tarafından izin verilebilir.

[İi. Çeyrek oturumlara hitap etmek.

III. Kişiler hasat için başka bir cemaate gitmelerine izin verilir
Orijinal cemaatlerinde bir yerleşim sertifikası var.

IV. Londra'da ve faturalarda çalışma evlerinin kurulması için sağlama
mortalite.]

[Vi. ve xxiii. Bu tür işyerlerin başkanı ve valileri belirleyebilir
Rogues ve vagrants, rızası ile çalışma evinde çalışmak
Özel Konsey. Barışın adaletleri düzensiz kişileri cümle edebilir ve
Yedi yılı aşmayan ulaşım için "sağlam dilenciler".

Eğer varsa, hasat için başka bir cemaate gitmelerine izin verilen kişiler
Orijinal cemaatlerinde yerleşim sertifikası.

Londra'da ve faturalarda işyerleri kurmak için yapılan hüküm
mortalite. Bu tür işyerlerin başkanı ve valileri belirleyebilir
Rogues ve Vagrants Workhouse'da çalışmak. Barışın Adaletleri olabilir,
Privy Council'ın izni, cümle düzensiz kişiler ve
"Sağlam dilenciler" yedi yılı aşmayan ulaşım için.] [373]

[Dipnot 373: 8 ve 9 WM tarafından değiştirildi. ve Mary, 30. kişiler
Churchwardens'ten cemaatlerinin sertifikaları, onları kabul ederek
Sakin olun, suçlanana kadar başka bir cemaatten çıkarılmamalı
ve sonra sertifikaların bulunduğu cemaatte ücretlendirilebilir
verilen. Rozet giymek için rahatlama alan herhangi biri. Ayrıca 35 Geo. III,
101. "Hiçbir fakir kişi kaldırılmayacak ...
son yasal çözüm, böyle bir kişi aslında
Parish için ücretlendirilebilir. "]


2. Defoe'nun broşürü, "sadaka vermiyorum" [_d. Defoe, sadaka vermek hayır
Hayır, vb., 1704.

Alçakgönüllülükle bu kafaları temel maksimum olarak bırakmak için ayrılıyorum,
Hangi zamanında savunmak ve yapmak için hazırım.

1. İngiltere'de bunu gerçekleştirmek için ellerden daha fazla emek var ve
Sonuç olarak, istihdam değil, insanların bir isteği.

2. İngiltere'de hiçbir insan, ses uzuvları ve duyuları, sadece fakir olamaz
iş istiyorum.

3. Tüm işyerlerimiz, şirketlerimiz ve hayır kurumlarımız ve
fakir ve onları işe koydukları gibi işe koyma veya herhangi bir eylem
Parlamento, cemaatin gözetmenlerini veya kendilerini cemaatleri güçlendirmek için
Yoksulları istihdam etmek dışında, ahirette bulunulacak, olacak ve olacak
Kamu sıkıntıları, yaramazlıklar
aileler ve yoksulların artışı.

4. İngiltere'de istenen yoksulların bir düzenlemesidir,
onları işe ayarlamak.

       * * * * * *

İngiltere'de yoksulların yoksulluğu ve zorluğu açıkça türetilmiştir.
Bu iki özel nedenden biri,

_Casualty veya Suç. _

Yaralı olarak, ailelerin hastalığı, uzuv kaybı veya görme ve
Doğal ya da tesadüfi, emek konusunda iktidarsızlık.

Halkımızın suçları ve yoksulluklarının türetildiği yerden
Görünür ve doğrudan çeşmeler:

  1. Lüks.
  2. tembel.
  3. Gurur.

Bu her yerde o kadar belirgin ki, bence hayır
açıklama; İngilizce emekçi insanların yer ve içtiği, ama özellikle
ikincisi, her türlü yabancıdan üç kat daha değerli
Dünyadaki aynı boyutlar.

       * * * * * *

Fakirlerimiz üzerinde genel bir tembellik var, hiçbir şey yok
Bir İngilizcenin cebini alana kadar çalışması için daha sık
parayla dolu ve sonra git ve boş ol ya da belki de sarhoş ol
gitti ve belki de kendisi borç içinde; Ve ona bardaklarında ne olduğunu sor
niyet ediyor, sana dürüstçe söyleyecek, sürdüğü sürece içecek,
Ve sonra daha fazlası için işe gidin.


3. Çalışma Evi Test Yasası [_Statutes_, 9 _Geo. I_ _C._ 7], 1722.

Uzlaşma, istihdam ve
fakirlerin rahatlaması.

IV. Ve fakirlerin rahatlamasında daha büyük bir cemaat için
Ayrıca, yukarıda belirtilen otorite tarafından yürürlüğe girmiş ve olabileceği ve olabileceği
Herhangi bir cemaatte kilise ve yoksulların gözetmenleri için yasal,
kasaba, ilçe veya yer, büyük kısmının rızasıyla
Aynı cemaat, kasaba, ilçe veya yerin cemaatçileri veya sakinleri,
Vestry'de veya bu amaçla toplanan başka bir cemaat veya halka açık toplantıda,
veya birçoğunun bu kadar monte edileceği, olağan bildirimde bulunulması üzerine
İlk olarak, aynı ev veya ev satın almak veya kiralamak için
cemaat, ilçe veya yer ve herhangi bir kişi veya kişiyle sözleşme yapmak
Bu tür fakirlerin herhangi birini veya tümünü konaklama, tutma, sürdürme ve istihdam etmek için
kendi cemaatlerinde, ilçelerinde veya yerlerinde
Aynı cemaatten rahatlama veya koleksiyon alın ve orada tutmak,
Tüm bu fakir kişileri koruyun ve istihdam edin ve
bu tür fakir kişinin veya kişilerin iş, emek ve hizmeti
daha iyisi için böyle bir evde veya evde tutulun veya korunmalıdır
bu tür fakir kişinin veya kişilerin bakımı ve rahatlaması,
orada tutulur veya bakımı; Ve herhangi bir fakir kişi veya herhangi bir kişi
Bu tür ev veya evlerin böyle olacağı cemaat, kasaba, ilçe veya yer
satın alınan veya işe alındı, yerleştirilmeyi, tutulmayı veya bakımı yapmayı reddedecektir
Böyle ev veya evler, böyle fakir kişi veya bu kadar reddedilen kişiler
Kitaptan veya kitapların adlarının olması gereken kişilerin isimlerinin
Söz konusu cemaat, kasaba, ilçe veya yerde koleksiyon almak için
kayıtlı olmak ve tahsilat sorma veya alma hakkına sahip olmayacak
veya aynı fakirlerin kiliselerinden ve gözetmenlerinden kurtulma
cemaat, kasaba veya ilçe; Ve herhangi bir cemaat, kasaba veya ilçenin
yoksulları için böyle bir ev veya ev satın almak veya işe almak için çok küçük olun
Sadece kendi cemaatleri, iki veya daha fazla şey için yasal olabilir ve olabilir
Binbaşı rızası ile cemaatler, kasabalar veya kasabalar veya yerler
cemaatçilerin veya sakinlerin bir parçası ve herhangi birinin onayıyla
Bu tür bir cemaat, kasaba veya yer içinde veya yakınında barışın adaleti,
Elinin ve mührünün altında, satın alma, işe alma veya
Yoksulların konaklama, tutulması ve bakımı için böyle bir evi almak
Birkaç cemaat, ilçe veya bu kadar birleştirici yerlerden ve orada
Bu kadar birleştirici cemaatlerin fakirlerini koruyun, koruyun ve istihdam edin ve
Herhangi bir fakirin iş, işgücü veya hizmetinden yararlanın ve yararlanın
daha iyi bakımı ve rahatlaması için orada tutuldu ve bakımı
orada fakir tutuldu, korundu ve istihdam edildi; Ve eğer herhangi bir fakir kişi veya
ilgili cemaatler, ilçeler veya bu kadar birleştirici yerlerdeki kişiler,
evde kalmayı, tutulmayı ve korunmayı reddedecek, işe alınır veya
Böyle birleştirici cemaatler, ilçeler veya yerler için alındı, o, o ya da
reddetmek, koleksiyon kitabından çıkarılacak, burada onun veya
İsimleri kaydedildi ve talep etme veya talep etme hakkına sahip olmayacak
Churchwardens ve Yoksulların Gözetmenlerinden Yardım veya Koleksiyon
kendi cemaatleri, ilçeleri veya yerleri; Ve olacak ve
fakirlerin kilise ve gözetmenleri için yasal olabilir,
cemaatçilerin veya sakinlerin büyük kısmının rızası
başkalarının fakirlerinin kilise ve gözetmenleri ile sözleşme
Konaklama, bakım veya istihdam için cemaat, ilçe veya yer
herhangi bir fakir kişi veya bu tür diğer cemaat, ilçe veya yerin kişileri
Onlar için buluşacak gibi görünecek; Ve herhangi bir fakir kişi veya bu tür kişiler
Diğer cemaat, ilçe veya yer, sürdürülmeyi reddedecek, korunacak
ve böyle bir evde veya evlerde istihdam ediliyor, o, o ya da reddediyorlar,
Bu tür diğer cemaatin, ilçenin veya
onun, onun veya adlarının kayıtlı olduğu yer ve
herhangi bir rahatlama veya tahsilat sorma, talep etme veya alma hakkına sahip
Churchwardens ve Yoksullarının gözetmenleri, kendi veya onların
cemaat, ilçe veya yer: her zaman sağlanan, fakir kişi veya
Kişiler, onun, çırakları, çocuk veya çocuk
Parish, kasaba veya yerde bir yerleşim, o
Bu Kanun sayesinde kaldırıldı. Hiç kimse veya kişi kabul edilmeyecek,
herhangi bir cemaatte herhangi bir anlaşma elde etmek veya elde etmek veya
herhangi bir mülkün satın alınması veya faiz alması veya
böyle bir satın alma doth için hususun dikkate alınması
otuz pound toplamı değil, _bona fide_ ödenen, artık
veya bu tür kişi veya kişilerin bu şekilde yaşayacağından daha fazla zaman
mülk ve daha sonra böyle bir cemaat veya yere kaldırılacak,
Bu tür kişi veya kişilerin en son yasal olarak yerleştiği yerlerde,
burada satın alma ve yerleşiklik.

VI. Vergilendirilecek, derecelendirilecek veya
otoyolun çöpçü veya onarımları değerlendirildi ve usulüne uygun olarak
Aynı, herhangi birinde herhangi bir yasal çözüm bulundurmak için kabul edilir veya alınır
Şehir, cemaat, kasaba veya mezrası, onun için veya çünkü onun veya onların
bu tür çöpçü oranına veya yukarıda belirtilen karayolunun onarımına ödeme yapmak;
Herhangi bir bilge içinde aksine herhangi bir yasa.


4. Gilbert'in Yasası [_Statutes_, 22 _George III_, _C._ 83], 1782.

Yoksulların daha iyi rahatlaması ve istihdamı için bir eylem.

Oysa şimdi rahatlama için olmak için birçok yasaya rağmen
yoksulların istihdamı ve bunlar için toplanan büyük miktarda para
amaçlar, acıları ve sıkıntıları yine de çok
Grievous; ve yetersizlik, ihmal veya suistimal ile
Gözetmenler, yoksulların rahatlaması için toplanan para sık sık
yanlış uygulandı ve bazen suçlamaları karşılamak için harcandı
Yerleşimler hakkındaki davalar, tartışmasız ve istemsiz bir şekilde taşındı
Açık....

Vii. Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, iki kişi için yasal olacak ve olabileceği
Bu tür fakir evin bulunacağı sınırın barışının adaletleri veya
yer almayı kabul ettiler ve en kısa zamanda
uygun bir şekilde, böyle bir anlaşma yapılabilir.
yukarıda belirtilen, kendilerine iki veya daha fazla kişi tarafından uygulandıktan sonra
böyle bir sözleşmeyi imzalayacak ve aynı şeyi ürettikten sonra,
Yoksulların koruyucusu olması önerilen kişilerden birini atamak
İçerilen formda bu tür cemaatlerin, ilçelerin ve yerlerin her biri için
Söz konusu programda, No. VII. Ve her
Böyle bir koruyucu, aylık toplantılara yönelik olarak katılacak
Holden ve için verilen çeşitli yetkileri ve yetkilileri yürütmek
Bu Yasa ile Guardians, tüm
fakirlerin gözetmenlerine başkaları tarafından verilen yetkiler ve yetkililer
Parlamento eylemi veya eylemleri.

Xvii. Birkaç cemaatin fakirlerinin koruyucuları, ilçeler ve
Bu Kanunun hükümlerini benimseyecek olan yerler,
uygun ve uygun ev veya evler, uygun binalar ve
İstediğinde konaklama.

Ve bu Kanun hükümlerini daha uygulanabilir hale getirmek ve
Yararlı, daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, hiç kimsenin gönderilmeyeceği
fakir ev veya evler, yaşlılık tarafından yok olmak gibi,
hastalık veya sakatlıklar ve
emekleri; ve bu tür yetim çocuklar hariç, gönderilecek
Onay ile fakirlerin koruyucu veya koruyucularının emriyle
ziyaretçinin; Ve mutlaka gidecek gibi çocuklar hariç
anneleri besin için.

Xxx. Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, tüm bebek çocukları ihale
Yıllar ve kaza veya talihsizlikten kimin suçlanması
ait oldukları cemaat veya yer, ya böyle gönderilebilir
yukarıda belirtildiği gibi fakir ev veya koruyucu veya koruyucular tarafından yerleştirilecek
Yoksullar, ziyaretçinin onaylanmasıyla, bazıları saygın
cemaat, ilçe veya yer içinde veya yakınında kişi veya kişiler
Aralarında üzerinde anlaşmaya varılacak olan haftalık ödenekte aitler.
cemaat memurları ve bu kişi veya kişiler
Ziyaretçi, böyle bir çocuk veya çocuklar yeterli yaşa kadar
Hizmete veya Çırak'ı hayvancılığa veya biraz ticarete bağlayın veya
meslek; ve bu şekilde yerleştirilen her çocuğun isimlerinin bir listesi ve
kim ve nerede tutulur, ziyaretçiye verilir; Bunu kim görecek
uygun şekilde tedavi edilirler veya çıkarılmalarına neden olurlar ve
Başka bir kişinin veya kişilerin bakımı, eğer sadece neden olduğunu görürse
Yapmak; ve bu tür her çocuk böyle bir yaşa ulaştığında, o
Böylece, cemaat, ilçe veya yer pahasına,
Varlık yasalarına göre ait olacağı: sağlanan
Yine de, eğer herhangi bir fakir çocuğun ebeveynleri veya ilişkileri gönderilirse
Böyle bir eve, ya da daha önce söz konusu olarak veya sorumlu başka bir
kişi, bu tür fakir çocukları almak ve sağlamak isteyecektir veya
çocuklar ve aylık olarak Guardians'a da aynı şeyi ifade ediyor
Toplantı, Guardians yapacak ve işbu vesileyle reddetmek gerekir veya
neden reddedilmesine neden olmak, bu tür çocuk veya fakir evden çocuklar veya
Bu tür kişinin veya kişilerin bakımından, yukarıda belirtilen ve onu teslim et,
O veya onlar, ebeveyn, ilişkiye veya başka bir kişiye,
yukarıda belirtilen: burada içermeyen hiçbir şeyin herhangi bir
yedi yaşın altındaki herhangi bir çocuğu veya çocuğu ayırma gücü,
ondan, kendisinden veya ebeveynlerinden veya ebeveynlerinden, böyle rızası olmadan
ebeveyn veya ebeveynler.

Xxxi. Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, tüm boş veya düzensiz kişiler
kendilerini ve onların
aileler, fakirlerin koruyucuları tarafından kovuşturulur
ikamet ettikleri birkaç cemaat, ilçe ve yer ve
boş ve düzensiz kişiler yönlendirildiği şekilde cezalandırılır
Geçin hükümdarlığının on yedinci yılında yapılan tüzüğe göre
Majesty Kral George İkinci; Ve eğer herhangi bir koruyucu ihmal ederse
bu tür her kişiye veya kişiye karşı, bazılarına şikayette bulunmak
Barışın Komşu Adaleti, on gün sonra gelecektir
Onun bilgisine göre, bu tür her ihmal için, bir miktar kaybedecek
Beş kiloyu aşan ne de yirmi şilinden az, bir kısım
nerede, kurtarıldığında, muhbire ödenecek ve diğeri
Diğer kaybetme durumları için elden çıkarılacak kısmı bundan sonra
uygulanmaya yönlendirilir.

Xxxii. Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, nerede olacağı, herhangi bir
cemaat, ilçe veya yer, herhangi bir fakir kişi veya olabilecek kişiler
ve çalışmaya istekli, ancak kim istihdam edemeyecek,
Bu cemaat, ilçe veya yerin fakirlerinin koruyucusu için yasal,
ve bu vesileyle, kendisine veya adına kendisine yapılan başvuru üzerine
Böyle fakir kişi, böyle fakir kişinin emeğini kabul etmek veya
Kişiler, gücüne uygun herhangi bir iş veya istihdamda
Herhangi bir cemaat, ilçe veya yerde, onun yerine yakın
ikamet etmek ve böyle bir kişinin veya kişilerin olmasına neden olmak veya
böyle bir istihdam olana kadar düzgün bir şekilde korunur, bırakılır ve sağlanır
temin edilecek ve bu tür işler sırasında ve
bu tür iş veya işgücü tarafından kazanılacak para ve bunu böyle uygulayın
bakım, aynı şekilde gidecek ve eksikliği oluşturacaksa
herhangi; Ve eğer aynı şekilde harcanan parayı aşarsa
daha sonra içinde olacak fazlalığı hesaba katmak için bakım
bir takvim ayı, böyle fakir kişilere veya kişilere verilebilir
başka bir masraf olmazsa, böyle para kazanmışlardı
Aynı tüketme hesabı. Ve böyle fakir bir insan veya
Kişiler çalışmayı reddeder veya bu tür işlerden veya istihdamdan kaçar,
Şikayet, Guardian tarafından bir miktar adalete veya
söz konusu cemaat, ilçe veya yer içinde veya yakınında barış adaletleri;
Kim yemin üzerine aynı şeyi soracak ve mahkumiyetle böyle cezalandıracak
suçlu veya suçlular, onu, onu veya onları taahhüt ederek,
Düzeltme, aşmayan herhangi bir zamanda sıkı çalışmaya devam etmek gerekir
üç takvim ayı veya bir takvim ayından az.

Xli. Ve oysa sık sık fakir çocuklar hamile
kadınlar veya hastalıktan etkilenen fakir kişiler veya bazı bedensel
sakatlık, cemaat memurları veya diğerleri tarafından ikna edilir, alınır veya aktarılır
herhangi bir yasal emir olmadan bir cemaat veya yerden diğerine
bir cemaati veya yeri kolaylaştırmak ve yüklemek için kaldırma ve
Böyle fakir kişiyle diğer: çare için, daha fazla yürürlüğe girmiş olsun,
Bu, herhangi bir koruyucu veya başka bir kişi veya kişi bu şekilde ikna edeceğinde,
Bu kadar ikna olmayı, alınması, alınması, alın veya temin edin,
bir cemaatten veya bu tür fakir kişileri veya kişileri aktardı veya kaldırıldı veya
Bu Kanun hükümlerini benimseyecek bir başkasına yerleştirin
Bu amaçla barışın iki adaletinden bir kaldırma emri,
Bu kadar rahatsız edici olan her kişi veya kişi, bu tür her suçtan dolayı,
Yirmi pound'u veya beş pounddan daha azını aşmayan bir toplamı kaybeder.


5. SPEENHAMLAND "Parlamento Yasası" [_ Okuma Merkür, 11 Mayıs,
1795_], 1795.

Berkshire, zekâ.

Bu ilçenin adaletlerinin genel toplantısında,
Kamu Reklamı tarafından toplanan birkaç gizli kişi, [374]
6 Mayıs 1795 Çarşamba, Speenhamland'daki Pelican Inn'de
(Genel Çeyrek Oturumlarının Son Mahkemesi'nin emri uyarınca)
Derecelendirme amacıyla, gündüz veya haftaya göre, eğer o zaman
onaylandı, [mevcut olanların isimleri] ....

Oybirliğiyle çözüldü,

Fakirlerin şimdiki durumunun daha fazla yardım gerektirdiğini
genellikle onlara verilmiştir. Çözüldü,

Sulh hakimlerinin bu yardımı vermesinin uygun olmadığını
Talimatlarına göre günlük işçilerin ücretlerini düzenlemek
5. Elizabeth ve 1. James'in Tüzüğü: Ama sulh hakimleri
Çiftçilere ve diğerlerine çok ciddiyetle tavsiye ediyor
İlçe, işçilerinin ücretini orantılı olarak artırmak için
hükümlerin mevcut fiyatı; Ve buna uygun, şimdi sulh hakimleri
şimdiki zaman, oybirliğiyle, birkaçlarında olacaklarını çözdüler
bölünmeler, rahatlama için aşağıdaki hesaplamaları ve ödenekleri yapın
tüm fakir ve çalışkan adamlar ve aileleri, memnuniyet
Parish'lerinin adaletlerinden, çabalayacak (olabildiğince)
kendi destek ve bakımları için.

Yani,

8lb ağırlığında, galon ikinci un somunu. 11 oz. maliyeti olacaktır
1s.

O zaman her fakir ve çalışkan adamın kendi desteği için 3'leri olacaktır.
haftalık olarak, ya kendi ya da ailesinin emeği tarafından üretilen veya
kötü oranlardan ödenek ve karısının ve her şeyin desteği için
Diğer ailesi, 1s. 6d.

Galon somun 1'lere mal olacak. 4d.

O zaman her fakir ve çalışkan adamın 4'leri olacaktır. kendisi için haftalık
ve 1s. ve 10d. ailesinin her birinin desteği için.

Ve böylece orantılı olarak, ekmek artışı veya düştüğü için (yani
deyin) 3d. Adama ve 1d. Ailenin diğerlerine, her 1d'de.
hangi somun 1s üzerinde yükseliyor.

  Toplantı emriyle,

  W. Budd, Barış Katip Yardımcısı. [375]

[Dipnot 374: _Reading Mercury_, 4 Mayıs, bir reklamı içeriyordu.
Adaletlerin genel toplantısı "
günlük işçiler. "]

[Dipnot 375: aynı anda sulh hakimleri bir öneri yayınladı
Gözetmenlere patates yetiştirmek, fakir insanları çalışmak ve sunmak
mahsulün üçte biri veya dörtte biri ve 1'lerde satmak. bir kile;
ayrıca yaz aylarında turba, ibne, furze vb.
kışın bir kayıpla satmak.]


6. Çalışma evi sistemi [_eden, Yoksulların Durumu, 1797, Cilt. II,
168-9_], 1797.

_Stanhope (Durham) ._

Yoksullar uzun yıllardır çiftçilik yapıyorlar: yaklaşık on beş yıl önce
250L için çiftçilik; Ancak masraf o zamandan beri giderek arttı
O Dönem: Geçen yıl, masraf 495L ve geçen yıl
494l.; ve yüklenici 100L kaybedeceğini söylüyor. onun sonuna kadar
pazarlık ve bu yıl yoksulları 700L'nin altında almayacak. Yirmi iki
Yoksul insanlar şu anda evde ve 100 aile haftalık olarak alıyor
Rahatlama: Yüklenici bu fakir, ona mal olacağını söylüyor
450l. Mayıs gününde biten yıl için. Zavallı ev inşa edildi
yaklaşık on beş yıl önce; elindeki diğerleri gibi
Müteahhitler, kirli bir durumda.

_Preston (Lancashire) _ [376].

Birkaç hafta önce çalışma evindeki yoksulların sayısı şöyleydi:-

  Erkekler 26
  Kadınlar 39
  Erkekler 47
  Kızlar 40
              ---
    Toplam 152
              ---

Şu anda evde 158 veya 159 var. Yoktu sayısı
Şimdiki 70; Yaklaşık 10L'ye mal oluyorlar. bir hafta.

Workhouse tolere edilebilir bir plan üzerine inşa edilmiştir, ancak
hasta. Bir odada 4 veya 5 yatak vardır: Yataklar demirden yapılmıştır,
ve yataklar saman ile doldurulmuştur: beyaz yıkama ve diğer araçlar
Evi temiz tutmak, oldukça ihmal edilmiş görünüyor. Yaklaşık 15 olduğu söyleniyor
Evde bir yıl içinde öl. Yaklaşık 20 dönüm arazi kaplandı
Evin kullanımı için, ineklerin atları ve domuzları tutmak için ortak;
Patates yetiştirme vb.
Yetiştirme. Evin kullanımı için hiçbir şey üretilmez. Erkekler
Ve kızlar, kazanabilene kadar kalikoların dokuma çalışmasında çalışıyorlar.
başka yerlerde yaşıyorlar. Yaşlı kadınlar rüzgar pamuk; Birkaç kişi, kim çalışabilir
hayvancılık, bahçecilik ve diğer mesleklerde istihdam edildi:
Kazançları elde edilebilir.

_St. Martin-in-the-shaels_ (_london _) [377]. Bu cemaatin fakirleri kısmen evde ve kısmen rahatlatılmış
Castle-Street, Leicester Fields'deki Workhouse'da tutuldu. Orada
şu anda, yaklaşık 240 haftalık penser, dikkate değer bir
Sıradan listede kötü sayı. 573, şu anda yoksulların sayısı
Workhouse'da 473'ü yetişkin ve 100 çocuk; bunlardan 54'ü erkek,
21 kız, çalışabilir ve 25 bebek. Başlıca istihdamları
eğirme keten, saç toplama, yün kartı vb.; Yıllık kazançları,
Ortalama birkaç yıl geçmişte, yaklaşık L150. Bir zamanlar
evde bir üretim kurmaya çalıştı; Ama kötülüğü
İşletme durumu, atölyeler için yer isteği ve
Able yoksulları işe uygun şekilde ödemeye zorlamanın zorluğu,
projeyi başarısız hale getirdi. 70 ila 80 çocuk arasında
Bu cemaate, genel olarak, ülkedeki hemşirede: haftalık bir
3s ödeneği. (Son zamanlarda 3s. 6d.

7 veya 8 yaşındayken, çocuklar eve götürülür ve
üç veya dört yıl boyunca biraz okuma vb. öğretti ve sonra
çıraklar.

_Bulcamp_ (_suffolk _) [378].

Yüz Blything'de 46 Incorporated cemaatinin fakirleri
bir seçkinlikte bulunan bir sanayi evinde tutulur
Bulcamp cemaati. Ereksiyon masrafı 12.000l idi.; ev
Ekim 1766'da yoksulların alımı için açıldı.
yıllık toplam, cemaatler tarafından ödenecek (ortalama olarak sabitlendi
yedi yıllık harcamalardan, kuruluşlarından önce)
3.084L. 12s. 8d.; 1780'de borcun yarısı ödendi ve oranlar
sekizinci veya 2.699L'ye indirgenmiş. 1s. 1d.; Haziran 1791'de tüm borç
taburcu edildi. Oranlar, azaltılmış toplamda devam etti.
2.699L. 1s. 1d. 1793'te şirket,
Yoksul çocukları bağlamaya göre daha uzak güçler için parlamento
350L'ye mal olan çıraklar. 15s.

Bu evde yapılan iş, Norwich için esasen dönüyor
Üretim: ev için kıyafetler ve yatak takımları vb.
Ev. Aşağıdakiler geçen haftanın kazançları vardı:
Yıllık kazanç elde edilemedi; Ama öyle görünüyorlar ki
Yaklaşık 8L oldu. bir hafta veya 400L. Bir yıl, birkaç hafta geçti.

  Kamgaralı Spinners 4L.  3s.  1-3/4d.
  Tow Spinners 1L. 12s.  1d.
  Sempresses 0l.  7s.  3d.
  Terziler 0l.  9s.  0d.
  Örgü 0l.  8s.  0d.
  Dokumacılar 0l.  7s.  0d.
  Ayakkabıcılar 0l. 16s.  0d.
                               -----------------
  Bir Hafta 8L için Toplam Kazanç.  2s.  5-3/4d.
                               -----------------

Haziran ayında evdeki Pauper sayısı, sonraki yılların her birinde
(yıldaki ortalama sayı, muhtemelen daha fazla olmalıdır) ve tablo
Ölüm:-

  Yıllar.   Kişiler sayısı.   Ölümler.

  1782 297 87
  1783 298 69
  1784 265 76
  1785 295 82
  1786 143 70
  1787 256 67
  1788 290 52
  1789 207 37
  1790 192 18
  1791 235 34
  1792 243 9
  1793 260 23
  1794 270 37
                               --------
      Ortalama 13 yıl 50-11/13
                               --------

Evde şu anda sayı 40 erkek, 60 kadın ve 255
Çocuklar: Toplam 355.

Ev çok geniş ve kullanışlı. Yataklar esasen
Tüyler: Yurtlar ve diğer odalar çok temiz tutulur. Daha
İş şimdi daha önce yapıldı; Ancak ücretlerin kırılması nedeniyle,
makbuzlar azaldı. Ölüm sayısı çok harika ve sanırım, daha ziyade ortaya çıkıyor
eve kabul edilen yaşlı kişilerin sayısı
Hastaya dikkatsizlik.

[Dipnot 376: _IBID._, s. 368.]

[Dipnot 377: _IBID._, s. 440]

[Dipnot 378: _IBID._, s. 678.]


7. Roundsman Rahatlama Sistemi'nin iki çeşidi [_eden,
Zavallı, 1797, Cilt. İi, s. 29 ve s. 384_], 1797.

(_a_) _winslow_ (_buckinghamshire_)

Büyük bir istihdam isteği var gibi görünüyor: işçilerin çoğu
(adlandırıldığı gibi), turlarda; yani birinden işe giderler
cemaatin başka bir turuna ev sahipliği yapın. Kışın bazen 40 kişi devam ediyor
turlar. Hane halkları olmadıkça, cemaat tarafından tamamen ödenir
bunları kullanmayı seçin; Ve bu koşullardan, işçiler sık ​​sık
Çok tembel ve zorunlu olun. On yaşın üzerindeki çocuklar koyulur
turlarda ve 1s'den cemaatten alın. 6d. 3s. bir hafta.

(_b_) _kibworth Beauchamp_ (Leicestershire) [379].

Kışın ve diğer zamanlarda, bir adam işsiz olduğunda,
onu evden eve gönderen gözetmene, istihdam etmek için:
Onu istihdam eden temizlikçi, ona mağdur ve 6d vermek zorunda. A
gün; Ve cemaat 4d ekler. (Toplam, 10d. Günde)
aile; Bu şekilde çalışan kişilere turlar denir, onların
İstihdam için köyün veya ilçenin etrafında dönüyor.

[Dipnot 379: Eden, _ Fakirlerin Durumu_, Cilt. İi, s. 384.]


8. Roundsman sisteminin bir başka örneği [_thomas Batchelor,
Bedfordshire Tarım (Tarımsal Anketler), 1808, s. 608-9_],
1808.

_Bedfordshire._

Nüfusun artması, istihdam eksikliğine neden oldu, ki bu
bazı mevsimlerde o kadar dikkat çekici ki,
İşçiler "Turlara Gidin." Bu uygulama modern değil; Ama olmadığı için
Yasa ile onaylanması gerekiyordu,
doğası ve genel sonuçları. Bir işçi elde edebildiğinde
Geçtiği oyunculuk gözetmenine başvurmadığı istihdam yok
her biri tarafından istihdam edilen, her bir cemaatin etrafındaki farklı çiftçilere
Her 20L için bir gün sonra onları. kira. Ödenek
Turlardaki işçi genellikle 2d'dir. diğer ücretin altında günlük
sevenlere gerekli bir kontrol olduğu tespit edilen işçiler
Özgürlük emekten daha iyi. Erkekler 4D'den alır. 6d. günde
Turları, bunların tamamı genellikle çiftçilere geri ödenen
Gözetmenler. Erkeklerin ücretinin yaklaşık yarısı aynı şekilde iade edilir,
Ve çiftçiler genellikle bu şekilde 2D'den alırlar. 4d.
Sonuç olarak, pound kirasında
gerçeği aşmak için fakir. Söz konusu uygulamanın çok kötü bir etkisi var
Yoksulların endüstrisinde: genellikle önemsiz olarak çalışırlar
işletme; Özellikle çocuklar kış mevsiminde çok az faydalıdır.
Erkekler aldıklarından daha fazlasını kazanmamaya dikkat ediyorlar ve
Çok fazla değil çok az performans göstermenin daha güvenli bir şekilde düşünün.


9. Yoksul Hukuk Komisyonu Raporu [_ Report
Kötü Yasalar, 1834 (xxvii), s. 297, 228, 47, 261-262, 306-307_], 1834.

Bu nedenle, kontrol etmek için bir merkezi kurulun atanmasını öneririz.
yoksul yasaların yönetimi; böyle yardımcı komiserlerle
gerekli bulunabileceği gibi; ve komisyon üyelerinin güçlendirilmesi ve
Hükümet için düzenlemeleri çerçevelemeye ve uygulamaya yönelik
işyerleri ve verilecek rahatlamanın doğası ve miktarı ile ilgili
ve bunların içinde tutulması gereken emek ve bu tür düzenlemeler,
Mümkün olduğu kadarıyla, ülke çapında üniforma olun.

       * * * * * *

Yardım yönetiminde halkın
Bu tür koşulların rahatlatılan bireye dayatılması gerektiği gibi,
ya bireyin kendisinin veya
genel olarak, pahasına rahatlatılacak. [380]

Tüm koşulların ilk ve en önemli olanı,
Uygulama varyansında olanlar tarafından bile evrensel olarak kabul edildi
Bununla birlikte, genel olarak durumu gerçekten veya
Görünüşe göre bağımsız işçinin durumu kadar uygun
en düşük sınıf. Kanıtlar boyunca gösteriliyor,
Herhangi bir fakirin durumu olarak oran,
Bağımsız işçilerin durumu, bağımsızın durumu
Sınıf depresyonda; Endüstrileri bozuldu, istihdamları
Kararsız ve ücretlerdeki ücretleri azalır. Böyle kişiler,
Bu nedenle, daha az uygun olanı bırakmak için en güçlü teşvikler altındadır
işçi sınıfı ve daha uygun Pauper sınıfına girin. .
Converse, fakir sınıf uygun hale getirildiğinde
Bağımsız işçinin durumunun altında pozisyon. Her kuruş
verilen, bu, Paupers'ın durumunu daha fazla hale getirme eğilimindedir
Bağımsız işçininkinden daha uygun, tembellikte bir ödül
ve mengene. Yoksul oranlarının şu anda olduğunu bulduk.
yönetildiğinde, bu açıklamanın cimri olarak çalışırlar.
yılda birkaç milyon.

       * * * * * *

Dış kapı rahatlığı ile bağlantılı bir başka kötülük ve ondan kaynaklanan
tanımlanmamış karakter, hak edenlere verilme doğal eğilimidir
Gerektiğinden daha fazla veya gerektiğinde yardımın sağlandığı yerlerde
Herkese, hak etmeyi ekstra ödeneklerle ayırt etmek için. [381] ...
Bütün kanıtlar böyle bir girişimin tehlikesini göstermektedir. Öyle görünüyor ki
Bir mahkemeye rahatlama distribütörlerini oluşturmaya çalışırken
Başkalarının mülkiyeti dışında liyakat ödülü sadece başarısız olmakla kalmadı
destekçilerinin hayırsever niyetlerini yürürlüğe koyarken, ancak
Distribütörler için sahtekarlık kaynakları haline gelir ve
davacıların hoşnutsuzluğu ve şiddet.

       * * * * * *

Önerdiğimiz başlıca önlemler: [382]-

Birincisi, tıbbi katılım dışında ve
Bunun bundan sonra çıraklığa saygı duyduğu istisna, tüm rahatlama
yetenekli kişilere veya ailelerine ne olursa olsun,
İyi düzenlenmiş işyerleri (_i.e._, çalışmaya ayarlanabilecek yerler
43. Elizabeth'in ruhuna ve niyetine göre)
yasadışı ilan edilecek ve böyle ve dönemlerde sona erecek
bundan sonra belirtilir; ve ilgili olarak sağlanan tüm rahatlama
16 yaşın altındaki çocuklar,
ebeveynler.

En az dört sınıf gereklidir: [383]-(1) yaşlı ve gerçekten
iktidarsız; (2) çocuklar; (3) yetenekli kadınlar; (4)
yetenekli erkekler. İkincisinin ikincisinin
En az çok sınıf. Bize her ikisinin de gerekli olduğu anlaşılıyor
Sınıflandırma ve gerekli müfettişlik daha iyi elde edilebilir
tek bir çatıdan daha ayrı binalarda .... her sınıf bu nedenle
uygun bir tedavi almak; Eski hoşgörülerinin tadını çıkarabilir
gürültülü işkence olmadan; Çocuklar eğitilir ve
Emek ve disiplin kurslarına maruz kalan yetenekli gövdeli
Hafif ve kısırlığı püskürtün.

[Dipnot 380: _IBID._, s. 228.]

[Dipnot 381: _IBID._, s. 47.]

[Dipnot 382: _IBID._, s. 261-2.]

[Dipnot 383: s. 306-7.]


10. Kötü Kanun Değişikliği Yasası [_Statutes, 4 ve 5 Wm. IV, 76_], 1834.

İlgili yasaların değişikliği ve daha iyi yönetimi için bir eylem
İngiltere ve Galler'deki yoksullara.

Oysa ile ilgili yasaları değiştirmek ve değiştirmek uygundur.
İngiltere ve Galler'deki yoksulların rahatlaması: Bu nedenle yürürlüğe girmiş olsun ...
Majesteleri, mirasçıları ve halefleri için yasal olacağını,
Kraliyet İşaret Kılavuzu uyarınca, üç uygun kişiyi atamak için
Komiserler bu eylemi infaza taşıyacak ...

Xv. Ve daha da yürürlüğe girmiş olsun, ... verilen güçleri yürütmek için
Bu yasa tarafından, söz konusu komisyon üyelerinin yetkilendirilmesi ve yetkilendirilmesi
ve zaman zaman vesilesiyle görecekleri, yapmak ve
Bu tür tüm kuralları, siparişleri ve yönetmelikleri
Yoksullar, işçi hükümeti ve çocukların eğitimi için
burada ve cemaatin yönetimi için
hükümdarlığın yedinci yılında yapılan ve geçen bir eylemin hükümleri
Geç Majesteleri Kralı George Üçüncüsü, INTITULED _AN daha iyisi için
Buradaki birkaç cemaatin fakir çocuklarının düzenlenmesi
Mortalite faturalarında belirtilen ve denetleme,
Bu tür fakir çocukların bulunduğu evlerin denetlenmesi ve düzenlenmesi
tutulan ve bakımı ve çıraklık için fakir çocukların
Kişiler ve tüm koruyucuların, mezarların rehberliği ve kontrolü için,
ve cemaat memurları, yönetimi veya rahatlamasıyla ilgili olarak
yoksullar ve saklama, inceleme, denetleme ve izin verme
Hesaplar ve ilgili tüm konularda sözleşmelere girme ve girme
böyle bir yönetim veya rahatlama veya yardım için herhangi bir harcama için
yoksullar ve bu eylemi diğerlerinde yürütmeye taşımak için
uygun düşünecekleri için saygılar; ve söz konusu komisyon üyeleri
Onların takdir yetkileri, zaman zaman bu şekilde askıya alınır, değiştirir veya iptal eder
kurallar, siparişler ve düzenlemeler veya bunlardan herhangi biri: her zaman
Bu Yasadaki hiçbir şey,
komisyon üyeleri veya herhangi birine herhangi bir davaya müdahale etmek için
Yardım siparişi amacı.

Xxvi. Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, söz konusu olan için yasal olacak
Komiserler, ellerinin altında ve mühürlerin altında, çok fazla ilan etmek için
cemaatler, yönetimi için birleşmeyi uygun düşünebilecekleri gibi
Yoksulların ve bu tür cemaatlerin rahatlaması için yasalar
böyle bir amaç için bir sendika olarak kabul edilmek, ... ama her biri olmasına rağmen
Söz konusu cemaatler ayrı ayrı ücretlendirilecek ve
herhangi bir içinde veya dışında rahatlamış olsun, kendi yoksullarının masrafını karşılayın
Böyle bir çalışma evi.

Xxxviii. Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, herhangi bir cemaatin olacağı yerde
Söz konusu komisyon üyelerinin emriyle veya
Yoksulların rahatlaması için yasaların idaresi,
Yoksulların böyle bir sendika için koruyucuları oluşturulacak ve seçilecek,
ve bu tür birliğin çalışma evi veya çalışma evleri yönetilecek ve
Yoksulların bu tür sendikada rahatlaması, bu tür bir kurulu tarafından uygulanacaktır.
Koruyucular; ve söz konusu koruyucular ücret ödeyenler tarafından seçilecek,
ve bu tür mülk sahipleri tarafından,
bundan sonra bahsedilebilecek şekilde, isimlerinin olması gerekir
Bu cemaatlerin kitaplarında sahip olarak oy kullanma hakkına sahip olarak girildi
sırasıyla.


11. Açık Hava Rölyefi Yaslayıcı Sipariş [Yoksulların _11. Yıllık Raporu
Hukuk Komiserleri, s. 29-33_], 1844.

_Amended Genel Siparişler ._-_ yetenekli fakirlerin inancını düzenlemek
Kişiler._

1. Herhangi bir kişi, erkek veya kadın, herhangi bir
Söz konusu sendikaların herhangi birinde cemaat,
sendikanın çalışma evi, bu tür ailelerle birlikte
kendisiyle ikamet edebileceği gibi güçlü gövdeli kişi ve
istihdamda ve her türlü yetenekli erkeğin karısı ile birlikte
Kişi, eğer evli bir adam ve onunla ikamet ediyorsa; kaydetmek
ve aşağıdaki durumlar dışında:-

1. Böyle bir kişinin ani ve
acil gereklilik.

2. Böyle bir kişi herhangi bir hastalık nedeniyle rahatlama gerektirecektir,
kaza veya bu kişiyi etkileyen bedensel veya zihinsel sakatlık veya
ailesi.

       * * * * * *

4. Dul olmak gerekirse, böyle bir kişinin ilk altı ay içinde olacağı yer
dulluğunun.

5. Böyle bir kişinin dul olması ve meşru bir çocuğa sahip olacağı veya
Ona bağımlı ve onu kazanamayan meşru çocuklar,
onun ya da geçimleri ve gayri meşru çocuğu yok
dulluğunun başlaması.

       * * * * * *

7. Böyle bir kişi, herhangi bir güçlü gövdeli karısı veya çocuğu olacak
Majesteleri asker, denizci veya
deniz.

       * * * * * *

Elimizin altında ve ofis mührü altında verilen, bu 21 Aralık günü,
Rabbimiz 1 bin 8 yüz 44 yılı.

  (İmzalı) Geo. Nicholls.
                G.C. Lewis.
                Edward W. Head.




Bölüm VI

Finans ve dış ticaret

   1. Knight Service vb. Navigasyon
   Yasa, 1660-3. Ücretsiz altın ve gümüş ihracatı için teklifler, 1660-4.
   Navigasyon eylemlerine yapılan bir saldırı, c. 1663-5. Ücretsiz sikkeler
   Nane ilan edildi, 1666-6. Doğu Hindistan Şirketi ve İnterlopers,
   1684-7. İngiltere Bankası Vakfı, 1694-8. İhtiyaç
   1696-9. Sir Robert Walpole tarafından Salt Üzerine Konuşma
   Görevler, 1732-10. Pitt'in Batan Fonu Yasası, 1786-11. Askıya alma
   nakit ödemelerin, 1797-12. Pitt'in gelir vergisi hakkındaki konuşması,
   1798-13. On dokuzuncu yüzyılın başlarında dış ticaret, 1812-14.
   Mısır Yasası tartışması, 1815-15. 1815-16 Mısır Yasası. Özgür
   Ticaret Dilekçesi, 1820-17. Kısındaşlık Karşıtı Ligi'nin temeli,
   1839-18. Banka Şartı Yasası, 1844-19. Mısır yasaları hakkında tartışma,
   1846.


Bu bölüm, hükümet politikasının çeşitli departmanlarını göstermektedir:
Vergilendirme ve Gelir (No. 1, 9 ve 12), Kamu Borçları (No. 7 ve 10),
Mali ve Ticaret Politikası (No. 1, 2, 4, 6, 13-17, 19), sikke (nos.
3, 5 ve 8) ve Ulusal Banka (No. 7, 11 ve 18). Örnekler
Gelir politikası II. Charles'ın terk ettiği eylemle başlar
Genel ve kalıtsal bir tüketim karşılığında feodal aidatlar (No. 1). .
Bu işlemde yer alan ilke Sir Robert ile karşılaştırılabilir
Walpole'in vergilendirmede adalet sorunu hakkındaki açıklamaları (No. 9) ve
Pitt'in 1798'de gelir vergisini tanıtma konusundaki konuşmasıyla
tüm finansal pozisyonun bir anketini ve
Elden savaşlar için ödeme politikası (No. 12). Tam tersi politika
Savaş kredileri, daha önce kabul edilmişti ve Fransız savaşları
On yedinci ve onsekizinci yüzyıllar finansman sistemini kurdu. Bir
taslak, bunun olduğu varsayılan batan fonun
Ulusal sorumluluk yaratılırken azaltılabilir (Hayır.
10). İngiltere Bankası'nın temeli (No. 7) önemli bir adımdı
ulusal krediler politikasında ve
sermaye ve kapitalist endüstrinin büyümesi. Sonunda Fransız savaşları
On sekizinci yüzyıl, bankanın yönetiminde bir kriz üretti
rezerv; Resmi bir rapor, önderlik eden paniğin nedenlerini açıklıyor
nakit ödemelerin askıya alınmasına ve ayrıca kasıtlı politikayı da gösterir
Süspansiyonun 1819'a kadar devam ettiği (No. 11). Bu
O zamandan beri para birimi konusunda büyük önem taşıyan ilk tartışma
II. Charles hükümetinin kabul ettiği on yedinci yüzyıl
Serbest ihracat ve serbest altın ve gümüş sikkeninden izin verme politikası
(No. 3 ve 5). Sikkenin kademeli olarak bozulması
1696'nın yeniden oluşturulması çağdaş bir açıklama ile gösterilmiştir (No.
8). Banka Şartı Yasası (No. 18), Rapid'in finansal yönünü göstermektedir.
on dokuzuncu yüzyılda ulusal genişleme ve benimsenen yöntem
Desteklenmemiş kağıt konusunu sınırlandırarak krediye istikrar verin
Para birimi, kontrol sisteminin zaferinden önceki dönemde.

Charles'ın Navigasyon Yasası, İkincinin Saltanatı (No. 2)
devletin kendini belirli bir şekilde teşvik etmek için ayarladığı bir sistem
endüstriler ve ticari liderlik mücadelesinde rol aldı.
(Ayrıca bkz. 4 ve 6. ) Bu politikanın komplikasyonları
Gelir ve belirli çıkarların hususları hızla arttı,
Üretim ihracat ticareti daha önemli hale geldi (No. 13). A
Ekonomistlerin önderliğindeki tepki,
On sekizinci yüzyıl. On dokuzuncu yüzyılda savaş
Tarımsal ilgiyle başarılı bir şekilde iddia edilen özel koruma
Napolyon Savaşlarının Sonundaki Depresyon (No. 15). Tartışmalar
ve yeni siyasi ile dilekçeler (No. 14, No. 16, No. 19)
Ekonomi. Ayrıca,
Sanayi Devrimi ve toprak sahiplerinin mücadelesinin
Kuzey İngiltere üreticileri kuran ve finanse eden
Tüm siyasi derneklerin en başarılı olan-Morna-law lig
ekonomik bir nesne için (No. 17).


Yetkililer

   Vergilendirme ve finans konusunda en önemli modern yetkililer şunlardır:
   Dowell, _ Vergilendirme ve Vergi Historisi_; Seligman, _ Gelir Tax_;
   Kennedy, _English Vergilendirme_, 1640-1799: Para birimi ve bankacılık, Shaw,
   _ Para Birimi'nin Historisi_; Andreades, Bankanın Historisi
   İngiltere_; Thorold Rogers, _ Bankanın ilk dokuz yılı
   İngiltere_; Bagehot, _lombard Street_: Ticari ve Maliye Politikası;
   Gün, _ Ticaretin Historisi_; Levi, _ İngiliz Ticaret Historisi_;
   Hewins, _English Ticaret ve Finans_; Bira, _ eski sömürge sistemi_
   ve _british sömürge poliçesi_; Hertz, _ eski sömürge sistemi_;
   Ashley, _surveys_; Cunningham, _ İngiliz endüstrisinin büyümesi ve
   Ticaret, Modern Times_ ve Serbest Ticaretin Düşüşü ve Düşüşü
   Hareket_; Bruce, Doğu Hindistan Şirketi _annals_; Holland, _The
   Koruma düşüşü_; Morley, _Life of Cobden_; Trevelyan, _Life
   Parlak_; Nicholson, _ İngiliz Mısır Yasaları_. Akıllı, _EConomic Annals
   Ondokuzuncu Yüzyıl_ 'ın ekonomik tartışmalarını, mevzuatı analiz eder
   ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında koşullar.

   Cunningham, _op. Cit._, Gün _op. Cit._, Cambridge
   Modern tarih, cilt. VI ve X ve Grant Robertson, _england altında
   Hanoveriler_.

   _CONEMPORARY ._-- Parlamento makalesi, xxxv, 1869, bir özet verir
   Kamu Geliri ve Harcamaları, 1688-1869. İçin önemli belgeler
   Finansal geçmiş on yedinci yüzyıl hazinesinde yer almaktadır
   Makaleler (ed. Shaw). Ticaret Konseyi'nin tavsiyesi
   Altın ve gümüş ihracatı, 1660, McCulloch'un koleksiyonunda
   Para üzerindeki yollar. Nakit askıya alınmasının resmi geçmişi
   Ödemeler, komitelerin kısıtlama raporlarında
   Ödemeler, 1797 (xi), yüksek altın fiyatı, 1810 (iii) ve
   Nakit Ödemeler, 1819 (iii).

   Parasal sorularda edebi yetkililerin bir koleksiyonu yapıldı
   McCulloch tarafından, "kıt ve değerli yollardan oluşan seçkin bir koleksiyon
   Para "; Petty's Quantulumcunque, Isaac Newton'un
   Vergilendirme ve
   Finans, bkz. Küçük, Vergiler ve Vergi Fiyatı; Gözlemler
   Geri dönüş ödemeleri ve kamu borçlarının durumu; Smith,
   Ulusların zenginliği ve Pitt'in (Everyman Serisi) konuşmaları ve
   Cobden (düzenlendi Bright ve Rogers). Yabancı ticaret için
   Fort St. George'un Günlüğü ve Danışma Kitabı (ed. Pringle) ve
   Konseydeki Emirler Komitesi Raporları, 1812, birlikte
   Sömürge politikası ile ilgili broşür literatürü ile (bkz. Cunningham _op.
   Cit._ ve McCulloch'un Ticaret Üzerine Trakts Select koleksiyonu).


1. Knight hizmeti vb. [_Statutes, 12 Charles
II, 24_], 1660.

Koğuş ve liveyler mahkemesinin ve hepsinin
Wardships, Liveries, Primer-Seizinler ve Ouster-Le-Mains, değerler ve
Kralın ihtilafının herhangi bir görev süresi nedeniyle evliliklerin kaybı
veya diğer herhangi bir şövalye hizmetinden ve tüm ortalama oranlar ve diğer tüm
hediyeler, hibeler, suçlama veya vardiyalar nedeniyle ortaya çıkan veya ortaya çıkan suçlamalar
[vesaire. ], götürülebilir ve taburcu olun. Ve yabancılaşma için tüm para cezaları,
Nöbetler ve yabancılaşma için aflar, saygıyla görev süresi [vb.], Ayrıca
Aide Pur Dosyası Marrier ve Pur Farer Fitz Chivalier ve diğer tüm ücretler
orada olay, aynı şekilde alınır ve taburcu olun,
24 Şubat 1645. Ve Knight'ın Kral Hizmeti tarafından tüm görev süreleri,
veya başka herhangi bir kişinin ve kapitte Knight Service tarafından ve
Kralın kapiti ve meyveleri ve sonuçları-alındı
uzakta ve taburcu edildi.

Ve herhangi bir onur, malikâne, toprak, kira veya
Ortak Yasada herhangi bir miras mülkünün kalıtsal mirası,
Kral ya da başka herhangi bir kişi ya da kişi, bedenler politik veya
Kurumsal, ücretsiz ve ortak bir topluma dönüştürülmesi için yürürlüğe girer.
tüm niyet ve amaçlar.

[Geliştirme ve ön emme kaldırıldı.]

Xiv. Ve şimdi Majesteleri, Mirasçıları ve
halefler, tam ve geniş bir yeniden hesaplama alabilir-ödenecek
Kralın Majesteleri'ne kadar mirasçıları ve halefleri sonsuza dek bundan sonra
Aşağıdaki birkaç oran [vb.]

  [1s. 3d. 6'ların üzerinde bir varil bira satıldı. bir varil.
   3d. 6'larda bir varil bira satıldı. veya 6'ların altında. bir varil.
   2d. Bir galon ruhlar ithal edildi.
   3s. İthal bir varil bira.
   1d. bir galon aqua-vitae, vb.]


2. Navigasyon Yasası [_Statutes, 12 Chas. II, 18_], 1660.

Nakliye ve navigasyonun teşvik edici ve artışı için bir eylem.

Nakliye artışı ve bunun navigasyonunun teşvik edilmesi için
Tanrı'nın iyi bir Providence ve Korunması altında,
Bu krallığın zenginliği, güvenliği ve gücü çok endişeli; öyle olsun
Kralın en mükemmel ihtişamı ve Lordlar tarafından yürürlüğe girdi ve
Bu Mevcut Parlamentodaki Avamlar toplandı ve otorite tarafından
bunun, Aralık ayının ilk gününden ve bin altı
Yüz altmış ve bundan sonra mal veya emtia yok
Herhangi bir araziye, adaya ithal edilecek veya ihraç edilecektir.
Majestelerinin ait olduğu veya onun
mülkiyeti veya bundan böyle ait olabilir veya mülkiyete sahip olabilir
Majesteleri, mirasçıları ve halefleri, Asya, Afrika veya Amerika'da
başka herhangi bir gemi veya gemi, gemi veya gemi, ancak bu tür gemilerde
veya Gemiler gerçekte ve sahtekarlık olmadan sadece insanlara ait
İngiltere veya İrlanda, Galler Hakimiyeti veya Berwick-upon-Tweed kasabası veya
söz konusu araziler, adalar, inşa edilen ve bunlara aittir,
Plantasyonlar veya bölgeler, mülk sahipleri ve doğru sahipleri olarak,
ve en azından denizcilerin efendisi ve dörtte üçü
İngilizce.

Ve daha önce bahsedilen otorite tarafından yürürlüğe girmez, hiçbir mal veya
yabancı büyüme, üretim veya üretime sahip mallar ve
İngiltere, İrlanda, Galler, Guernsey Adaları
ve Jersey veya Berwick-upon-Tweed kasabası, İngilizce yapımı nakliyede veya
Yukarıda belirtilen bazı yerlere ait diğer nakliye ve gezinti
İngiliz denizcileri tarafından, yukarıda belirtildiği gibi, herhangi birden gönderilecek veya getirilecek
başka yer veya yerler, ülke veya ülkeler, ancak sadece
söz konusu büyüme, üretim veya üretim veya
Söz konusu mallar ve mallar sadece ilk olarak veya genellikle
Ulaşım için ve başka hiçbir yerden veya ülkeden gönderilmiştir.


3. Altın ve Gümüşün Ücretsiz İhracat için Öneriler [_mcculloch, Tracts
para üzerine, 1856, s. 145_], 1660.

Majestelerinin Ticaret Konseyi'nin ihracatıyla ilgili tavsiyesi
Yabancı sikkeler ve külçe altın ve gümüş.

[11 Aralık 1660'da sonuçlandı.]

... tüm parayı kısıtlamanın mutlak bir gerekliliği olduğunu varsayalım
ve bir kez ithal edildikten sonra, bu krallık içinde tutulacak külçe. Sonra geldi
Ya şimdiye kadar bu adına yapılan yasaların
ya da bir yasa yapmak mümkün, önlemek için yeterli
İhracat. Ve burada, deneyime göre, bu krallığın yasalarının
(şimdiye kadar yapılmış), bu nedenle tasarlanmış bir etkisi olmamıştır; Ve
Yurtdışına bakmak, çünkü karşı daha katı ve şiddetli yasalar yok
İspanya ve Fransa'dan daha madeni para ve külçe ihracatı, bulduk
Hepsi küçük bir amaç gibi.

O zaman üçüncü olarak, bu metali zorla hangi yük taşını çektiğini sorduk
doğanın kendisine, tüm insana karşı veya önlenmeye karşı; Ve
Kısa süre sonra, mevcut ticaret ve trafiğin mevcut kursu yalnız olduğunu buldum
Dünyada ....

Ve bu nedenle, dördüncü sırada, bunu olduğu gibi keşfettik
Herhangi bir yasa tarafından, kullanıma karşı para ve külçe kısıtlamak için imkansız
trafik aynı şeyi bulur; Yani bu prensibe bağlı kalmak
Disourageth'in ve yabancılar olarak tüm yerlilerin kısıtlanması,
Herhangi bir para veya külçe ithal etmek-ihracatın olduğu yer
onları yasakladı.

Bundan sonra, beşinci olarak, birçok avantaj (böylece
İngilizceden yabancı) kendilerini sunar; yabancı için
Bu yerlerden birinde durumlarımız için döşenmemiz gerektiğini bilmek,
Bizi konaklama için çok ödeme yapın.

Böylece, söylenen her şeyi sarmak için, birkaçının sonucu
Burada özetlenen nedenler ve argümanlar şu gibi görünüyordu: o zaman ve
Deneyim Talep ve Mevcut Trafik Durumu
dünya, bu, bu para stokunun artması için gerektirir
Majestelerin Krallıkları, ihracat için bir özgürlük yolu,
en az yabancı madeni para ve külçe bulunmalı ve
uygulamak; hangi mütevazi tavsiyeyi üretti
Önceki kağıt.


4. Navigasyon Yasası'na yapılan bir saldırı [384] [_P.R.O. Sömürge Kağıtları, Cilt.
Xxxvi, No. 88_], _C._ 1663.

_ Kralın en mükemmel majesty._

_, Londra, tüccar, John Bland'ın mütevazi bir görünümü_
Virginia ve Maryland sakinleri ve ekicileri adına.

En alçakgönüllülükle Majesteleri Kaçınılmaz Yıkım
Bu koloniler, eğer öyleyse, ticaretin artması için geç eylem ve
Nakliye, dağıtılan onlarla ilgili değildir; çünkü sadece ruiness olmayacak
sakinler ve ekiciler, ancak en büyük, gübreyi ıssız hale getirir,
ve Majestelerin Dominyonu altındaki en görkemli tarlalar; hangisi,
Aksi halde askıya alınırsa, buna en büyük avantajı üretecektir
Majestelerin gelirine ulusun ticareti ve en iyi geliri,
ticaret yaptığımız dünyanın herhangi bir kısmının. [Tekrar
Hollandaca'nın İngiliz ticaretini Hintli ile yasakladığı iddiası
Hakimiyetler. Amerikan kolonilerinin müşterilere ihtiyacı var. Neden yapmalı
Hollandalıların onlarla uğraşmaları engellenir mi?]

Virginia ve Maryland daha iyi olsa da kolonilerdir
Emtialar, ancak şimdiki zaman için sadece bunları karşılayın, tütün esas olarak,
Sonra bir sonraki yerde mısır ve sığırda, neredeyse her
ülke ne olursa olsun; Withal onlar böyle bir meta,
Bu tarlalarda satın alınan hariç, başka yerlerde olmadığı kadar ucuz
vardı, hiçbiri onları almak için gitmezdi, hayır, biz kendimiz değil.
Ki, o zaman kesinlikle bilgelikle dayanamaz
Hollanders'ın gitmesinden.

Sonra tekrar, eğer Hollanders'ı tutarsanız,
İngiltere'den daha fazla gemi gönderilecek.
Tütün İngiltere harcayacak mı? Daha fazlasını getirirlerse, kaybetmemeliler
Hem Stok hem de Blok, Müdür ve Ücretler? ...

Bu Yasa ile Ticaret'e daha fazla önyargıya daha fazla katılıyor, değil
Hollanders'ın bu kolonilere ticaret yapmaktan sadece ayrılmasında, ancak
Aynı şekilde kendimizi de engelliyoruz; Yasaya göre, hiçbir İngiliz gemisi yapamaz
Herhangi bir ülkeye nakledilmek üzere Virginia ve Maryland'de herhangi bir mal yükleyin, ancak
Kendi bölgelerimiz .... O zaman talep ediyorum, eğer izin vermek daha iyi olmazsa
İngiliz gemilerimiz, bu sömürgelere yüklenen, istedikleri yere gitmek için,
ve ticaret yaptıkları yerlerde ödeme yapın (eğer dağıtılmayacaksa
aksi takdirde), Majesteleri için aynı gelenekler olması gerektiği gibi
İngiltere'de bitti mi, yoksa İngiltere'de ödeme yapmak için faturalar mı verin?
Kesinlikle bu ticaret ve güvenlik için daha faydalı olurdu
hem gemiler hem de mallar için hem de Majesteleri için avantajlı; için
İngiltere'ye gelirken, onlar sonunda olabilirler
amaçlanan yolculuklar ve İngiltere'de yapamayan bir pazar elde edemez
vardı ....

Bu, yukarıda belirtilen ayrıntılar tarafından ne olduğuna rağmen,
Yasanın yürürlükte olması makul görünebilir ....
Söz konusu Virginia ve Maryland kolonileri adına bunları yapıyor
Umarım görüneceğini umuyorum ama adil; Ve cüret ediyorum
onlar için çok memnun olacakları, bunların
Bu ticareti ellerine sürdüren az sayıda tütün uzmanı
Yine de onlara karşı daha ileriye doğru ilerlemeden devam edin.

Birincisi, İngiltere'den Virginia ve Maryland tüccarlarının
Bu kolonilerin yetiştiricilerini ve sakinlerini ile
istedikleri veya isteyebilecekleri her türlü emtia ve gereklilik,
Hollanders'ın eskiden olduğu gibi ucuz oranlar ve fiyatlarla
Hollander, o zaman ticarete kabul edildi.

İkincisi, bu kolonilere İngiltere dışında söz konusu tüccarların
Sadece kolonilerdeki tütün gibi ekicileri satın almakla kalmaz.
İngiltere, ama onlar tarafından her yıl yapılacak her şeyi çıkarın,
Hollanders'ın verdiği gibi oranlar ve fiyatlar ...

Konaklama yoluyla bunu öneririm. Tüm Hollanders ve diğer
Milletler Virginia ve Maryland ile özgürce ticaret ve getirin
bu ve istedikleri her şeyi taşıyın ve
Bir set ödemek için gemilerimizin sevgilisi ile yelkenlerinin ucuzluğu
aynı şeyi karşılayabilecek görev ve dayatma; Ve ne zaman
Ödenen ücretli olmayacak, iki katına çıkacak ve üç katına çıkacak
Düşünce, ancak yine de bu dikkatle, bunu şöyle yapamayabilir
tamamen yasaklanmış gibi kötü.

Bir sonraki yerde, ticaret yapmaya devam eden tüm İngiliz gemileri,
ve İngiltere'nin yanı sıra başka herhangi bir ülkeye mal taşımak,
orada herhangi bir gelenek, kullanımına ilişkin belirli bir görevden daha fazlası
Koloniler ....

[Dipnot 384: _The Virginia Tarih Dergisi ve
Biography_, cilt. I, s. 142-145.]


5. Nane ilan edildi [_statutes, 18 chas._
II, 5], 1666.

Oysa çok sayıda mevcut altın parası ve
Bu krallığın gümüşü ticaret ve ticaret için büyük avantajlı ...
Yürürlükten kaldırılmış olsun ... o kişi veya kişiler, yerli veya
yabancı, yabancı veya yabancı, yirminci günün yirminci gününden sonra
Aralık bin altı yüz altmış ve altı, herhangi bir yabancı getir
madeni para, tabak veya altın veya gümüş külçe, kütle, erimiş veya alaşımlı veya
Majestelerinin nane veya her türlü altın veya gümüş üretimi veya
İngiltere Krallığı'ndaki nane, orada erimiş ve
Bu krallığın mevcut sikkelerine, orada aynı olacak
herhangi bir
tahlil, madeni para veya atık için defalsation, küçülme veya yük
Sikke: yani her pound taç veya standart altın troyu için
kendisi veya onlar tarafından getirilecek ve teslim edilecektir ...
teslim edildi ... bu krallığın mevcut paralarının bir pound troy
taç veya standart altın.


6. Doğu Hindistan Şirketi ve İnterlopers [_Diary ve Danışmanlık
Fort St. George Kitabı, ed. Pringle Serisi I, Cilt. III, s. 49_], 1684.

_ Sir John Wetwangs, Gemi Kraliyet James komutanı. _

Majesteleri İngiltere Kralı Egemen Rabbimiz
Onurlu East India Company Tam güç ve herhangi birine girme yetkisi
gemi veya gemi ve aynı nöbet yapmak için,
Kraliyet iradesinin aksine Doğu Hint Adaları'nın bu bölümleri ve
Zevk, [385] ... Bu nedenle, Fort St.
George, söz konusu onurlu Doğu Hindistan Şirketi için ...
Şimdi bir Interlopers gemisi, _constantinople_, tüccar, John Smith,
Master, Covelon'da), geminizde hemen tamir etmenizi isteyin,
Çapa tartın ve bu kova limanına yelken açın ve orada ele geçirin
söz konusu interlopers gemisi üzerine ve onu bu yola getirin
Madras .... Haziran 1684'ün altıncı günü Fort St. George'da tarihli.

  William Gyfford.
  John Bigrig.
  Elihu Yale.
  John Nicks.
  John Littleton.
  John Gray.

[Dipnot 385: 9 Ağustos 1683'te yeni tüzük verildi.]


7. İngiltere Bankası Vakfı [_Statutes, 5 ve 6, Wm. & Mary,
20_], 1694.

   Majestelerine çeşitli oranlar ve görevler vermek için bir eylem
   Gemilerin ve gemilerin tungajı ve bira, ale ve diğer likörler üzerine,
   Söz konusu eylemde belirli yeniden hesaplamaları ve avantajları güvence altına almak için
   söz konusu, toplamı gönüllü olarak ilerletecek kişilere
   Savaşın taşınmasına doğru on beş yüz bin lira
   Fransa'ya karşı.

Xix. Ve yukarıda belirtilen otorite tarafından daha fazla yürürlüğe girmiş olsun,
ve Majesteleri için ve Majesteleri için, komisyon yoluyla yasal olabilir
İngiltere'nin büyük mührü, herhangi bir sayıda kişiye izin vermek ve atamak
yapılacak veya yapılacak tüm gönüllü abonelikleri alın ve alın
Rabbimiz yılında olacak Ağustos ayının ilk gününden önce
Bin altı yüz doksan dört, herhangi bir kişi veya kişi tarafından, yerliler
veya yabancılar, organlar politik veya kurumsal.

Xx. Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, ve yasal olacak ve olabileceği ve
Majesteleri için, İngiltere'nin Büyük Mührü altındaki harf patentleriyle,
nasıl ve ne şekilde ve oranları sınırlamak, yönlendirmek ve tayin etmek,
ve hangi kurallar ve talimatlar altında, söz konusu toplam on iki yüz
Bin lira, söz konusu toplamın bir kısmı on beş yüz bin
pound ve söz konusu yıllık toplam toplam yüz bin pound, bir parçası
Söz konusu yıllık toplam, yüz kırk bin pound ve her biri
veya herhangi bir parçası veya oranı, atanabilir veya aktarılabilir olabilir,
sadece özgürce olacağı gibi, bu kişiye veya kişilere atandı veya devredildi
ve aynı şeyi gönüllü olarak kabul eder, aksi halde değil; ve
tüm bu aboneleri ve katkıda bulunanları birleştirin,
mirasçılar, halefler veya atamalar, bir beden kurumsal ve politik olarak olmak,
İngiltere Bankası Valisi ve Şirketi'nin adı ve
İngiltere Bankası Valisi ve Şirketi ile aynı adı
Sürekli ardıllık ve ortak bir mühür.

Xxviii. Burada, burada içermeyen hiçbir yol olmayacak
söz konusu şirketin faturalarla uğraşmasını engellemek için yorumlandı
değişim veya külçe, altın veya gümüş veya
herhangi bir mal, mal satmak veya herhangi bir şey satmak,
ve _bona fide_, söz konusu şirkete bırakılmalı veya yatırılmalı
ödünç verilen ve ilerlemiş olan ve
üzerinde anlaşmaya varılan veya bu tür malların satılmasından sonraki üç ay içinde
söz konusu tarafından satın alınan arazilerin ürünü veya olabileceği gibi
şirket.


8. 1696 [_h. Haynes, kısa anılar
İngiltere'nin gümüş ve altın sikkeleriyle ilgili (Lansdowne MSS, 801,
British Museum_), _fs._ 33-48].

İngiltere'nin gümüş parası ve diğer tüm ülkelerin paraları
aşağıdaki üç yöntemle kötüye kullanımla yükümlüdür:

1, kamu otoritesi tarafından atanan standardın değiştirilmesi ile.

2, onları eriterek ve metali diğer kullanımlara dönüştürerek.

3, onları bir ticaret sürdürmek için yabancı ülkelere ihraç ederek. Ve tüm bu yöntemlerle, bu krallığın parasının tüm stokuydu
geç büyük sikkeden önce aşırı bozuldu.

1 için. Hükümet tarafından atanan gümüş paralarımızın standardı
kötü şöhretli ihlal edildi. Standard'a göre burada belirli bir şey
Kraliçe tarafından yerleşen gümüş paralarda ağırlık ve incelik
Elizabeth ve tüm zamanına devam etti ve ondan sonra hükümdarlar aracılığıyla
Tüm haleflerinden şu anki ihtişamına kadar ve
Son zamanlarda Parlamento Yasası ile onaylandı ....

Bunlar adil ağırlıklar ve gümüş paralarımızın yasal inceliğiydi
nakit paranın çok büyük kısmını sıralayan çekiçle birlikte
Bütün krallığın oluşması; Ama onlar çok yükümlüsün
ağırlıklarında kırpıldı ve azaldı, çünkü bu parçaların çok azı
nane ilk çıktıklarında sadece bir asır vardı. Çok
Sanırım parçalar, standartların bir çubuğundan kesilmiş paralar tarafından
Gümüş, kilo ağırlığında tam olarak cevap verdiği gibi; Ve masal
bu ağırlıkta gerekli olan parçaların, nane yastığı ile: ama
Tüm parçalar birlikte pound ağırlığının yakınında olabilir veya
çare içinde; Yine de bunlardan diğeri ile karşılaştırıldığında dalgıçlar çok
orantısız, birçok kişi tarafından çok iyi bilindiği gibi,
ağır parçalar ve bunları eritme kabına attı,
ihracat veya gümüş smith'leri tedarik etmek.

[Dövülmüş para parçaları, "asla kırpılmasına rağmen, birçoğu içeri girdi
ağırlıkları ve değerleri yasal standardı istiyor veya aşıyor. "Kronlar değişti
5s'den. 3d. 4s. 9d., 3s'den yarım taç. 2S'ye. 4d., Vb.]

Kuyumcuların en iyi gözlemine göre [386] ve diğerleri
Paralarımızın kırılması büyük makbuzlarda keşfedilebilir bir
1672'de Hollanda Savaşı'ndan biraz sonra, ancak büyük bir ilerleme kaydetmedi
Birkaç yıl boyunca ilk: Kraliçe Elizabeth'in gümüş paraları çok
Biraz azaldı .... ama kırparak yıllık kayıp korkunç yaptı
1686'dan her yıl ilerlemeler .... 1695'in sonraki sonunda [387]
Kamu kaybı, kırpılmış paralar üzerinden o zaman aslında (eğer bir tane olabilirse
Yukarıdaki masa tarafından bütünün yargıcı) en az yüzde 45 idi. ile
sadece kırpma ve açık sahte parçalar,
Krallığın gümüş nakit 2.250.000l. [388] ...

Bütün krallık, kötülüğün kötülüğü tarafından genel bir dikkat dağıtıcısıydı
Gümüş madeni para ve Gine'nin Yükselişi, çünkü hiç kimse neye güveneceğini bilmiyordu;
Ev sahibi, kiralarını ne alacağını ne de kiracıyı bilmiyordu
Onlara ne ödemeli? İkisi de paralarının değerini önceden haber veremezdi
Yarın. Tüccar mallarının değerini ikiye öngöremedi
veya üç gün mesafe ve malları üzerinde bir fiyat belirlemek için bir kayıptı.
Herkes yeni sözleşmeler yapmaktan korkuyordu ve
eskilerini gerçekleştiren kral, güçlerini yabancı kısımlara koydu
Yüzde yedi veya sekizin dezavantajı. faiz ve yüzde beş.
Yurtdışındaki değişimin kaybının yanı sıra burada ödünç alınan para için premio:
Ve gelecek yılın masraflarını nasıl sağlayacak şekilde bir gizemdi.

[Dipnot 386: _IBID._ Folio 38.]

[Dipnot 387: _IBID._ Folio 40.]

[Dipnot 388: _iBid._ Folio 48.]


9. Sir Robert Walpole tarafından Tuz Görevleri Üzerine Konuşma [_Parliamenter
Tarih (Cobbett), cilt. VIII, Sütun 943_], 1732.

_ Avam Kıvanı. Sir Robert Walpole'nin tuz hareketi hakkında tartışma
Görevler. 9 Şubat 1732._

Sir Robert Walpole ayağa kalktı ve aşağıdaki gibi konuştu:-

Sayın Konuşmacı,

Majestelerinin hepsini vermekten daha fazla hiçbir şey olmadığı için
konularında olası kolaylık; Yani, ne zaman mutlaka zorunlu olduğunda
hükümetin derhal desteği için onlardan yardım isteme,
Bu yolları ve araçları yükseltmek için
İnsanlara en az külfetli olan ve
Yükün genel olarak deneklere eşit olarak düşmesini sağlar. Para olduğunda
Kamu yararına yetiştirilecek, herkesin güvenliği için
her birinin payına katkıda bulunması gerektiğini, orantılı olarak
Böylece alacağı için fayda.

Efendim, insanlara vergi yükseltme tarzına gelince, bu kesin
en eşit ve en genel olan verginin
Çoğu ve en az külfetli. Her insanın katkıda bulunduğu yer
küçük pay, kamu hizmeti için büyük bir miktar gündeme getirilebilir.
Herhangi bir adam ödediği şeyleri duyar; oysa küçük bir meblağ,
Birkaçının üzerine, her bir adama ağır yatar ve daha fazlası
Grievous, çünkü haksız; Yardımın karşılıklı olduğu yer için
Gider ortak olmalıdır. Aklıma gelen tüm vergilerden
Görevden daha genel veya daha az hissedilen biri yok
tuz üzerine. Tuz üzerindeki görev, ülkedeki her erkeğin
hayattaki koşullarına ve durumuna göre katkıda bulunur;
Her konu bir şeye katkıda bulunur; Zavallı bir adam olursa, katkıda bulunur
Çok küçük bir önemsememek, neredeyse bir isim taşımayacak; Eğer zenginse yaşıyor
Daha lüks ve sonuç olarak daha fazlasına katkıda bulunur; Ve eğer o bir erkekse
Büyük bir mülkten, çok sayıda hizmetçi tutar ve
Bu nedenle çok katkıda bulunur. Öte yandan vergi yok
Bu, bu ulusun insanlarına atıldı, bu daha haksız
ve arazi vergisinden eşitsiz. Arazi sahipleri taşıyor ama küçük
bu ulusun veya herhangi bir ulusun halkı ile orantılı; henüz kimse yok
Bu vergiye en az paylaşmaya katkıda bulunur, ancak sahip olan
bir arazi arazisi; Ve yine de bu vergi ara vermeden devam etti
bu 40 yılın üzerinde.


10. Pitt'in Batan Fonu Yasası [_Statutes, 26 Geo. III, 31_], 1786.

Her birin sonunda komisyon üyelerinde belirli meblağları korumak için bir eylem
yılın çeyreği, onlar tarafından, azaltılmasına uygulandı
Ulusal Borç.

[L250.000, batan fondan üç ayda bir ayrılacak.]

IV. Her zaman sağlanan ve yukarıda belirtilen otorite tarafından yürürlüğe girmiş olsun,
Eğer herhangi bir zamanda gerçekleşmesi gerekirse, yıl sonunda sona eren
Ocak ayının beşinci günü, bin yedi yüz seksen yedi veya
Hükümden sonra, yukarıda belirtilen olarak hesaplanan herhangi bir gelecek yılın sonu
daha önce paraların olduğu tüm ödemeler için yapıldı
Bu Kanunun talimatlarına göre ayrılan veya verilen
Yatan fonun fazlalıkları, aşırılıkları ve overplus paraları,
iyi olmak için yeterli olmayacaktır.
bu yıl boyunca, iki toplamın ödenmesi olarak ortaya çıkmış olacak
o zaman yüz elli bin lira, bu tür her durumda,
Bu eksiklik veya eksikliklerin miktarı, aynı olup olmadığı
önceki çeyrekte veya bu yıl içinde veya
Bu yılın biteceği Ocak ayının beşinci gününde biten çeyrek,
söz konusu batan fonda bir ücret olarak ileriye taşınmayacak
bir sonraki sonraki çeyreğin sonu, ancak herhangi birinden iyi yapılacaktır
Parlamento tarafından verilecek veya verilecek yardımlar veya malzemeler
o zaman cari yılın hizmeti için; Ve bunun miktarı
İyi hale getirilmesi için eksiklik veya eksiklikler,
İngiltere Valisi ve Şirketi, bundan böyle
Aynı cevap vermek için yeterli paralardan sonraki on gün içinde yönlendirilir
Majestelerinin Exchequer makbuzuna ödenmiş olacak
bu tür yardımların veya malzemelerin.

V. Ve yukarıda belirtilen otorite tarafından daha da yürürlüğe girmiş olsun, paraların
Bu yüzden, yukarıda belirtilen yılın herhangi bir çeyreğinin sonunda,
veya meblağın ödenmesi için yukarıda belirtilen herhangi bir yılın
Böyle bir çeyreğin sonunda iki yüz elli bin liradan oluşan,
veya herhangi bir kısmının veya bu tür bir eksikliği iyi yapmak için veya
Yukarıda belirtilen eksiklikler, derhal çıkarılacak ve ödenecek
İngiltere Bankası Valisi ve Şirketi ve onlar tarafından yerleştirilecek
kitaplarında yetiştirilecek bir hesaba ve öngörülmesi için
Başvurmak için Parlamento Yasası tarafından atanan komisyon üyelerinin hesabı
Ulusal Borçtaki Azaltılmaya Yıllık Olarak Belirli Toplamlar Yıllık Para:
ve tüm bu paraların yanı sıra, diğer paralar gibi
İngiltere Bankası Valisi ve Şirketi'ne ödenen
Söz konusu hesaba yerleştirilecek bu Kanun,
Bundan sonra komisyon üyeleri,
ulusal borç, bundan sonra yönlendirilen ve başka hiçbir
Niyet veya amaç, ve başka hiçbir şekilde hiçbir şekilde.

X. Ve yukarıda belirtilen otorite tarafından daha da yürürlüğe girmiş olsun, tüm paralar
her neyse, zaman zaman hesaplanacak
Söz konusu komisyon üyeleri bu Kanun sayesinde, onlar tarafından uygulanacak
ya bu tür kullanılabilir halkın kurtuluşu için ödemelerde
bu şekilde ve bu şekilde
gelecekteki herhangi bir eylem veya parlamento eylemi tarafından yönlendirilecek dönemler veya
aşağıdaki kamu gelirlerinin satın alınması
bundan sonra yönlendirilir.


11. Nakit ödemelerin askıya alınması [Bankadaki Komitelerin Reportları
İngiltere, 1797 ve 1826, Raporlarda 1826 (iii), s. 142 ve 255-256_],
1797.

[1796-1797'de] istila alarmı, derhal bir saldırı olduğunda
İlk İrlanda'da yakalanan, bazı olağanüstü talepler vardı
Aralık ve Ocak aylarında İngiltere Bankası'nda nakit için
Son olarak, kuzeyde benzer sonuçlar üretmek için Şubat ayında başladı
İngiltere. Komiteniz, bu endişenin sonucunda,
Çiftçiler aniden topraklarının ürününü satışa getirdi ve
bunlar tarafından topladıkları ilçe bankalarının notlarını taşıdı
ve diğer yollar, ödeme için bu bankalara; that this unusual and
Ani nakit talebi, Newcastle'daki birkaç bankayı azalttı.
ödemelerini türde askıya alma ve boşuna
hızlı bir arz sağlama güçlerindeki tüm araçlardan kendileri
metropolden nakit; bu talebin etkilerinin
Newcastle Banks ve ödemelerin askıya alınması nakit olarak, yakında yayıldı
Ülkenin çeşitli bölgelerinde, benzer uygulamalar
Sonuç olarak Metropolis'e nakit için yapılmıştır; Alarm böyle
Dağınık, sadece artan nakit talebinde bulunmadı
ülke, ama muhtemelen birçoğunda bu şekilde olanı istiflemek için bir eğilim
elde edildi; Bu, Metropolis'i hangi kanallara göre çağırıyor,
Büyük nakit deposu olarak İngiltere Bankası'nı doğrudan etkiledi,
ve durduğunda hala daha fazla faaliyet gösteriyordu
26 Şubat Konseyi dakikasına kadar. [389]

       * * * * * *

Komiteniz, bankanın Yönetim Mahkemesi'nin
26 Ekim 1797, bir kopyası,
Bu rapor. Komiteniz, vali ve yardımcısını daha fazla inceleyen
Vali, siyasi koşullarla ne kastedilebileceğine dair
Bu kararda bahsedilen, onlar tarafından anladıklarını,
ulusun hala dahil olduğu düşmanlık durumu ve
özellikle istila ile eğlenebilecek endişeler,
İrlanda'da ya da bu ülkede, olasılıkla birlikte
Bu ülkeden İrlanda'ya ilerlemeler yapılmalıdır;
ve bu koşullardan bu şekilde açıklanmış ve doğasından
Savaş ve düşmanın bu ülkeye saldırması
kamu kredisinin araçları ve onu finansal olarak üzmek
operasyonlar, devam etmenin uygun olacağını düşünmeye yönlendirilirler.
kısıtlama, kısmi sorunlar için rezerv ile
Bankanın takdirine bağlı olarak, içerilenlerin niteliğinde nakit
mevcut eylemler; ve yaralanmadan bu kadar devam edebilir
bankanın kredisi ve ulusun avantajı.

"_Resolved_, bu mahkemenin görüşü olduğunu, [390]
İngiltere Bankası Valisi ve Şirketi, tür yayınlayabilir,
konaklama için gerekli kabul edilebilecek herhangi bir şekilde
halk; ve mahkemenin işlerinin
Banka öyle bir durumdadır ki, güvenlik özgeçmişiyle olabilir ki
Ülkenin siyasi koşulları yaparsa alışılmış işlevler
onu uygun hale getirmez: ancak yöneticiler onu yabancı olarak gören
il, bu noktaları yargılamak için,
Parlamento, bir zamanlar bir zamanlar uygun bir şekilde yargılandığı gibi
Bankanın nakit olarak ödenmesine kısıtlama, olabilir veya olmayabilir,
Aynı devam etmek için ihtiyatlı mı? "[391]

[Dipnot 389: 26 Şubat 1797 dakikası, yükümlülüğü askıya aldı
İngiltere bankası notları için para ödemek.]

[Dipnot 390: Yönetim Mahkemesi kararının kopyası
Bank of England 26 Ekim 1797 Perşembe günü bir toplantıda.]

[Dipnot 391: İngiltere Bankası nakit ödemelere devam etti, 1819.]


12. Pitt'in Gelir Vergisi Üzerine Konuşması [William Pitt'in _speeches, düzenlendi
W.S. Hathaway, 1806, Cilt. III, s. 282-333_], 1798.

Tedarik miktarı olarak neyin oylandığını belirterek başlayacağım
Donanma hizmetlerinin başı altında,
Ulaşım hizmetleri için gereklidir. Bütün bu hesaplar buna sahip
Önümüzde gün atıldı; Ve görünüşe göre toplam toplamın
Donanma ve Ulaştırma Hizmetlerinin Order ve Ürünleri
aynı miktarda, çok küçük bir miktar içinde 13.642.000l.
Son oturum sırasında verildiği gibi ve
Komitenin güvencesi için yetersizdir.
Herhangi bir gereklilik bırakmadan Donanmanın tüm masrafları
büyütme. Bir sonraki masraf başkanı,
Tahminler 8.840.000l. ... Ordnance Hizmetleri Başkanı altında,
Verilmeyen masraflar dahil olmak üzere,
toplamı 1.570.000l oy verdi. Bir sonraki makale
Çeşitli Hizmetler. Plantasyon tahminleri zaten
oy kullanıldı, ancak bu hizmetlerin başka küçük kısımları var.
Henüz bu evde bir tartışma geçirmedi. Miktar daha çok olacak
Son oturumdan daha az. 600.000l'de belirtiyorum. Buna
Ulusal'nın kurtuluşuna karşı oylanan olağan meblağ eklenin
Borç, yıllık milyonun üzerinde, 200.000l. Başka meblağlar var
genellikle hibelerin eksikliği başkanı altında oylanır. Arasında
Bunlar, Hazine ve Exchequer Faturaları'na faiz için bir miktardır.
kapalı, 565.000l.; Hızlı ödemelerdeki indirim
210.000l tutarında kredi; Exchequer faturalarına faiz dolaştı
yıl içinde ve sonraki yılda 300.000l.; içinde
Buna ek olarak, arazinin ve malt eksikliği var.
İki yıl önce 300.000l olarak geçti. Bu meblağlar
Toplam 29.272.000l'ye. Bu toplam efendim, farklı değil
Son oturumun tedarik miktarından herhangi bir maddi derece.

[Daha sonra olası gelir kaynaklarını tahmin eder:

  Arazi ve Malt Vergileri 2.750.000l.
  Piyango 200.000l.
  Konsolide fonun üretimi 1.500.000l.
  İthalat ve ihracat vergileri 1.700.000l.
                                       -------------
                                       6.150.000l.]

Toplamın geri kalanı, bir vergi ile toplanması gereken
Yıl içinde, sonuncunun değerlendirilen vergi faturası ile aynı şekilde
yıl veya kredi ile. Komitenin nasıl olacağı düşünülecek
Kalan toplamı aralarında bölün. Verilecek toplam
Yirmi üç milyondan fazla. Beyler bunu hatırlayacak,
Değerlendirilen vergilerin konusu üzerine tartışmalar son oturum, iki
Temel ilkeler,
Yılın hizmeti için malzeme sağlama konusunda yönlendirilebilir.
Bunlar, ilk olarak, şu anda ortaya çıkan toplam miktarı azaltmak için
bir kredi; Ve sonra, indirgenemez olmadığı sürece, böyle bir
geçici bir vergiden daha fazla kredi verilmemesi gerektiği sınırlamak
Sınırlı bir süre içinde bozun. İlk olarak, vergi tarafından kabul edilen vergi
Evin son oturumu [392]
Yılın Malzemeleri; Ve bir sonraki yerde, amacıyla
o yıl toplanan krediyi söndürmek. Değişikliklerden,
Ancak, bu tedbirin ilk önerildikten sonra uygulandığı,
Bunun ürünü önemli ölçüde azaldı. Diğer araçlar
gerçekten de ortaya konan eksikliği gidermek için benimsenmiştir.
Bireyler için bu kadar onurlu olan gönüllü ve neşeli çabalar
ve ülkeye, değerlendirilen vergilerin ve üstün olanın yardımına geldi
ihracatın üretimi ve tahminin ötesinde ithalat,
hesaplandıkları için toplanan meblağların miktarı. .
Farklı makalelerin yedi milyon buçuk olduğu tahmin edildi ve bu
Toplam, farklı kafaların altındaki gerçek makbuzlar tarafından tamamen kaplanmıştır.
Bana, gerçekten de en içten memnuniyeti veriyor,
Tedbirin karşılaştığı zorluklara rağmen
utanç verici kaçırma veya daha doğrusu etkilerinin
karşı koyuldu, beklenen toplam miktar henüz
gerçekleştirilmiş. Adil ve eşit katkılardan küçülen anlamlılık
vatanseverliğin gönüllü çabalarıyla halka telafi edildi.
Değerlendirilen vergilerin üretimi, tüm değişiklikler ve tüm
Kazanımlar dört milyon. Dört buçuk sonra almıştım
Modifikasyonlar. Eksiklik, fazlalık tarafından sağlanır.
Gönüllü katkılar ....

Borçlu olduğumuz koşulları gözden geçirmek zorunda olduğu için tatmin edici
Bu avantajlar ve yükseltme tarzının
Son oturumun kabul ettiği önemli ölçüde üretilen malzemeler,
ancak prensibin hak edebileceğini söylemek benim için gereksiz
Bizim onayımız, etkilerinin
daha kapsamlı olun ve uygulaması daha verimli .... her
Durumumuzda durum, geriye dönük olarak her olay
işler, etrafımıza bakarken görüşümüze çarpan her şey,
önemli bir parçayı yükseltme sisteminin avantajlarını gösterir
yıl içindeki malzemelerin ve bizi zorlamaya teşvik etmesi gerekir
Kusurlu bir kriterin bu sahtekarlıkları önlemek için daha etkili bir şekilde
ve gevşek bir modifikasyon tesisi tanıtıldı; bunları bastırmak için
Ülkeye çok utanç verici olan kaçaklar,
eşit katkılarını onurlu bir şekilde boşaltın ve her şeyden önce
ulusal avantajın büyük nesnesine zararlı
tanıtmayı amaçladı. Bu duygularda, önde gelen ilkemiz
Tüm kaçakçılığa karşı korunmak, adil ve katı bir şekilde çaba sarf etmek
orijinal olan tam onuncu olduğunu fark etmek için uygulama
değerlendirilen vergilerin ölçülmesinin amacı elde etmek ve uzatmak
Her yönde mümkün olduğunca, gerekli olana kadar
açıkça değiştirmeyi işaretlemek veya bazı durumlarda vazgeçmek,
tamamen uygulanması. O zaman, komite buna onay verir
prensip, onu daha fazla takip etmenin gerekliliğini hissetmelidirler
kapsamlı ölçek ve daha verimli hükümlerle. Algılayacaklar
daha spesifik bir gelir tablosu almanın gerekliliği,
eski önlem altında izin veren gevşek değişiklik ölçeği
Böyle bir dolandırıcılık ve kaçak. Böyle bir hüküm, düzeltmek için gerekliyse
Bir koleksiyonun istismarları, sahtekârlık yapılarını ortadan kaldırmak için
Tüm sistemin faydasını genişletin, birçoğunun
Eski tedbirin düzenlemeleri daha fazla uyarlanacak
İlkenin kapsamlı ve verimli bir şekilde uygulanması. Düzenlemeler
gereksiz bir azaltılmayı önlemek ve orantılı olarak
gerçek yeteneğe yük, bunlara ulaşmak için araçlar kullanılmalıdır
kaynaklar, _prima facie_, bugünün altında imkansız
Değerlendirilen vergilerin sistemi dokunmak için. Yanlışlık, sahtekarlık,
Eşitsizlik, çare olmanın arzu edilen şikayetler olun, bu bir
evlat edinmeye zorlandığında, önleme anlamına gelen ek memnuniyet
Şikayet ettiğimiz kusurlar, aynı şekilde sağlanacağız
elde ettiğimiz faydaları geliştirmek ve genişletmek. Deneyim
Konu üzerinde sahip olduğumuz, düzeltmemiz gerektiğini kanıtlıyor ve
Tedbirin avantajlarını güvence altına almak için çözüm
karşılamak için hesaplanmıştır. Onları kendimiz yapmak bizim gücümüzdür. Sanırım ben
üzerine başladığımız prensibin ne olursa olsun
ACT, Liberal, Adil ve Verimli Bir
başvuru, henüz olduğundan çok daha fazla taşınmalı
elde edilen, büyük ve magnanimous'un her nesnesine eşit bir ölçüde
ulusal güvenlik ve ihtişamın her amacına çaba, her
kalıcı kredi ve artan refah avantajı.

O zaman konunun öneminden etkilendim,
Mümkün olduğunca, tüm kaçırma ve sahtekarlığı önlemek için kalmalı
Bu kusurların nasıl düzeltilebileceğini düşünmemiz için
Daha eşit bir katkı ölçeği uygulanabilir ve bir
daha kapsamlı etki elde edildi. Bu amaçla niyetim
değerlendirilen vergiler üzerine kurulan varsayımın
bir kenara bırakıldı ve önde gelenlerin tümüne genel bir vergi uygulanacak
Gelir dalları. Gerçekten tasarlanabilecek bir gelir ölçeği yok
Eşitsizliğin itirazından tamamen kurtulun veya tamamen kesin
Kaçınma olasılığı. Denenebilecek tek şey,
Yakın AS koşulları adil ve eşit katkıya izin verecektir ...
Çok büyük ve önemli bir son veren bir önlemin detayları,
Mutlaka ciddi ve olgun müzakere gerektirmelidir. Şu anda
yapabileceğim gibi, komitenin önünde yer almak
böyle bir önlemin olduğu her şeyi birleştirmeye çalışan plan
hedeflemeli. Bu taslak şimdi geliştirmeye devam edeceğim
Komite mümkün olduğunca net ve belirgin bir şekilde.

       * * * * * *

O zaman dikkate alınmak üzere bir sonraki nokta, katkı şeklidir.
kabul edilecektir. Bu kafada niyetim, hayır
60L altında gelir. katkıda bulunmak için bir yıl çağrılacak ve
200L'ye kadar modifikasyon ölçeği. bir yıl, değerlendirilen vergilerde olduğu gibi,
kısıtlama ile tanıtılacaktır. O zaman olacak kota
Ought, katkıda bulunanların gelirinin tam onda biri olması gerekir. Bu katkıyı elde etmek önerilen mod bundan farklıdır
Değerlendirilen vergilerde, tutarlarını aşmak yerine,
Gelir tablosu partinin kendisinden ilerlemektir.

[Farklı kaynaklardan gelen gelirin ayrıntılı bir tahmini aşağıdadır. Beşte biri
60L'nin altındaki gelirlerde vergilendirmenin remisyonuna izin vermek için düşülür.
ve 200L altında mezuniyet. 1/120 ila 1/10 arasında.]

Daha fazla açıklık uğruna, kafaları tekrarlayacağım
Takip ettiğim aynı sipariş:-

  Arazi kiralama, o zaman, beşte biri düştükten sonra,
      20.000.000l olarak tahmin ediyorum.

  Kiracının arazi kiralama, üçte ikisi düşüş
      Raf Kirası, 6.000.000l alıyorum.

  Beşte biri 4.000l'lik düşen tythes miktarı.

  Maden üretimi, kanal navigasyonu vb.,
      beşte bir 3.000.000l düşüşü.

  Beşte bir 5.000.000l indirgeyen evlerin kiralanması.

  Mesleklerin karı 2.000.000l.

  İskoçya'nın kiralanması, sekizinci sırada yer alıyor
      İngiltere'ninki 5.000.000l.

  Büyük Britanya'da ikamet eden kişilerin geliri
      5.000.000l denizlerin ötesinde eşyalardan çekilir.

  Kamu fonlarından gelir miktarı,
      Muafiyetler için beşte biri düştükten sonra
      ve modifikasyonlar 12.000.000l.

  Bizim sermayedeki karlar
      Dış Ticaret 12.000.000l.

  Yerli olarak istihdam edilen sermayedeki karlar
      Ticaret ve Beceri ve Sanayi Kârları 28.000.000l.
                                                       -----------
                                          102.000.000l.
                                                       -----------

Bu toplamda yüzde 10 vergi. 10.000.000l üretmesi muhtemeldir. A
yıl ve bu, önlemden kaynaklanması muhtemel olan toplamdır,
Ve bunu varsayacağım.

       * * * * * *

Herhangi bir ayrıntıya girmem için gerekli olmayacağına inanıyorum
Komite'yi faydalı olanların avantajlarına ikna etme argümanı
Mod, son oturumu kabul etti,
Yıl içinde malzemeler .... her beyefendiye tezahür edecek
öznenin en ufak bir düşüncesi, sonunda
Malzemeleri yıl içinde yükseltme ölçüsü en ucuz ve
bilge bir insanın takip edebileceği çoğu selam; Ve ne zaman
tüm bunların üzerinde en az on iki tanesinin tasarrufu olduğu düşünülüyor
büyüdü, beyler batıl bir korkuya maruz kalmayacak ve kıskançlık
Gelir gizliliğini ortaya çıkarma tehlikesi, bir
Bu, ulusa faydalarla çok hamile olan ölçün. Beyler ise
muhtemel barış süresini ve
Savaş, geçmiş zamanların deneyiminden hesaplanan
yükseltmek için uğraşmanın ölçülemez önemine ikna oldu
kalıcı bir borç biriktirmek yerine yıl içinde sarf malzemeleri. .
Son yüz, elli veya kırk yıllık deneyim, nasıl
Barış süresi içinde çok az güvenimiz olabilir ve
Hazırlayacak bir sistem oluşturmanın ne kadar önemli olduğuna ikna edin
Bizi her acil durum için, güce istikrar ve sürekli
Kaynağa Yenileme. Sanırım bunu beyler için belirgin hale getirebilirim
herhangi bir savaşta, altı yıl boyunca, tüm finansman planı
onu sürdürmede katlanacak masraflar,
ulusa kalıcı olarak sürdürülenden daha büyük bir yük,
sadece altı yıl boyunca devam etmek zorunda kalacaklardı,
Ve bir yıl ötesinde, onuncu bir fedakarlık yapmaları şartıyla
gelirlerinin. Eski, akılsız ve yıkıcı bir şekilde yükseltmenin
Kalıcı bir fon tarafından, kurtuluşuna ilişkin herhangi bir hüküm olmadan,
Bu şekilde sürdürülen bir savaş, yaş ve onların
sonsuza kadar gelecek nesiller. Bu, emin olmak için, büyük ölçüde yapıldı
uzakta ve düzeltilmiş,
itfa fonunun kabulü. Ancak bu fon sonunu başaramaz
Kırk yıldan daha kısa bir süre içinde ve tüm bu süre boyunca
Bu kadar finanse edilen bir savaşın masrafları, insanlara tartmalı ve bastırmalıdır.
Aksine, tarihimizin daha önceki bir döneminde olsaydı
İçindeki malzemeleri yükseltmenin mevcut modunu benimsemeye karar verildi.
yıl; Örneğin, Aix-La-Chapelle'nin huzurundan sonra, şema
Bu zamana kadar kurtuluşun benimsenmiş ve ısrar edilmiş olması
Şimdi değil, savaşın yedinci yılı için,
İnsanların cepleri şimdi kalıcı olarak ödemek için sahip olduğumuzdan
vergiler, yatmak için gerekli olanın yaklaşık dördüncüsü ile birlikte
Bu yıl ek olarak. Neyse ki, sonunda kurulduk
İtfa Fonu: Bunun faydaları zaten hissediliyor; yapacaklar
Her yıl giderek daha fazla kabul edilmektedir; Ve buna ek olarak
Sadece gerekli, mevcut bir avantaja danışmak yerine ve
Yükü şimdiye kadar, gelecek nesiller üzerine atarak, oldukça buluşacağız
kendimiz ve bizi yapacak bir sistemin temelini bırakıyor
Dünyanın gelecekteki tüm olaylarından bağımsız. [393]

[Dipnot 392: Üçlü Değerlendirme, bireyin önceki
Pitt'in gruplandırdığı harcamalarla ilgili çeşitli vergilere ödeme
değerlendirilen vergiler olarak birlikte.]

[Dipnot 393: Gelir vergisi, programları 1803'te yeniden düzenlendi.
genel bir getiri yerine farklı gelir kaynakları
tanıtıldı. Yine 1806'da revize edildi. 1816'da yürürlükten kaldırıldı. Soymak
1842'de üç yıl boyunca yeniden tanıttı ve daha sonra kalıcı oldu.]


13. On dokuzuncu yüzyılın başlarında dış ticaret [_ _
Konseyde, Raporlar 1812 (iii) _, _pp._ 38, 40, 41, 132-133, 522-523],
_C._ 1812.

[Birmingham Yabancı Odası Başkanı Joseph Shaw'un kanıtı
Hardwares Ticaret ve İhracatçısı.]

Kendi başına kurulmuş herhangi bir tahmin yapmak için fırsatınız oldu mu?
Birmingham'da istihdam edilen işçilerin sayısıyla ilgili soruşturmalar
Üretim [394]-ve komşu kasabalar? Asla özellikle
bütünleri için tahmin ediliyor, ancak 1808 yılında bir tahmin aldım
Amerikan ticaretinde istihdam edilen insanların ...
(neredeyse olduğu gibi) sadece
Amerikan Ticareti 50.000 idi, Tırnak Ticareti hariç,
Yirmi ila otuz bine [üçte ikisi de
Amerikan Ticareti].

       * * * * * *

Komiteye, gözleminizden, ne oranını ifade edebilir misiniz?
Dış ticaret genellikle ev tüketimi ticaretine bağlı mı? ...
Dahil olmak gerekirse, yarısından fazla olduğunu düşünmeliyim.
Amerika Birleşik Devletleri.

Sizce üçte ikisi olur mu? Uzak değil düşünmeliyim
Dış ticaretin üçte ikisine eşit olduğunu düşünüyor musunuz?
Bütün üretim?-Dış ticaret yıla göre aynı olduğunda
1810, şimdiki durumunda değil; Şimdi çok farklı ...

       * * * * * *

Ne sebepten ötürü ticaretinizin azalmasını atarsınız.
Kıta?-Kıtanın birçok limanına mal gönderme riski
çok harika ....

       * * * * * *

O zaman bunu üreten Fransız, Berlin ve diğer kararnameler
Kıtaya ticaretinizin küçültülmesi?-Kendi özel ticaretime.
Başkalarına göre nasıl olduğunu söyleyemem.

[John Bailey'in kanıtı, Sheffield mallarının ihracatçısı ve ev faktörü. ]

Sheffield'de üretilen ana makaleler nelerdir?-
Çok sayıda, onların bir listesini eve sunabilirim; Müdür
Makaleler çatal bıçak takımı, dosyalar, kenarlı araçlar, testereler ve çok çeşitli
Diğer ağır makaleler.

       * * * * * *

Sheffield nüfusuyla konuşabilir misiniz ve bu tür kısımlar
Sheffield'de olduğu gibi komşu cemaatler
üretim?-Sheffield cemaatinin nüfusu,
1811 yılında gözetmenler 53.000 tuhaftı; Ama bunlar dahil
Sheffield mallarının üretildiği cemaatlerin bir kısmı,
Nüfus en azından 60.000.

İmalatta ellerin ne kadar kullanıldığını söyleyebilir misiniz?
Amerikan pazarı?-Amerikan pazarı için yaklaşık 4.000 erkek yetişkin,
ve 2.000 kadın ve çocuk, toplam 6.000.

       * * * * * *

Ev için imalatta kaç tane tahmin ediliyorsunuz?
Ticaret?-Altı bin erkek yetişkin ve bin kadın ve çocuk.

Kaç tane hesaplıyorsunuz?
Sheffield Ticareti, yani yabancı pazar için üretir, özel
Amerikalı mı?-İki bin erkek yetişkin ve bin kadın ve
çocuklar.

Bu son pazarda İspanya ve Portekiz?-İspanya, Portekiz, Batı
Hintliler, Güney Amerika ve Kanada, birkaç bölüm daha var.

Amerikan pazarı, ev pazarı için nasıl bir oran taşıyor,
Sheffield malları ile ilgili olarak?-Amerikan ihracat miktarı
Neredeyse tespit edebildiğim gibi,
Sheffield üreticileri; Sanırım üç altı ile ev ticareti.

[Amerikan ticaretinin emirlerden etkilendiğini ekliyor.
Konsey ve ABD'nin İthalat Olmayan Yasası. Ev Ticareti
Amerikan ticaretindeki kasabalarla da yaralanmıştı. Mal
L400.000 değeri Sheffield ve Liverpool depolarında bekliyordu.]

       * * * * * *

[Robert Mackerrell, Londra Tüccarı, Pamuklu ve
Muslinler ve Paisley üreticisi.]

Ticaretin durumunun ne olduğunu komiteye bildirebilir misiniz?
1808, 1809, 1810 ve 1811 yılları?-1807'de tüm etkisini hissettik
Berlin kararnamesi, tamamen kıtadan dışlandık; Konuşuyorum
Kendi işlemlerim ve çok sayıda benim işlemle ilgili olarak
Arkadaşlar. 1807'de vardı ve bundan önce, güneyinde işlem görüyoruz
Avrupa, özellikle Portekiz'de, kesintisiz ama hangisi
Aynı şekilde, Kasım ayında Fransız istilası tarafından bir son verdi
yıl. 1808'de ticaret önemli ölçüde yeniden canlandı; büyük miktarda bizim
Kıtaya mallar ve İngiliz ürünleri tanıtıldı
Heligoland aracılığıyla; Baltık'a önemli ihracat yapıldı; .
Akdeniz ticareti çok önemli ölçüde arttı; Çok Harika
Kraliyet ailesinin sonucu olarak bu ülkeye ticaret açıldı.
Portekiz, aynı şekilde bir açılış yapan Brezililere Çıkarma
İspanyol Güney Amerika. 1809'da Heligoland üzerinden ticaret en çok
yaygın; Bonaparte, Almanya İmparatoru ile ellerini doldurdu ve
İspanyollarla birlikte ve kıyıya katılmak için vakti yoktu; Ticaret
O yıl boyunca kesintisiz olduğunu söyleyebilirim. Ticaret
Akdeniz çok arttı; Bunu ortaya çıkaran mal miktarı
yıl, o zamanlar
Hesaplayamadık. Brezilya ticareti eşit derecede genişti
Bir yıl önce Güney Amerika'ya büyük ihracatlar gerçekleşti ve
Genel olarak, nişanlandığım satırda ticaret bir fuar olarak kabul edildi
ticaret; Piyasalar asla ağır değildi.

[Konseydeki emirler, İngiliz ihracat ticaretini güneye artırdı
Avrupa ve Afrika ve Levant
Kıta pamukları ve çarşafların yerine geçer. ]

Son on sekiz aydır ticaretinizin durumu ne oldu ve,
Genel olarak ülkenin bilgilendirildiği kadarıyla?-Devlet
Son on sekiz aydaki ticaretin depresyona girmesi; için
Son on iki ay iyileşiyor, ancak altı aydır
Önceki gerçekten çok depresifti.

Bu depresyonu neye bağlıyorsunuz?-Depresyonu atfetiyoruz
Berlin ve Milan kararlarının etkisi için gerçekleşen ticaret.
[Kuzey Avrupa, Baltık vb. İngiliz ticaretine karşı kapatıldı ve
İngiliz gemileri İsveç limanlarında bile sıralandı.]

[Dipnot 394: Brassfounding, donanım, kaplama eşya, mücevher vb.]


14. Mısır Hukuku Tartışması [_Parliamento Tarihi, 1. Seri, Cilt.
Xxix, cols. 798-818_], 1815.

_ Avam Kıvanı. 17 Şubat 1815._

_ Mısır Yasalarının Durumu._

_Hon. Frederick Robinson_ hemen yükseldi .... Asla
Kendinden gizlendi ve itiraf etmekten utanmadı,
Bu sorunun aşırı zorluğu ve aşırı önemi.
Ancak o yapamadı, ancak bu konudaki önyargıların olduğunu hissediyorum,
Daha fazla soruşturmadan, çok fazla kaldırıldı. Ama her şeyden önce
Yanlış beyanların olduğunu görmekten mutluluk duyuyorlar, çünkü onların olduğunu düşündü,
Bu önlemi destekleyenlerin güdüleri ile ilgili olarak ve
üretmesi muhtemel etkilere atıfta bulunarak,
uzakta. Şimdi kamusal zihninde hissettim
daha önce etkilenmişti. Şimdi nesnenin
Mısır yasasının değiştirilmesiyle gerçekleştirilmeye çalışılan ortalama
ve belirli bir toplum sınıfı için, bir
geri kalanı pahasına belirli kâr. "Benim için," dedi Bay
Robinson, "Tanrı'ya ilan ediyorum, eğer bunun neden olduğunu düşünürsem
değişikliği destekleyen herhangi bir kişiyi çalıştırdı; Ve her şeyden önce, eğer
Bunun önlemin etkisi olacağını düşündüm, hayır
Dünyadaki düşünce beni öne çıkarmaya teşvik edebilir. "...

       * * * * * *

... Akıl yürütmesinin genel sonucu, ilk başta,
Güvenli bir şekilde yabancı bir ithalata güvenmemiz imkansızdı. Eğer
öyle, gerekli bir sonuç kendi azaltma olurdu
her yıl gittikçe daha geniş olacak ürün ve
Sonuç olarak, yabancı ülkelerden daha fazla yıllık tedarik çağırın-
Tarım olarak giderek artması gereken arz
Krallık daha az teşvik edildi; Ve bu, ölümcül an geldiğinde,
Yabancı arz sistemi tamamen yanıltıcı olacaktır.

Dikkate alınması gereken bir sonraki nokta,
verilmeli. Bu, kuşkusuz, bir farkın farkındaydı
Görüşün büyük olasılığı yüksekti. Bazı beyler gitmek için olurdu
diğerlerinden çok daha yüksek. Birçoğu yasağın yapması gerektiğini düşündü
bunun çok üzerinde bir fiyata taşınması, elde etmeden hangisi
Tarımcı yetiştiremeyeceği düşünülmüştü. Diğerleri
Keşke çok daha düşük yerleştirilmesini diliyorum; ve bunu bir
belirli türler ve yük derecesi kaldırılacaktı,
Fiyatın korunması çok azaltılmalıdır. Şimdi eğilimli olacaktı
Gerekli etkisi varsa, bu önerilerin ilkini kabul edin
Mısır fiyatını mümkün olan en yüksek orana getirmek olmazdı,
ithalatın başlaması gereken toplam sınırlar dahilinde. Bu
Kesinlikle ilk anda böyle olabilir, ancak
Nihai sonuç böyle olmaz. Son etkisinin
Sistem, kendi tarımımıza bu kadar güçlü bir destek vermek olacaktır
Ülkenin genel ürünlerini büyük ölçüde artıracak. Olurdu
İngiltere'nin farklı bölgeleri arasında güçlü bir rekabeti heyecanlandırın ve
İngiltere ve İrlanda arasında; böylece mısırın büyümesi, eğer Providence
bizi olumlu mevsimlerle kutsadı, yeterince büyük olurdu
bu ülkenin insanları için geniş bir arz sağladı ve
uzun vadede çok daha ucuz bir oranda beslenecekler
başka bir sistemin benimsenmesi ile etkilenir.

       * * * * * *

_Mr. Philips_, ya devam etmek için eşit derecede eğilimli olarak kendini iddia etti.
veya tartışmayı erteleyin, çünkü
Ev. Birkaç üye "Devam" diyerek, onu belirterek başladı.
Doğru Hon'un görüşünde tüm eşzamanlılık. sahip olan beyefendi
kararları taşıdı, bunun bir sorusu olmadığı
Ticari ve tarım sınıflarının çıkarları varyansdaydı,
ancak bu çıkarların, adil ve liberal olarak düşünüldüğünde,
anlaşmaya varılacak; üzerinde hesaplanan bir çözünürlük için
Ülkenin genel refahını teşvik etmek,
Her iki sınıfa da maddi olarak yararlanıyor. Ama durum böyle değilse
Soru, iki veya daha fazla açıklamanın çıkarlarının
Desteklerimizin karşı çıktığı, bunun görev olduğunu söylemeli
Parlamentonun bir sınıfın avantajı için yasama yapmaması
Bir başkasının çelişkisi veya pahasına, ancak yasama
tüm topluluğun yararı. Soruya baktığımda
Bu prensibin etkisi, hissetmeye ve ifade etmeye yardımcı olamadı
Mevcut müzakereleri vesilesiyle biraz sürpriz. Neydi
müzakerelerinin nesnesi? Düşük fiyata bir çözüm sağlamak için
mısır. Her yaş ve ülkenin büyük bir
Ulusal fayda artık büyük bir kötülük olarak keşfedildi,
kendini savunmada yasama yapmaya zorlu bir şekilde çağrıldı. Gerçek nesnesi
Her ne kadar gizlenmiş ve reddedilen kararlar, fiyatı yükseltmekti
mısır. [Burada Bay Robinson muhalefetini ifade etti.] Bay Philips
bunun sadece onların nesnesi değil, aynı zamanda bu nesne olduğunu söylemeye devam etti
ulaşılmamıştı, kararların savunucuları onları
nugatory. Doğru hon. Beyefendi en azından nesnelerine izin vermeli
şimdiki tahıl fiyatını yükseltmekti; Ama bunu iddia etti
Fiyatın ılımlılığı ve tekdüzeliği onların nihai etkisi olacaktır. BT
Hon tarafında biraz tutarsız görünüyordu. beyefendi,
Eve, düşük fiyatın etkili yolunun kabul etmek olduğunu söyleyin.
açıkça onu yükseltmeyi amaçlayan bir önlem. Ama bu ılımlılık nasıl
ve üretilecek fiyat tekdüzeliği? Pazarı ile sözleşme yaparak
tedarik. Böylece, diğer tüm durumlarda ılımlılık ve tekdüzelik
Fiyatın piyasasının kapsamı ile orantılı olduğu bulunmuştur.
tedarik, mısır örneğinde,
sınırlaması: ve tuhaf bir şekilde etkilenmekle yükümlü bir metada
mevsimlerin değişimi, fiyatın ılımlılığı ve tekdüzeliği ve
bolluk, yabancı ithalatları önleyerek elde edilecek
İklim çeşitlerinin ve bir azın etkisini düzelten ülkeler
kendi başımıza hasat. Ona göre hiçbir önlemin daha iyi olamayacağı ortaya çıktı
doğrudan zıt sonuçlar üretmek için hesaplanmıştır.

       * * * * * *

Hükümlerin fiyatı ve
Emek, Bay Philips,
Ülkeler ve örneklerin alındığı işlemler. Yeni
Arazinin değerinin son derece düşük olduğu ve tarımın
hızla ilerici, yeni ve gelişen bir üretimde,
Emek, yaşamın zorunluluğunun orantılı olarak çok yüksek olabilir
Onların dalgalanmalarından çok az etkilenmesi için ... Ama bu durumu
Genel olarak eski imalatçılarda işler mevcut olamaz
bu ülkede, rekabetin karları azalttığı ve
Bu kârın azalması, işçinin ücretlerini bir
Tolere edilebilir konforda geçimiyle seviye. Bu tür üreticilerde
Hükümlerin fiyatını orantılı olarak artırmadan yükseltiyorsunuz
Emek, hangi özelleştirmeler ve kötülüklere mutlaka ifşa etmelisiniz
Emekçi! Asil Lord [395] ile itiraf etmeye hazırdı, _ceteris
paribus_, yüksek hükümlerin derhal etkisi olabilir.
Muhtemelen emek fiyatının bir azalması; Çünkü işçiler
alışık oldukları konforları elde etmek isteyen,
daha fazla titizliğe teşvik edilebilir. On altı saat çalışabilirler
on yerine gün ve dolayısıyla istihdam rekabeti
herhangi bir artış olmadan aynı sayıda işçi arasında artmıştı
Talep, emeğin fiyatı düşebilir. Ama herhangi bir kişi bunu iddia edecek mi
Bu durum uzun süredir devam edebilir mi? İşçi
cemaat veya şans eseri herhangi bir kutu
bulunmalı, ya da göç etmeli veya kendini aşırı gergin olarak çalıştırmalı
efor. Daha sonra talep arasında değiştirilen oran
Emek ve arz, fiyatı artacak. Bu etki er ya da geç
Olmalı, ama gerçekten gerçekleşene kadar ne kadar korkunç olmalı
İşçinin durumu!

       * * * * * *

Böylece hem akıl yürüterek hem de gerçeklere atıfta bulunarak,
hükümlerin fiyatı nihayetinde ve ortalama olarak
emek, hükümlerin ilerlemesinin etkisini göstermeye devam etti
Üretim çıkarlarımızda olmalı. Ve burada Bay Philips şunu söyledi
Akıl yürütmesini mümkün olduğunca azaltmak için bu tür konularda diledi.
Sayısal hesaplama. Tartışma uğruna,
soruşturmaya hiç girmeden, bu beşte üç veya 60
Cent. işçinin ücretleri hükümlerde harcandı ve
Hükümler yüzde 80 idi. burada Fransa'da olduğundan daha değerli veya
kıtadaki herhangi bir üretim ülkesi. 60 ile 80 ile çarparak ve
100'e bölünen komite
Burada Fransa'nın üstünde olan emek, bu verilerden ve
Akıl yürütmesine göre yüzde 48. Komitenin dikkate almasını diledi
Bu kadar aşırı bir emek fiyatının etkisi ne olmalı?
Üreticilerimiz, istihdam edilen düşük işgücü fiyatıyla karşılaştırıldığında
Fransa imalatçıları ve ne bir avantajı vermeli
Fransız üreticiler bize kıtada rakip olma girişimlerinde.

       * * * * * *

[Malthus'dan alıntı yaptıktan sonra] iki yolu olduğunu gözlemledi.
geçim ve nüfusu eşitlemek, biri gıdayı artırarak, diğeri
nüfusu sınırlayarak ve komiteyi
bu etkiyi ikincisinde bu etkiyi üretmek olabilir
yol. Neden (Bay Philips dedi) bir ticari ve imalat olmalı
Bunun gibi bir ülke, böyle bir kıskançlığa ve ithalatının korkusu var
Mısır? Mısır ithalatı, karşılık gelen bir
İngiliz endüstrisinin istihdam edildiği emtia ihracatı. .
ihracat servetinizi artıracak, bu servetinizi artıracak
nüfus ve bu artan nüfusun artan bir
Tarımsal ürününüze olan talep .... Bay Philips, hayır
Dünyadaki ülke, bu kadar ilgiliydi.
Serbest Ticaret İlkesi, çünkü başka hiçbir ülke eşit olarak kar elde edemez
bu ilkenin genel tanınması ile. Yabancı uluslar,
yanlış, komite önündeki düzenlemenin savunucuları gibi,
Servetimize karşı nedenler için faaliyet gösteren koşullar
Şimdi, örneğimizi takip ediyor. Yasaklıyorlar veya heybetliyorlar
Kendilerini teşvik etmek için kumaşlarımızın ithalatına ilişkin kısıtlamalar
daha yüksek bir daha düşük kumaş alacakları üreticiler
fiyat. Onları bir örnek olarak hatalarına ikna edelim. Hadi
onları endüstri ve girişimden ayrılmadan ve
Sermayenin doğal ve gönüllü yönünü almasına izin vererek,
bu ülkenin ve birbirlerinin gerçek çıkarlarının
en etkili şekilde teşvik edilecektir.

Bay Philips, Büyük Britanya'nın coğrafi olarak bir
Ticari ülke, bu ticaret tarımını teşvik etmişti
daha fazla tarım ticaretini teşvik etmişti. Ona servet vermişti
insanlar ve toprağının üzerinde doğurganlık. Kendine iyi bak, dedi ki
Ülkenizin doğal karakterini değiştirmeye çalışırken,
ulusal refahın ilerlemesini durdurmayın ...

[Dipnot 395: Lord Lauderdale, bir komitenin önünde kanıt olarak
Lordlar Evi.]


15. 1815 Mısır Kanunu [_Statutes, 55 Geo. III, 26_]

İthalatın ithalatını düzenleyen yasaları değiştirme eylemi
Mısır.

[Mısır her zaman ithal edilebilir ve görevsiz olarak depolanabilir.]

III. Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, böyle yabancı mısır, yemek veya un,
söz konusu Birleşik Krallık'a ithal edilmesine izin verilebilir ve izin verilebilir,
Ev tüketimi için, hükümler altında ve bunlara tabi ve
Şimdi yürürlükte olan düzenlemeler, ne zaman herhangi bir görev ödemeden, ne zaman
Birkaç tür İngiliz mısırının ortalama fiyatları, uyduruldu ve
Şimdi gerekli olan yasalara göre yayınlanan,
bundan sonra söz konusu fiyatlar; Yani, buğday ne zaman olacaksa
veya çeyrek başına seksen şilin fiyatının üstünde; Ne zaman çavdar, pease
ve fasulye, elli üç şilin fiyatında veya üstünde olacak
çeyrek; Arpa, bira veya bigg fiyatın üzerinde veya üstünde ne zaman
çeyrek başına kırk şilin; Ve ne zaman yulafta veya üstünde olacaksa
Çeyrek başına yirmi yedi şilin fiyatı.

IV. Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, ortalama fiyatlar ne zaman
İngiliz mısır, bu şekilde yapılmış ve yayınlanmış sırasıyla
Burada belirtilse de, yabancı mısır veya yemek veya untan yapılmış fiyatlar
numaralandırılmadan önce burada ilgili yabancı mısır türlerinden herhangi biri,
amaç için Birleşik Krallık'a ithal edilmesine izin verilecektir
ev tüketimi veya bu amaç için depodan çıkarıldı.

V. Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, birkaç kişinin ortalama fiyat
yabancı mısır, yemek veya
Birleşik Krallık'ta un düzenlenecek ve yönetilecektir,
Yasa tarafından gerektirilen herhangi bir şekilde oluşturulmaya ve yayınlanmaya devam edin;
ama eğer bundan sonra herhangi bir zamanda ithal edildikten sonra
Yabancı mısır, yemek veya un izin verilecektir.
Bu eylem, farklı türlerin ortalama fiyatlarının
Altı hafta içinde sırasıyla İngiliz mısır derhal
Onbeş Şubat'ın on beşinci günü, Mayıs ayının on beşinci günü, on beşinci gün
Ağustos ve her yıl on beş Kasım günü,
yabancı mısır, yemek veya un olabileceği fiyatların altına düştü,
Bu Kanun hükümleri uyarınca, ev için ithal edilmesine izin verildi
tüketim, böyle bir yabancı mısır, yemek veya un olmasına izin verilecek
herhangi bir yerden ev tüketimi için Birleşik Krallık'a ithal edildi
Rivers Eyder ve Bidassoa arasında, her ikisi de dahil olmak üzere, yeni bir
Ortalama, Londra Gazetesi'nde oluşturulacak ve yayınlanacaktır.
İthalatın Birleşik Krallık'a başarılı olması için düzenlenmesi
çeyrek.


16. Serbest Ticaret Dilekçesi [396] [_Commons Journals, Cilt. Lxxv._], 1820.

  Dilekçe vb. -
  Alçakgönüllü Sheweth

Bu yabancı ticaretin zenginliğe elverişli olduğu ve
Bir ülkenin refahı, emtiaları ithal etmesini sağlayarak
toprak, iklim, sermaye ve endüstrisinin üretimi
Diğer ülkeler en iyi hesaplanır ve ödemede ihracat yapmak için
kendi durumunun daha iyi adapte olduğu makaleler.

Kısıtlamadan özgürlük, en üst düzey uzatmayı sağlamak için hesaplanır
dış ticarete ve başkent ve endüstrinin en iyi yönü
ülke.

En ucuz pazarda satın alma ve satmanın maksimum
Bireysel ilişkilerindeki her tüccarı düzenleyen sevgili
Kesinlikle tüm ulus ticareti için en iyi kural olarak uygulanabilir.

Bu ilkeler üzerine kurulan bir politika,
dünya karşılıklı avantajların bir değişimi ve bir artışı yayıyor
her devletin sakinleri arasında zenginlik ve zevkler.

Ne yazık ki, bunun tersi bir politika oldu ve
az ya da çok, hükümeti tarafından kabul edildi ve harekete geçti
Diğer her ülkede ....

Koruyucu veya
kısıtlayıcı sistem, her bir
Yabancı malların ithalatı bir azalma veya
kendi yapımlarımızın aynı ölçüde cesaretini kırırken
Üretimin belirli bir açıklaması olmasına rağmen açıkça gösterilebilir
sınırsız yabancı rekabete karşı duramayan
Cesareti kırıldı, ancak herhangi bir ithalat sürdürülemez
Doğrudan veya dolaylı olarak ilgili bir ihracat olmadan zaman, orada
bu ihracatın amacı için, bazılarının
durumumuzun daha uygun olabileceği diğer üretim, bu nedenle
en azından eşit ve muhtemelen daha büyük ve kesinlikle bir
kendi sermayemize ve emeğimiz için daha faydalı istihdam.

       * * * * * *

Bu, kısıtlayıcı veya koruyucu sistemin diğer kötülükleri arasında değil
En azından, bir endüstri şubesinin yapay koruması,
veya dış rekabete karşı üretim kaynağı,
benzer koruma için diğer şubeler tarafından talep zemini, böylece
Bu kısıtlayıcı veya yasaklayıcı düzenlemelerin üzerinde olduğu gerekçeleri
Kurulan tutarlı bir şekilde takip edildi, kısa durmayacaktı
Bizi tüm yabancı ticaretten hariç tutuyor. Ve aynı tren
ilgili yasaklar ve koruyucu görevlerle ilgili argüman,
bizi dış ticaretten dışlamalı, öne sürülebilir
Kısıtlamaların değişimi üzerine yeniden canlandırılmasını haklı çıkarın
Krallıklar arasında yapımlar (kamu geliriyle bağlantılı olmayan)
Birliğin bestelenmesi veya aynı krallığın ilçeleri arasında.

Kısıtlayıcı sistemin etkilerinin araştırılması
Zaman, olabileceği gibi, sizin görüşlerinizle tuhaf bir şekilde çağrılır
dilekçeler, şimdi öyle olan sıkıntının güçlü bir varsayımına yol açar
Genel olarak hüküm sürüyor, bu sistem tarafından önemli ölçüde ağırlaşır ve
Bu türlerin en erken uygulanabilir kaldırılmasıyla bir miktar rahatlama elde edilebilir.
başkent için en yaralı olduğu gösterilebilecek kısıtlamaların
ve topluluğun endüstrisi ve telafi etmeden katılacak
kamu gelirine fayda sağlayın.

Ticari anti-ticari prensiplere karşı bir beyan
Kısıtlayıcı sistem mevcut noktada daha önemlidir
Son zamanlarda ortaya çıkmanın çeşitli durumlarında, tüccarlar
ve yabancı eyaletlerdeki üreticiler
Daha fazla koruyucu veya yasaklayıcı başvuruları olan hükümetler
Görevler ve düzenlemeler, bunun örneğini ve otoritesini çağırıyor
neredeyse tamamen yönlendirildikleri bir ülke olarak
Bu tür önlemlerin politikası için yaptırım. Ve kesinlikle, eğer
Kısıtlamalarımızın savunulduğu gerekçe
herhangi bir şey, yabancı devletlerin düzenlemeleri adına uygulanacaktır.
bize karşı. Sermaye ve makinedeki üstünlüğümüzde ısrar ediyorlar,
Vergilendirme ile karşılaştırmalı muafiyetleri üzerine yaptığımız gibi ve eşit
temel.

Hiçbir şeyin daha fazla ticari düşmanlığa karşı koyma eğilimi göstermeyecek
daha aydınlanmış ve daha fazlasının benimsenmesinden daha yabancı devletler
Bu ülkenin uzlaştırıcı politikası.

Bu, sadece bir diplomasi meselesi olarak, bazen cevap verebilir
belirli yasakların veya yüksek görevlerin kaldırılmasını sağlamak
bizim lehimize olan diğer eyaletlerin ilgili tavizlerine bağlı olarak,
Durumlarda kısıtlamalarımızı korumamız gerektiği gibi değil
istenen imtiyazların kendi tarafından alınamayacağı yer. Bizim
Kısıtlamalar sermayemiz için daha az önyargı olmaz ve
Endüstri çünkü diğer hükümetler kaba bir şekilde korunmada devam etti
Düzenlemeler.

       * * * * * *

Böylece, dilekçelerinizin yaptığı gibi,
kısıtlayıcı sistemin impolicis ve adaletsizliği ve her bir arzu
Uygulanabilir bir rahatlama, sadece bu tür kısımları
bağlı değil veya sadece astlar, halka
hasılat. Mevcut gelir miktarının gerekliliği olduğu sürece
Dilekçeleriniz bu kadar önemli bir şubeyi bekleyemez.
Pes edilecek veya maddi olarak azaltılacak gümrükler
Bazı ikame, daha az sakıncalı, önerilebilir. Ama karşı
Ticaretin her kısıtlayıcı düzenlemesi için gerekli olmayan
Gelir-sadece yabancıdan koruyucu tüm görevler
rekabet-ve kısmen için olan bu görevlerin fazlalığına karşı
gelirin amacı ve kısmen koruma için,
Mevcut dilekçe saygılı bir şekilde bilgeliğine sunulmaktadır.
Parlamento.

[Dipnot 396: Hirst, _free Ticaret ve Manchester School_'da alıntılanmıştır.
s. 118-121.]


17. Morun Karşıtı Ligi'nin temeli [
Archibald Prentice, i, s. 101-2, 1853_], 1839'dan koridor-yasa ligine karşı.

_ 23 Ocak 1839'da Manchester'da Delegelerin Toplantısı

Çözüldü-1. Tüm büyüklerden temsilci toplantısı
Üretim ve ticari nüfusumuzun bölümleri, ciddiyetle
Büyüklerin refahının
sermayelerinin ve endüstrilerinin istihdam edildiği zımbalar
müdahale eden yasaların işleyişinden yakın bir tehlike veya
Mısır ve diğerleri için yapımlarının değişimine müdahale edin
yabancı ulusların üretimi ve böylece ticaretimizi kontrol edin ve yapay olarak
Bu ülkedeki yiyeceklerin fiyatını artırmak; ve gerçeklere inanmak
bu kararın oluşturulduğu çok az bilinir ve böyle
Halkın önünde açıklamalarını çağıracak ulusal önem
temsilciler, dilekçelerin hemen olmasını tavsiye ediyorlar
Krallığın her bölümünden iletildi, avukat tarafından duyulması için dua etti
ve yaklaşan Avam Kamarası'nın barındaki kanıtlar
Parlamento Oturumu.

2. Bu toplantının birliğini ve verimliliğini güvence altına almak için
Delegelerin birkaç önleyici yasa tarafından atanmasını önerir
Krallık Dernekleri. Bu imalat ve ticari kasabalar
Halihazırda bu tür toplumlara sahip olmamanız ciddi bir şekilde oluşturulması önerilir
Kısaltma Karşıtı Dernekler; Ve eğer bilgi gerektiriyorlarsa veya
Tavsiye, kendilerini derhal yazışmalara davet ediyorlar
Temel kuralı olan Manchester Derneği ile
Herhangi bir tarafın veya siyasi konuların tartışılması, özellikle önerilir
başka bir yerde benzer bedenlerin benimsenmesi için.

3. Tarımsal sahibi, kapitalist ve işçi
tüccarla eşit olarak yararlandı, yaratılması ve dolaşımı ile
ülkenin zenginliği; Ve bu toplantı tüm bu sınıflara hitap ediyor
bir tekelin kaldırılması için işbirliği yapmak,
Ülkenin yabancı ticareti, nüfusun artışını geciktirir,
ve kasabaların büyümesini kısıtlar; böylece onları manifolddan mahrum etmek
Artırma sayılarından ve zenginliğinden türetilecek kaynaklar
ülke.

4. Bu toplantı derinliğini ifade etmeden ayrılamaz
o büyük ve değerli sınıfın mevcut özelleştirmelerine sempati
Günlük ekmeklerini kaşlarının teriyle kazanan vatandaşları;
birçoğu şimdi sınırsızın ortasında açlıktan muzdarip
sadece bu haksız yasalar tarafından verimsiz hale getirilen istihdam alanları
sektörlerinin ürünlerinin değişimini önlemek için
Diğer ülkelerin yiyecekleri. Birincinin bol miktarda arzı olduğu sürece
Yaşam gereklilikleri, İngiliz mevzuatının eylemleri ile reddedilir.
Ulusun büyük bir organı, hükümet ve ülke çok uzun sürecek
sadece hoşnutsuzluğundan kaynaklanan tüm kötülüklere maruz kalan
insanlar. Evrensel bir eylemle bu kadar büyük bir tehlikeyi önlemek amacıyla
Adalet, bu toplantı kendini birleşik, enerjik bir ve
Tüm yasaların toplamı ve derhal yürürlüğe girmesi için sürekli çaba
Tahılın serbest ithalatını etkileyen. [397]

[Dipnot 397: Morun Karşıtı Hukuk Ligi oluşturuldu.
Bir delege toplantısının tavsiyesi, 20 Mart takip.]


18. Banka Şartı Yasası [_Statutes 7 ve 8 Victoria 32_], 1844.

   Banknot konusunu düzenlemek ve
   İngiltere Bankası Valisi ve Şirketi
   sınırlı dönem.

Ağustos ayının otuz birinci gününden sonra ve bir
bin sekiz yüz kırk dört, senet
İngiltere Bankası Valisi ve Şirketi, talep üzerine ödenecek,
ayrılacak ve bundan sonra genelden tamamen farklı tutulacak
Söz konusu vali ve şirketin bankacılık işi; ve işi
ve bu konu ile ilgili olarak, bundan sonra yürütülecek ve taşınacaktır
söz konusu vali ve şirket tarafından ayrı bir departmanda
"İngiltere Bankası'nın Sorun Bölümü" olarak adlandırılan
bundan sonra kurallar ve düzenlemeler; Ve bu yasal olacak
söz konusu vali ve şirketin yönetim mahkemesi, eğer yapacaklarsa
Uygun düşünün, bir komite veya yönetici komiteleri atamak için
İngiltere Bankası Bölümü, bu tür bir sorunun yürütülmesi ve yönetimi,
ve zaman zaman üyeleri kaldırın ve tanımlayın, değiştirin ve
Bu komitenin anayasasını ve yetkilerini düzenleyin,
Uygun düşünün, herhangi bir güle güle yasa, kural veya düzenlemelere tabi olabilecek
Bu amaç için yapılmış: yine de, söz konusu sorunun
Departman her zaman ayrı ve bankacılıktan farklı tutulacaktır
Söz konusu Vali ve Şirket Bölümü.

İi. Ve yürürlüğe girsin, Ağustos ayının otuz birinci gününde bir
Bin sekiz yüz kırk dört, devredilecek,
tahsis edilen ve söz konusu vali ve şirket tarafından
İngiltere Bankası Menkul Kıymetler Dairesi Menkul Kıymetler
Halkın söz konusu olan borcunun dört milyon lirası
Vali ve Şirket bir parçası olacak ve kabul edilecektir; Ve orada da olacak
Aynı zamanda aktarılmalı, tahsis edilmesi ve söz konusu
Söz konusu sayı departmanına vali ve şirket çok fazla altın
Madeni para ve altın ve gümüş külçe daha sonra İngiltere Bankası tarafından
bankacılık departmanı tarafından gerekli olmayacaktır; Ve bunun üzerine
söz konusu sayı departmanından söz konusu
Bankacılık İngiltere Bankası Bakanlığı Böylesi Bankanın
İngiltere, İngiltere Bankası ile birlikte, sonra
dolaşım, menkul kıymetlerin toplam miktarına eşit olacaktır,
Madeni para ve külçe, bankanın söz konusu sayı departmanına aktarıldı
İngiltere'nin; Ve tüm Bank of Engils notları
Bankacılık departmanına teslim edilenler de dahil olmak üzere dolaşım
Bank of England, yukarıda belirtilen şekilde, kredi üzerine verilecek kabul edilecektir
Bu tür menkul kıymetler, madeni para ve külçe bu kadar uygun ve ayrı
söz konusu sayı departmanı; Ve bundan sonra yasal olmayacak
söz konusu vali ve şirketin menkul kıymet miktarını artırması için
Söz konusu sayı departmanında olmak için, bundan sonra tasarruf edin
bahsedilen, ancak söz konusu vali ve şirketin
bu menkul kıymetlerin miktarını azaltın ve aynı şeyi arttırmak için
on dört milyonun toplamını aşmayan herhangi bir miktarda
Pound, vb. Zaman zaman vesilesiyle görecekleri gibi; ve
ve söz konusu sayı departmanına böyle bir transfer ve tahsis edildikten sonra
Yukarıda belirtildiği gibi, söz konusu vali ve şirketin
İngiltere Bankası notları, ya bankacılık departmanına
İngiltere Bankası veya herhangi bir kişiye veya kişiye, tasarruf edin
Diğer Bank of England notları veya altın madeni para veya altın için değişim
veya söz konusu sayı departmanı için alınan veya satın alınan gümüş külçe
Bu Kanun hükümleri uyarınca veya edinilen menkul kıymetler karşılığında
ve söz konusu sayı departmanında buradaki hükümler altında alındı
İçerilen: Her zaman sağlanan, söz konusu olanlar için yasal olacak
Bankacılık Departmanındaki Vali ve Şirket Bu tür tüm bankaları yayınlamak için
İngiltere'nin herhangi bir zamanda söz konusu sayıdan alacağı gibi notları
Departman veya başka bir şekilde, her açıdan aynı şekilde
Sorun başka bir kişi veya kişiler için yasal olacaktır.

IV. Ve yürürlüğe girmiş olsun, otuz birinci günün ve sonrasında
Ağustos, bin sekiz yüz kırk dört, herkes
İngiltere Bankası'nın Sorun Departmanından Talep Alma Yeteneği,
Bank of England, üç oranda altın külçe karşılığında notlar
Standart altının ons başına pound, on yedi şilin ve dokuzpence.
Her zaman, söz konusu vali ve şirketin her durumda
böyle bir altın külçe eritilmesini ve tahlil edilmesini talep etme hakkına sahip olun
söz konusu vali ve şirket tarafından onaylanan kişiler
Böyle altın külçe ihraç eden partiler.

V. Her zaman sağlanan ve yürürlüğe girmişse, eğer herhangi bir bankacı varsa
Mayıs ayının altıncı günü bin sekiz yüz kırk dört
kendi banka notları, kendi banknotlarını vermeyi bırakacak,
Konseydeki Majesteleri için yasal olarak,
söz konusu vali ve şirketin uygulanması üzerine böyle bir konu
söz konusu vali ve şirkete yetki verin ve güçlendirin
Söz konusu sayı departmanındaki toplam menkul kıymetin miktarı
veya on dört milyon pound değeri ve bunun üzerine ek yayınlamak
Bank of England, bu kadar artan miktarı aşmayan bir miktarda notlar
Konseyde böyle bir sırada belirtilen menkul kıymetlerin
Zaman: Her zaman belirtilen bu kadar artan menkul kıymet miktarının
Konsey'de böyle bir sırayla hiçbir durumda iki oranın oranı
üçüncüsü, bankacının ihraç etmeyi bıraktığı banknotların miktarı
Bu Kanun hükümleri uyarınca hüküm sürme yetkisi verilmiştir; Ve
Konseydeki her türlü emir, bir sonraki sonra yayınlanacaktır.
_London Gazette_.

Xii. Ve yürürlüğe girmiş olsun, birleşik bir bölgede herhangi bir bankacı
Bu Kanunun geçmesinden sonra kimin
banknotlar iflas edecek veya devam etmeyi bırakacak
bir bankacının işi veya banknotların konusunu durduracak,
İngiltere Valisi ve Şirketi ile anlaşma ile İngiltere
veya başka türlü, bu tür bankacı için hiçbir zaman yasal olmayacaktır
Daha sonra bu tür notlar vermek için.

Xiv. Her zaman sağlanan ve yürürlüğe girseydi, eğer yapılacaksa
herhangi bir iki veya daha fazla
Bankalar, yazılı sözleşme veya anlaşma yoluyla (hangi sözleşme veya
Söz konusu komisyon üyelerine anlaşma yapılır), birleşir
On iki hafta içinde, bu kadar yirmi yedinci günün önünde Nisan
Yukarıda belirtildiği gibi, söz konusu komisyon üyelerinin tespit edilmesi yasal olacaktır.
Bu tür her bir bankanın notlarının ortalama miktarı
burada daha önce yönlendirilmiştir ve notların ortalama miktarını onaylamak için
İki veya daha fazla banka, United Bank'ın tutarı kadar birleşti
daha sonra, düzenlemelere tabi olarak,
Bu eylem.


19. Mısır Yasaları Tartışması [_Parliamento Tartışmaları, 3. Seri, Cilt.
73, Cols. 68, 69-71, 849-850, 1345-1347_], 1846.

_Address Majestelerinin konuşmasına cevap olarak, 22 Ocak 1846._

  _ Commons._
  _Sir Robert Peel._

Efendim, hükümetin dağılmasına yol açan acil neden
Geçen Aralık ayının başlarında, bu büyük ve gizemli
bir gıda makalesinde acı çekilebilir bir başarısızlığa neden olan felaket
Birleşik Krallık'ın bu bölgesindeki çok sayıda insan,
ve kardeş krallıkta hala daha büyük sayılar, esas olarak
geçimleri. Bu, acil ve yakın neden buydu,
hükümetin dağılmasına. Ama haksız olurdu ve
Benim açımdan unandid, eğer o özelliğe aşırı önem verseydim
neden. Kesinlikle daha fazla gecikmeyi engellemek ve
acil karar gerektirir-sadece olduğu önlemler üzerine değil
o zamanlar evlat edinmek için gerekliydi, aynı zamanda kurs için de
nihayetinde ithalatını yöneten yasalarla ilgili olarak alınan
tahıl. Bu nedenle çok fazla kilo vermeyeceğim. Yapmayacağım
Aklın ve gerçeğin ilerlemesinden kaynaklanan saygı ile saklanın,
Koruma konusu hakkındaki görüşlerimin geçtiğini inkar ederek
bir değişiklik.

       * * * * * *

Efendim, ithalat üzerine engellerin kaldırılması için mücadele edenler
Mısır gibi harika bir geçim makalesi, muazzam bir
argümanda avantaj. Doğal varsayım özgürden lehine
ve sınırsız ithalat. Gerçekten, bununla mücadele etmek mümkün olabilir
varsayım; savunucularıyla tanışmak mümkün olabilir.
Argüman, ortaya çıkan başka ve daha büyük avantajlar olduğunu göstererek
Yasaklama sisteminden, sınırsız sistem dışına
ilişki; Ama bu kadar mücadele edenler bile, sanırım,
İnsanlığın doğal duyguları,
kısıtlama ve varsayım o kadar güçlü, savaşmalıyız
Kaçınılması gereken büyük bir kamu tehlikesi veya bazı harika
Kamu yararı, gıdaların ithalatına kısıtlama ile elde edilecektir.
Hepimiz yüksek koruma lehine argümanın veya
belirli birin yararına olduğu gerekçesiyle yasak
sınıf, savunulamaz. Koruma için en yorucu savunucular
bu argümanı terk etti; Dinlenir ve akıllıca dinlenirler, savunma
Yüksek ilkeler üzerine koruyucu görevler. Benim gibi iddia ettiler
kendim, bunu korumak için kamusal nedenler olduğunu iddia ettim
koruma. Efendim, koşullar benim için kesinlikle gerekli hale getirdi,
yaptığım halka açık istasyona işgal etmek ve olması gereken görevi görmek
Kaçınılmaz olarak üzerime düşüyor-benim için kesinlikle gerekli oldu
olgun bir şekilde,
Mısır yasalarına direnebilir. Lehine argümanlar
Koruma, ya korumanın
Yerli endüstri kendi başına sağlam bir politikadır ve bu nedenle,
Yerli endüstrinin bir kolu olan tarım, paylaşma hakkına sahiptir.
bu korumada; ya da bizimki gibi bir ülkede,
muazzam bir borç yükü ve büyük vergilendirmeye tabi, gerekli
yerli endüstrinin rekabetten korunması gerektiğini
yabancılar; Ya da yine-topluluğun büyük bedeninin çıkarları,
Bu soruda işlenen zahmetli sınıflar-
Ücretler, yüksek fiyatların ima ettiği hükümlerin fiyatına göre değişir
yüksek ücretler ve düşük ücretler düşük fiyatların eşzamanlarıdır.
Ayrıca, arazinin korunma hakkı olduğu söylenebilir.
taşıdığı bazı tuhaf yüklerin hesabı. Ama bu bir soru
politika yerine adaletin; Bunu her zaman hissettim ve sürdürdüm
Arazi tuhaf yüklere tabidir; Ama gücün var
yükün kaldırılmasıyla bu argümanın gücünü zayıflatmak veya
tazminat yapmak. Kaldırılmasına yönelik ilk üç itiraz
Koruma, kamu politikası düşünceleri üzerine kurulmuş itirazlardır.
Sonuncusu, verilerek belirlenebilecek bir adalet meselesidir.
Bazı karşı deneme avantajı. Şimdi,
Tartışmanın yararı olmadan _a priori_
Sonuç olarak korumanın prensipte sakıncalı olduğu sonucuna varmak istemiyorum
Onları oldukça vadesi gelen kredilerden mahrum bırakır. Sebep,
Deneyim tarafından yardımsız, zihinlerine mahkumiyet getirdi. Görüşlerim
son üç yılın deneyimiyle değiştirildi. Sahip oldum
dönemlerin sonuçlarını karşılaştırmanın araçları ve fırsatı
Kıtlık ve yüksek fiyatlar ile bolluk ve düşük fiyatlar. BEN
bir sistemin etkilerini dikkatlice izlediler ve
Diğer bir önce-bazıları için sürekli olarak izlediğimiz politikanın
Yıllar, yani, iç endüstriden korunmanın kaldırılması; Ve sonra,
Koruma Dostları'nın önerdiği politikanın. Ben de vardı
Büyük sosyal üzerindeki etkiyi günlük olarak işaretleme fırsatı
ticaret özgürlüğü ve karşılaştırmalı bolluk çıkarları. Bende yok
önceki yılların sonuçlarını not edemedi ve bunları
Son üç yılın sonuçları; Ve ben de
Korumanın savunulduğu kamu politikasının ana gerekçeleri
Tenlenemez değildir; En azından onları koruyamıyorum. İnanmıyorum,
Son üç yılın deneyiminden sonra, ücret oranı
Yiyecek fiyatına göre değişir. Buna yüksek fiyatlarla inanmıyorum,
Ücretler mutlaka aynı oranda artacaktır. Buna inanmıyorum
Düşük gıda fiyatı mutlaka düşük bir ücret oranını ima eder. Ben de yapamam
Yerli endüstri için korumanın mutlaka iyi olduğunu korumak.

_Adjourned tartışma. 13 Şubat 1846._

_ Commons._

Sir Douglas Howard dedi ki: [398]

Sık sık hayal ettim-ve bunun için hareket ettim ve
bu evin emrini elde etti, bunlar
Şimdi çeşitli sömürge tarifeleri ve ticari hazırlıyor
İmparatorluğun tüm kolonileri arasında şu anda geçiş yapan ilişkiler
ve ana ülke ve kolonilerin kendileri arasında-bu
Ülkenin ilçeleri gibi kolonileri tedavi etmek gerçekten mümkün olabilir,
Sadece Birleşik Krallık ile doğrudan ticarette değil, aynı zamanda ticari
birbirimizle serbest ticaret yoluyla, bir birbirleriyle ilişki, bir
olmadan makul orta derecede koruma ve bu nedenle çözün
Birleşik Krallık ve tüm kolonileri ve eşyaları
Ticari Birlik gibi tüm rekabete meydan okuyabilir ve hepsini yenebilir
kombinasyonlar. O zaman kolonizasyon devasa bir ölçekte ilerleyebilir-o zaman
İngiliz başkenti İngiliz emeğini İngiliz topraklarında canlandırabilir, çünkü
İngiliz nesneleri, İngilizlerin genişletilmiş hakimiyetleri boyunca
İmparatorluk. Böyle bir sendika Amerika Birleşik Devletleri-Konfederasyon
Ticari ve politik için bir araya getirilen egemen devletlerin
amaçları, içinde en mükemmel serbest ticaret ve katı bir
olmadan koruma; Ve önemli ölçüde, elbette, bu reklamı var
Lig başarılı oldu ve gelişti. Böyle bir sendika da Alman
Gümrük Ligi; Ve gerçekten de başarılı oldu,
Kısa bir zaman, mucizevi. Ama serbest ticaret-yok olma
Koruyucu ilke-farklı görevlerin yürürlükten kaldırılması-
Tüm kolonilerimizi ticari anlamda, birçoğuna dönüştürdüğünde
bağımsız devletler. İngiliz yapımlarının sömürge tüketicisi
Sonra kompakt bir kısmından serbest bırakılın-bu,
İngiliz yapımcı ile tercih; ve İngiliz tüketicisi
Koloniler ürettiği makaleler, ondan çıkar; Her taraf olurdu
En ucuz satın almak ve en sevgili pazarda satmak için ücretsiz. Ben meydan okuyorum
Hon. Üye bunun sanal bir çözünme olmayacağını söylemek için
sömürge sisteminin.

_Adjourned tartışma. 20 Şubat 1846._

MR. B. Disraeli: [399]

Şimdi ele alacağım gözlemleri neredeyse tamamladım
ev. Üzerine teşvik etmek istediğim çok şey atladım
Ev; ve içtenlikle söylediklerimin çağrılmasını diliyorum
daha fazla yetenek; Ama sadece mısır hukuku konuşması yapmamaya çalıştım;
Sadece bir örnek olarak mısır aldım; Ama arkadaşlarımdan hoşlanmıyorum
Burada, yaklaşmakta olan mısır yasası tartışmasına girmek için,
durdukları pozisyon hakkında yanlış bir kavram altında. Hiç yapmadım
Mısır yasalarını savunmamın, arazinin bulunduğu yükler üzerine
ders. Karada yükler, ağır yükler olduğuna inanıyorum;
Ancak toprağın büyük onurları var ve büyük onurları olan kişi
Büyük yükler. Ama nedenlerinin olması gerektiğini unutmalarını diliyorum
büyük ilkeler tarafından sürdürüldü. Belirtmek için hafif ve biraz girişimde bulunuyorum
Bu ilkeler, yüksek politika ilkeleri, sistemlerinin
sürdürülebilir. Birincisi, İngiltere'ye atıfta bulunmadan, hiç bakıyorum
Ülkeler, bunun bakanın ilk görevi olduğunu söylüyorum ve
iki büyük arasında bir denge sağlamak için devletin ilk çıkar
ulusal endüstrinin şubeleri; Bu bir ilke
son iki yüz yıldır tüm büyük bakanlar tarafından tanındı; Ve
Dinlenmesinin nedenleri o kadar açıktır ki,
Onlardan bahsetmek için gerekli. Neden bu dengeyi korumalıyız?
ulusal endüstrinin iki büyük şubesi, siyasi içeriyor
Düşünceler-Mutluluğu etkileyen sosyal düşünceler,
İnsanların refahı ve ahlakı ve istikrarı
Durum. Ama daha ileri gidiyorum; İngiltere'de yapmak zorunda olduğumuzu söylüyorum
daha fazla-daha önce tekrarladığımı tekrar ediyorum, bu ülkede oradaki
sadece arasındaki dengeyi korumakla kalmamamız için özel nedenler
ulusal endüstrimizin iki şubesi, ama neden bir
Üstatlık-Bir baskınlık söylemiyorum, bu da atfedilen kelime olan
Hon tarafından. Manchester'ın Üye Üyesi Üyesi
Londra, ama hiç kullanmadığı-neden bir baskınlık vermeliyiz,
Bu, tarım dalına uygun ve anayasal bir kelimedir;
Ve bunun nedeni, çünkü İngiltere'de bir bölgemiz var
Anayasa. Kilisenin gelirlerini toprağa attık,
adaletin yönetimi ve yoksulların mülkiyeti; Ve bu var
Gururu tatmin etmemek veya lüksünü şımartmak için yapıldı
Arazinin mülk sahipleri, ancak bölgesel bir anayasada,
Siz ve başarılı olduğunuz kişiler için tek güvenliği buldunuz
Öz-Yönetmen-bu merkezileştirme sistemine karşı tek engel
diğer ülkelerde kök salmıştır. Bunları her zaman korudum
görüşler; Bileşenlerim ev sahibi değil; Onlar aristokrat değil;
Onlar büyük kapitalist değiller; Onlar endüstrinin çocukları ve
zahmet; Ve ilk olarak, maddi ilgi alanlarının
sigortalayarak yerli endüstriyi destekleyen bir sisteme dahil olmak
aynı zamanda gerçek rekabet; Ama aynı zamanda onların sosyal ve
Siyasi çıkarlar, haklarının ve
Özgürlükler garanti edildi; Ve onlara katılıyorum-bunlara sahibim
Eski moda kavramlar. Bize söylendiğini biliyorum ve
Bu konu, elde edeceğimiz en yüksek otorite olmalıdır.
Bu büyük mücadele, sadece mısır yasalarının yürürlükten kaldırılması değil, aynı zamanda
bir sınıftan diğerine güç aktarımı-
Zekası ve serveti, İngiltere üreticileri. Vicdanım
Adalet yapmakta yavaş olmadığımı garanti ediyor
o sınıfın zekası; Eminim, benden biri değilim
Onlara geniş ve hak ettikleri refahlarını kıskanıyor; Ama derinliğimi itiraf etmeliyim
İmprade, siyasi yenilenme çağında, tüm sosyal
Kötüler sınıf çıkarlarının işleyişine atfedilir,
Bir sınıfın iddia edilen gücünden kurtarılmamızı önerdi
Sadece bir başkasının hakimiyeti altında batmak. Ben, birincisi, eğer bu
tüm mücadelelerimizin sonu olmaktır-eğer bu büyük sonuç olacaksa
Bu aydınlanmış çağın-birincisi, cahil olana karşı protesto
felaket. İngiltere'nin monarşisine, onun egemenliğine inanıyorum
alem mülklerinin kabul edilen otoritesi tarafından hafifletilen
kökü insanların kalbinde ve güvence altına alınabilir
ulusun mutluluğu ve devletin gücü. Ama efendim, eğer öyleyse
yıpranmış bir rüya; Gerçekten de, bir değişiklik olacaksa, ben, birincisi,
Bu ülkenin mevcut politikasını korumak için endişeli,
Bu nesne için herhangi bir erkek kadar fedakarlık yapın-varsa
Bu büyük değişim, birincisi, bunun temellerinin olabileceğini umuyorum
Derin, şema kapsamlı ve böyle bir
Thraldom, sermayenin Thraldom'u altında-
Zekalarından övünürken, onlarla daha fazla gurur duyan
Servet-Eski tahtı korumak için yeni bir güç bulmalıyız ve
İngiltere'nin eski monarşisi, birincisi, umarım bunu bulabiliriz
Eğitimli ve gizlenmiş bir şekilde canlandırıcı enerjilerde yeni güç
insanlar.

[Dipnot 398: _iBid._ Cols. 849-50.]

[Dipnot 399: _iBid._, Cols. 1345-1347. ]




İndeks


  Parlamento Elçileri (_See_ Tüzükler)

  İdare, Merkez (_See_ Chancery, Komisyonlar, Konseyler,
    Taç, Exchequer, Avam Kamarası, Parlamento, Tüzük);
    Yerel (_see_ ilçe, ilçe mahkemeleri, yüzlerce, adalet,
    Cemaatler, şerifler)

  Tarım Değişiklikleri, Orta Çağ'da, 53, 54, 83, 85-87;
    Tudor ve Stuart dönemlerinde 227, 228, 234-277;
    18. ve 19. yüzyıllarda, 523, 524, 525-542, 552

  Tarım, büyük ölçekli avantajlar, 530, 531;
    kapitalist, 228;
    16. yüzyılda 407-412 depresyonu;
    mısır yasalarının 692-698 üzerindeki etkisi (_see de_ mısır yasaları);
    Tudor ve Stuart Monarşisi tarafından cesaretlendirilmesi, 229, 260-277, 428-430;
    18. yüzyılda etkilenen iyileştirmeler, 523, 526, 530, 531, 532-536;
    Manorial, 3-9, 16, 17, 53-110, 227-277;
      Do., 53, 54, 83, 85-87'deki gelişmeler;
    Hasat İşçiliği Sağlığı, 78, 173, 328, 329, 347, 648;
    Ticaret ve endüstrinin tepkisi, 582, 697;
    18. ve 19. yüzyıllarda, 523-542 (_see ayrıca
    Müşterekler, Ortak Alanlar, Yenileme, Muhafazalar, Toprak, Manor,
    Mera, küçük sahipler)

  Tarım, Kurulu, 524, 532-536 anketleri

  Tarım evleri ve binalar, çürüme ve restorasyon, 267, 268,
    272, 275, 276, 324, 392, 536, 567

  Tarım İşçileri, 7, 8, 62-64, 78, 164, 165, 170, 171-174,176-178,
    324, 353, 355, 408;
    324, 325, 330, 388 çıraklığı;
    55, 105-110, 552, 553, 638-640 kombinasyonları;
    19. yüzyılda 695, 696;
    işe alım, 164-168, 170-174, 176-178;
    konut, 567;
    171-178, 325-333, 352, 360, 361 hizmet koşullarının düzenlenmesi;
    Saatlerin düzenlenmesi, 327;
    Ücretlerin düzenlenmesi, 173, 177, 328, 329, 342, 343, 346, 347, 351,
    353, 360, 361, 405, 546, 547, 552-554;
    El sanatlarına çıraklık için kısıtlamalar, 174, 361

  Alehouses, Taverns, 378, 473, 536;
    18. yüzyılda 489 artışı;
    624'teki Yolculuk Derneklerinin Toplantısı;
    Lisanslama Patent, 442;
    Ücret ödemesi, yasaklanmış, 599

  Uzaylılar, İngiliz kasabalarının Burgesses, 27, 28_n_;
    Kıskançlık, 153, 186, 199, 200

  İrlanda'ya ithal edilen yabancı zanaatkarlar, 471;
    Londra'da, 195-197, 199

  Yabancı tüccarlar, 127, 180, 181, 182, 183, 184, 189, 192-195, 197-199, 420;
    bir Londra şirketine kabul edildi, 309;
    189, 190 mallarının tutuklanması;
    208-216 tarafından verilen gümrük;
    127, 152, 209, 212'ye verilen ticaret özgürlüğü;
    Almain, 194;
    Flanders, 193, 194;
    Fransa, 192, 193;
    İtalya, 43, 127, 199, 420-424

  Almshouses, 483

  Kısındaşı Karşıtı Ligi, Vakfı, 701. Kölelik Karşıtı Toplum, 593

  Çıraklar, 113, 136, 138, 141, 142, 143, 147, 231, 282, 283, 295, 296,
    300, 305, 307, 324-326, 330-334, 341, 344, 345, 348, 353, 356, 361,
    437, 444, 455, 499, 500;
    disiplin kuralları dokunma, 113, 147, 345;
    fabrikalarda, 571, 572;
    284-286 tarihli ücretler;
    tekstil endüstrisinde 322 sayısının sınırlandırılması;
    Masters tarafından çıkarılan yeminler, 285, 286;
    fakir, 381, 505;
    332, 550, 551, 573, 574 ile ilgili düzenlemeler oranı;
    kaçak, 148;
    Tutulmamış, 353

  Çıraklık, 138, 174, 314, 479, 499, 500, 588, 589;
    Londra Gelenek, 330;
    Avam Kamarası tartışmaları, 577-588;
    Zorunlu, evlilik üzerindeki etkisi, 322, 323_n_, 344;
    Bitiş Çağı, 323, 344;
    tüzüğün uygulanması, 386;
    bir şirket tarafından kaçınma; 310;
    girme ve ayrılma ücretleri, 280;
    yarım ödeme, 590;
    113, 147, 295'in girintileri;
    295, 305-307 belediye düzenlemesi;
    tarım işçilerinin, 325, 330, 388;
    el sanatlarına, kısıtlı, 174, 361;
    Pauper çocukların, 381, 388, 504, 652;
    yün endüstrisine, 499, 500

  Onaylar, suçlu, 39

  Ekilebilir arazi, meraya dönüşümü, 55, 260-277, 392, 407, 408, 409;
    (_see_ muhafaza) muhafazası;
    14. yüzyıl malikanesinde, 56

  Yapaylar, (_see_ tüzükler) tüzüğü

  Varlıklar, 89

  Asya, 88, 89, 93, 97;
    Grand, 95;
    Ekmek ve Ale, 37, 80, 117, 118, 133, 152, 155, 156, 388;
    kumaş, 152, 154, 155, 319;
    319, 320'nin süspansiyonu;
    _mort d'Atesi_, 94;
    yeni disseisin, 88, 89, 93, 94, 96, 97_n_;
    ağırlık ve önlemler, 152, 154, 377, 388;
    şarap, 152


  Ball, John ve köylülerin isyanı, 109

  Bankacılar ve Bankacılık, 398, 420

  İflas, 474

  Bankalar, 506;
    ülke, 681

  İngiltere Bankası, 667;
    temel, 668, 676;
    Nakit ödemelerin askıya alınması, 681

  Arı tutma, 7

  Bira, ihracat için patent, 442

  Dilenci, 166, 174, 175, 176, 324, 388, 483;
    Lisans, 363, 364, 366
    (_see de_ fakir, vagrants)

  Berlin kararnameleri, ticaret üzerindeki etkisi, 690, 692

  Kara Ölüm, 54, 55, 65_n_, 102, 103, 104, 105, 164

  Blackwell Hall, Londra Kumaş Pazarı, 440, 460, 492-495

  Esaret arazisi (_see_ villeinage)

  Bondmen (_see_ villeins)

  Bordiers, 16, 17;
    İlçelerde, 12, 13

  İlçe ve kasabalar, 10-25, 279-312;
    Domesday kitabında, 4;
    112, 124'ün ilişkisi;
    Ücretlerin değerlendirilmesi, 315;
    Fırınlar, 13;
    Bondmen, 121, 125;
    (_see_ tüzükler) tüzükleri;
    257'ye el konuldu;
    12, 116, 117, 118, 119, 120, 125, 129, 131, 132;
    14, 15 için suçlar, para cezaları ve düşüşler;
    Gümrük, 10-14;
    Burgajların mirası, 117;
    Cannemol, 133;
    Gyeresyeve, 120;
    Scotale, 120;
    180, 425'in çürümesi;
    118, 120, 121, 257'de memurların seçilmesi;
    münhasırlık, 118;
    Çiftçiler, 131;
    10-14, 37, 119, 123, 292 çiftlikleri;
    para cezaları, gersums, 12;
    Gildhalls, 4, 10, 129, 137, 141, 142, 144;
    Hansing-Silver, 128;
    barındırma, 160;
    Uzaylıların ev sahipliği yapılması, 197-199, 209, 212, 213;
    Housecarles, 14;
    Hue ve Cry In, 160;
    43, 45, 46, 47, 48, 50'deki Yahudiler;
    Kralın, Talllage değerlendirildi, 35;
    Kral Demesne, 13;
    Lordları, 32;
    123, 128, 131'in efendileri, anlaşmazlıkları ve şikayetleri;
    32, 48, 118, 121, 122, 130, 132, 136-145, 147 belediye başkanları ve icra memurları
    157, 160, 165, 166, 172-175, 181, 189, 192, 195, 200-202, 206, 214, 216,
    231, 282-284, 294-297, 299, 303, 309, 327-329, 332, 333, 340, 366, 367,
    370-372;
    orijinali, 111;
    10, 32, 155 Reeves;
    10, 13, 14, 15'te kiralar;
    521'de kiralar, artış;
    on dokuzuncu yüzyılda, 519, 520'de sıhhi koşullar;
    DO, iyileştirme önerileri, 614-616;
    117, 118 görevlileri;
    yabancıların denetimi, 160;
    İzle ve Ward In, 160, 389
    (_see de_ pazar kasabaları)

  İlçe geçişleri, 10, 112, 119-123, 125-127, 131-135, 212, 282;
    Dokunma anlaşmazlıkları, 121, 126;
    119, 120, 121, 124, 126, 127'den muafiyet;
    Yahudilerin muafiyeti, 45;
    126 ile ilgili mostisasyonlar arası anlaşma
    (_See de_ atage, murage, pasaj, pavaj, pesage, pontage,
    Stand ücreti)

  Bracton, alıntılar, 75_n. _, 97_n._, ​​126

  Bracton'un not kitabı, 88-90, 92, 93, 95-97

  Brewers, Lisanslama için Stuart Patent, 473

  Bridewells, 370, 371
    (_See de_ düzeltme evleri, iş evleri)

  Aracılık, 422, 423

  Külçe, ihracat, 203, 216-223, 398, 416, 419, 420, 668, 671, 672;
    Nane, 674'ün ücretsiz sikkesi
    (_Ssee de_ para birimi, nane).

  Burgage Torcue, 117


  Cabots, The, 400-402

  CaliCo-Priinters, Yolculuklar, Şikayetler, 573-576

  Sermaye, fabrikalarda istihdam tartışması, 606, 607

  Kapitalizm, Disraeli'nin 710, 711'in hakimiyetine karşı protestosu;
    büyüme, 668;
    tekstil endüstrilerinde, 314, 315, 317, 320-322;
    Tarımda, 228

  Kapitalistler, 561;
    Ticaret, 280

  Cartbote, 242

  Cecil, Lord, Endüstriyel Program, 323-324

  Chancery, Mahkemesi, 106, 146, 150, 236;
    İddia edilen bir villein tarafından 100'e itiraz ediyor;
    Copy sahipleri tarafından, 85, 234, 241;
    bir zanaatkar tarafından, 148, 199;
    bir Woolmerchant tarafından, 186;
    Dokunma tefecisi, 201;
    Sertifikalar, 328;
    87, 148_n._, ​​228 adil yargı yetkisi;
    orijinal yazılar, 48;
    441, 442'de yazma ve dosya faturaları yapmak için patentler;
    Geleneksel görev süresinin korunması, 87_n._, ​​228, 235, 241

  Chantries, 286-293

  Tüzükler, 152, 153;
    Henry II., 45, 124, 308;
    Richard I., 125;
    John, 44, 121, 122, 124, 126, 158;
    Henry III., 119, 124, 126, 127, 192;
    Edward I., 158, 164, 208, 211;
    Edward III., 119_N._, 211;
    Gilbert de Clare, 116;
    yabancı kasaba ve tüccarlara, 152, 192, 194, 199, 208, 211;
    ilçelere, 116, 119, 121, 122, 124, 125, 126, 127;
    zanaat-ekranlara ve şirketlere, 144, 303, 308, 399, 427, 454, 461.

  Chartists, 618;
    618, 641, 642 manifestoları.

  Chevage, 72, 73, 74, 75

  Çocuk etiketi, 436;
    yarım zamanlayıcılar, 613;
    Oastler'in 544, 592-594'e karşı kampanyası;
    kömür maddelerinde, 516-9, 598, 599;
    Fabrikalarda, 480, 495, 496, 502-505, 510-516, 544, 571-573, 591-595,
    600, 609, 610, 612-614;
    yün endüstrisinde, 483

  Çocuk İstihdam Komisyonu, 600, 603.

  Kiliseler, ücretsiz ücretler, vergilendirmeden muaf tutulan 33

  Churchwardens, idari görevler, emek ve fakir dokunma
    Yardım, 324, 648

  İç Savaş, 310, 399, 475

  Kumaş, 152, 154, 155, 319;
    319, 320'nin süspansiyonu;
    Aulnage, 163, 164;
    Gümrük (_see Customs_);
    endüstri (_see_ yünlü kumaş);
    Perakende, 131 (_See Ayrıca_ yünlü kumaş)

  Kömür endüstrisi, istihdam komisyonu, 480, 516-519;
    18. yüzyılda 479, 491-492;
    Yasa düzenleme, 598;
    İşverenler ve işçiler arasındaki anlaşmazlık, 625;
    Çalışma saatleri, 517-519;
    598 müfettişleri;
    491, 492'de üretim, ulaşım ve dağıtım;
    497-499'da fiyatların düzenlenmesi ve çıktının sınırlandırılması;
    Kadın ve çocuk işçiliği, 516-519, 598, 599

  Madeni para, kırpma, 678

  Sömürge tercihi, 708

  Koloniler, avantajları, 434-438;
    Navigasyon Yasası'nın etkisi, 672-674;
    Ücretler, 315, 360

  Üstatların kombinasyonları, 590, 634;
    Yolculuklar, 138-141, 196, 549, 560, 583, 590, 617-643;
    Tarım İşçilerinin 105-110, 552, 553, 618, 638-641;
    tuğla oyuncusu, 624;
    marangozların 624;
    Antrenör, Currier, Farriers, Smiths ve Yelkenciler, 623;
    kömür yöneticilerinin, 625;
    keçe üreticileri, 617, 619-622;
    birleştiricilerin, 624;
    Terziler, 617, 618, 622-624;
    Woolcombers, 617, 626

  Kombinasyon eylemleri, 575, 618, 626, 627-631, 633, 636-638;
    633'ün yürürlükten kaldırılması

  Komisyonlar, Kraliyet, nüfuslu, 276, 277_n_;
    Muhafazada, 229, 262, 262_n. _;
    çocuk işçiliği üzerine, 600, 603;
    kasabalarda sağlık üzerine, 614-616;
    endüstriyel koşullarda, tekstil endüstrisinde, 316;
    kömür madenlerinde, 480, 516-519;
    zayıf yasalarda, 661;
    260 için dilekçeler

  Ortak alanlar, 54;
    527 dezavantajları;
    22, 55, 73, 76'daki şeritlerin dağılımı;
    73, 525, 526, 527, 528, 529, 540, 541;
    76-79'un düzenlenmesi;
    Sistem, 54

  Ortak Hukuk ve Tepki, 86, 87, 88, 228, 241, 255;
    ve muhafaza, 88, 89, 271;
    ve Villeinage, 89-97;
    ve ticaretin kısıtlanması, 305-307, 315, 361, 362;
    ve mısırın dalması, 393;
    ve tekeller, 466;
    ve kombinasyonlar, 618, 634-636

  Ortak mera, 57, 58, 77, 88, 89, 259, 531;
    88, 89, 257 muhafazası;
    ilçelerde 119;
    Sözleşme ile görevlendirilen hakların hakları, 256

  Müşterekler veya Atıklar, 54, 249;
    54, 55, 63, 64, 87, 88, 244, 256, 257, 526-529, 532,
    534, 540, 541;
    54, 63, 64, 542;
    Lords Commoning'e itiraz, 248;
    54, 529, 531, 534, 535, 538, 541

  Şirketler, Endüstriyel, 280 (_See Ayrıca Craft-Gilds, Madencilik);
    Stuart Kurulum Patentleri, İptal Edildi, 474

  Tartışılan, Tartışılan Merkantil, Tartışılan Şirketler;
    Staplers, 153, 178-186, 484, 485;
    Tüccar Maceracıları, 302, 398, 399, 402-404, 446, 447, 449, 450,
    452, 453, 454;
    454-460'ın yeni şirketi;
    Doğu Hindistan Şirketi, İnterlopers ve 675;
    Eastland Company, 399;
    Muscovy Company, 399, 449, 450, 452, 453;
    Türkiye Şirketi, 431, 450

  Kooperatif Dernekleri, 618, 643

  Kopya, 228, 234-240, 248-250, 254-259, 326, 527, 528, 538;
    kira sözleşmesi için 538;
    Tahliye, 85-87 (_See Ayrıca_ Geleneksel Holdings, Villeinage)

  Kopya sahipleri, 228, 244;
    miras, 258 (_See ayrıca_ geleneksel kiracılar, villeinler)

  Mısır-badgers, 365, 375-377, 385, 386;
      -Karrier, 326, 375, 376, 385, 487, 488;
      -Factors, 487-491;
    376, 386, 389, 391-396'nın dalma ve büyüleyici;
    398, 407-411, 424, 428-430, 487'nin ihracatı ve ithalatı;
      Do., Tartışıldı, 274, 407-412;
    1815, 697 yasaları;
      Do., Tartışmalar, 692, 705;
      yap.
    368'de dalgalanmalar;
      Yapmak. , geliştirme araçları, 407-412;
    273-275'teki dalgalanmalar;
    fiyat ve dağıtımın düzenlenmesi, 367, 368, 374-378, 385, 386,
    389, 391-396;
    Ticaret, 18. yüzyılda, 479, 487-491 (_see de_
    Gümrük)

  Coroners, 27, 38, 39

  Yaşam Maliyeti, 19. yüzyılda, 521

  CosmerTongers, Tuz Tüzüğünün İşleyişinden Gereken, 356

  Cotters, Cotmen, 5, 9, 61, 63, 65, 242

  Pamuk endüstrisi, 18. ve 19. yüzyıllarda, 545, 546, 571, 572,
    576, 577;
    544, 568-571'deki anlaşmazlıklar üzerine tahkim;
    500, 501'de ücret depresyonu;
    480'de dalgalanmalar;
    505-510 Güç Tezgahı Dokuma Giriş;
    Yolculuk Dilekçesi, Avam Kamarası'na, 480, 500 (_see de_
    Fabrikalar)

  Konsey, Kralın 48;
    Privy, 328, 455, 473, 474;
    müdahale, 229;
    kiracıların korunması için, 266;
    ücretlerin düzenlenmesi için 316;
    fiyatların düzenlenmesi için 365, 368;
    Yoksulların rahatlaması için 363, 364, 379, 382-384, 390, 649;
    Kuzey, 429, 430;
    Galler, 429, 430

  Konsey, Emirler, Endüstri ve Ticaret Üzerindeki Etkisi, 480, 691

  İlçe Mahkemeleri, 34, 94

  Mahkemeler, Royal (_see_ Chancery, Talepler, Yıldız Odası, Koğuşlar ve
    Liveries)

  Craft-Gilds, 111, 131, 133, 279, 315;
    Adulterin, 114-116;
    sansür, 296;
    tekellerin tüzüğünde korunan tüzükler, 467;
    ortak kutu, 136, 137;
    Ticaret ve Sanayinin Kontrolü, 136-147, 284, 297-299, 300, 303,
    307-311, 345;
    endüstrinin ticari olarak bağımlılığı, 302-305;
    137, 138, 142, 145, 309, 310, 311 görevlilerinin seçilmesi;
    142, 143, 145, 280, 282, 299, 307, 361'in münhasırlığı;
    113, 144, 305, 308, 474'ün dahil edilmesi;
    311 davası;
    Mirası, 310;
    280, 306, 311 tekel;
    belediye kontrolü, 137-144, 147;
    136-144, 195-197, 297 yönetmelikleri;
    devlet denetimi, 113, 279, 284, 285, 286, 306, 307;
    136, 137, 139, 140, 144, 145, 280, 289, 290;
    Ticaretin Kısıtlaması, 469;
    (_see de_ çıraklar, yolculuklar, yeomanry)

  Zanaat-ekler ve Londra şirketleri, kumaş işçileri, 300-302;
    Keçe üreticileri, 302;
    303'ün dahil edilmesi;
    Haberdashers, 302-304;
    144-146'nın dahil edilmesi;
    Dokumacılar, uzaylı, yönetmelikler, 195-197;
    Whitetawyers, 136-138 yönetmelikleri

  Zanaatkarlar, uzaylı, yönetmelikler, 195;
    Tudor döneminde, 414;
    ucuz mısır için 409 arzusu;
    koruma için, 426;
    165, 166, 168, 169 tarafından yapılan aşırı fiyatlar;
    Tuz Tüzüğünün İşleyişinden Gözden Geçirildi, 356;
    birden fazla zanaat egzersizi lisanslı, 70;
    Bir zanaatla sınırlı, 70, 294, 295, 306, 321 (_see ayrıca_
    Çıraklar, endüstri, yolculuklar, emek, işçiler, fiyatlar, ücretler)

  Kredi, 305, 416-418, 420-424, 493-495

  Taç, borçluluğu, 153, 416-418

  Para birimi, on dördüncü yüzyılda 217-223;
    on yedinci yüzyılda, 668, 677, 678;
    398, 405, 406, 416-418;
    tartışmalar, 220, 405;
    180, 181 için hükümler;
    Kraliçe Elizabeth'in geri kazanımı, 419, 677;
    1696, 668, 677, 678 (_see de_ külçe, nane)

  Geleneksel Holdings, 228;
    243, 258 yabancılaşması;
    233, 234;
    Cotlands, 63;
    özel dokunma mirası, 233, 234;
    Dayworks, 64;
    mirasçılar arasında 232 bölümü;
    254, 255, 263'ten tahliye;
    giriş için para cezaları, 66, 67, 68, 69, 86, 229, 233, 235, 238, 239, 240,
    249, 251, 259;
      Yapmak. , 229, 249, 251, 253, 255, 265'in geliştirilmesi;
    Forelands, 62;
    kaybedilen, 242, 243;
    55, 76, 80, 83, 84, 85, 86, 91, 235, 238, 241, 242, 254, kiralama
    255, 258, 259;
    Oxgangs, 258;
    233, 234'ün satışı ve satın alınması;
    Yardlands, 242 (_See ayrıca_ kopya, LandMeasures, Kiralık, Manor)

  Geleneksel kiracılar, 5-9, 23, 24, 54, 80-86, 228, 232-246, 251-255;
    tahliye, 364;
    malikâne, 81;
    Manor kiralaması, 81 (_see de_ bordiers, kopya sahipleri, püskürtme, cotters,
    Manor, Serfs, Villeins)

  Geleneksel görev süresi, 54, 55

  Gümrük, Orta Çağ'da, 203, 207-216;
    Londra ve Outports'da, 445;
    Amerikan kolonilerinde, 673;
    ithalatta, 211-216, 401;
    Cabotların muafiyeti, 401;
    kumaş üzerinde, 403, 412, 417, 440, 459, 469, 471;
    kömür üzerinde, 472;
    ihraç edilen mısırda, 398, 407, 430;
    şarap üzerine, 208, 214;
    Yünde, 207, 215, 407, 413


  Borç, Ulusal, 676, 677;
    azaltma önlemleri, 679-681

  Borçlar, Orta Çağ'da İyileşme, 161-163, 192

  Defoe, Daniel, on sekizinci yüzyıl endüstriyel ve ticaret hesapları
    koşullar, 482-492;
    Kötü yasalara yönelik eleştirisi, 649

  Demesne, antik, 36, 89;
    36, 55, 90, 91 kiracıları

  Demesne toprakları, ilçelerde 132;
    Manors, 6, 9, 16, 17, 32, 33, 54, 56, 57, 64, 228, 237, 238, 240,
    245, 246, 254, 258, 259;
    228 çiftçileri;
    kira, 259;
    dağınık şeritlerde yatmak, 76

  Demesnes, Kralın, 21, 36, 161;
    35, 65 değerlendirildi.

  Kara Ölümün neden olduğu nüfuz, 65-68, 102, 164;
    kırsal bölgelerde 267, 269, 395, 531, 536;
    Elçilerin İşleri, 229, 260, 270_n._, ​​315

  _Dialogus de scaccario_, 4_n._

  Azalan getiri, yasa, 272

  Keşif, yolculuklar, 400-402

  Disraeli, Benjamin, kapitalist hakimiyete karşı protesto, 710, 711

  Domesday Kitabı, 3, 4, 20, 40_n_, 54;
    9-17'den alıntılar

  Yurtiçi Sistem, 355, 483, 508

  Dorchester Tarım İşçileri Birliği, 618, 638-641;
    640, 641 kuralları

  Boyama, İngilizce ve Yabancı, 155, 432, 433

  Bristol boyaları, 141-144'ün yönetmelikleri


  Eastland Tüccarları, 399

  Onsekizinci yüzyılda, 488, 559, 590, 668;
    devlet düzenlemesi, 365 (_See ayrıca_ ticari teorisi)

  Eğitim, İşçi Sınıfları, 611, 711 (_See Ayrıca_ Okulları,
    endüstriyel)

  Edward I, 158, 164'ün tüzükleri;
    Kraliyet haklarına ve feodal özgürlüklere dokunmak, 36-40

  Orta Çağ'da toprak muhafazaları, 54, 229;
    on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda, 229, 247, 248_n._, ​​389;
    on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılda, 482, 483, 523-542;
    savunucu, 526, 527;
    Cottagers üzerindeki etkisi, 532;
    eskrim giderleri, 535, 539;
    531'e karşı dilekçe;
    Avam Kamarası'ndaki konuşmalar, 270-275;
    247'ye karşı tüzük;
    Parlamento Yasası ile 523, 528, 532-542;
      Do., 532, 535_n. _;
    Chancery'de onaylanan anlaşma ile, 523, 525, 526, 530;
    ekilebilir, 260-277, 408;
    ortak alanların, 73, 525, 526, 527, 528, 529, 540, 541;
    ortak mera, 88, 89, 257;
    atık, 54, 55, 87, 88, 244, 526-529, 532, 534, 540, 541;
    Konsolidasyon Yasası, 537;
    Genel Yasa, 541

  Tecavüzler (_See_ Purprestürler)

  Escheat (_see_ feodal olayları)

  Escheators, 20, 23-26, 30, 31, 40, 107-110, 249, 250;
    40 suçlar;
    20, 21 ofisi

  Değişim, 421-424 harfleri

  398, 416-424 değişimleri, yabancı, dalgalanmalar ve manipülasyonu;
    vergi açık, 398, 420-424;
    35, 47 sertifikaları;
    ödenen para cezaları, 34

  Tüketim, 399, 475-6, 667;
    feodal aidat yerine 670'in dayatılması;
    Walpole'in tuz üzerine önerisi, 678-9


  Fabrikalar, büyüme, Tudor döneminde kontrol edildi, 320, 321, 344;
    pamuk, 495, 496, 591 (_see ayrıca_ pamuk endüstrisi);
    Çocuk İşçiliği, 480, 495, 496, 502-505, 510-516, 544, 571-573,
    591-595, 600, 609, 610, 612-614;
    operatörlerin sağlığı üzerindeki etkisi 495, 496, 503-505, 511, 514-516,
    609, 610;
    emek saatleri, 503, 510-516, 591-593, 594, 595, 599-614;
    Sulh hakemleri ve Parsons tarafından yapılan muayene, 572, 573;
      Do., Devlet müfettişleri tarafından, 595, 609, 610, 612;
    Ücretler, 512, 513;
    Kadın İşçi Partisi, 614

  Fabrika Eylemleri, 480, 503, 504, 544, 545, 571-573, 591, 594-596, 612-614;
    608'in başarısız olduğu iddia edilen;
    Tartışma, Avam Kamarası, 599-612

  Fabrika sistemi, 320_n._

  Fuarlar, 121, 152, 155, 157, 158, 159, 162, 163, 164, 188, 193, 209, 210,
    213, 340, 421, 484;
    159, 162, 163, 188, 193 tarihli davalar;
    bir malikanenin efendisine verildi, 157, 158;
    Tolls, 119

  Fekal, 70

  Suç, gizleme, 38

  Keçe verenler, yolculuklar, grev, 617, 619-622

  Feodary, 21, 249

  Feodal, ordu, 4;
    övgü, 11, 16;
    Kiralık Hizmetlerin Komisyonu, 21;
    Mahkemeler veya Sokes, 12, 15, 16;
    Gümrük ve Hizmetler, 5, 37;
      Do., Castleguard, 29;
      Do., Yabancı, 29;
      Do., 27;
    Franchise ve Liberties, 4, 39, 152 (_see de_ darağacı,
    Frankplege, Infangenethef, SAC ve SOC);
      Do., Sorgulama dokunma, 36-40;
    Olaylar, escheat, 33, 36, 81, 82, 83;
      Do., Rahatlama, 25, 65, 70, 116, 242;
      Do., Wardship ve Evlilik, 26, 27, 29-31, 34, 40, 65, 68, 69, 237,
      250, 670;
    Şövalye Ücretleri, 21, 33, 34, 36, 38;
      yap., kralın yabancılaşması, 36;
    Subinfeuding, 21, 28, 29;
    Kiracılar, Thegns, 14, 15;
    görev süreleri, Frankalmoin, 12, 22, 32, 90;
      Do., Şövalye Servisi, 13, 15, 21, 23, 27, 32, 34, 69, 123, 670;
      Do., 34 yerine para cezası ödemesi;
      Do., Serjeant, 21, 27, 33, 34;
      Do., Grand, 24;
      Yap., Petty, 25;
    SoCage, ücretsiz, 26, 670

  Feodal sistem, 19-22;
    Gösteren belgeler, 22-41

  Firebote, 242

  Maliye Politikası, Gösterilen Belgeler, 207-216, 416, 424, 440-476, 667,
     670, 671, 672-674, 689-702, 705-711

  Balıkçılık, Balıkçılar ve Balıkçılar, 133, 166, 326, 435

  Forelisters, 62

  Forstallers, 168, 388

  FrankPedge, 65, 80, 82, 84, 156

  Serbest ticaret, 468_n._;
    696, 698-701 için argümanlar;
    Sir Edwin Sandys'in faturası, 399, 443-453

  Freehold, 48, 88, 89, 90, 93, 97 250, 324, 326, 332

  Serbest Sahipler, 23, 65, 87, 91, 228, 248, 255, 256, 257, 526

  Freemen, 7, 9, 16, 17, 32, 96, 101;
    Evliliği, Bondwomen ile, 72

  Fransız Devrimi, 590

  Fransız savaşları, 18. ve 19. yüzyıllarda, sanayi ve
     Ticaret, 480, 501, 544, 689, 690

  Dost toplumlar, 561, 566, 640


  Darağacı, feodal özgürlüğü, 37, 156

  Kapı tabanı, 242

  Gebur, 6

  Geneat, 5

  _GereFa_, 3

  Gigmills, 442

  Gild, Dover'da, 4, 10

  Gilds, Craft (_See_ Craft-Gilds)

  Yaldızlar, topraklar, 280, 286-294;
    Do., İstisnalar, 291-294;
    Yapmak. , anlaşma ile dağıtımı, 267

  Gilds, tüccar, 111, 112, 114, 115, 119, 120, 121, 123, 124, 126, 127,
     128, 129, 130, 131;
    130'ın tanımlanmış karakteristik özellikleri;
    Lordlarla, 123, 128 ile anlaşmazlıklar;
    ayrıcalıkları, 123;
    Ticaretin Kısıtlaması, 123

  Gilds, Sosyal, 148-150


  Yarı zamanlı çocuk işçiliği, 613

  Sağlık, kamu, fabrika koşullarının etkisi, 496, 503-505, 511,
     514-516, 609, 610;
    kasabalarda, 519, 520;
    614-616 komisyonu önerileri;
    fabrikalarda sağlama (_see_ fabrika eylemleri)

  HedgeBote, 242

  Henry II., Charters, 45, 124, 308

  Henry III., 119, 124, 126, 127 tüzükleri

  Hariots, 65, 84, 116, 242

  Karayolları, tüccarların ve gezginlerin güvenliği için büyütülmüş, 160, 161

  Saygı, 59, 70, 123

  Avam Kamarası, Faturalar, İşçiler ve Ücretler Üzerine (1388), 176;
    tekstil endüstrisinde minimum oranlarda (1593), 336;
    Serbest Ticaret (1604), 443;
    asgari ücretler (1795), 554;
    fabrikalarda (1844), 599;
    muhafazalardaki tartışmalar (1597, 1601), 270-275;
    Yaldızlı Toprakların El Konuşması Üzerine (1548), 292;
    Tuz Görevleri (1732), 678;
    Whitbread'in Asgari Ücret Yasası (1795), 554;
    gelir vergisi (1798), 683;
    Çıraklık'nda (1813-14), 577;
    Mısır Yasalarında (1815, 1846), 692, 705;
    Fabrika Mevzuatı (1844), 599;
    Yolculuk Dilekçeleri, 307-312, 573, 624

  Housebote, 242

  Düzeltme Evleri, 364, 378, 381, 389, 627 (_see de_ bridewells,
     Çalışma evleri)

  Yüz Yardım, 80

  Yüz, coğrafi bir birim olarak, 12, 17;
    İdari bir birim olarak, 9, 32, 36-38, 47, 111, 172, 174, 324, 327,
     374, 379, 384;
    feodal bir özgürlük olarak, 15, 37, 117; icra memurları, 32;
    36-37 çiftlikleri;
      Do., Geliştirme, 38

  Engel, ceza, 157


  Gelir vergisi, 667;
    itirazlar, 688;
    Pitt'in konuşması, 683

  Sanayi Devrimi, 480, 509, 617, 618, 668

  Endüstriyel isyanlar, 495

  Endüstriler (_see_ calico yazıcıları, kömür, pamuk, zanaat-çatı katları,
     Keçe, demir, keten, yünlü kumaş)

  Sanayi, 18. yüzyılda organizasyondaki değişiklikler, 479, 480, 617;
    Patentler tarafından 467'nin teşvik edilmesi;
    banliyölere ve ülke bölgelerinin göçü, 304, 314, 321;
    195-197, 280, 282-284, 294-299 belediye düzenlemesi (_see de_
     Zanaat-ekranlar, pazarlar, fiyatlar, ücretler);
    Stuarts tarafından küçük ustaların korunması, 280;
    devlet teşviki, 399;
    313-362'nin devlet düzenlemesi;
      Do., Özel spekülatörlere devredildi, 336_n._;
    Ülke Bölgesi'nde, 14;
    Manors'da, 70, 111 (_See Ayrıca_ kombinasyonları, zanaat-ekranlar,
     Zanaatkârlar, emek, fiyatlar, ücretler)

  Infangenethef, 125, 156, 156_n._

  Engizisyonlar, Royal, 38

  İnterlopers ve Doğu Hindistan Şirketi, 675

  İrlanda Patates Kıtlığı, 705, 706

  Demir Endüstrisi, 18. yüzyılda, 545

  Demir işleri, 55;
    103-105 hesapları;
    Elizabethan Patent, 442


  Yahudiler, özgürlük tüzüğü, 44;
    dönüşüm, 46;
    46, 49, 50 Chirograflar ve Sandıklar;
    44-51'e borçlar;
    Tolls'ten muafiyet, 45;
    51'in sınır dışı edilmesi;
    43 işlevi;
    47 hibesi;
    46, 47, 48, 50 adaletleri;
    Hıristiyanlar ve 44, 47, 48 arasındaki dava;
    Dokunma Yönetmeliği, 45, 48, 51;
    48, 49 arazinin sözü;
    48, 49 serbest holding alması yasaklanmıştır;
    ibadet konusundaki kısıtlamalar, 45;
    Kraliyet koruması, 43, 44;
    Tallage değerlendirildi, 46;
    kasabadan kasabaya transfer edildi, 43, 50

  John, Kral, tüzük, 44, 126, 158

  Anonim Şirketler, 399;
    Birleştirme, 427

  Yolculuklar, Yeomen, Hizmetkarlar 113, 136, 137, 138, 139, 140, 141, 142,
     143, 280, 285, 286, 297-299, 305, 310, 311, 325-332, 334-336, 341,
     344, 345, 349, 350, 499_n._, ​​547-551, 588, 589;
    138-141, 280, 297-299, 307-312;
      Yapmak. , 298, 299, 301'in ortak fonu;
    (_see_ kombinasyonları) kombinasyonları;
    113, 137, 140, 141, 345 ile ilgili disiplin kuralları;
    Üstatlar ve 137, 138-141, 196 arasındaki anlaşmazlıklar (_See Ayrıca_ Emek
     anlaşmazlıklar);
    Avam Kamarası'na dilekçeleri, 500;
    Çırakların oranı, sabit, 332, 550, 551, 573, 574;
    ücretler, para değerindeki düşüşün etkisi, 405;
      Do., (_see_ ücretler) düzenlemesi;
    (_See Ayrıca_ tarım işçileri, patiska yazıcıları, keçe üreticileri,
     Terziler, Dokumacılar, Woolcombers)

  Adalet, Kraliyet ve Feudal'ın yönetimi, 19, 20, 36_n._, ​​39
     (_See de_ King's Banch)

  Adaletler, 105, 106, 109, 110, 128, 155, 170, 183, 229

  Assize Adaletleri, 26, 55, 90, 93-96, 285, 297, 340, 343, 391, 429,
     430, 622

  Tezgahın Adaletleri, 75, 176, 285

  Yahudilerin Adaletleri, 46, 47, 48, 50

  Barış Adaletleri, İşçi Tüzüğünün Yönetimi ve
     172, 173, 176, 178, 231, 326, 329, 333, 352, 353, 356,
     577;
    Köylülerin isyanına saldırdı, 106, 107;
    fabrikaların incelenmesi, 572, 573;
    Endüstriyel uyuşmazlıklara müdahale, 569, 570, 576, 623, 631;
    Çıraklığın 332, 333, 344, 352 tarafından düzenlenmesi;
    Bez endüstrisinin düzenlenmesi, 318, 340, 343, 358, 359;
    Mısır ihracatının düzenlenmesi, 429, 430;
    Piyasaların ve fiyatların düzenlenmesi, 368, 373-380, 385, 386, 388, 389,
     391-396;
    364, 372, 380, 564, 646 ile zayıf rahatlamanın düzenlenmesi;
    Ücretlerin düzenlenmesi ve değerlendirilmesi, 314, 315, 316, 324, 328, 329,
     341-343, 345, 351, 352, 353, 356, 359, 361, 546-551, 554, 558, 565,
     566, 577, 624_n._, ​​631, 632;
    Muhafaza ile 275 tarafından yapılan Privy Council'a geri döner;
      Do., Bez endüstrisinde, 318;
      Yap.

  Justiciar, 36


  Ket'in İsyanı, 247

  Kral Tezgahı, 623

  Knight Service (_see_ feodal)

  Şövalyelik, soluk, 39

  Şövalyeler, 87

  Şövalye Ücretleri (_See_ Feodal)


  Emek, ucuz, kullanımdan kaldırılmış, 589;
    Çocuk ve kadın (_see_ çocuk işçiliği, kadınlar);
    Anlaşmazlıklar, tahkim, 544, 568-571, 617, 630 (_see de_
     Kombinasyonlar, zanaat-çalar, yolculuklar);
    saat, 630, 637;
      Do., Tarımda 327;
      Do., Fabrikalarda, 503, 510-516, 591-593, 594, 595, 599-614;
      Yap., Madenlerde, 516-519

  Emek, hareket, 164-166, 172-177, 314;
    Kötü yasaların etkisi, 561;
    Muhafazanın etkisi, 532

  İşçiler, (1349), 164'ün yönetmeliği;
    (_See_ tüzük) tüzüğü

  Arazi, lisanssız yabancılaşma, 30;
      Yapmak. , 670 için para cezası;
    38, 88, 89, 93, 96, 97;
    40'ın uzantıları;
    tüccarlar, kocalar ve suni tarafından satın alınmanın sınırlandırılması, 324;
    on sekizinci yüzyılda 509 düşük kiralar;
    Önlemler:-
      Acres, _passim_;
      Bovates, 66, 67, 68, 69, 92;
      Carucates, 16, 32, 33;
      Fardels, 24;
      Hides, 9, 15, 16, 17, 28, 29, 32, 54;
      Lig, 16, 17;
      Ploughlands, 32;
      Roods, _passim_;
      Selions, 61;
      Virgates, 13, 23, 27, 28, 29, 54, 59, 60, 61, 62, 84, 95, 246, 247;
    çıraklık niteliği olarak sahipliği, 330;
    48, 49 Yahudilere vaat edildi;
    229, 251, 259'da spekülasyon;
    Escheators tarafından işlenen atıklar, 40;
    (_Ssee de_ tarım, muhafazalar, feodal, malikâne)

  Arazi Sahipleri, Üretim İlgisi Rekabet, 600, 668, 694, 710

  ARTAGAGE, 24, 119, 122, 124, 127

  Laud, Tarım Politikası, 276, 277

  Hukuk Tüccarı, 130, 210, 213, 214

  Kira, 55, 87, 228, 530, 539;
    (_see de_ kopya, alışılmış varlıklar, malikâne)

  Leyrwite, 71, 84

  İrlanda'da keten üretimi, 471 kuruluşu

  Yerel Yönetim Kurulu, 646

  Londra, zanaat-ekler ve şirketler (_See_ Craft-Gilds);
    Ticari ilgisi, 443'te yoğunlaştı;
    tüccar yaldızlı, 127;
    309'daki şirketlere girişin düzenlenmesi;
    tefecilik düzenlemesi, 200

  Lordlar, Mesne, 36


  Makine, Çocuklara Kazalar, Temizlikte, 512, 609;
    Arkwright ve Watt'ın icatları, 582;
    Tudors tarafından cesaretini kırdı, 321, 442, 544;
    endüstri üzerindeki etkisi 480;
    Giriş ve geliştirme, 505-510;
    Temizlik Yönetmelikleri, 612

  _Magna carta_, 20, 22, 31_n._, ​​36_n._, ​​152

  Manor, Sakson, 3, 4, 5-9;
    Domesday Book, 9, 16, 17;
    Gösteren belgeler, 3-9, 16, 17, 53-102, 155, 158, 232-255, 258;
    Kralın yabancılaşması, 36;
    (_See_ Ortak Alanlar) 'daki ortak alanlar;
    Mahkemeler, 20, 22, 36_n._, ​​54, 89;
      Do., Daha önce yargılama, 65-75, 95, 232;
      Do., 65, 80, 81'in memnuniyeti ve perquisites;
    mahkeme ruloları, 54, 55, 85, 234-236, 238-240, 259, 527;
      Do., 65-75'ten alıntılar;
    Gelenek ve Gümrük, 54, 66-75, 228, 229, 232-235, 238-244, 254-259
     (_See de_ cartbote, firebote, kapı tabanı, kirpi, evbotu,
     Pannage, ploughbote);
      Do., Lordlar tarafından ihlal, 241, 248, 249, 251, 252, 254, 258, 259;
      Do., Kiracılar tarafından reddedildi, 108;
      Do., Dokunma Kalıtım, 243;
      dullara dokunmak, 234;
      Do., Grass-Swine, 5 (_see de pannage);
      Do., Leph, 58;
    Gümrükler, 56, 232, 314;
    24, 54, 57-61, 64, 80-82, 84, 85, 90-93, 96,
      241, 246;
      Do., Kiralık, 21, 27, 28, 55, 60-62, 85;
      Do., Boon-Works, 6, 7, 85, 92;
      Do., Kale-Muhafız, 248;
      Do., Heriots (_see_ heriots);
      Do., Rab'bin Mahkemesinde Crier olmak, 244;
      Do., İskoçlara karşı atlarla hizmet etmek, 254;
      Do., Rölyefler (_see_ kabartmalar);
      Mahkeme davası, 70, 242;
    Demesne toprakları (_see_ demesne);
    kapsamı, 56;
    17, 232'de para cezaları, Gersoms ve Forfeitures;
      Giriş için 80, 242, 247;
      Do., Geliştirme, 254;
      Do., Suçlar için, 66-75;
      Do., Evlilik için, 80, 90, 92, 93, 96, 241, 243 (_see de_
     Merchet);
      işlenen atıklar için, 242, 243;
    Geleneksel kiracılara, ücret çiftliğinde, 81;
    Çiftçilere kiralamalar, 55, 85, 91, 245, 246;
      Do., Kiracılara, 55, 79, 91;
    Lordları, 5-9, 21, 37, 66-76, 90-100, 161, 228, 232, 235-246, 248-255,
     259, 541;
      Do., Özgürlükler, 156;
    3, 5-8 görevlileri;
      icra memurları, 36, 57, 58, 65, 72, 80, 81, 82, 95, 233, 250;
      Hayward, 8, 79;
      Radman, 17;
      Reeves, 5, 9, 17, 32, 80;
        Do., Şikayetler, 84;
      Serjeant, 81;
      Komiserler, 32, 37, 70, 74, 172, 173, 232, 233, 243, 259, 340, 526;
      Woodward, 8;
    kiralar, 5-9, 23, 56, 57, 59, 60, 62, 63, 64, 79, 86, 92;
      Yapmak. , çürüme, 83;
      Do., Geliştirilmiş, 252, 253;
    Assize kiraları, 60, 63;
    Sosyal ve ekonomik kalkınma, 53, 54, 227-230;
    stok, 6-8, 16, 17, 57, 58, 61, 77-81;
    şeritler, 8, 9, 22;
    Kiracılar, 3, 21, 54, 55, 57 (_See Ayrıca_ Bordiers, Tepki,
     Cotters, geleneksel kiracılar, öncüler, serbest sahipler, freemen, gebur,
     Geneat, Serfs, Sokemen, Villeins);
      Do., evliliği, 65;
    alt kiracılar, 64;
    Atık (_See_ Commons)

  Piyasalar, 14, 58, 69, 111, 257, 340;
    Gümrük, 129;
    mısır için 488-491;
    yünlü mallar için, 484, 485, 493;
    bir malikanenin efendisine verildi, 157, 158;
    on sekizinci yüzyılda, 479, 487-491'in organizasyonu;
    Barış Adaletleri tarafından düzenlenmesi, 364, 365, 367, 374-378, 385,
     386, 388, 389, 391-396;
      Do., Kasabalar tarafından, 280, 283, 296;
    490, 491 numaralı örnekler tarafından satış ve satın alma

  Piyasa Kasabaları, 34, 166, 209, 210, 213, 260, 321, 322, 331 (_See Ayrıca_
     İlçeler)

  Marque ve misilleme, mektuplar, 190

  Ticari Sistem, 397, 398, 399

  Ticari Şirketler (_see_ şirketleri)

  Ticari teorisi, 220-222, 420;
    açık, 407-416

  Tüccarlar (_see_ uzaylılar, şirketler, mısır, yaldızlar, aracılar, zımba,
     Yün)

  Merchet, 71, 93 (_See Ayrıca_ Manor, evlilik için para cezası)

  Aracılar, 479;
    mısır porsukları, 365, 375-7, 385, 386;
    mısır faktörleri, 487-491;
    Yemekmenler, 487, 488, 491;
    yün-merchants, 354, 355 (_see ayrıca_ zımba);
    yün endüstrisinde, 492-495;
    İplik-İşbililer 336, 340, 341

  Milan kararnameleri, 692

  Değirmenler, 9, 11, 16, 79;
    Fulling, 483;
    Tucking, 321 (_See Ayrıca_ fabrikaları, gigmills)

  Madenciler, 326, 389 (_See ayrıca_ kömür endüstrisi)

  Madencilik Şirketi, Kuruluş, 427

  Nane, 220, 417;
    1696, 677, 678'den önce para sikkesi;
    674'te serbest külçe sikkesi;
    221, 222, 406 karı (_see de_ kara)

  Manastırlar, çözünmenin etkisi, 229, 251

  Para, 314, 398, 405, 406 değerinde düşme;
    ihracat ve ithalatın düzenlenmesi, 216-223

  Moneyers, 12, 13, 119

  Tekel ve Tekeller, 480, 497, 584, 587, 611 (_see de_
     Patentler);
    zanaat ve tüccar Gilds, 112;
    Ticari Şirketler, 443-453

  Murage, 126, 127, 212, 282

  Muscovy veya Rusya tüccarları, 399, 449, 450, 452, 453


  Navigasyon Yasası (1660), 670;
    Saldırı, 672-674

  Newcastle Coal Vend, 497

  Norman Conquest, 3, 4, 53, 54, 55, 90;
    ilçeler üzerindeki etkileri 10-14;
      Do., Kırsal Nüfusda, 54, 55

  Kuzey-Batı Geçidi, 436


  Oastler, Richard, Çocuk İşçiliğine Karşı Kampanya, 544, 592-594

  Konseydeki emirler, İngiliz endüstrisi ve ticaret üzerindeki etkisi, 480,
     501, 691

  Kötü Hukuk Komisyonu (1834), 662 tarafından kınanan açık hava rahatlaması;
    Yasaklayıcı sipariş, 665


  Pannage, 58, 61, 243, 259

  Parish, zayıf rahatlama birimi olarak, 372, 379, 380, 647;
    Gözetmenler (_see_ fakir)

  Parlamento, 20, 103, 180, 206, 217, 229, 261, 537;
    ve asgari ücret, 316;
    553 dilekçeleri;
    Ticaret ve Sanayi Düzenlemesi, 153, 160-163, 171-178 (_SEE
     Ayrıca_ Avam Kamarası)

  Pasaj, 122, 124

  Mera, yeniden dönüşüm, ekilebilir, 271-273, 275, 276 (_see de_
    Ekilebilir, yaygın, muhafazalar)

  Patentler ve tekeller, 399, 443-453, 461, 465-468, 472-474;
    440-443 listesi;
    iptal edilmiş, 472-475

  Paupers (_see_ fakir)

  Pavage, 126, 127, 133-135, 212;
    koleksiyoncular, 135

  Köylülerin isyanı, 55, 105-110;
    Munimentlerin yakılması, 108

  Perceval, Dr., çocuk işçiliği hakkında, fabrikalarda, 480, 495

  Pesage, 122

  Picketing, 549, 627, 637

  Zarafet hac, tarım programı, 247

  Binli, 156, 157, 393, 394'ün cezası

  Korsan, 188-192

  Place, Francis, 618

  Pleas, _quo warranto_, 40_n._;
    Replevin, 37

  Ploughbote, 242

  Pontage, 119, 122, 124, 126, 127, 212

  Zayıf, 19. yüzyılda 663 sınıflarının analizi;
    çocuklar, çıraklık, 381, 388, 504, 652;
      Do., Yatılı, 653, 654;
      Yapmak. , 663 eğitim;
    Yüklenicilere çiftlik, 646, 657;
    392, 393'e ayrılmış mısır fiyatını arttırmak için para cezaları;
    652, 653, 654, 655, 663, 664 koruyucuları;
    iktidarsız, 174, 175, 364, 378, 388;
    iktidarsız ve boş, seçkin, 174, 175, 364;
    174, 175 için yalvarma lisanslı;
    372, 380, 381, 384, 648, 660, 661;
      Do., 652'nin suistimali;
    orantılı vergilendirme, 35;
    136, 150 için Gilds tarafından yapılan hüküm;
    Muhafaza ile yapılan hüküm, 534, 535;
    377 için yiyecek sağlanması;
    için çalışma sağlanması, 364, 367, 369-371, 373, 378, 380, 383, 384,
     389, 391, 648 (_see de_ düzeltme evleri, iş evleri);
    Oranlar, 468, 533, 536, 537, 552, 555, 561, 562, 651,662;
      Do., Zorunlu, 364, 372, 380;
      Do., 18. yüzyılda 557 artışı;
    Orta Çağ'da 113, 150, 174, 175'in rahatlaması;
      16. ve 17. yüzyıllarda, 272, 287_n._, ​​363-391, 647;
      Do., 18. ve 19. yüzyıllarda, 544, 649-665;
      Do., Craft ve diğer yaldızlarla, 113, 150, 311, 345;
      Do., Cemaatler tarafından, 270;
      Do., Kasabalar tarafından, 363, 366, 369, 649;
      Do., Yolculuk Dernekleri tarafından, 299;
      Do., Özel hayır kurumu tarafından, 364, 366;
      Do., Pitt'in önerilen değişiklikleri, 563-565, 647;
      Do., 651, 664, 665 için cemaat sendikaları;
    Yerleşim, 364, 372, 381, 382, ​​386, 387, 561, 647, 651, 655

  Kötü Yasalar, 275, 366, 372, 373, 380, 567, 646, 648, 652;
    Barış Adaletleri tarafından yönetimi (_see_ adaleti
     barışın);
    18. yüzyılda istismar, 560-562;
    Müfettişler, 564;
    Değişiklik Yasası (1834), 545, 646, 663;
    Uzlaşma Yasası (1662), 645, 647;
    Çalışma Evi Test Yasası (1722), 650;
    Gilbert Yasası (1782), 645, 652;
    Speenhamland "Parlamento Yasası" (1795), 646, 655;
    Kurul, 646;
    Komisyon (1834), 646;
      Do., Öneriler, 661-663

  Yoksulluk, 18. yüzyılda 649'un nedenleri olduğu iddia ediliyor

  _PRECIPE_, 21, 36, 36_n._ yazıları

  Ayrıcalıklı, kraliyet, 153

  Ayrıcalık mahkemeleri, 229, 230
    (_see de_ istekleri ve yıldız oda, mahkemeler)

  Fiyatlar, 265, 368, 391-396, 404, 405, 407-411;
    Privy Council ve Barış Adaletleri tarafından düzenlenmesi, 341, 364;
    Kara Ölümden Sonra Yükseliş, 166, 168, 169;
      Do., Tudor döneminde, 314;
      18. ve 19. yüzyıllarda, 555-559, 565-567, 576, 692-696, 707;
    kömür, düzenleme, 497-499;
    tahıl, 283;
    ve ücretler, 553, 555-559, 565-567 arasında yazışma eksikliği
     576, 695, 696

  Şarapların Fiyatı, 45, 206, 209, 214

  Privy Council (_see_ konseyi, özel)

  Kar, adil bir görüş, 294, 295, 296, 367, 368

  Koruma, Yerli Üreticiler için, 425

  Koruyucu Tarifeler, Argümanlar ve Karşı Argümanlar, 696, 698-701, 706-711;
    Gelir için, 700

  Purprestürler veya tecavüzler, 38, 54, 63, 64, 542


  Çeyrek oturumları, 173, 176, 316, 324, 343, 345, 351, 352, 356, 392, 429,
     543, 546, 548,
    549, 551, 576, 577, 623, 648, 656 (_See ayrıca
     Barış)


  Rackrenting, 251_n._, ​​252, 253, 265

  Pentorlar, 156, 336, 386, 388

  Kabartmalar, 25, 65, 70, 116, 242

  Gelir, Ulusal, 153, 667;
    Madalyonun tartışmasının etkisi, 405, 406
    (_see de_ gümrük, tüketim, vergilendirme)

  Şerit Dokumacılar Komitesi Raporu, 590, 591

  Richard I., tüzük, 125

  İsyanlar, tarım (_see_ ket, köylülerin isyanı, lütuf hacları);
    Endüstriyel, 495

  Rochdale Pioneers, 618

  Yuvarlaklar, 646, 660, 661


  Sac ve Soc, 10, 11, 125

  Domesday Kitabı'nda SaltPans, 17

  Okullar, 249, 287;
    katılmak için para cezası, 84;
    Endüstriyel, 18. yüzyılda 563;
    16. yüzyılda 287, 290 için hüküm

  Scotch Dokumacılar, Grev, 618, 631-633

  Scutage, 21, 29, 33, 34_n._, ​​80

  Seisin, 122;
    Feodal anlayışı, 63_n._

  SERF'ler, 7, 9, 16, 17, 75_n. _, 323

  Koyun, bireylerin sahip olduğu sayıların kısıtlanması, 264-266

  Koyun-graziers ve koyun otlatma, 250, 264-266, 269, 274, 407, 408, 530,
     531;
    18. yüzyılda, 484-487

  Şerifler, 6, 9, 13, 15, 17, 19, 20, 27, 32, 34, 35, 40, 46-48, 50, 90,
     94, 109, 114, 115, 120, 121, 136, 155-157, 160, 161, 164, 165, 174,
     175, 189, 192, 200-202, 214, 250, 264, 324, 329, 372, 374, 379, 429,
     473;
    38, 39 suçları

  Şerif Yardımı, 80

  Şerif Turnuvaları, 38, 340

  Nakliye ve Gemiler, 10, 188, 190, 191, 192, 197, 206, 210, 401, 402,
     431, 675;
    Teşvik ve Koruma, 153, 190, 206, 428, 437, 670, 671
    (_see de_ navigasyon Yasası)

  İpekweavers (_see_ spitalfields)

  Batan fonu, 667, 689;
    ACT, 679

  Küçük tutucular, muhafaza dezavantajlı, 531, 532, 534, 535, 537

  Küçük holdingler, konsolidasyon, 523, 530, 541

  Sabun üretimi, 461-465

  Sosyal sözleşme, teorisi, 281, 308

  Sokemen, Socmen, 9;
    Bond, 36;
    Özgür, 36

  Somerset, Lord, Koruyucu, 292, 293;
    Tarım politikası, 266

  Speenhamland "Parlamento Yasası" 646

  Spitalfields, ipek dokumacılar, 484

  Spitalfields Yasası, Londra Ücretlerinin Düzenlenmesi Yetkilendirme
     İpek dokumacılar, 544, 547-551, 558, 575, 577, 591, 596

  Stallage, 119, 122, 124

  Zımba, 153, 178-185, 407;
    Bölünme geleneği, 185;
    Belediye Başkanı, Konseyi ve Tüccarlar, 179, 180, 182, 183, 184, 185

  Staplers, 484, 485. (_See Ayrıca_ yün tüccarları)

  Yıldız Odası, Mahkemesi, 302, 365, 460;
    Case, 391

  Tüzük, 153;
    Toprağın yabancılaşmasına dokunmak, 69;
    Dokunma Depopülasyonu, 315 (_see de aşağıda_);
    Dokunma muhafazası, 247 (_see de aşağıda_);
    Merton (1234), 87;
    Marlborough (1267), 37;
    Acton Burnel (1283), 162;
    Tüccarların (1285), 161-163;
    Winchester (1285), 160;
    Mortmain, 146, 150;
    Quia Sıfırları (1290), 29_n._;
    İşçi, 153, 168, 171-178, 231, 314, 323, 325, 367, 388
     (_see de aşağıda_);
    tekel, 399, 465-468 (_see de aşağıda_);
    mahkumların 275;
    Kötü Hukuk, 275, 366 (_SEE ayrıca aşağıda_);
    3 Edward I., Seçim özgürlüğüne dokunmak, 309, 310;
    12 Richard II., Dokunmak İşçilere, 171, 314, 323;
    13 Richard II., Dokunma Ücretleri, 324;
    8 Henry Vi., İplik'in Penatorlarına Dokunmak, 340;
    15 Henry VI., Yaldızlık yönetmeliklerine dokunarak, 279;
    18 Henry VI., Uzaylıların Dokunması, 153, 198, 199;
    4 Edward IV., Dokunma kamyonu, 318;
    4 Henry VII.
    12 Henry VII., Tüccar Şirketlerine Dokunmak, 444, 445, 453;
    19 Henry VII.
    6 Henry VIII., Dokunma Depopülasyonu, 229;
    7 Henry VIII. Ditto, 229, 260;
    22 Henry VIII., Dokunmak Yaldız, 280, 285, 310;
    25 Henry VIII.
    27 Henry VIII., Ditto, 229, 269;
    28 Henry VIII., Dokunmak Yaldız, 280, 284;
    31 Henry VIII., Cornmarkets'e dokunmak, 368;
    33 Henry VIII., Oyun Evlerine Dokunma, 442;
    35 Henry VIII., Dokunma Depopülasyonu, 269;
    37 Henry viii.
    1 Edward VI., Ditto, 280, 286, 291;
      Vagrants'a dokunarak, 323;
    5 Edward VI., Dokunma Depopülasyonu, 324;
    5 ve 6 Edward VI., Ditto, 229;
      Do.
    3 Philip ve Mary, depopülasyona dokunarak, 229;
    5 Elizabeth, Dokunma Depopülasyonu, 229;
      Dokunlu Dokunacılar, 344;
    5 Elizabeth, Sanatlar Tüzüğü, 306, 307, 315, 325-336, 361,
     424, 442, 544, 557, 576, 591, 624, 656;
    Çıraklık hükümleri, 544, 579-589, 590;
      Do., Yönetimi, 353, 361;
      yap.
    544, 576, 577 ücret hükümleri;
      Do., Yönetimi, 341, 352;
      Yapmak. , Yürürlükten kaldırılması, 576'ya karşı dilekçe;
    334, 342, 352, 353, 361'in ihlalleri;
    Özel Konsey Öncesi Bildiriler, 361, 362;
    19. yüzyıl hakkında görüş, 576-589;
    8 Elizabeth, kumaş ihracatına dokunmak, 426;
    Muscovy Company'nin kurulması, 453;
    13 Elizabeth, mısır ihracatına dokunmak, 428;
    14 Elizabeth, zorunlu zayıf orana dokunmak, 372;
    31 Elizabeth, Dokunma Depopülasyonu, 229;
    39 Elizabeth, Ditto, 229, 268, 270_n._;
    43 Elizabeth, zayıf rahatlama, 364, 380, 662;
    1 James I., Ditto, 343, 557, 656;
    21 James I., Dokunma Depopülasyonu, 229;
    21 James I., tekellere dokunan, 465;
    12 Charles II., Navigasyon Yasası, 670;
    14 Charles II., Uzlaşma Yasası, 647;
    7 George I., dokunma kombinasyonları, 624;
    9 George I., Dokunmak Çalışma Evleri, 650;
    12 George I., Dokunma Kamyonu, 546;
    7 George III., Kötü rahatlama, 663;
    13 George III., Spitalfields Yasası, 547;
    39 George III., Dokunma kombinasyonları, 626;
    26 George III., Dokunan Batan Fonu, 679;
    39 ve 40 George III., Endüstriyel tahkime dokunan, 568, 570, 576;
    39 ve 40 George III., Dokunma kombinasyonları, 618, 627, 633;
    41 George III., Dokunma Muhafaza, 537;
    42 George III., Dokunma Fabrikaları, 504;
    44 George III., Endüstriyel tahkime dokunmak, 570, 576;
    54 GEORGE I I., Çıraklık Dokunmak, 588;
    55 George III., Mısır Yasası, 697;
    59 George III., Fabrika Yasası, 591;
    3 ve 4 William IV., Ditto, 594;
    4 ve 5 William IV., Kötü Hukuk Değişikliği Yasası, 663;
    7 ve 8 Victoria, Fabrika Yasası, 612;
      Do., Banka Şartı Yasası, 702;
    8 ve 9 Victoria, Genel Muhafaza Yasası, 541

  Tüzük Hukuku Revizyon Yasası (1863), 229

  Buhar gücü, kullanımı, 544

  Steelyard, The 416, 417, 418, 440

  Stok ve Arazi Kiralamaları, 79, 81_N._, 245, 246

  Hisse senetleri, ceza, 172, 329, 366

  Stafford, İrlanda'daki Politikası, 399, 470-472

  Komplo Yasası uyarınca yargılanan grevciler, 635

  Grevler, 196, 617, 618, 619-622, 631-633, 635
    (_Ssee de_ kombinasyonları, iş anlaşmazlıkları)

  Stuarts, Mali Yöntemler, 399
    (_see de_ patentleri)


  Terziler, Yolculuklar, kombinasyonu, 617, 622-624

  Tarife Savaşı, Hollanda ile, 399

  Vergilendirme, 203-216, 667; AIDS, 29;
    CARUCAGE, 21, 32;
      Do., Kaçınma için para cezaları, 32, 33;
    Geld, 12, 15, 16;
    Parlamento sübvansiyonları, 406, 468;
    tonaj ve poundage, 206;
    Parlamentocular ve on beşinci, 170, 171;
      Do., Değerlendirme, 204, 205;
    SCUTAGE (_SEE_ SCUTAGE);
    Tüketme, 27, 65, 80, 82, 93, 117, 127;
      Do., Londra'da değerlendirme, 35;
      Yahudiler üzerinde değerlendirildi, 46;
    686 insidansında pitt (_see de_ gelir vergisi);
    Walpole, 679 insidansında

  Vergiler, değerlendirilen 684

  Arazi Görevlileri (_See_ Burgage, Tepki, Geleneksel Görev Süresi, Feodal,
     Serbest, kiralama, villeinage)

  Referanslar veya hizmet sertifikaları, 172, 174, 175, 324, 327,
     334-336, 353

  Team, 125

  Teneke, iç ticaret, patent, 442

  Tithes, 249, 288, 289, 380, 528

  Tolls (_see_ ilçe, fuarlar, atık, pazarlar, murage, pasaj,
     Pavaj, pesage, stallage)

  Kasabalar (_see_ ilçe)

  Ticaret, iç, kısıtlamada kombinasyonlar, 108, 128-130
     (_See de_ zanaat-eksiler, Gilds tüccar, sendikalar);
    Masallar arası, 112, 119, 120, 121, 122, 124, 125, 126, 127, 133, 134,
     152, 280, 282;
    belediye düzenlemesi, 280, 282, 283, 294-299;
    152, 153, 160-178'in devlet düzenlemesi;
    bir Rab tarafından 133;
    İngiltere'deki uzaylılar, 127

  Ticaret, Sömürge, Navigasyon Yasası Üzerine Etkisi, 672-674

  Ticaret, yabancı, 152, 698-701;
    1587'de 438-440;
      Yapmak. , 19. yüzyılda, 689-692;
    Depresyon, 364, 383;
    İhracat ve İthalat Kontrolü Teşviki, 398, 399, 407-416,
     424, 425, 426, 431-434, 439, 440, 454-461;
    Giyinmiş kumaş ihracatı, 398, 399, 402-404, 426, 454-461, 469;
    soyunmamış kumaş ihracatı, 398, 399, 402-404, 424, 426, 454, 459;
    dalgalanmalar, 610;
    397, 398'in teşvik edilmesi;
    Türkiye'de bir faktöre yönelik talimatlar, 431-434;
    181, 188-192 tehlikeleri;
    153, 187'nin korunması;
    ihracat ve ithalatın göreceli değerleri tartışıldı, 413, 421-425;
    Afrika ile 691;
    Baltık ile 691;
    Kanada ile 690;
    kıta ile, 502, 690;
    Doğu Hint Adaları ile, 452;
    Flanders ile, 413;
    Fransa ile 413;
    İtalya ile, 413;
    Levant ile, 452, 691;
    düşük ülkelerle, 179;
    Portekiz ile, 690, 691;
    Rusya ile, 449, 450, 452;
    Güney Amerika ile, 690, 691;
    İspanya ile, 413, 690;
    Amerika Birleşik Devletleri ile 502, 689, 690, 691;
    Batı Hint Adaları ile, 690

  Ticaret, Kurulu, 597

  Ticaret Kurulları, Yerel, Avukat, 596, 597

  Sendikalar, 281, 617, 618;
    618, 626'nın fayda kulüpleri;
    629, 637 fonları
    (_See de_ kombinasyonları, yolculuklar, iş anlaşmazlıkları)

  Savaşla Yargılama, 119, 123

  Jüri tarafından yargılanma, 123

  Kamyon, 284, 318, 513;
    karşı hareketler, 318, 544, 545

  Tumbrel, 156

  Türkiye Şirketi, 431, 450


  İşsizlik, 364, 366, 369-373, 383, 390, 398, 573, 611

  Yoksulların rahatlaması için cemaat sendikaları, 651, 664, 665

  Üniversiteler, 287, 287_n._

  Tefecilik, 44, 45, 49, 51, 154;
    Londra Yönetmeliği Touching, 200;
    Chancery Touching'de Dilekçe, 201;
    Parlamentoda Dilekçe Dokunuyor, 200

  Ütopya, Sir Thomas More's, 275


  Vagrants, 323, 335, 366, 369, 378, 379, 384, 388, 647, 648, 654
    (_See de_ dilenciler, bridewells, düzeltme evleri, işçi,
     Fakir, işyerlerinin yönetmeni)

  Köy Yeşilleri, Muhafaza Yasası'ndan hariç tutuldu, 541

  Villeins, Bondmen, 9, 16, 17, 32, 36, 54, 55, 69, 71-75, 90-102, 165,
     231, 249;
    getirilen eylemler, 55;
    uçuş, 55;
    55, 98 hibesi;
    99, 100, 101 hapis cezası;
    72, 75 malikanesi bırakmak için lisanslı;
    55, 97'nin manuması;
    ilçelerde alındı, 121, 125;
    saygı, 101;
    kaçak, 69, 73, 74, 75, 125

  Villeinage (statü), 75, 228;
    93, 94'ün kabulü;
    Mahkemelerden önceki davalar, 88-90, 92-97;
    On altıncı yüzyılda, 228, 231'in hayatta kalması

  Villeinage (görev süresi), esaret arazisi, 24, 32, 54, 55, 66, 67, 68, 69, 84,
     86, 235, 239, 248;
    Charter tarafından 97 hibe


  Ücretler, yardımdaki ödenekler, 646, 656;
    Değerlendirme Tüzükleri uyarınca, 314, 316, 325, 328, 329,
     341-343, 345-353, 356-7, 359, 543, 546-7, 554, 576, 577, 631-2;
      Do., Terk edilmiş, 576-7, 656;
      Yap.
      Do., 356-7, 361 dilekçeleri ve talepleri;
      Do., Spitalfields Yasası uyarınca, 544, 547-551, 558;
    Yükselecek komplolar, 139, 140, 196;
    aşırı talep, 139, 140, 164-174, 176, 314, 324, 360, 361;
    Depresyon, 188, 314, 357, 358, 359, 507, 521, 590, 605;
      Do., Pamuk endüstrisinde, 500, 501;
    kolonilerde, 315, 360;
    maksimum, 315, 554;
    Maksimum, tüzüğe göre sabit, 153, 173, 174, 176, 177, 178, 624_n._;
    minimum, 315, 316, 342, 544;
      Do., 554-568 için Avam Kamarası'nda Bill;
    Adaletler tarafından, stat. 13 Richard II, 323_n._,
     324;
    tarımsal işçiler için kayan bir ölçeğin önerileri, 552-53;
    Yolculuk kombinasyonları tarafından sabit oranlar, 620-622, 623, 624, 630,
     637, 638;
    kasabalar tarafından düzenlenmesi, 280, 282, 284, 296, 316;
      Yapmak. , ücret kurullarına göre, 544

  Ücret kurulları, savunulan, 596, 597;
    İskoçya'da, 597

  Galler, Konseyi, 429, 430

  Wardpenny, 80

  Wardship ve Evlilik (_see_ feodal)

  Koğuşlar ve liveler, mahkeme, 21, 670

  Atık (_See_ Commons)

  Gözetmenler, çıraklık üzerine kararlar, 588

  Su gücü, 592;
    yün endüstrisinde, 482

  Dokumacılar Yasası (1555), 320

  Dokumacılar, pamuk, yolculuklar, dilekçe, Avam Kamarası, 500;
    El-Loom, Ücret Kurulları Teklifleri, 596, 597

  Ağırlıklar ve önlemler, 132, 154, 155, 214, 248, 388;
    Assize of (_see_ assises)

  Kadınlar, Tarımda İstihdam, 7, 8, 173, 177, 178, 329, 346,
     347, 547;
    kömür madenlerinde, 598, 599;
    yün endüstrisinde, 350, 483;
    Kolonilerde istihdam için öneriler, 436

  Yün, 55, 265, 282, 284, 303;
    179-185, 187, 193, 407 ihracatı;
    Yetiştiriciler, 355, 483;
    tüccarlar, 132, 355, 484, 487 (_see ayrıca_ zımba ve zımbalar);
    407 fiyatı;
    İspanyolca, 431;
      Do., İthalat, 494;
      Do., İthalat için patent, 441;
      yap., İngiltere'de çalıştı, 492

  Woolcombers, Fayda Kulüpleri, 626

  Yünlü Kumaş Endüstrisi, 154, 183, 184, 187, 188, 265, 282, 284, 357-360,
     383, 399, 432, 503;
    Çıraklık, 499, 500;
      Do., kaldırıldı, 587, 587_n_;
    on sekizinci yüzyılda, 479, 482-487, 492-495, 545, 546;
    Kredi ticareti, 493-95;
    Boyama, 141-144;
    432'de hileli işçilik;
    coğrafi dağılımı, 484;
    320, 321'de tezgahların işe alınması;
    Tezgah sayısının, 318, 321, 344;
    on yedinci yüzyılda 354'ün organizasyonu;
    Durum düzenlemesi, 317-322, 330, 331, 336-341, 343, 344, 345, 350,
     351, 352, 357-360, 382, ​​383, 398, 399, 402-404, 426, 454-461;
    İrlanda'da, Strafford tarafından cesaretini kırdı, 471

  Yünlü kumaş ticareti, iç ticaret, 399, 404, 468-470;
    İhracat Ticareti, 198, 301, 398, 399, 402-404, 421, 426, 427, 431-434,
     438, 440, 441, 446, 447, 450, 453-461, 469;
      Do., Patent, 443;
    İngiliz kumaşının dış eleştirisi, 319, 587

  Çalışmalar, 369-372, 380, 586, 646, 648, 649;
    sağlanan çalışma karakteri, 369, 370, 657-659;
    Mortalite, 659, 660

  Çalışma Evi Test Yasası (1722), 650

  Çalışma Erkekler Birliği, Adresi, Kraliçe Victoria'ya, 641

  Deniz Batarı, 37, 40, 122

  Writs, 39, 101;
    geri dönüşü, 37;
    Taşıma hizmeti, 28, 63;
    Chancery, 48;
    Yahudi, 44, 48;
    _certiorari_, 202;
    _corpus cum causa_, 200;
    _PRECIPE_, 36;
    _quo warranto_, 474;
    _recordari facias_, 236;
    _RPLEVIN_, 236;
    sağ, küçük, 55, 91;
    _of Scire facias_, 474;
    _subpoena_, 186, 244, 277


  İrlanda'dan ithal edilen iplik, 485, 486

  Yeomanry Örgütleri, 280, 300, 302
    (_See de_ zanaat-gilds, yolculuklar)

  Genç, Arthur, Norfolk'ta çiftçilik hesabı, 523, 530, 534;
    muhafaza savunuculuğu, 524;
    Komisyon Üyelerinin Yöntemleri Eleştirisi, 536, 537





Projenin Sonu Gutenberg İngiliz Ekonomik Tarihi e -Kitabı,
A. E. Bland tarafından düzenlendi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH ECONOMIC HISTORY ***

***** This file should be named 43211.txt or 43211.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/2/1/43211/

Produced by David Clarke, Graeme Mackreth and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
