*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Zut and Other Parisians
Yazar: Guy Wetmore Carryl
Yayın Tarihi: July 14, 2013 [EBook #43216]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43216
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Zut and Other Parisians, by Guy Wetmore Carryl

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Zut and Other Parisians

Author: Guy Wetmore Carryl

Release Date: July 14, 2013 [EBook #43216]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZUT AND OTHER PARISIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Eleni Christofaki ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının notu.

Küçük noktalama tutarsızlıkları sessizce düzeltildi. Değişken
yazım ve tireleme korundu. İtalik
kelimeler _bu şekilde_ sunulmuştur.

Guy Wetmore Carryl tarafından.

THE LIEUTENANT-OVERNOR. Crown 8vo, 1,50$.

ZUT AND OTHER PARISIANS. Narrow 12mo.

GRIMM MALES MADE GAY. ALBERT LEVERING tarafından resimlendirilmiştir. Kare crown
8vo, 1,50$, _net._ Postpaid, 1,62$.

HOUGHTON, MIFFLIN & COMPANY, BOSTON VE NEW YORK.

Zut _VE DİĞER PARISLILAR_ _GUY WETMORE CARRYL_ Zut VE DİĞER PARISLILAR [İllüstrasyon] _BOSTON VE NEW YORK_ HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY _The Riverside Press, Cambridge_ 1903 _Telif hakkı 1903, Guy Wetmore Carryl_ _Tüm hakları saklıdır_ _Yayın tarihi, Eylül 1903_ [İllüstrasyon] C. F. G. _Mon cher ami_: _Beaux jours don tu as partage l'allegresse: en refakatçi d'autres a venir: de ceux-la encore don tu as adouci la souffrance et l'ennui: par reconnaissance de qu'on n'oublie jamais et de de prevoyances, bu güncel turlarda yapmayın: je te dee les contes suivants. Tu y retrouveras beaucoup d'amis et peut-etre autant d'inconnus: tu les acceuilleras assurement, les uns et les autres, avec cette belle Hospitalite quin s'est jamais dementie, ve qui m'a rendu et me rendra encore - esperons-le! - ton oblige et reconnaissant_ _G. W. C._

_İÇERİK_

_Sayfa_

ZUT 3

CAFFIARD, _Deus ex Machina_ 28

SONRAKİ KÖŞE 56

ANNESİNİN TEK OĞLU 84

DODO CHAPUIS'İN ÖĞRETİMİ 109

LE POCHARD 138

SONRAKİ BİR LUCIFER 161

POIRE! 190

PAPA LABESSE 215

MÖNSİEYR'İN YOKLUĞUNDA 245

KÜÇÜK TAPİN 275

ZUT

[İllüstrasyon]

Zut

Yan yana, avenue de la Grande Armee'de, Jean-Baptiste Caille'in epikliği ve Hippolyte Sergeot'nun saç salonu duruyor ve
bu ikisi arasında büyük bir uçurum var, bu uçurum Alexandrine Caille'in (Esperance Sergeot'ya göre)
acısından, Esperance Sergeot'nun ikiyüzlülüğünden (Alexandrine Caille'ye göre)
kaynaklanmıştır. Ancak tüm kötülüklerin gerçek kökü Zut'tur ve Zut
Jean-Baptiste'in kapısında gülümseyerek oturur ve dünyadaki hiçbir şeyi umursamaz,
güneş ışığından ve öğle yemeğinden başka.

Hippolyte, kuaför salonunu satın alabilecek bir konumda olduğunda, emekli olan patronun kızıyla kutsal ve medeni evlilik bağları kurarak belirgin bir zekâya sahip olduğunu gösterdi.
Kızın noktası, arzu edilen beş rakama denk geliyordu ve Hippolyte'in söylediğine göre, kalbi yüzü kadar güzeldi ve bu, önyargısız kişiler tarafından bile, güçlü bir övgü olarak kabul ediliyordu.
Yeni kuruluşun kurulması, mahallede dokuz günlük bir mucizeydi. Batı ucunda, bisikletlilerle ve motorlu araçlarla bağlantılı olarak anlaşılmaz şeyler yapan, korku ve harika giyimli çok sayıda yaratıkla dolu olan avenue de la Grande Armee yer alır. Ayrıca, garsonlarının düzgün tıraşlı olması gereken bol miktarda büyük kafe de var: ve dahası, Hippolyte'in
kendine geldiği
zaman, Metropolitan'ın porte Maillot istasyonu
ana yemeğini ve çıkışını çoktan
toprağın içinden, kapısından yüz metreden daha az bir mesafede,
korkunç sarı laleler gibi, art nouveau, binlerce insanı
dışarı ve içeri
soluyarak dikiliyordu. Olası müşteri eksikliği yoktu. Sorun, olası olanı olasıya, olası olanı da kalıcıya çevirmekti; ve burada yedi
zekalı ve Esperance'ın on bin frangı belirgin bir şekilde öne çıktı. Başarının sırrının yarısı olan ilerici notayı çalan oydu.

"Pour attirer les gens," dedi kollarını kavuşturarak, "il faut
d'abord les epater."

Onun inancında, yapmaya değer olan her şey, görkemli bir şekilde yapmaya değerdi.
Bu yüzden, onun rehberliğinde, Hippolyte, St. Antoine semtindeki dükkândan dükkâna seyahat etti ve marangozlar ve dekoratörlerle saatlerce hararetli tartışmalar yaptı. Sonunda, salon
dışarıda ve içeride taze boyayla ve yaldızlı bir çerçeve içinde uzun bir ayna ve gösterişli bir
nikel kaplama aparatı eklenerek yüceltildi, buna appareil antiseptique adı verildi ve edinimi kapıya dik açıyla sallanan özel bir
pankartla ilan edildi. Mağaza da yeniden adlandırıldı ve ön cephesindeki eskiden basit "Kilbert, Coiffeur" yazısını taşıyan siyah beyaz tabela, artık çok daha etkileyici "Salon Malakoff" efsanesini taşıyordu. Pencere rafları sabun, tuvalet suyu ve parfüm yükü altında oldukça inliyordu, pencerenin her bir köşesini parlak sarı süngerler kaplıyordu ve camın üzerindeki beyaz emaye harfler sayesinde, halkın dikkati, İngilizce konuşulduğu ve içeride "şampuanlama" yapıldığı gibi görünüşte çelişkili gerçeklere çekildi. Sonra Hippolyte iki
yardımcı tuttu ve onlara beyaz ördek ceketleri giydirdi ve karısı mavi ipekten yeni bir
bluz yaptı ve çekici bir
gülümsemeyle masanın arkasına oturdu. Girişim oldukça başlatılmıştı ve deneyim Esperance'ın teorilerinin sağlam temellere dayandığını kanıtlamakta gecikmedi.
Mahalle baştan itibaren epate idi ve ortaya atılan yemi
hevesle yuttu. Salon Malakoff'un işleri muazzam bir şekilde gelişti.

Ancak her Eden'de bir yılan vardır ve Sergeot'unkinde bu rol Alexandrine Caille tarafından üstlenildi. Değerli epikçinin kendisi kıskançlığın kemiren dişine kurban gitmek için fazla uyuşuk bir mizaca sahipti, ancak karısının ruhunda lansman ve daha da kötüsü Salon Malakoff'un hemen gelen refahı korkunç bir kızgınlık yarattı. Kendi
kuruluşu zaman geçtikçe pisleşmişti ve
yıllık karlar, büyük kafelerin gelişi ve toptancıların
geleneklerinin bozulmasıyla birlikte, sürekli ve rahatsız edici bir şekilde tamamen buharlaşma eğilimi gösteriyordu. Eskiden alım ve satım fiyatı arasındaki önemli farkın bu şekilde sürekli olarak daralması Alexandrine'in zihnini rahatsız ediyordu, ancak kar yüzdesini daha düşük niteliklere başvurarak korumaya yönelik yanlış yönlendirilmiş çabaları, kötüyü daha da kötüleştiriyordu ve Çavuşlar Salon Malakoff'u refah sularına doğru yönlendirirken, yan evde her gece konferanslar yapılıyordu, bu konferanslara yaklaşan yıkım başkanlık ediyordu ve her cümlenin ana fikri öfkeydi. Hippolyte'in kuruluşunun görkemli cephesi, kapısından içeri ve dışarı akan
geleneksel akım, her yandan kulaklarını karşılayan
yeteneğine ve tutumluluğuna yüksek sesle dile getirilen hayranlık ve
son olarak, küçük tezgahının arkasında taze, gülümseyen ve müreffeh Esperance'ın görüntüsü, bunların hepsi Alexandrine için, tozlu kavanoz ve kutu yığınları arasında, biriken borçları ve azalan kazançları üzerinde kafa yorarken,
öfke ve pelin otu gibiydi. Bir keresinde, biraz nezaket uğruna, ama daha çok meraktan, komşusunu ziyaret etmişti ve o zamandan beri menekşe ve leylak parfümünün hoş kokusu her zaman hafızasında yer etti ve titizlikle cilalanmış nikel ve cam serapları her zaman gözlerinin önünde asılı kaldı. Kendi dükkanının havası
çiğ sebzelerin, peynirlerin ve kurutulmuş balıkların keskin kokularıyla ağırlaşmıştı ve
çevresini saran sardalya ve bisküvi kutularını
hiçbir parlaklık kurtaramazdı. Hayat Alexandrine Caille için acı bir şey haline geldi, çünkü eğer hiçbir şey
kendi başarısından daha tatmin edici değilse, kesinlikle
komşusunun başarısından daha az tatmin edici hiçbir şey yoktur. Dahası, ziyareti hiç karşılık görmemişti ve
bu yine onun öfkesinin yakıtıydı.

Ancak kendi etindeki en keskin diken -ve hatta soğukkanlı kocasınınkinde bile- Abel Flique'in düşman kampına yaptığı alçakça terk edişti.
Madam Caille'in bekar olduğu ve doksan kilosunun
henüz elli olduğu günlerde, Abel şu anda hakim olduğu dükkândaki en genç komisiydi ve tüm maiyetindeki en sadık talipti. '71'in kara günlerindeki hünerleri ona sivil yetkililerin dikkatini çekmiş olsa ve minnettar bir belediye bakkal-askeri kanun ve düzenin koruyucusuna dönüştürmüş olsa bile, hala kalbinin ilk aşkının iyiliğine tutunuyordu ve ancak Jean-Baptiste ödülü alıp onu yeni edindiği epikliğin baş dehası olarak tahta çıkardığında mücadeleden vazgeçti. Daha sonra, istemeden de olsa nazik bir vali Abel'i on yedinci bölgeye transfer etti ve böylece eski dostluk düştüğü yerden devam etti ve kırmızı yüzlü ajan, eve giderken sık sık Madame Caille'e uğramayı ve bir kutu sardalya veya bir paket çay karşılığında birkaç anı veya şakalaşma kelimesini paylaşmayı hem uygun hem de hoş buldu. Ancak eski arkadaşlarının mallarındaki bozulma ve Salon Malakoff'un neredeyse aynı anda ortaya çıkmasıyla sadakati sarsıldı. Flique, Hippolyte'in kuruluşunun avantajlarını tattı ve bundan etkilenerek tekrar tekrar geri döndü.
Sadakatsiz kahkahası neredeyse her gün kuaför salonunda duyuluyordu ve cesur bir adam ve iyi bir müşteri olduğu, birkaç sous'luk bir soruda bile durmadığı, Hippolyte'in istediği gibi saçını düzeltmesine, kıvırmasına ve parfüm sürmesine izin verdiği için her zaman hoş karşılanıyordu ve Madam Sergeot'dan bir gülümseme ve ara sıra dostluk uğruna ve her şeye gücü yeten polisin iyi niyetine sahip olmak iyi olduğu için küçük bir brilantin veya parfüm hediyesi veriliyordu.

Madam Caille, penceresinden Abel'in gidiş gelişlerini kin dolu bir gözle izliyordu. Artık geçerken
epicerie'ye nadiren bakıyordu ve eski sevgilisini sert bir baş selamıyla selamlaması daha da nadirdi. Bir keresinde kapıdan onu selamlamıştı,
elinde sardalyalar vardı, ama o zamanının kısıtlı olduğunu söylemişti ve
hızla geçip gitmişti. Sonra gerçekten de Alexandrine'in ruhuna karanlık çöktü ve en derin bilincinde intikam almaya yemin etti. Ne durum ne de yöntem henüz onun için net değildi,
ama dudaklarını uğursuzca büzdü ve zamanını bekledi.

Madame Caille'in varlığında tüm talihsizlikler için kesin bir teselli vardı, o da Zut'tan başkası değildi, olağanüstü güzelliğe ve muazzam büyüklüğe sahip beyaz bir angora kedisiydi. Alexanderine'in eline bir kedi yavrusu olarak gelmişti ve çok fazla yemek ve egzersize karşı doğuştan gelen bir isteksizlikle
şu anki ölçülerine ve
mükemmel kayıtsızlık havasına ulaşmıştı. Zut, ismini Paris argosunda hem her şey hem de hiçbir şey anlamına gelen, ancak esas olarak dünyevi ve maddi olan her şeye karşı tam ve muhteşem bir kayıtsızlık anlamına gelen ikincisinden almıştır: ve kayıtsızlık konusunda Zut, geçmişteki bir metresti. Hatta, onu kendi tabağındaki en seçkin lokmalarla besleyen, ince tüylerini aşırı bir özenle fırçalayan ve gün boyunca ona dakikalarca okşayıcı sözler söyleyen Madame Caille için bile Zut, küçümsemeye varan bir ilgisizlik gösteriyordu. Mağaza kapısında sıcak güneşin altında güneşlenirken, metresinin yuvarlak yüzü küçük masadan ona gülümsüyordu ve metresinin sesi ağır havada ona doğru kanat çırpan bol iltifatlar gönderiyordu. Güzel miydi, mon Dieu! Aslında,
birinin hayal edebileceği en güzel şeydi! Ve gökyüzü gibi mavi gözleri,
bilge ve sakin değil miydi? Mon Dieu, evet! Binlerce kedi arasında bir kediydi, neredeyse ilahi bir mimi.

Bu ifadelerin doğrulanması için başvurulan Jean-Baptiste,
öyle olduğunu söyledi. Bunun muhteşem bir hayvan olduğu inkar edilemezdi.
Ve şık. Ve okşayıcı--(ki bu abartıydı). Ve bir
şefkat--(ki bu şüpheliydi). Ve cesur--(ki bu tamamen
doğru değildi.) Mazette, evet! Kedilerin kedisi! Ve çocuk bütün öğleden sonra bir peynir
teslim etmekle mi uğraşacaktı, diye sordu ondan? Ve Madam Caille
ona bunu sorması için meydan okurdu--ama yine de iyi, büyük bir hayvandı!--ve böylece kendini tekrar hesaplarına gömerdi, ta ki
dikkati bir kez daha Zut'a çekilene ve taze iltifatlar yağana kadar.
Zut tüm bunlara rağmen hiçbir şeyden daha az umurundaydı.
Metresinin en tatlı kandırmacalarının ortasında, sadece safir gözlerini kapattı,
anlatılamaz derecede belagatli bir yorgunluk havasıyla, ya da tuvaletinin karmaşıklıklarına döndü, sanki kim şöyle diyebilirdi: "Devam et. Dinliyorum. Ama bu
önemsiz."

Ancak onun küçümsemesiyle uzun süredir aşina olması, Alexandrine söz konusu olduğunda, onu herhangi bir acıdan mahrum bırakmıştı. Pasif kayıtsızlığa katlanabilirdi.
Sadece Zut nankörlüğün aktif bir tezahürüne geçtiğinde
onun onarılamaz bir yara açtı. Bir sabah pazarlamadan dönen Madam Caille, beceriksiz gözdesini Salon Malakoff'un kapısında
kendini beğenmiş bir şekilde otururken buldu ve bir öfke nöbetiyle
üzerine doğru yürüdü ve onu göğsüne çekti.

"Zavallı!" diye bağırdı, Esperance'ın tam görüş alanına
yerleşerek,
ve sitem mektubunu kaçakçıya yağdırırken,
ruhunu tamamen komşusuna uygulamayı planladı. "Ne yaptın? Beni yabancılar için mi terk ediyorsun, seni yok edebilecekler?
İsimsiz bir isim, hiç kalbin yok mu? Seni benden çalacaklar--ve
her şeyden
önce, _şimdi_! Öyleyse, hayır! Böyle şeylerin
izin verilip verilmediğine bakacağız! Serseri!" Ve bu veda atışıyla, suçlunun başının üzerinden zararsızca geçip, tam olarak Madam Sergeot'ya doğru fırlatıldığında, öfkeli epikier kendi alanına geri döndü,
burada dönerek, tutkulu bir hareketle boş havayı tehdit etti.

"Serseri!" diye tekrarladı. "Hiçbir işe yaramaz! Arkadaşlarımı
çaldığın yetmiyormuş gibi, çocuğumu da mı çalmalısın?
Göreceğiz!"--sonra, aniden yumuşayarak--"Sen güzelsin, iyisin ve
akıllısın. Mon Dieu, seni ve her şeyden önemlisi, _şimdi_ kaybedersem!"

Şimdi, Esperance ile küskün komşusu arasında belirgin, ancak dile getirilmeyen bir duygu topluluğu vardı, çünkü ilkinin kedilere olan tutkusu
ikincisininkinden bile daha tüketiciydi. Uzun zamandır beyaz bir angora sahibi olma hayalini besliyordu ve o sabah Zut kendi isteğiyle Salon Malakoff'a girdiğinde, uzun zamandır alışkın olduğu gösterilerden bile daha sıcak bir şekilde karşılandı. Çevresindeki yenilik mi yoksa onu alışılmadık şekilde hassas kılan sadece alışılmadık bir içgüdü müydü, o anda ve orada alışılmış ilgisizliği yerini canlanmaya bıraktı ve memnuniyeti uzun, takdir dolu mırıltısında açığa çıktı, bununla sahibinin kalbini sevindirmeyi yılda bir kez bile gözetmezdi. Esperance bir tabak süt hazırlamak için acele etti ve bu bittiğinde cömert bir porsiyon balık ekledi ve Zut daha sonra dükkanın etrafında bir tur attı, sandalyenin bacaklarına sürtündü ve müşterilerin ve ördek kılıklı yardımcıların hürmetini aldı. Flique, kırmızı yüzü, Hippolyte'nin kırılgan buklelerine menekşe saç toniği sürerken, bir düğüm haline gelmiş yüz hatlarına, bu hayalet tarafından hicvedildi.

"Tiens! Kediyle müşteri arasındaki fark aynıdır. Bütün dünya Caille'i terk etti. "

Garip bir şekilde, Alexandrine'in sevgilisini kapıdan kaparken söylediği öfkeli sözler, Esperance'ın zihninde bu için için yanan kızgınlığa dair ilk şüphesini uyandırdı. Kocasının işlerini başlatmaya dalmış ve sürekli olarak değişiklik yapmakla ve basit hesaplarını tutmakla meşgul olduğundan, komşularına verecek vakti olmamıştı ve dikkati dağılmış olsa bile, eldeki kanıtlardan Madam Caille'in kinini çıkarması beklenemezdi. Ama kapısının önündeki o öfkeli patlamanın önemini görmezden gelebilse bile, anlamı diğerleri tarafından kaybolmamıştı ve kendi yarı oluşmuş inancı hızla doğrulandı.

"Ne yaptı?" diye bağırdı Hippolyte, son derece hoş kokulu Flique üzerindeki operasyonlarının son aşamasında duraklayarak.

"Biliyor muyum?" diye yanıtladı karısı, omuz silkti. "O benim kedisini çaldığımı düşünüyor--_Ben!_"

"Çok basit, senden nefret ediyor," diye araya girdi Flique. "Neden olmasın? O yaşlı,
ve şişman ve işleri yoluna giriyor, işte böyle! Sen gençsin
ve"--ayağa kalkarken eğilerek--"güzelsin ve işlerin bir mucizeye dönüşüyor. O kıskanç, c'est tout! Kötü bir karakter, o."

"Ama, mon Dieu!"--

"Ama bu sana ne ifade ediyor? Bırak gitsin, o ve kedisi. Au
r'voir, 'sieurs, 'dame."

Ve, bahşişler için ayrılmış küçük vazoya birkaç sous atarak,
polis memuru, Hippolyte ve ördek kılığındaki yardımcılarının "Merci, m'sieu', au
r'voir, m'sieu'" korosu arasında ayrıldı.

Ama söyledikleri geride kaldı. Madam Sergeot bütün gün sabahki olayı ve Abel Flique'in bunun üzerine yaptığı yorumları düşündü,
kendi maddi koşulları ile Madam Caille'inkiler arasındaki karşıtlığın ona sağladığından daha makul bir sebep aradı. Çünkü, herhangi birinin hoşnutsuzluğunu kazanmaya karşı isteksizlikle kendini gösteren doğal bir mizaç sakinliğine, son zamanlarda Esperance'da kurnaz bir ticari içgüdü eklenmişti ve bu içgüdü ona, Salon'un servetleri
Malakoff, dostça olmayan bir dil yüzünden kolayca tehlikeye girebilirdi. Mahallede dedikodu hızla yayıldı ve kök saldı. Madame Caille'in, son zamanlarda kazandıkları müşteriyi onlardan çekip, şimdi her şeyin refah ve memnuniyet olduğu yerde sadece boş sandalyeler ve hoşnutsuzluk bırakacak olan Sergeot sahtekârlığı söylentilerini yayması oldukça
hayal edilebilir bir güçtü.

Birdenbire, hiç geri dönmediği o ziyaretin anısı geldi aklına. Mon Dieu! ve bu yeterli bir sebep değil miydi? Mahalledeki en genç patron olan o, bir komşunun dostça çağrısını kasıtlı olarak görmezden gelmek! En azından telafi etmek için çok geç değildi. Bu yüzden, öğleden sonra işler biraz aksadığında, Madame Sergeot masasından kaydı ve saçına gizlice dokunduktan sonra, sorunlu sulara yağ dökmek için yan kapıya gitti.

Tezgahında taht kuran Madam Caille, ziyaretçisini eşi benzeri olmayan bir soğuklukla karşıladı.

"Ah, sensin," dedi. "Hiç şüphesiz birkaç alışveriş yapmaya geldin."

"Yumurtalar, hanımefendi," diye cevapladı ziyaretçisi, şaşkın ama incelikle, ipucu kabul ederek.

"En iyi kalite mi yoksa-- mi?" diye sordu Alexandrine, alaycı bir ifadeyle.

"En iyisi, belli ki hanımefendi. Altı tane, lütfen. Sonunda bahar havası geldi."

Diğeri bu genellemeye cevap vermedi. Taburesinden inerek, küçük bir kese kağıdına sertçe üfledi, böylece onu minyatür bir balona
dönüştürdü ve bir sepetten yumurtaları seçmeye başladı, her birini ışığa tuttu ve sonra torbaya koymadan önce abartılı bir özenle tozunu aldı. Zut bu şekilde meşgulken tenha bir köşeden ilerledi ve ön bacaklarını yavaşça sonuna kadar uzatarak sabahki tanıdığını esneyerek karşıladı. Kedide utancından bir çıkış yolu bulan Esperance, röportajı dostça bir şekilde çevirmek için bir çaba daha gösterdi.

"Çok güzel, hanımefendi, sizin matou'nuz," dedi. "Bir kadın," diye cevapladı Madam Caille, sepetten aniden dönerek, "ve yabancılardan hoşlanmaz."

Bu ikinci tersleme komşuluk ilişkilerini teşvik etmek için hesaplanmamıştı,
ama Madam Sergeot kendini hatalı hissetmişti ve
bu kadar kolay geri çevrilemezdi.

"Salon Malakoff'ta Mösyö Caille'i görmüyoruz," diye devam etti.
"Büyülenmiş olmalıyız"--

"Kocam kendini tıraş ediyor," diye karşılık verdi Alexandrine, yenilenmiş bir onurla.

"Ama saçları"-- cesaretini topladı Esperance.

"_Ben_ kestim!" diye gürledi düşmanı.

Madam Sergeot burada yanlış bir hareket yaptı. Güldü. Sonra, şaşkınlık içinde,
ve çok geç, kendini toparlamaya çalışarak--"Affedersiniz, hanımefendi," diye ekledi, "ama bana komik geliyor. Sonuçta, on sous çok küçük bir meblağ"--

"Ne yazık ki," diye araya girdi Madam Caille, "bütün dünya," diye atıldı, "ayna satın alabilecek ve kendine freskler ve antiseptikler ödeyebilecek paraya sahip değil! Yumurtalar yirmi dört sous--ama biz yumurtalarımızla övünmüyoruz. Belki de gelecekte onları başka yerde aramanız daha iyi olur!"

Madam Sergeot tek cevabı olarak anlamlı omuz silkmesine başvurdu ve
sonra tezgahın üzerine iki frank koyup, Alexanderine'in ona vermektense fırlattığı sous'u toplayarak, emrindeki tüm vakarla kapıya doğru yürüdü. Fakat Bayan Caille,
kendisinin
hakaretinin yetersiz olduğunu hissederek, son bir
darbe yapmadan onu bırakamazdı.

"Belki de kocanız kedimi şampuanlayacak kadar nazik olur!" diye bağırdı. "Salon'unuzu beğenmişe benziyor!"

Fakat Esperance, uyum uğruna kendisine karşı her türlü kabalığa tahammül etmeye meyilli olsa da, Hippolyte'in hakarete uğramasına hazır değildi ve
bu yüzden, kapıda dönerek, tüm kızgınlığını iki kelimeye döktü.

"Mal elevee!"

"Gueuse!" diye bağırdı Alexandrine masadan. Ve böylece ayrıldılar.

Şimdi, bu aşamada bile, Zut yaptığı kötülükle yetinip, olduğu gibi çok güzel bir
kavgayı daha da
kızdırmanın kendisine düştüğünü düşünmeseydi, silahlı bir ateşkes hala korunabilirdi. Ancak, Salon Malakoff'un sütü ve balığının, epik Caille'in bilinen lezzetlerinden herhangi birinden daha tatlı
olması mıydı, yoksa, bilinmeyen kedi içgüdüsüyle, menekşe ve leylak brilantin kokusuna karşı konulmaz bir şekilde çekilmesi miydi, Sergeot'ya ilk ziyareti kısa süre sonra tekrarlandı ve
bu ziyaretten sonra diğer ziyaretler arttı, sonunda neredeyse günlük bir olay haline geldi, saç salonuna yavaşça girip
orada tartışmasız hakkı olan yiyecek ve hürmeti aldı. Çünkü, Esperance'ın Madame Caille'e karşı duyduğu acılık ne olursa olsun,
bunun hiçbir kısmı Zut'a inmedi. Tam tersine, her ziyaretinde
kalbi zarif angoraya daha çok çekiliyor ve
eşine sahip olma arzusu daha da güçleniyordu. Ancak beyaz angoralar bir lükstür ve pahalıdır ve Salon Malakoff ne kadar müreffeh olursa olsun, sahipleri henüz bir hevesle seksen frank harcayacak durumda değildi. Bu yüzden, karlar artana kadar, Madam Sergeot komşusunun evcil hayvanının gönüllü ziyaretleriyle yetinmek zorundaydı. Madam Caille egemenlik haklarından mücadele etmeden vazgeçmedi. Zut'un üçüncü ziyaretinde, öfkeyle cübbe giymiş bir şekilde Salon Malakoff'a indi ve tapınılan hayvanı aile Sergeot'nun koynunda balık yerken buldu. Dehşet verici bir sahne yaşandı. "Eğer," diye bağırdı, yüzü kıpkırmızıydı ve Esperance'ı yumruğuyla tehdit ediyordu, "eğer kedimi evinden _çıkartmak_ zorundaysan, _en azından_ ona yiyecek vermemen için sana teşekkür ederim. Gerekli olan her şeyi ben sağlarım;
ve gerisi için, o tabağın içinde ne olduğunu nasıl bilebilirim?"

Ve ördek kılıklı yardımcıları ve şaşkın müşterileri muazzam bir küçümsemeyle süzdü. "Siz diğerleri," diye ekledi, "size soruyorum, bu adil mi? Bu insanlar kedimi alıyor ve onu neyle besliyorlar - onu besliyorlar - bilmiyorum! Bunaltıcı, duyulmamış bir şey - ve her şeyden önce, _şimdi_!"

Ama burada barışçıl Hippolyte kozlarını oynadı.

"Bu kaba insanların ayrıcalığıdır," diye bağırdı, elinde jiletle yaklaşarak,
"evdeyken komşularına hakaret etmek, ama burada - hayır! Karım
bana sizden ve sözlerinizden bahsetti. Dikkat edin! Yoksa sizin için bir şeyler ayarlayacağım! Gidin! Siz ve kediniz!"

Ve vurgu yaparak, Zut'u şaşkın sahibinin kollarına tekmeledi. Muhteşemdi, Hippolyte'ti!

Bu anekdot, usulüne uygun olarak, bir saat sonra Abel Flique'in kulağına fısıldandı ve o akşam, aylar sonra ilk ziyaretini Madam Caille'e yaptı. Madam Caille, bu güçlü dostunu geri kazanmak uğruna geçmişi affetmeye istekli olarak onu coşkuyla karşıladı. Ancak, ajanın gözündeki parıltı, onunkinden daha vahşi bir ruhu korkuturdu.

"Kendini eğlendiriyorsun," dedi sertçe, ona uzattığı bir avuç kuru üzümün üzerinden ona doğru bakarak, "arkadaşlarımı yorarak. Sana dikkatli olmanı tavsiye ediyorum. Paris'te kalitesiz yumurta satılmaz, er ya da geç duymadan. Anlattığımdan daha fazlasını biliyorum, ama istersem anlatabileceğimden fazlasını değil."

"Eski dostluğumuz"--tökezledi Alexandrine, hassas bir
noktadan etkilenerek.

"--seni şimdiye kadar korudu," diye ekledi Flique, hiç de etkilenmemiş bir şekilde. "Nasıl
kötüye
gittiğine dikkat et!"

Ve böylece Zut'un çağrıları artık rahatsız edilmiyordu.

Ama gezgin ruhu ilericidir ve bu nedenle kısa ziyaretler uzun ziyaretlere dönüştü ve sonunda angora, kendisine bir kutu ve bir parça halı sağlanan Salon Malakoff'ta bütün geceler geçirdi. Ve kader dolu bir
sabah, Madame Caille'in önemli sözlerinin anlamı "ve her şeyden önce,
_şimdi_!" netleşti.

Hippolyte'in kuruluşunun refahı hızla artmıştı, öyle ki, söz konusu sabah, üç sandalye doluydu ve yine de diğer müşteriler sıralarını bekliyordu. Hava menekşe ve leylaklarla doluydu. Deri bir takım elbise giymiş, kalın bir toz tabakasıyla kaplı şişman bir şoför, ördek kılıklılardan birinin elinde şampuanlanıyordu ve diğerinin ustaca kullandığı tıraş bıçağının altında, bakire kız, zayıf ve biraz şaşkın bir gencin dudaklarından ve çenesinden aşağı doğru kaydı, Hippolyte bir buharlaştırıcıdan Abel Flique'in kırmızı yüzüne güzel kokulu su püskürttü. Bu, dramatik bir olay için fazlasıyla uygun, anlamlı bir andı ve Zut o dramatik olayı sağladı. Yavaşça ve bilinçli bir vakar havasıyla, halı kaplı kutusunun olduğu köşeden ilerledi ve ağzında, Salon Malakoff'un tam ortasına bırakıldığında, kar kadar beyaz bir angora kedisine dönüşen cansız bir şey vardı!

"Epatant!" dedi Flique, kokulu çenesini silerek. Ve öyle de oldu.

Zut'un dairesinde hemen bir soruşturma yapıldı ve
dört yavru kedi daha ortaya çıktı, ancak bunların her biri siyah veya ten rengiyle işaretlenmişti. Gururlu annenin halkını kazandığı
sürü çiçeğiydi.

"Ve hepsi senin!" diye haykırdı Flique, mülkiyet sorusu ortaya çıktığında. "Mon Dieu, evet! Bir ay önce, sekizinci bölgede böyle bir dava vardı - Hoche Bulvarı'nın bir kapıcısı, zıt bir iddiada bulundu.
Ancak mahkemeler aleyhine karar verdi. Hepsi senin,
Madam Sergeot. Tebrikler!"

Şimdi, dediğimiz gibi, Madam Sergeot, kavga istemeyen sakin bir mizaca sahipti. Ancak Madam Caille'in sebepsiz yere yaptığı hakaretler
derinden vurmuştu ve sonuçta o da sadece bir insandı.

Böylece, küçük masasında oturmuş, şu hiciv şaheserini besteledi:

CHERE MADAME,--Kedinizi ve diğerlerini geri gönderiyoruz--biri hariç hepsini. Bir yavru kedi, annesinden bile daha güzel, bembeyazdı. Uzun zamandır beyaz bir angora istediğimiz için, bunu sizin bir
hatıranız olarak saklıyoruz. Bize yaptığınız nazik teklifi kabul edecek araçları göremediğimiz için üzgünüz. Kendi kedimizle ilgilenmekle çok meşgul olacağımızdan kedinizi şampuanlamak için zaman bulamayacağımızdan korkuyoruz. Gerisini Mösyö Flique açıklayacaktır.

Sayın hanımefendi, bizim seçkin ilgimizin teminatını kabul etmenizi rica ediyoruz,

HIPPOLYTE VE ESPERANCE SERGEOT.

* * * * *

Yukarıdaki mektubu, Zut'u ve Zut'un dört yavrusunu Alexandrine Caille'e ileten Abel Flique'ti ve o öfkeli kişi onu diş ve tırnakla parçalamak istediğinde, dudağına parmağını koyup, "Üstün yavru kediyle ilgilenin, hanımefendi, ben de aşağılık yumurtalarla ilgileniyorum!" diyen Abel Flique'ti.

Alexandrine buna hiçbir cevap vermedi. Flique ayrıldıktan sonra, uyanık yaşamında ilk kez beş dakika boyunca konuşamadı, beyaz angoranın ayaklarının dibinde, benekli yavrularıyla çevrili olduğu noktaya baktı. Yenilginin ilk şoku geçtiğinde bile, sadece derin bir iç çekti ve iki kelime söyledi: "Oh, _Zut_!"

Paris argosunda, aynı anda hem her şey hem de hiçbir şey anlamına gelen bu kelime.

[İllüstrasyon]

Caffiard

DEUS EX MACHINA

Stüdyo, 13 ter rue Visconti'nin kuzeydoğu köşesinde, yoksulların ve merdivenlerle sokak kokuları arasında, daha az kötüyü seçen ve akciğerlerine bacaklardan daha fazla dikkat edenlerin çok sevdiği o cinquieme'den bile daha yüksekteydi. Altı uzun merdiven tamamlandıktan sonra, keskin bir köşeden dönüp küçük, kıvrımlı bir merdivenden yukarı çıkıldığında, Pierre Vauquelin adını taşıyan kapı vardı. İçeride, Erebus kadar karanlık dar bir koridorda sendeleyerek yürüdükten ve perdeli bir kapıdan
geçtikten sonra, aniden stüdyoya girildi ve büyük olasılıkla küçük bir hasır tabureye, bir sehpaya,
veya bir boya kutusuna baş aşağı düşüldü ve ev sahibi tarafından alınıp tozu alındı,
düzeltildi ve çarpılmış bir çocuk gibi çokça yapıldı. Böylece sakinliğe kavuşulduğunda, Pierre'in la
Boite dediği şeyi daha iyi takdir edebiliyordu.

Kutu, sekiz metre genişliğinde ve on metre uzunluğunda bir odaydı, üstünde bir
gökyüzü penceresi ve kuzey duvarında mansarde çatısı nedeniyle zeminden tavana doğru eğimli büyük, kare bir pencere vardı. Mobilya denebilecek şeylerden çok azı vardı, siyah ahşaptan yapılmış, ağır oymalı bir Norman dolabı, çeşitli paketleme kutularından ve yıpranmış halılardan yapılmış uzun bir divan, büyük, kare bir masa, yarım düzine sandalye, üç sehpa ve kıvrımları ve dönüşleriyle, bir an önce odada sallanan ve aniden tavanda kafasını sokabileceği bir delik bulan, bitmek bilmeyen bir borusu olan itici küçük bir soba. Ancak küçük şeylerden dolayı Kutu taşacak kadar doluydu. Norman dolabı
bir sürü çanak çömlekle tıka basa doluydu, çoğu üzücü bir şekilde
çatlamış ve sıyrılmıştı, divan kırık pastel kutuları,
boya fırçaları ve kurumuş renklerle
kaplı paletlerle doluydu, masa
kağıtlar, eskizler ve kitaplarla
doluydu ve her sandalyenin dikkatsizler için kendine özgü bir tuzağı vardı, raptiyeler veya yarı dolu bir bardak
bulanık suyla: ve bu kaosun ortasında, belirli bir mayıs ortası öğleden sonrasının geç saatlerinde, ressamın kendisi, ellerini kadife pantolonunun ceplerine sokmuş ve sırtını üzerinde çalıştığı
portreye dönmüş bir şekilde duruyordu. Havada ters bir şeyler olduğu açıktı, çünkü her zaman sigara içen Pierre sigara
içmiyordu ve asla kaşlarını çatmayan Pierre kaşlarını çatmıştı.

Quartier'de -hepsinin arasında büyük Q ile yazılan tek Quartier'de- normalde bu Pierre'den daha neşeli, daha neşeli bir tip yoktu. Binlercesi gibi o da günde seksen sous ile yaşıyordu (pardi, daha azıyla geçinenler de vardı!) ve kahvaltı ediyor ve akşam yemeği yiyordu, evet, ve saat altıda Deux Magots'ta kendine bir absinthe ve bir paket yeşil sigara ödüyordu, buna ek olarak. Geri kalan zaman boyunca, stüdyosunda bir portre üzerinde çalıştığı anlaşılıyordu ve daha da şaşırtıcı olanı, sık sık çalışıyordu. Pierre'in portrelerinde dikkat çekici hiçbir şey yoktu, ancak ara sıra bir tane satıyordu ve para karşılığında -- _gerçek parayla_, o şaşırtıcı hayvan! Ama böyle bir işlemin mütevazı gelirinin bir kısmı, kira ödendikten ve yeni bir tuval satın alındıktan sonra kaldıysa, bunu gören caisse d'epargne değildi, bundan emin olun! Pierre her zaman sonraki yirmi dört saat boyunca yaşadı ve
zamanın ve sonsuzluğun kendi başının çaresine bakmasına izin verdi.

Yine de işini ciddiye aldı. Sorun buydu. Şimdiye kadar siparişlerinin sadece Quartier'in daha zengin esnafından geldiğini kabul etse bile, bu, örneğin, on altıncı bölgenin milyonerlerinden zamanında
gelmeyecekleri anlamına mı geliyordu?
Kesinlikle hayır, ne olursa olsun, dedi Pierre. Elbette, tabiri caizse,
Salon'u hiç avucunun içinde tutmamıştı, ama ne olmuş yani? Jean-Paul
kendisi bile size bunun tamamen kayırmacılık olduğunu söylerdi! Böylece Pierre portre boyama işini
çalıştırdı ve biraz beceri kazandı, ama gerçeği
söylemek gerekirse, yılın başından yılın sonuna kadar gözle görülür bir ilerleme
kayırmadı.

Ancak, bir kereliğine şansı ona ihanet etmişti. Şişman lokantacı, karısının portresini o öğleden sonra bitirip, boyası henüz kurumamışken, son süratle rue du Bac'a götürmüştü, iş için şehir dışındaydı ve ertesi akşama kadar geri dönmeyecekti; ve bu, Pierre'e göre, ertesi yıla kadar beklenmiyormuş gibi kötüydü. Pierre'in toplam serveti bir beş franklık bir para ve üç sous'a denk geliyordu ve lokantacının dört louis'ine güvenerek Mimi'ye verdiği sözü yerine getiriyordu. Çünkü ertesi gün onun bayramı vardı ve kırsalda kahvaltı edeceklerdi, Seine Nehri'nde bir tekneye binip, ağaçların altında yemek yiyeceklerdi. Suresnes'te veya St. Cloud'da değil, ah, hayır! Bundan daha iyi bir şey - gerçek kırsal, sapristi! Paris'ten yirmi sekiz kilometre uzaklıktaki Poissy'de. Bunların hepsi en azından bir louis ve şüphesiz daha fazlası anlamına geliyordu! Ve, diye sordu büyük kuzey penceresinden Pierre, bir louis
nerede bulunabilirdi?

Çünkü Quartier'deki yoldaşlar arasında, borç alıp vermenin olmayacağına dair zımni bir anlaşma vardı. Bu, arkadaşlıklarının ilk günlerinde, açıkça en büyük genel iyilik için
benimsedikleri inançlarının bir maddesiydi; büyük olasılıkla, hiçbiri bir başkasını barındırmak veya bir barındırmayı geri ödemek için yeterli
fazla sermayeye sahip olmayacaktı. Elbette, bir an için, Pierre'in aklından bu düşünce geçmişti, ama bunu
anında uygulanamaz olarak reddetmişti. Yazılı olmayan anlaşmanın dışında, içlerinden hiçbiri, istese bile, hizmet edebilecek
biri değildi. Hatta bir dostunu memnun edebilseydi, sağ elini büyük bir neşeyle kesmeye
zorlayacak bir mizaca sahip olan Jacques Courbet bile, bu acil durumda işe yaramazdan da öteydi. Kırk sous meselesi olsaydı - ama
bir louis! Ondan Milo Venüsü'nü isteyebilir ve bitirebilirdim.

Böylece, Mimi'nin hayal kırıklığına uğramış gözlerinin hassas kalbinde büyük boşluklar
açtığının önsezisiyle, Pierre dört kez omuzlarını silkti ve kendi kendine olağanüstü felsefesinin şu en sevdiği parçasını alıntıladı: "Oh, lala! Her şey kendiliğinden düzenlenecek!" ve dört kez bir sigara yakma eyleminde durakladı ve tekrar umutsuz hayallerin derinliklerine daldı. Bu tamamen boşuna işlemi tekrarlamak üzereyken, uzaktaki bir saat altıyı vurdu ve Pierre, Mimi'nin şu anda bile St. Germain-des-Pres'in batı kapısında onu beklediğini hatırlayarak şapkasını taktı ve yaklaşan alacakaranlığa doğru
salındı.

Cafe des Deux Magots'ta aperatif saatiydi ve pencerelere yaslanmış uzun, deri kaplı banklar ve ön taraftaki küçük mermer üstlü masaların çift sırası hızla dolmaya başladı, Pierre ve Mimi yerlerini alıp iki Torino a l'eau sipariş ettiler. Sağ taraflarındaki bir grup Amerikan Beaux Arts adamı kaba dilleriyle gevezelik ediyor, ara sıra yerel renklerle Quartier argo sözcükler kullanıyor ve ara sıra yeni gelen birini, görünüşe göre memnuniyetten kaynaklanan ve "Merhaba!" ile başlayan ünlemlerle selamlıyorlardı. St. Germain bulvarı insanlarla doluydu, Parislileri ayıran o hayranlık verici acelesizlikle yürüyorlardı veya sabırlı, geveze gruplar halinde bekliyorlardı, sürekli gelip giden tramvaylara ve omnibüslere binme şansı için; ve kaldırımda yavaşça ilerleyen açık taksilerin sonu gelmez bir dizisi, şoförleri kafenin terasını olası bir yemek için tarıyordu. Hava, ıslak ahşap kaldırımların ve at kestanesi çiçeklerinin o karışık kokusuyla doluydu, bu da en harikulade içsel ve ruhsal kombinasyonun -Paris ve Bahar!- dışa dönük, görünmez işaretiydi. Ve Pierre ve Mimi'nin hemen arkasındaki masada Caffiard oturuyordu.

Caffiard'da bir _deus ex machina_ veya başka bir şey çağrıştıracak hiçbir şey yoktu, sadece sevimli bir gülümsemesi olan gülünç derecede şişman yaşlı bir beyefendi. Ama hiçbir şeyde görünüşler Caffiard'da olduğundan daha aldatıcı değildi. Çünkü o, kocaman çift çenesiyle ve genel olarak zararsız budalalık havasıyla, her perşembe sabahı Paris'in yarısını neşeyle sarsan La Blague adlı küçük renkli sayfayı düzenleyen ve şehirdeki tüm karikatüristleri tanıyan ve takdirlerinin içtenliği ve ödemelerinin cömertliği nedeniyle hepsinin sevdiği kişiydi. İlk bakışta o, birçok Parisli editörden biriydi: ama ikincisinde bir eşi daha yoktu. Caran d'Ache, Leandre, Willette, Forain, Hermann Paul, Abel Faivre - Caffiard'ın özel ofisinden çıktıklarında ellerini ovuştururlardı ve eğer gün cumartesiye denk gelirse, ellerinde ovuşturmaya değer bir şey olurdu. Güzel bir örnek, Caffiard!

Mimi'nin siyah gözleri, vermut bardağının kenarından Pierre'i izlerken bir sincabınki gibi parladı. Kör olmaktan çok uzaktı, Mimi, ve birlikte oldukları sadece altı dakika olmasına rağmen, kaşlarının arasındaki o alışılmadık küçük büzülmeyi, neşeli ağzının köşelerindeki o hüzünlü küçük sarkmayı fark etmişti. Pierre'in kendisini fazla çalıştırdığını, Pierre'in yorgun olduğunu, Pierre'in neşelenmeye ihtiyacı olduğunu söyledi. Bu yüzden, Madam Fraichel'in şapkacılık kurumunda on saat geçirmesine rağmen asla yorulmayan Mimi, o alışılmadık küçük büzülmeye ve hüzünlü küçük sarkmaya gizlice savaş açtı.

"Voyons donc, Pierrot'um!" dedi. "Yarın gideceğimiz bir cenaze töreni değil, en azından! Sen neşeli olmalısın, çünkü konuşacak çok şeyimiz var, biliyorsun. La Boite'de yemek mi yenir?"

"Akşam yemeği orada, olduğu gibi," diye cevapladı Pierre kasvetli bir şekilde.

"Şimdi ne olduğu önemli değil," dedi Mimi güvenle, "ama
benim bundan ne anladığım--pas? Ve sonra yarın var! Oh, lala, lalala!
Ne büyük bir zevk olacak, eğer sadece iyi Tanrı bize güzel bir
hava verirse. Bu, donc, büyük bir gök gürültüsü bulutu, biliyor musun, bu
Poissy?"

Pierre şarap kartının arkasına bir karikatür çizmeye başlamıştı, arada sırada
kaldırımda gazete satan yaşlı bir adam olan modeline bakıyordu. Cevap vermeden başını salladı.

"Eh, b'en, küçüğüm, bana inanabilirsin ki burası tüm
yerlerin en güzeli! Seine Nehri'ndeki Esturgeon'da yemek yenir--ama
_Seine Nehri'nde_, suyun hemen yakınında, tıpkı o sandalye gibi. Kendisine
sahibi Jarry adını veriyor ve iyi bir tip - şişman ve yakışıklı.
Ona bayılıyorum! Yüzlerce tırnak uzunluğundaki zayıflık türü, kıskanıyor musun?
B'en, daha sonra, bir tekneye binilir ve yavaşça, yavaşça, Seine'in küçük kolundan aşağı inilir ve söğütlerin ve belki de
balıkların altına doğru sürünülür. Ama hayır, çünkü kapalı sezon. Ama şarkı söylenir, ha? Ne söylenir? Voyons!"

Öne doğru eğildi ve bir elf gibi, çok ince ve
tatlı bir sesle, ikisinin de bildiği bir şarkının bir parçasını mırıldandı.

_"C'est votre ami Pierrot qui vient vous voir:
Bonsoir, madame la lune!"_

"Ve sonra," diye devam etti, Pierre sessizce taslağını sürdürürken, "ve sonra, biri Villennes'e iniyor ve Bodin'in çardaklarının altında bir Torino'ya sahip oluyor. Başka bir yakışıklı tip, Bodin! Flüt! _Ne_ bir adam!"

Mimi aniden durakladı ve onun bulutlu yüzünü ciddi,
şefkatli küçük gözleriyle inceledi.

"Pierrot," dedi yumuşak bir sesle, "ne var sende? Sen
gosseline'ine kızgın değil misin?"

Pierre gazete satıcısının dış hatlarını düşünceli bir şekilde inceledi,
kalem ucuyla oraya buraya dokundu, gözlerini kıstı ve sonra
kağıdı kıza doğru itti.

"Fena değil," dedi, kalemini cebine geri koyarken.

Ama Mimi'nin karikatüre hiç gözü yoktu ve sadece
şarap kartını yere fırlattı.

"Pierrot"--tekrarladı.

Vauquelin ellerini ceplerine daldırdı ve ona baktı.

"Peki, o zaman," diye duyurdu, neredeyse acımasızca, "yarın gitmiyoruz."

"_Pierre!_"

Bu küçük trajedi, tahmin ettiğinden çok daha kötü olacaktı.
Bon Dieu, ne kadar da güzeldi, şaşkın, incinmiş gözleri, çoktan yaşlarla
dolmuştu, dudakları aralanmıştı ve küçük beyaz eli, onun sözleriyle
yanağına doğru parlamıştı! Ah, çok daha kötüydü! Ama ona söylenmeliydi: bundan başka bir şey yoktu. Bu yüzden Pierre
dirseklerini masaya koydu ve çenesini ellerinin arasına aldı ve yüzünü onunkine yaklaştırdı.

"Voyons!" diye açıkladı, "bana kızdığına inanmıyorsun! Mais non, mais
non! Ama dinle. Ben aptalların sonuncusundan bir öncekiyim, çünkü
cebimde hiç sou yok, hiç! Ve karısını
bozduğum aptal lokantacı yarına kadar dönmeyecek ve bu yüzden bana
maaş ödenmiyor. Voila!"

Beş franklık parasını masaya koydu ve omuzlarını silkti.

"Bir dolunay!" dedi ve üç sou'yu üstüne yığdı. "Ve üç
asker. Burada otururken, hepsi bu, yarın geceye kadar. Gidemeyiz!"

Cesur küçük Mimi! Gözyaşlarını geri atıp gülümsüyordu bile.

"Ama bu--bu hiçbir şey!" diye cevapladı. "Gitmek istemiyorum. Hayır--ama
gerçekten! Bak! Günümüzü stüdyoda geçireceğiz ve balkonda kahvaltı edeceğiz ve Rue Visconti'nin Seine Nehri olduğunu varsayacağız."

"Ben boş bir sifonum!" dedi Pierre, umutsuzluğa yenik düşerek.

"_Non!_" dedi Mimi kararlı bir şekilde.

"Ben delinmiş bir sepetim, bir kutu kibritim!"

"_Non! Non!_" dedi Mimi, muazzam bir samimiyetle. "Sen Pierrot'sun ve seni seviyorum! Daha fazla konuşmayalım. Geri dönüp akşam yemeğini hazırlayacağım ve sen kalıp bir Pernod içeceksin. Sana
yürek verecek. Ama hemen takip et. Bana anahtarı ver."

Avucunu onunkinin üzerine koydu, avucu yukarı bakacak şekilde, küçük pembe bir
denizyıldızı gibi.

"Birlikte gidiyoruz ve sana tapıyorum!" dedi Pierre ve onu tüm insanların gözü önünde öptü ve utanmadı.

* * * * *

Caffiard öne eğildi, düşen şarap
kartını aldı, ona
bakıyormuş gibi yaptı ve ağır ağır ayağa kalktı. Pierre küçük dairenin kapısındaki anahtarı çevirirken, ağır bir nefes sesi duydular ve
_deus ex machina_ sarmal merdivenden ağır ağır çıktı.

"Beyefendi birini mi arıyor?" diye sordu ressam nazikçe.

Caffiard'da hiç nefes kalmamıştı. Cevap olarak sadece Pierre'in ceketinin en üst düğmesini işaret edip çaresizce başını sallayabildi: sonra, Mimi gaz lambasını yakmak için koşarken koridorda ilerledi, perdeli kapıdan sendeleyerek geçti, hasır bir tabureye takıldı, Pierre tarafından kurtarıldı ve sonunda divana yerleşti, kıpkırmızı ve soluk soluğa. Bir süre sessizlik oldu, Pierre ve Mimi, ziyaretçilerinin homurtularını ve hırıltılarını fark etmeyen içgüdüsel bir nezaketle stüdyoyu düzene koymakla meşgul oldular; Caffiard ise yuvarlak, kırpışan gözleriyle etrafını fark etti. Karşısında, duvara yaslanmış, restoran sahibinin karısının portresi, ufalanma noktasındaki bayat bir krem ​​peynir kadar kuru ve hamur gibi duruyordu ve bir sehpanın üzerinde bir tane daha vardı - Pierre'in üzerinde çalıştığı St. Germain bulvarının zengin gömlekçisi Monsieur Pantin'inki. Gerçek bir vahşet, Monsieur Pantin'in saçlarına tecavüz eden yeşil bir arka plan ve sarı ve mor alt tonlara sahip, zayıf ve bitkin bir yüz. Her iki resimde de sabunun kullanıldığına dair doğal şüpheyi çürütecek hiçbir şey yoktu. Caffiard, gözleri portrelere odaklanırken daha da sertçe gözlerini kırpıştırdı ve gizlice elindeki buruşuk şarap
kartına baktı. Sonra derin bir iç çekişle nefesini
kazandı.

"Monsieur karikatür mü çiziyor?" diye sordu.

"Ah, mösyö," dedi Pierre, "bazen ve sadece eğlence olsun diye. Ben bir
portreciyim." Ve gururla duvardaki resme işaret etti.

Çünkü hepsi birbirine benziyor, bu ressamlar--en az yaptıkları şeyle en çok
gurur duyanlar!

"Ah! O zaman," dedi Caffiard, bir istifa havasıyla, "mösyöden af ​​dilemeliyim ve aşağı inmeliyim. Portrelerle ilgilenmiyorum. Karikatürlere
gelince"--

"Kendi işlerinde yeterince iyiler," diye araya girdi Pierre, "ama ciddi bir
iş olarak--mesela satmak için--peki mösyö, birinin
sanatını
bozmadığını anlıyor!"

Ah, evet, hepsi birbirine benziyor, bu ressamlar!

"Ciddi olan nedir, ciddi olmayan nedir?" diye cevapladı Caffiard. "Bu tamamen bir
fikir meselesi. Birisi resminin Salon'un duvarına, tavana yapıştırılmasını tercih ediyor, diğeri ise çiziminin La Blague'in ön sayfasına yapıştırılmasını."

"Elbette La Blague," diye itiraz etti Pierre.

"Ben editörüyüm," dedi Caffiard muhteşem bir şekilde.

"_Ah!_" diye haykırdı Pierre. Çünkü Mimi acımasızca kolunu çimdiklemişti.

Sinirleri geçmeden önce, Caffiard'ın yanına oturmuş, büyük bir portföyün iplerini çekiştiriyordu.

"Bu ressamlar aptal mı, mösyö?" diyordu. "Şimdi
göreceksin. Bu büyük bebek harikulade, ama _harika_, karikatürleriyle. Leandre'nin kendisi değil - sizi temin ederim, mösyö! - ve onu
duyduğunuzda, insan düşünürdü - ama beni _yoruyorsun_, Pierrot! - Portreleriyle! Hayır, bu _çok_ fazla!"

Portföyü genişçe açtı ve içindeki çizimleri karıştırmaya başladı.

Caffiard onları gördüğünde gözleri parladı. Mimi, coşkusuna rağmen
hedefi aşmamıştı. Gerçekten harikuladeydiler, bu karikatürler, çoğunlukla sadece taslaklardı, burada ve orada kırmızı bir nokta veya onlara tuhaf,
olağandışı bir çekicilik katan küçük bir yeşil çizgi. Konular lejyondu. İşte Loubet, gömleğinin göğsünde büyük bir
kırmızı bantla, burada akik mermerler kadar
yuvarlak ve belirgin gözlere sahip Waldeck-Rousseau, ya da burnuna
bir palto asılmış gibi görünen Yvette, ya da tamamen monokl takan Chamberlain, ya da
bir lalenin kalbinden büyüyen ve eski bir
baskı kadar güzel olan, dar Hollanda şapkası ve işlemeli korsajıyla
Wilhelmina. Ve sonra bir
sürü tip -cocher'lar, grisette'ler, çiçek kadınları, camelot'lar, Tanrı bilir
neler!--yürekli, aptal Pierre'in bildiğinden daha iyisini inşa ettiği yarım yüz boş saatin ürünleri!

Caffiard rastgele beş tane seçti ve sonra, yuvarlak vücuduna sanki yapıştırılmış gibi
sıkıca yapışan bir yelek cebinden
yüz franklık bir banknot çıkardı. "Bunları La Blague için almalıyım, mösyö," dedi. "Haftada iki
karikatürümü rue St. Joseph'teki ofisime getirin, size de aynı oranda
ücret ödenecek. Çok bir şey değil, emin olun. Ama portrenizi
çizmek için bolca zamanınız kalacak, mösyö!"

Bir an için Caffiard'ın sözleri Pierre ve Mimi'yi merdivenlerin Caffiard'ı etkilediği gibi etkiledi. Ona baktılar, ağızlarını açıp
kapadılar ve yeni karaya çıkarılmış balıklar gibi soluk soluğa kaldılar. Sonra, aniden,
ortak bir dürtüyle canlanarak birbirlerinin kollarına atıldılar ve
stüdyoda çılgın bir vals yapmaya koyuldular, ki bu da kısa süre sonra Mimi'nin bir peri gibi zıpladığı,
Pierre'in "Merhaba! _Merhaba!!_ MERHABA!!!" diye şarkı söylediği ve kırmızı kenarlı bir mendille uçan ayaklarına
salladığı
doğaçlama bir kan-kan'a dönüştü. Bundan sonra Mimi, Caffıard'ı iki kez öptü: bir kez
kel kafasının tepesinden, bir kez de kısa burnunun ucundan.
Bir karahindibanın süzülmesiyle okşanmak gibiydi. Ve,
sonunda, onlara yarın eşlik etmesinden başka bir şey
yapamazdı; ve ona neredeyse suya düşen planı ayrıntılı olarak açıkladı ve _deus ex machina_ tüm hikayeyi sadece yarım saat önce duyduğunu
gözünü kırpmadan belli etti.

Ama, sonunda, itiraz etti. Ama o, küçüğü,
tamamen delirmişti! O zaman, kendini o teknelere
veren birinin havası var mıydı, orada, bir piponun adı? Ama makul olalım, gezginler! O, Pierre ve Mimi gibi
genç değildi--bu tatillerin altmış yaşında
tekrar başlamadığını anlamak mümkündü. Ne yapmalıydı, diye sordu onlardan,
söylenebileceği gibi, kendisi ve iğrenç şişmanlığıyla sürüklenerek? Ah, _hayır_!
Çünkü la belle jeunesse, la belle jeunesse'ti, bunu inkar etmenin bir yolu yoktu ve kuru bir sünger türünün
kendisine taze bir çiçeğin havasını vermesi söz konusu değildi. "Ama hayır! Ama hayır!" dedi Caffiard,
divandan kalkmaya çalışarak. "Sabah Figaro için
yapmam gereken bir şey var ve Caran'la birlikte Longchamp'a, en auto'ya, öğleden sonraki yarışlar için
gidiyorum. Ama hayır! Ama hayır!"

Caffiard'ın Mimi'yi yarım saatten fazla tanımadığı açıktı.
Hiç kimse, "Ama hayır! Ama hayır!" demezdi. Mimi'ye, Seine Nehri ile Observatoire arasında bulunan en yumuşak pembe avuçla ağzının kapatılması gibi açık bir amaç olmadıkça, Caffiard'ın bunu başarmak için entrika çevirebileceği, eğer bilseydi! Küçük karahindiba tüylerini bir felsefe ruhuyla kabul etmişti, bunların kendisi için değil, Pierre için verildiğini gayet iyi biliyordu. Ama şimdi itirazları aniden sona erdi, çünkü Mimi aniden kucağına oturdu ve bir kolunu boynuna doladı. Bu, tam bir başarıydı. Hatta Caffiard'ın kendisi bile kucağı gibi bir şeyin hala var olduğunu hayal etmemişti. Ama işte Mimi, gerçekten de oradaydı, yanağı onunkine bastırılmış, yoncaya benzeyen nefesi bıyığının uçlarını kıpırdatıyordu. Ama cadı Pierre'e gülümsüyordu! Caffiard bunu
göz ucuyla görebiliyordu.

"Mais non!" diye tekrarladı, ama daha güçsüzce.

"Mais non! Mais non! Mais non!" diye alay etti Mimi. "Büyük bir saçmalık! En azından
dinler misin? Eh b'en, işte! İşte benim fikrim. Deliliğe gelince, eğer
birinin kırsalda bir gün geçirmeyi teklif etmesi delilikse, o zaman,
evet,--ben deliyim! Soit! Ve yine, eğer ciddi görünmek istiyorsan,--yani Paris'te--soit, egalement! Ama iğrenç
şişmanlıktan bahsettiğinde, tavanı çok alçak bir monsieur gibisin, biliyor musun! Dahası, gidiyorsun. Voila! Bitti. Caran'a gelince,
gitsin ve karikatürlerini çizsin--Pierre'inkiler gibi olmasalar da, tüm dünya biliyor!--ve şüphesiz, arabası
porte Dauphine'in ötesine geçmeyi reddedecek, evet, ve onu tamir ederken patlayacak, bon Dieu!. Bu buhar kutularının ne işe
yardığını biliyoruz. Ve Figaro, b'en, flüt'e gelince! Görünen o ki
sizin makalenizin eksikliğinden
yok olmayacak--eh, l'ami? Ve size
soran Mimi,--Mimi, anlıyor musunuz, sizi şenliğine davet eden. Ve siz
onu reddedersiniz--_toi_!"

"Ama hayır! Ama hayır!" dedi Caffiard aceleyle. Ve bunu kastetti.

Bu noktada Pierre beş tane iki sou'luk parayı bir kağıt parçasına sardı ve
onları koridorun karşısındaki küçük bir pencereden aşağıdaki avluda sızlanan bir sokak şarkıcısına fırlattı. Pierre bunların
ceplerini doldurduğunu söyledi. Onlar, beceriksiz doublinler,
dedi harika, savurgan Pierre!

Çünkü Quartier'in geniş gökyüzü her zaman küçük bulutlarla noktalıdır,
sürünerek, sürünerek, bütün gün boyunca. Ve bunlardan biri
güneşin önünden geçtiğinde, havada aniden bir serinlik olur ve kişi bir süre
gölgede yürür, oysa oradaki yoldaş hala sıcak ve altın rengi parıltıdadır. Ama güneş küçük bulutu tekrar kenara ittiğinde, ah, işte o zaman hayat yaşamaya değerdir ve neşeyle devam eder,
bardakların şıpırtısı ve dalgalar kahkaha ve gümüş parçaların halkası. Ve mahkemedeki sokak şarkıcısı cebine sığmayacak kadar ağır olan küçük bir bakır paketini başına aldığında ve kendi kendine gülümsediğinde, kim bilir ne anlıyor?

Çünkü Quartier için de geçerli olan bir şey var: Güneş ışığında veya gölgede, yumuşak, küçük bir elin elini sıktığını, sert, sıcak, cesaretlendirici ve nazik olduğunu görürsünüz ve kötü havalarda, hatırlanması çok tatlı olan parlak saatlerden gevezelik eden, adil bir şekilde, unutulması çok kolay olan fırtınalardan tek kelime etmeyen neşeli, küçük bir ses duyarsınız!

En gerçek yarasa bile, Mimi bir keresinde kolunu Caffiard'ın boynuna doladığında sonu önceden görebilirdi. _Deus ex machina_ ne yaptığını anlamadan önce, itiraz ordusunun atlı, yaya ve ejderhalarla birlikte dağıtıldığını gördü ve ertesi sabah saat on birde St. Lazare garında olacağına söz verdi.

Ve ne sabahtı! Bon Dieu, Mimi'yi diğer ölümlülerden daha çok sevmiş olmalıydı, çünkü gecenin mavi-siyah potasında büyük bir mücevher kadar berrak ve parlak bir gün yarattı ve onu sıcak ışık ve canlı renklerle parıldayan, yılın tacının en önüne koydu. Ve Mimi'yi araba penceresinde, yanında Pierre ve sol eli elinde, sağ elinde ise Caffiard'ın katkısı olan kocaman bir buketle görmek harikaydı. _Deus ex machina_ ise, mutlu bir su aygırı gibi nefes alarak, karşı köşeden çifte gülümsüyordu. Böylece tren tahkimatların yanından geçti, şık bir banliyöden geçti, açık kırsala doğru düzgünce kaydı. Çarşamba günüydü ve onları rahatsız edecek bir tatil kalabalığı yoktu. Kompartıman kendilerine aitti; ve yarım saat altı dakika gibi uçup gitti, dedi Mimi, sonunda titrek bir şekilde durduklarında ve iki muhafız platformda zıt yönlere doğru hızla ilerledi, biri "Poiss-y-y-y-y!" diye homurdanırken, diğeri sanki hapşırıyormuş gibi "Poiss'! Poiss'! Poiss'!" diye bağırıyordu. Caffiard'ı vagondan çıkarmak, tıpkı onu vagona sokmak gibi bir girişimdi. Ama sonunda başarıldı, bir düdük bir yerden sanki bir kuşmuş gibi çınladı, bir diğeri üzerine basılmış bir kedi yavrusu gibi havladı, lokomotif zaferle
çığlık attı ve bir sonraki dakika üçlü ihtişamlarıyla baş başa kaldı.

Caffiard'ın asla unutamayacağı bir gündü. Öğleden sonralarını daha uzun geçirmek için hemen kahvaltı ettiler. Mimi rehber ve başkomutandı, çünkü daha önce Esturgeon'a gitmişti, bu yüzden masa Seine'e bakan
terasa kurulmuştu ve turplar, küçük
bireysel omletler ve Monsieur Jarry'nin
kendisinin bir Lucullus havasında servis ettiği ünlü bir matelote ve son olarak büyük bir tabak
quatre saisons ve partideki her kişi için bodur kahverengi bir kapta taze
krema vardı. Ve ayrıca, sıradan bir şey değil, St. Emilion, eğer isterseniz,
mantarı çekmeden önce çıkarılması gereken bir kalay folyo kapakla
ve bir şişe Source Badoit ile. Ve Pazartesi günü Rus Büyükelçisi ile
yemek yiyen ve Salı günü Nuncio ile
kahvaltı eden ve her iki durumda da yemekten aşırı derecede
memnun olmayan Caffiard, eşi benzeri görülmemiş miktarda matelote tüketti ve
çileklerini ve kremasını yedikten sonra turplara geri döndü: Pierre ise, doruk noktasını tamamlamak için, eklemeyi bir louis ile ödedi ve _tüm_
parayı bahşiş olarak verdi! Ama duyulmamış bir şeydi!

Daha sonra bir tekneye bindiler ve Mimi'nin büyük endişesi, Caffiard'ın hicivli yorumları ve Pierre'in ihtiyatlı olma konusunda sert uyarıları eşliğinde, dereye doğru ilerlediler ve Villennes'e doğru yola koyuldular. Üç küçük çocuk, üstlerindeki terasın korkuluğundan tehlikeli bir şekilde sarkıp Caffiard'a tutsak balon dediler. Üç kilometreyi salyangoz hızıyla kat ettiler. Teknenin akıntıyla birlikte bir saat sürüklenmesine izin verdiler ve ara sıra suyun kenarındaki söğütlerin altına girip tamamen görünmez hale gelene kadar ilerlediler. Mimi'nin şarkı söyleyen sesi, ölümlü gözler için görünmez olan bir nehir perisinin sesi gibiydi. "Bonsoir, Madame la Lune" şarkısını o kadar tatlı ve hüzünlü bir şekilde söyledi ki Caffiard gözyaşlarına boğuldu. En sevdiği şarkıydı çünkü--ah, çünkü Pierrot hakkındaydı! Ve kendi Pierrot'u neşeli bir asker baladıyla, Noctambules'te öğrendiği bir chanson de route ile karşılık verdi; hatta Caffiard bile söyledi - İngilizleri
kazıp
ve neşeli bir havaya bürünen gülünç bir şarkıydı. Hepsi, sesin şakacılığına
katılarak neşeyle
sarsılarak nakaratı haykırdılar:--

_"Qu'est ce qui quitte ses pere et mere
Afin de s'en aller
S'faire taper dans le nez?
C'est le soldat d'Angleterre!
Dou-gle-di-gle-dum!
Avec les ba-a-a-alles dum-dum!"_

Caffiard, aperatiflerini almaları gereken
zamandan sonra onları Villennes'de bırakacaktı. Protesto ettiler, ona saldırdılar, azarladılar ve sırayla onu kandırdılar ve ona bir sürü fantastik isim taktılar -çünkü artık onu yakından tanıyorlardı- Monsieur Bodin'in çardağında oturup amer-menthe yudumlarken, ama hepsi boşunaydı. Pierre her zamanki gibi Mimi'nin elini tutuyordu ve öğleden sonra boyunca onu yarım yüz kez öpmüştü. Mimi, Pierre onu öptüğünde başının tuhaf bir şekilde geriye doğru çekilmesiyle saçlarını gözlerinden çekme ve sonra ona ciddi, ciddi bir şekilde bakma, ama onu yakaladığında gülümseme gibi bir huya sahipti. Caffiard bundan hoşlanıyordu. Ve Pierre, sanki Mimi'nin fikrini sormak veya bir karar sorusu ortaya çıktığında dile getirilmeyen isteklerini bile tahmin etmek için dönme huyuna sahipti -yemek veya içecek seçimi, yön veya başka bir şey. Ve Caffiard _bundan_ hoşlanıyordu.

Şimdi masanın karşısından onlara baktı, hayalperest bir şekilde, sigara dumanının arasından.

"Pierrot," dedi, trenin gelmesi gerektiğinde onu huzur içinde
bırakmaya ikna ettikten sonra, "Pierrot. Evet, öyle. Sen,
çatı katınla, resminle, şarkılarınla, bir anda kara, kara hüznünle, bir sonrakinde kahkahanla ve hepsinden önemlisi,
Pierrot'unla, bir Pierrette'in bonbon'unla:--sen Pierrot'sun, pudra ve beyaz muslin içindeki Paris ruhu! Eigho! çocuklarım, ne
bir şey bu, la belle jeunesse! Tiens! bana bugün bir tattırdın ve sana teşekkür ediyorum. Unuttuğumu sanmıştım. Ama hayır, insan asla
unutmaz. Her şey geri gelir,--gençlik, güç, güzellik, aşk,
müzik ve kahkaha,--ama sadece bir aynanın üzerindeki bir nefes gibi, çocuklarım,
sadece bir havuzdaki bir rüzgar dalgası gibi; çünkü ben yaşlı bir adamım."

Duraksadı, kafes çatıdaki asma yapraklarına baktı ve
Mimi'nin şarkısından birkaç kelime mırıldandı:--

_"Pierrette en songe va venir me voir:
Bonsoir, madame la lune!"_

Sonra gözleri tekrar yüzüne döndü.

"Gitmeliyim," dedi. "Neden, neyin var küçüğüm? Şu iki yıldızda
gözyaşları var!"

"C'est vrai?" diye sordu Mimi, ona ve sonra Pierre'e gülümseyerek ve
elini gözlerinde gezdirerek, "c'est vrai? Öyleyse,
geldikleri kadar çabuk gittiler. İşte! Gözyaşları olmadan Pierrot, Pierrot değildir ve Pierrot olmadan"--

Birden Pierre'e döndü ve yüzünü onun omzuna gömdü.

"_Je t'aime!_" diye fısıldadı. "_Je t'aime!_"

[İllüstrasyon]

Bir Sonraki Köşe

ANTHONY CAZEBY, maceracı bir mizacın, yeterli miktarda hazır paranın ve muhteşem bir
yapının mutlu birleşiminin birçok ve çeşitli duygulara
getirdiği bir adamdı, ancak o, yoğunluk açısından, hiçbirisinin
Otomobil Kulübü'nün kapısından
çıktığı şeye bir an bile yaklaşmadığının bilincindeydi ve sert kış havasının
ısısına göz kırparak,
ışık küreleriyle, Ocak ayının gece yarısının pusunda, görünmez ipler üzerinde devasa inciler gibi sallanan
place de la Concorde'a baktı. Bir an durakladı, sanki yeteneklerinin durumunu tam ve kesin bir şekilde kavramasına izin verecekmiş gibi ve önünde duran, pamuk eldivenli bir elini beklentiyle bir araba kontrolü için uzatmış olan şık, küçük kulüp avcısını kenara çekti.

"Va, mon petit, je vais a pied!"

Ayakta! Cazeby, sesinde çınlayan ani kapris tonuna kendi kendine gülümsedi ve kürk yakasını kulaklarının üstüne kadar kıvırarak, hızla Cours la Reine'e doğru
sallandı. Sonuçta, avenue d'Eylau sadece hoş bir yürüyüş mesafesindeydi. Neden yürüyerek eve gitmiyorsun? Ama
diğer taraftan, neden eve gidiyorsun ki? Bu düşünce Cazeby'nin boğazına büyük, önceden tasarlanmamış bir boşluktan aniden sıçradığında, nefesini tuttu, aniden araba yolunun ortasında durdu,
ve sonra daha yavaş, daha çok düşünerek devam etti.

Sosyal hayatın _rarissima avis_'i, Paris'te bile, mükemmel bir akşam yemeği olmuştu. Cazeby, Flints'in bunu nasıl başarabildiğini, pürüzsüz ve etkileyici ilerlemesinin birden fazla aşamasında merak ederken bulmuştu kendini. Ama bu düşüncenin her tekrarında, onu küçük bir
üzüntüyle kaşlarını çatarak reddetti. Cazeby'nin övündüğü tek bir şey varsa, o da düşünce, söz ve eylemin özgünlüğüydü ve kendisini, zamanları Choses'ların yaptıklarını nasıl karşılayabildiklerini ve Machins'lerin yapmadıkları şeyleri neden karşılayamadıklarını merak etmekle eşit şekilde bölünmüş olan Amerikan ve İngiliz kolonilerinin dedikodularıyla bir anlığına bile olsa zihinsel olarak aynı seviyede bulmaktan rahatsız oldu.

İnsanlar Hartley Flint hakkında birçok şey söylemişlerdi ve karısı hakkında daha da çok şey söylemişlerdi, ancak hiç kimse onları bir akşam yemeği konusunda yetersiz olmakla suçlayacak kadar cahil veya sapkın olmamıştı. Dahası, bu özel durumda, Sergi'nin sonunda Rumen restoranının şefini hizmetine
almış olan ve akşam yemekleri, sonuç olarak, dört yabancı koloninin hayret ve umutsuzluğu olan Barones Klemftt'in misafirperverliğine karşılık veriyorlardı. Hartley Flint, son macerasından sonra karısına "iyiyi yapmak onlara kalmış" demişti, bu da yorumlandığında, hem görevi hem de Barones'e kendi sterlin parasıyla ödeme niyeti olduğu anlamına geliyordu. Partideki erkeklerin daha sonra Hartley'nin şarap seçimini övmeleri ve kadınların "Kate Flint _gerçekten_ güzel görünüyor!" görüşünü ifade etmeleri, "iyiyi yapma" operasyonunun koşulsuz bir başarı olduğunun kesin kanıtı gibi görünüyor.

Şimdi, Cazeby aslında her şeyin tadını çıkarıp çıkarmadığını merak ediyordu. Koşullar altında bu ona inanılmaz görünüyordu, ancak maitre d'hotel'in özel yemek odasının kapılarını açtığı andan itibaren, Barones'in eski Valenciennes bulutunun içinden ev sahibine gülümseyip, "Şimdi, kusursuz akşam yemekleri veren _iki_ kişi var, Madam Flint," demesine kadar, en ufak bir huzursuzluk bile hatırlayamıyordu. " Hatta
şimdi bile, son hendeğiyle karşı karşıyayken bile, Cazeby biraz
kendini tatmin etmenin verdiği heyecanın farkındaydı. Birçok ev sahibinin kendisinden beklediği bir sürü akıllıca şey söylemişti ve o sezon, toplumun alkışlarının ikna edici teşvikiyle, kısa bir anekdottan, Cermen lehçesinin gerçek bir başarısına dönüşen küçük Alman çiçekçisinin hikayesini büyük bir etkiyle anlatmıştı. Ayrıca,
kırk franklık bir orkide takmış ve solmaya başladığı için kahve fincanında bırakmıştı. Kısacası, Anthony Cazeby'nin en iyisiydi, parlaklık ve eksantrikliğin bir karışımıydı, ki Bayan Flint'in de söylediği gibi,
akşam yemeği olmadan tamamlanmış sayılmazdı.

Ancak yüce ve gülünç, birbirinden bir adımdan daha uzak olmayan tek zıt koşullar değildir ve Cazeby, son beş yılda, dakikalar, gey ile mezarı ayıran
kısa aralığı geçti. En düşük
terimlerine indirgendiğinde, durumu küçük avcıya söylediği sözlerde yatıyordu. Vaillant-Rozeau'nun tüm
kuruluşunda bulunan en nadir orkidenin kokusu hala yakasına yapışmışken, Anthony Cazeby eve yürüyerek gidiyordu
çünkü Concorde'dan Avenue d'Eylau'ya giden ücret bir
frank elli ve bir
frank elli tam olarak dünyada sahip olduğundan doksan santim daha fazlaydı. Bir an için doğruldu, başını geriye attı ve bu şaşırtıcı gerçeği fark etmeye çalışarak
alçakta asılı duran gökyüzünün donuk safranına baktı ve sonra
düşüncelerine geri döndü.

Eh, bu şaşırtıcı değildi. Abartılı zevklere sahip popüler bir genç diplomatın hayatı ekonomiye elverişli değildir ve Cazeby'ye yirmi sekizinci yaşının başında gelen kırk bin dolar, Paris neşesiyle mücadelede kötü bir ikinci en iyi sonuç olmuştur. Bibloları, hizmetçileri, Auteuil, Longchamp, Prince de Treville'deki bakarası, Folies-Marigny, Monte Carlo, Aix, Trouville'deki bir dansçı, hepsi paylarına düşeni almışlardı ve şimdi flütçü maaşını almayı bekliyordu ve hazine boştu. Bu eski bir hikayeydi. Tanıdığı diğer adamlar da aynısını yapmıştı, ancak onların bir son kaynakları vardı. Sorun, Cazeby'nin daha önce belirttiği gibi, onun durumunda son kaynağın onlarınki gibi parasal olmamasıydı. Tam tersine, Smith ve Wesson yapımı, marqueterie masasının sağ üst çekmecesinde duran, küçük ve derli toplu bir silahtı. Aynı öğleden sonra, tüm dünyevi serveti, yani kırk iki frank altmış, yanına yayılmış halde, uzun uzun ona bakmıştı. Bu, Vaillant-Rozeau'ya bir fiacre götürmeden önceydi. Cazeby bu şüpheli varlıkları düşünürken, asık suratlı yaşlı bir beyefendi, üç bin mil uzaklıktaki başka bir masada oturuyordu ve toptan deri işinden elde edilen aylık kârı hesaplıyordu. Ancak Cazeby baba, ekonomiye inanan umutsuz kişilerden biriydi. O,
paranın zor kazanıldığı, düşünceli bir şekilde harcanması veya tercihen
devlet tahvillerine yatırılması gerektiği gibi sapkın bir görüşe sahipti ve
"endüstriyellere", şans oyunlarına ve "Bataklık" atmosferinden ziyade yabancı bir başkentin neşesini tercih eden genç adamlara karşı şiddetli önyargıları vardı. Ayrıca çok
zengindi. Fakat Anthony, babasını uzun zamandır şans eseri bir akrabadan daha fazlası olarak görmeyi bırakmıştı.
Uçsuz bucaksızlığının açık bir itirafının sonucunun ne olacağını, sanki itiraf daha önceden yapılmış gibi doğru bir şekilde söyleyebilirdi.
Yulaf ekimi ve biçilmesine, mecazi bir yatağın yapılmasına ve bunun kaçınılmaz işgaline ve mali anlamda yararlı olmaktan çok süsleyici olan diğer atasözü örneklerine kısa bir atıf olurdu ve daha fazlası olmazdı. Bu ikisi arasındaki temel sempati kıvılcımı, New York'taki en seçkin doktorun "Bir erkek, efendim, ama annesini kurtarmayı umamayız" demesinden bu yana eksikti. "Hata bir tarafta, diğer tarafta veya her ikisinde veya hiçbirinde olmayabilir; ancak Anthony'nin hayal gücüne göre Cazeby senior'ın hiçbir zaman nihai bir kaynak ışığında başvurmadığı kesindir.

Bir şekilde, hesaplamalarının hiçbirinde yardım isteme fikri
hiçbir zaman rol oynamamıştır. Doğal olarak, bir akıl yürütme varlığı olarak, mevcut krizi aylar önce öngörmüştü, ancak kaçınılmaz felaket ona ilk kez
belirdiğinde, dengesini yeniden kazanmak için çok geçti, çünkü mirasının geri kalanı o kadar acınası derecede küçüktü ki servetini onun aracılığıyla geri alma fikri
sadece saçmaydı. Akıntıların girdabı, o zaman kendine söylediği gibi, çoktan teknesini yakalamıştı. Geriye kalan tek şey,
flamasını dalgalandırarak ve dümende kendisi şarkı söyleyerek
doğruca şelalenin dik yamacına gitmekti. Sonra, uçurumun kenarında, iyi yerleştirilmiş bir mermi--Anthony Cazeby için beceriksizlik yok!--ve ertesi gün insanlar
revolverini temizlerken onu öldüren şok edici kazadan bahsediyor olacaklardı ve önünde parlak bir gelecek ve hayatta yaşamak için her şey olan genç bir adam hakkında her zamanki şeyleri söylüyor olacaklardı.

Ve bu planı her ayrıntısıyla gerçekleştirmişti--sonuncusu hariç, ki artık ona gelmişti; ve yaşadığı, hareket ettiği ve varlığını sürdürdüğü
parlak, umursamaz erkek ve kadınlardan hiçbirinin, gerçek koşulların dış görünüşten en ufak bir şekilde farklı olduğundan bir an bile şüphelenmediğine dair tatmin edici bir inancı vardı. Şimdi her şeyi dikkatlice düşündü ve tüm oyunda değişmesini isteyeceği hiçbir şey yoktu.

Anthony Cazeby'nin yapısında duyguların hiçbir rolü yoktu. Erken çocukluktan itibaren ortak ev sevgisi bağlarından yoksun olan ve eğitim ve mesleği diplomat olan, doğal olarak gösterişsiz doğasına resmi duruşun bağlayıcı olmayan nezaketini ekledi. Ama hepsi bu değildi. Hiçbir zaman huzursuz olduğu görülmemişti. Bu, ona çalışkan bir özdenetim
itibarı kazandıran bir şeydi. Aslında
bunun hiçbir nedeni yoktu. Cazeby pere dışında hiç kimse karakterinin köküne inmemişti, bir keresinde tutkuyla,
"Yaşayıp Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmanız veya ölüp sonsuza dek lanetlenmeniz umurunuzda değil, efendim!" demişti. Ve
mesele tam olarak buydu.

Cazeby'nin aklından tüm bunlardan bir şeyler geçmişti, bir sesin
duyduğu yerin farkına vardığında aniden uyandı, hem ileri sarhoşluğun hem de derin meşguliyetin altında yatan tuhaf yön içgüdüsünün onu
Trocadero caddesine ve oradan karşıya götürdüğünü ve dairesine doğru Eylau caddesi boyunca biraz ilerlediğini fark etti. Sokak loş bir şekilde aydınlatılmıştı, ancak hemen arkasında, küçük bir şarap dükkanının pencereleri hafif bir ışık yayıyordu ve içeriden bir
keman sesi geliyordu. Sonra Cazeby'nin dikkati sesin sahibine döndü. Bu, orta boylu, genç bir adamdı, Fransız bir işçinin bilindik sokak kıyafeti, donuk mavi kadifeden ceket ve yelek, kalın kadifeden sivri üst pantolon, boğazında koyu kırmızı bir düğüm ve bir kulağının üzerine çekilmiş koyu renk bir bere. Gözleri buluştuğunda, Cazeby'nin ilk sözünü duymadığını fark etti ve tekrarladı.

"İçkiye ihtiyacım var!"

Ses tonunda veya tavrında dilenciye dair hiçbir şey yoktu. İkisi de daha çok tehdit ediciydi; ve konuşur konuşmaz, bir sonraki hamlesinin darbe olacağı her milletten haydut için ortak olan şekilde alt çenesini öne doğru uzattı. Ancak, bu düşmanlık gösterileri bir kez olsun belirgin bir etki yaratmadı. Cazeby, paniğin onu kolay av haline getireceği düşüncesiyle, ani bir saldırının hedefi olarak seçilecek dünyadaki son kişiydi. Şu anki ruh halinde, sakinliğini korumaktan daha da ileri gitmişti: Hatta hafifçe eğleniyordu bile. Diğerinin amacını anlamadığı için değildi, ama onun düşünce tarzına göre, sadece altmış senti olan bir adamı tutuklama ve kendisi
marqueterie masasının sağ üst çekmecesine doğru giderken ona zarar vermekle tehdit etme fikrinde belirgin bir şekilde komik bir şey vardı.

"Bir içkiye ihtiyacım var," diye tekrarladı diğeri, bir adım daha yaklaşarak.
"En azından sağır değilsin?"

"Hayır," dedi Cazeby, hoş bir şekilde, "hayır, sağır değilim ve benim de bir içkiye ihtiyacım var. Birlikte içelim mi?" Ve bir cevap beklemeden döndü ve küçük şarap dükkanının kapısından içeri adım attı.
Fransız tereddüt etti, omuzlarını tamamen şaşkın bir şekilde silkti ve bir an sonra dükkana girdi ve Cazeby'nin
oturduğu küçük masaya oturdu.

"Benim için bir vitriol," dedi.

Cazeby, Paris'te üç yılını boşuna geçirmemişti. Bu dikkat çekici talebi, dış bulvarların argo dilini yeterince iyi bilen birinin kayıtsızlığıyla karşıladı ve işletme sahibi, dar tezgahının çentikli levhasına sorgulayıcı bir tavırla eğilirken, arkadaşının siparişini tekrarladı.

"Deux vitriols!"

İşletme sahibi, ifadeyi takdir dolu bir sırıtışla övünerek, ağır ağır masaya doğru yürüdü, ucuz konyak şişesinden iki küçük kadeh doldurdu ve ellerini kalçalarına koyarak ödemeyi bekledi.

"Di-ze sous," dedi.

Tam tutarı aramaya gerek yoktu. Cazeby elli sentlik parasını mermere çevirdi, kalan iki sous'unu pourboire yoluyla ekledi ve brendiyi bir yudumda bitirdi.

"Sigaraya da ihtiyacın var mı?" diye sordu nazikçe, diğerinin kutusunu uzatarak.

Birkaç dakika boyunca, sigara içerken, diplomat ve serseri sessizce birbirlerini incelediler. Birçok yönden birbirlerine çok benziyorlardı.
İkisinde de dudak çizgilerinin aynı ironisi, çenenin, burun deliklerinin ve kaşların aynı güzel yontulmuşluğu, gözlerin aynı yorgunluğu vardı. Fark sadece giyim ve tavırdaydı ve karşılıklı analizin o ilk anlarında Cazeby, bu sokak serserisinde belirsiz bir beyefendi havası, iyi bir doğum ve yetiştirme izlenimi olduğunu fark etti; kambur tavırları ve kaba konuşması bile bunu tamamen gizleyemiyordu: ve konuğu Cazeby'de sıradan bir toplum kuklasıyla değil, konum sınırlamalarının serserinin umursamaz içgüdülerini asla tamamen bastıramadığı biriyle karşı karşıya olduğunun bilincindeydi. Biri dünya adamının tamamlanmış bir modeliydi, diğeri bir karikatürdü ama kil aynıydı.

"Ben de açım," dedi ikincisi aniden.

"Bu konuda," diye cevapladı Cazeby, aynı nezaket tonuyla, "maalesef, dairemin misafirperverliğini kabul etmediğiniz sürece size yardımcı olamam. Bu sadece bir adım ve ben pastırma ve yumurta konusunda
oldukça uzmanım. Ayrıca," diye ekledi, faubourgların deyimine uyarak, "orada boğazınızdaki süngerin kuruluğunu gidermenin bir yolu var. Benim adım Antoine."

"Ben Bibi-la-Raie'yim," dedi diğeri kısaca. Sonra içgüdüsel bir şüpheyle devam etti, "Bu beyefendilere bir tip tanıtmak için garip bir
tarzın var."

"Aslında," dedi Cazeby, "bir postanede yaşamıyorum. Ama gelip gelmeyeceğinize
karar vermeniz gereken bir şey. Bir kişi için yumurta pişirmek iki kişi için pişirmekten daha az zahmetli."

Bibi-la-Raie kısaca düşündü. Sonunda karakteristik omuz silkme hareketine başvurdu.

"Ne de olsa, ne fark eder?" dedi. "Şimdi de başka zaman da. Seni takip ediyorum!"

Garip bir şekilde çeşitli yoldaşlar, saat bir'i vururken Cazeby'nin dairesine girdiler ve elektrik düğmesine basıldığında salon ışıkla doldu, sigaralar ve purolar, İskoç viskisi ve likör sürahileri ve garip bir şekilde renklendirilmiş Venedik kadehleriyle döşenmiş küçük bir çay masası ortaya çıktı. Cazeby, bu dizilimin görüş alanına girmesiyle birlikte misafirine hızlı bir bakış attı ve
hiçbir şaşkınlık göstermediğini gözlemlemekten tuhaf bir şekilde memnundu. Bibi-la-Raie, tamamen rahatlamış bir şekilde
büyük bir deri koltuğa kendini atmıştı.

"Küçük kutun fena değil," diye belirtti. "İzin var mı?"

Başını sallayarak masayı işaret etti.

"Elbette," dedi Cazeby. "Evdeymiş gibi davran. Akşam yemeğiyle
bir anlığına
geleceğim."

Mutfaktan dumanı tüten bir domuz pastırması ve yumurta, tereyağı, çavdar ekmeği ve İsviçre peyniriyle döndüğünde, Bibi-la-Raie "Son Yargı"nın bir gravürünün önünde
kendini kaptırmış bir şekilde duruyordu.

"Ne kadar da dahi, bu Michel Ange denen hayvan!" dedi.

"Bazen oldukça becerikli," diye cevapladı Cazeby, tabakları daha büyük masaya yerleştirirken.

"Je te crois!" dedi Bibi, coşkuyla. "O olmadan - ne?
Açıkçası, Saint Pierre'i inşa eden Leon Treize değildi!"

Yumurtalar, tesadüfen, tuhaf bir şekilde inatçıydı ve Anthony'yi giderek artan bir
sinirlilik ele geçirmişti. Sessizce yemeklerini yerken,
trajik durumunun tüm gücü ona geri döndü.
Bibi-la-Raie ile olan tesadüfi karşılaşmasının alışılmadıklığı bile, Otomobil Kulübü'nden çıktığından beri etrafında yavaş yavaş
yerleşen bulutu tamamen dağıtmamıştı ve küçük yemeği
bitirdiklerinde, aniden bir öfke patlamasıyla misafirine döndü.

"Sen kimsin?" dedi. "Ve bütün bunlar ne anlama geliyor? İlk konuştuğunda, seni sıradan bir voyou olarak düşünerek
yanılmış mıydım? Elbette hayır!
Beni soymak istedin. Tahkimatların argo dilini konuşuyorsun. Ama burada seni
Michel Angelo'dan bahsederken buluyorum, sanki Uffizzi'nin konservatuvarıymışsın gibi! Ne düşünmeliyim?"

Bibi-la-Raie bir sigara daha yaktı, dumanı ince, gri bir tutam halinde
üfledi ve başparmaklarını kadife yeleğinin kol deliklerine
gömdü.

"Ve _sen_," dedi yavaşça, kullandığı tanıdık hitaptan vazgeçerek, "_sen_ kimsin? Hayır, seni soymak istediğimi düşünmekte yanılmadın. Mesleğim bu. Ama bir beyefendi, normalde, bir hırsızın çağrısına, o hırsıza içki ısmarlayarak mı cevap verir? Onu
dairesine davet edip ona bir akşam yemeği pişirir mi? _Ben_ ne
düşünmeliyim?"

Kısa bir duraklama oldu ve sonra ev sahibine dik dik baktı.

"Bu gece her şeye kesinlikle son vermeye kararlı mısın?" diye sordu.

Cazeby küçük bir şaşkınlık işareti yaptı.

"Ah, mon vieux," diye devam etti diğeri. "Bunun benim için hiçbir faydası yok. Bana kim olduğumu soruyorsun. Öncelikle, umutsuz insanlarla temas halinde çok uzun süre yaşayan biriyim ve son geldiğinde gözlerdeki bakışı bilmiyorum. Bu gece beynini patlatacağını mı düşünüyorsun?"

"Aklın başıboş; hepsi bu," dedi Cazeby şefkatle.

"Ah, hiç de öyle değil!" dedi Bibi-la-Raie kısa bir kahkaha atarak. "Ama insan gündüz vakti iyi bir sebep olmadan tabancasını okşamaz, ayrıca bu sabah posta damgası vurulmuş mektupların üstünde de bırakmaz, tabii ki okşamamışsa--quoi?"

Cazeby iki adımda oymalı masanın başındaydı, sağ üst çekmeceyi çekiştiriyordu. Kilitliydi. Yavaşça döndü ve masanın kenarına yarı oturarak misafirine soğukkanlılıkla baktı.

"Tabanca cebinde," dedi.

"Hayır," diye cevapladı Bibi neşeli bir tavırla. "Benim de bir tane var.
Ama anahtar şu."

"Neden?" dedi Cazeby.

Bibi sarı chartreuse'a uzandı ve düşünmeye başladı.

"Ben kendim nedenini bilmiyorum," dedi sonunda. "Belki de,
bana iyilik yaptığın için ve dalgınlık anında parmaklarını
yakmanı istemem. Belki de,
anlaşamadığımız için ve senin ilk atışın riskini göze almak istemediğim için!"

Liköre gözlerini kısarak baktı, yavaşça ve aşırı bir takdirle
yuttu, dudaklarını şapırdattı ve sonra ayaklarını Cazeby'nin pirinç sopasının çamurluğuna
kaldırarak tekrar içmeye başladı, azalan ateşe bakıyordu. Ev sahibi onu sessizce izliyordu, ta ki konuşmaya
hazır olana kadar, ki o da hemen konuşmaya başladı, sigarası
ayağının köşesinden sarkıyordu ve sözlerine göre hareket ediyordu.
Birdenbire ve tuhaf bir şekilde dünya adamı olmuştu - büyük
dünya adamı - ve konuşması argonun tüm izlerini silip atmıştı ve bunun yerine Volney'nin cam
oyun odasında veya Automobile'ın çatısında kahve içerken duyulan hafif kulüp alaycılığıyla renklenmişti.
Üstelik güzel bir Fransızcaydı. Mounet bile daha iyisini yapamazdı.

"Kişisel sırların paylaşılması gereken tek kişi," dedi Bibi-la-Raie, "daha önce hiç görmediğiniz ve muhtemelen bir daha asla
görmeyeceğiniz kişidir. Size birçok şey anlatabilirim, Mösyö
Cazeby, adınız bu olduğundan, -sabah postanızı gördüm, biliyorsunuz!--ama şimdilik, bu akşam size
gelen voyou'nun sizin kadar iyi bir doğumdan geldiğini söylemem yeterli olsun--affedin ama
muhtemelen daha iyi! _Wein, weib, und gesang_--sözü bilirsiniz.
Kartları ve yarış pistini ekleyin ve
benim tırmanmayı başardığım beş basamaklı kısa merdiveni tamamlamış olursunuz. Aynı inişi yeni yaptığınızı varsayarak bunu varsayacağım. İnsan bundan çok şey öğrenir ama yere
indikten sonra daha fazlasını. Korkarım ki birçok yönden deneyim beni alaycı yaptı, ama
birinde bana iyimserliği öğretti. Buldum ve bulmaya devam edeceğimi düşünüyorum ki
en karanlık sokağın bir sonraki köşesinde bile her zaman bakmaya değer bir şeyler vardır. Rue des Sablons,
örneğin. Bu gece çok karanlıktı, çok nemliydi ve çok soğuktu.
Elbette, avenue d'Eylau'ya döndüğümde bir akşam yemeği, Rus sigaraları ve chartreuse jaune'u öngörmek için hiçbir nedenim yoktu. Ve yine de, ben
voila! Şimdi çoğumuzun eksikliğini hissettiği şey -özellikle sizin, Mösyö Cazeby- bir sonraki dönemece ulaşmak için gereken azimdir."

"Rue des Sablons'dan daha karanlık sokaklar var," diye araya girdi Anthony, diğerinin tuhaf mizahına uyarak, "ve bunların dönemeci yok."

"Tahminlerden bahsediyorsun, deneyimden değil," dedi Bibi-la-Raie. "Hiçbir zaman bir tane görmüş olamazsın."

Odanın etrafına baktı, sanki zihinsel bir envanter yapıyormuş gibi.

"Önce," diye ekledi, "rehinci, dış bulvarlar,
Pont Royal'in biraz yetersiz barınağı. Hayır, son köşeye
gelmedin."

"Bütün bunlar," dedi Cazeby, "sadece bir felsefe meselesi. Her birimizin
hayatı değerli kılan şeyin kendi fikri var. Artık
temin edilemediğinde, o zaman bu son köşedir."

"Örneğin--?"

"Örneğin, benim durumum. Durumumu yeterince iyi analiz ettin--ama beynimi patlatmak üzere olduğumu söylediğinde"--

"Bu sadece bir tahmindi," diye sözünü kesti Bibi, "dolaylı kanıtlara dayalı. O zaman _düşündüm_. Şimdi _biliyorum_."

"Haklısın," diye devam etti Cazeby gülümseyerek. "Hayatı katlanılabilir kılmak için neye ihtiyacım olduğuna dair kendi fikrim var. Bu
daireyi veya eşdeğerini, bir atı, iki hizmetçiyi, iki sopayı ve kendimi sınıfımın tarzında giydirmek, yemek, eğlendirmek ve oyalamak için yeterli bir geliri içeriyor--eğer isterseniz abartılı ve mantıksız bir standart, ama benim inancım bu. Şimdi, artık bunlara sahip olmamın mümkün olmadığı ve durumumun düzelme ihtimalinin olmadığı bir anın geldiğini kabul edersek, yaşamaya devam etmenin ne gibi bir avantajı olabileceğini hayal bile edemiyorum."

"Bir filozof olduğunuzu anlıyorum," dedi diğeri. "Ya
dinsel görüş?"

Cazeby omuzlarını silkti.

"Buna gelince," dedi, "bildiğim kadarıyla, dinsel görüşlerim çocukluğumun her Pazar günü üç kez gitmeye zorlandığım küçük kilisede saklı. Son seferinde benimle birlikte dışarı çıkmadılar ve o zamandan beri onlarla hiç karşılaşmadım."

"Harika!" dedi Bibi. "Benim için de aynı. Ama bence
hayatı yaşamaya değer kılan şey hakkındaki inancınızda yanılıyorsunuz. O zamanlar benim de
kendi sanrılarım vardı. Ama o zamandan beri epeyce okul okudum. Lüks kadar eğlenceli birçok şey var -hatta dış bulvarlarda bile. Elbette, gerçek deneyim esastır. Kişi, belirli
koşullar altında ne yapacağını asla bilemez."

Birden döndü ve Cazeby'nin gözlerinin içine baktı.

"Örneğin, benim yerimde olsaydınız ne yapardınız?" diye sordu.

"Sizin dediğiniz gibi, asla bilemezsiniz," dedi ev sahibi. "Sanırım_ sizin yerinizde olsam, sizin açık bulduğunuz fırsatı değerlendirir ve
Mösyö Antoine Cazeby'yi soyma gibi
geçmiş ve övgüye değer niyetinizi yerine getirirdim. Böyle bir işlemin onu
en ufak bir şekilde rahatsız etmeyeceği veya rahatsız etmeyeceği bilgisinden etkilenmiş olabilirim, ama bence yapmam gereken bu.

"Yarın bunlara ihtiyacım olmayacak," diye ekledi, bir el hareketiyle çevresini işaret ederek. "Tabanca konusunda tamamen haklıydın. Muhtemel ganimete gelince, son altmış sentimi konyak için harcadığımı söylemekten üzüntü duyuyorum, ancak giyinme odamdaki masanın üzerinde oldukça güzel bir atkı iğnesi var."

"Siyah incilerle çevrili bir safir," diye ekledi diğeri. "Yumurtaları pişirmek için oldukça uzun zaman harcadın."

"Siyah incilerle çevrili bir safir," diye onayladı Cazeby. "Evet, biraz düşününce, yapmam gerekenin bu olduğundan oldukça eminim."

Bibi-la-Raie hoş bir şekilde gülümsedi.

"Aynı fikirde olduğumuzu gördüğüme sevindim," dedi. "Elbette, benimki uydurmaydı, ama sana hiçbir rahatsızlık
vermediğimi bilmek daha hoş. Sanırım direnmenin
tamamen
işe yaramayacağını eklemeye gerek yok. Elimdeki tek tabanca var ve ayrıca, seni bu son derece rahat sandalyeye bağlamayı teklif ediyorum. " diye ekledi, "Sana güvenmediğim anlamına gelmiyor, ancak tanışmamız, ne yazık ki, tam bir güven
vermek için çok yeni. Hayır, benim de senin kadar inançlarım var, Mösyö Cazeby ve bunlardan biri, yeterince ilginç bir şekilde, görünüşe rağmen, en azından bu gece kendine bir zarar vermek için, bunu senin elinden alarak sana bir iyilik
yaptığımdır. Kim bilir? Belki de, sabahleyin, bir sonraki köşede bir şey
bulabilirsin, sonuçta. Eğer yoksa, hiçbir zarar
vermez. Hizmetçilerin erken mi geliyor?"

"Saat yedide," dedi Anthony kısaca.

"Kesinlikle. Ve anahtarı çekmecede bırakacağım."

Bibi aceleci davrandı. Cazeby'yi sıkıca ve pratik olduğunu gösteren bir sanatla bağladıktan sonra soyunma odasına gitti ve bir dakikadan kısa bir süre sonra elinde safir atkı iğnesi ve birkaç
mücevherle geri döndü.

"Bunlara," dedi kitaplığa giderek, "bu küçük Ömer Hayyam kopyasını eklemek istiyorum. O benim favorilerimdendir. Felsefesinde bizimkiyle örtüşen bir şey var.
Ama--'zaman kuşunun kanat çırpmasına az bir zaman kaldı'"--Kapıda durakladı.

"Gitmeden önce senin için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu nazikçe.

"Işığı kapatma nezaketini göster," dedi diğeri. "Düğme kapının
sağında."

"İyi geceler," dedi Bibi-la-Raie.

"İyi geceler,--kardeşim!" dedi Cazeby.

Sonra dairenin kapısının yavaşça kapandığını duydu.

Anthony, açılma sesiyle huzursuz uykusundan uyandı.

Pencere perdelerinin arasındaki boşluktan kış sabahının gri ışığı
içeri sızıyordu. Bilekleri ve ayak bilekleri,
kendisini bağlayan
perde iplerinin baskısından ağrıyordu ve kısa bir aradan sonra, salon kapısı sırayla açılıp paha biçilmez Jules, gömlek kollu ve uzun beyaz önlükle, bir avuç mektupla içeri girdiğinde memnun oldu.

O duygusuz kişi muhtemelen hiç bu kadar şaşırmamıştı. Bir nefes için durdu ve yuvarlak gözlerinin göz bebekleri loş ışıktaki bir kedininki gibi
büyüdü. Ama aldığı eğitim ona
iyi bir iş çıkarmıştı ve konuştuğunda sesi sanki akşam yemeğini duyuruyormuş gibi
duygulardan uzaktı. "Mösyö çözülmek istiyor mu?"

Kendi başına bırakılan Cazeby, dikkatini mektuplarına çevirdi ve
yığının tepesinden bir telgraf aldı. Hâlâ gecenin tekil deneyimini düşünüyordu, şu anki duygularını analiz etmeye çalışıyordu. Zorla verilen erteleme onu biraz olsun değiştirmiş miydi?
Böyle düşünmediği için mutluydu. Her şeyden önce, amaçtan sapmaktan nefret ediyordu. Hayır, durumu ve amacı değişmeden kaldı. Ancak yine de, en ufak bir şans olmasa, başkalarının şu anda parmakladığı
zarfı açmasının mümkün olacağı düşüncesiyle alışılmadık bir heyecan duyduğunun bilincindeydi. Jules onu çoktan
bulmuş olurdu -bir gülümseme gölgesiyle, Jules'un hala
şaşırmamış olup olmayacağını merak etti!--ve kapıcıyı ve
polisi çağırmış olurdu--

Birdenbire telgraf mesajı, sanki o anda, kelimeler anında
önceki boş kağıda basılmış gibi, düşüncelerinde ona doğru atladı ve bunun babasının
avukatından geldiğini anladı.

Bay Cazeby, tüm mülkü sizin lehinize vasiyet ettikten sonra bu akşam saat sekizde öldü. Talimatları bekliyorum.

MILLIKEN.

Anthony, uzun bir iç çekerek doğruldu ve perdeyi
bir kenara çekerek, ince bir yağmurun altında ıslak ve parıldayan mansardlara baktı. Eli ağır kadife üzerinde biraz titredi ve ona kaşlarını çatarak
masaya doğru giderek, kendine bir yudum
konyak koydu.

Dudaklarında kadehle durakladı, gözleri Bibi-la-Raie'nin oturduğu ve kendisinin beş saat geçirdiği sandalyedeydi. Sonra, çok törensel bir şekilde eğildi ve kadehini hayali bir
sahibine doğru daldırdı.

"Merci, monsieur!" dedi.

[İllüstrasyon]

Annesinin Tek Oğlu

Pepin'in sınırlı anlayışında, her şeyin önemsizleştiği
büyük bir Gerçek vardı ve bu Gerçek, her şeyden önce Officier de la
Legion d'Honneur, ikinci olarak, Membre de l'Academie Francaise ve son olarak da Pepin'in babası olan son derece uzun boylu ve olağanüstü etkileyici kişi olan Comte Victor de Villersexel'in varlığıydı. Sınırlı akrabalarının ve geniş tanıdıklarının daha fazla gözlemlediği Pepin'in putunun kil ayaklarının açıkça görülebildiği kabul edilmelidir. Daha önceki tanıtım günlerinde, işgal ettiği gururlu üstünlüğe nasıl ulaştığı merak uyandırıcı bir varsayımdı ve aşırı makul bir açıklama değildi. Kesinlikle tırmandığı merdivenin ilk basamağını oluşturan şey içsel bir liyakat veya yetenek değildi. Diplomasi alanında Kont de Villersexel, Belgrad'daki elçilik ikinci sekreteri olarak ilk atamasını asla geçememişti; edebiyatta başarıları feodalizm üzerine ağır bir çalışmayla sınırlıydı, özellikle de aşırı derecede boşuna olmasıyla dikkat çekiyordu; toplumda ise tek dikkate değer iddiası, yıl içinde ölen ve kocasına iki yüz bin franklık bir gelir bırakan Brezilyalı bir varisle evlenmesiydi - ve Pepin. Bütün bunlarda, kırmızı düğme ve yeşil işlemeli ceket için yeterli bir sebep bulmak zordu,
de Villersexel ailesinin Haçlı Seferleri'ne geri dönmesi hariç. Bu, bir ailenin yapması gereken her zaman akıllıca bir şey değildir, ancak
şu anki durum bir istisnaydı.

Seleflerinin dikkat çekici kıldığı bir ismin mirasına doğan
Kont Victor, büyüklüğünün kendilerine
kazanılmaktan ziyade zorla kabul ettirildiği, Paris'in kargaşasındaki, onların hafifliğinin zirveye çıkardığı, reklamın güneş ışığında gökkuşağı renklerini
gösteren baloncuklardan biriydi. Muhtemelen, kendisine düşen onurlara de Villersexel'den daha çok şaşıran kimse olmamıştır, ancak
en küçümseyici olanların bile, mecburen kabul etmesi gereken bir şey vardı. Defnelerini bir kez elde ettiğinde, onları inançla eşdeğer bir güvenle
taşıdı. Çekingenliği demirdendi, onuru ise muazzamdı. Yeni tanıdıkların yetersizliğinin sırrını araştırmaları için hatırı sayılır bir zaman gerekiyordu. Victor de Villersexel, Amerikan Büyükelçiliği'ndeki saygısız genç askeri ataşenin bir zamanlar onun için söylediği gibi, "gerçek şeyin göz kamaştırıcı bir taklidiydi." Ancak Pepin için put kusursuz bir puttu. Ara sıra kullandığı kelimelerin ve rastgele yorumların ne kadar kurnazca bir şekilde takdir edilmesiyle Kont'un yakasındaki o kızıl lekenin ve babasının adının ardından gelen, görünüşte basit olan "de l'Academie Francaise" ifadesinin önemini kavramayı başarmıştı, çocukluğunun gizemleri arasında sayılmalıydı. Ancak yedi yaşına gelmeden Pepin bu sorunları kendisi çözmüştü ve akıl yürütmesinin sonuçları, asla gülümsemeyen bu harika yaratığın iradesine karşı hayranlık ve kör bir bağlılıktı. Kendi küçük bireyselliği babasınınki tarafından o kadar
tamamen gölgelenmişti ki, babasının
varlığında çocuk neredeyse fark edilmiyordu, sade bluzlarını giymişti ve Avenue d'Iena'daki büyük dairenin görkemli odalarında kesinlikle sessiz adımlarla dolaşıyordu. Tamamen esmerdi, Pepin'di: kahverengi çıplak bacaklar ve kahverengi eller, çok küçük ve ince, kahverengi, kısa kesilmiş ve özenle ayrılmış saçlar ve koyu kahverengi gözler,
söylenmeyen ve söylenemeyen şeyleri güzelce ifade ediyordu. Ciddiydi, dedi öğretmeni, ciddi ve istekliydi, ama zeki değildi, zavallı Pepin! İngilizce konuşuyordu,
elbette, Cornwall'lu dadısından gelen tuhaf bir aksanla, ama bu yetenekten çok, zorla çağrışımlardan kaynaklanıyordu. Fransızca gramerinde ve kendisinden beklenen basit aritmetikte
yavaş ve genellikle aptaldı. Ama nadiren azarlanıyordu ve asla cezalandırılmıyordu. Bir zamanlar, Kont, önemsiz bir suçtan dolayı ona vurmak üzereydi, ama Pepin'in beklediği darbe bir türlü inmedi.

"Annesi gibi," diye mırıldanmıştı lejyoner, arkasını dönerken, "bir aptal--ama"--

Pepin, tamamlanmamış cümleyi yakalayınca, önündeki adama karşı derin bir acımayla karışık büyük bir cesaretsizlikle hastalandı. Bu kadar ünlü birinin bir aptalın babası olması korkunç bir şey olmalı! O günden sonra çocuk, eskisinden daha göze batmaz oldu.

İlk başta kasıtlı olarak yapılan bu hareket, toplumda de Villersexel'in "akademik tarzı" olarak bilinen şeyin zamanla ikinci doğası haline geldi. Uygulama, başlangıçta onun anlamsızlığının keşfedilmesine karşı bir önlem olarak varsayılan soğukkanlılığı mükemmelleştirdi; ve akademisyenin seçilmesinden önce ne olduğuyla ilgili görüntü toplumun hafızasında daha da bulanıklaştıkça, yüzeysel bir nezaketle zar zor gizlenen etkileyici ciddiyeti etkisini kaybetmedi. Kendisinden yüzeyin altında çok şey yatan bir adam olarak bahsedildi ve daha yakın zamanda tanışan kişiler onun karakterine dair tahminlerini durgun suların atasözü derinliği ve çelikten eldivenli tanıdık yumrukla birleştirdiler. Daha dikkatli olan diğerleri ise benzetmelere gülümsediler, ancak bunların kötü uygulandığını kanıtlama zahmetine girmediler. Comte de Villersexel'in en karakteristik özelliklerinden biri, ne şampiyonluk ne de düşmanlık uyandırmasıydı. Tüm bunlara rağmen, bazen en sığ doğalarda bile belirginleşen o tuhaf inatçılıkla tutarlıydı. Bir kez üstlenildiğinde, dediğimiz gibi, rolü mükemmel bir şekilde oynandı ve asla bir kenara atılmadı. Çoğu erkek için bir tür soyunma odası olan ev içi eşik, duruşunda sesinde veya ifadesinde bile hiçbir değişiklik görmedi. Ev işleri neredeyse askeri bir kesinlikle düzenleniyordu ve günde bir kez, öğlen vakti, Pepin ve babası büyük salonda buluşuyordu; Kont uzun saten kumaştan yapılmış eteği ve redingotunu giymişti ve Pepin de dadısının dikkatli ellerinden yeni çıkmıştı. Ciddi bir şekilde el sıkıştılar ve sonra sessizce beklediler, ta ki maitre d'hotel kahvaltıyı duyurana kadar,--

"Ces messieurs sont servis!"

Kesinlikle, ne yemeklerdi bunlar, o dejeuners, ciddiyetle servis edildi ve
üç erkek hizmetçinin katı gözetimi altında daha da ciddiyetle yendi;
ince dudakları, soğuk gözleri ve incecik
gri bıyığıyla de Villersexel, çatalını kaldırmak veya ekmeğinden bir lokma koparmak dışında neredeyse hiç kıpırdamadı ve Pepin, tamamen esmer, büyük bir sandalyenin kenarına tünemiş bir fare gibi, yere bakan gözlerle minik yiyecek parçalarını kemiriyordu!

En sonunda, Kont sandalyesini geriye itmek üzereyken, o her zaman şampanya kadehini, Pepin ise kadehini kaldırırdı, birkaç damla kırmızı şarap Evian'ı soluk bir heliotrope çevirirdi ve birlikte şöminenin üzerinde asılı duran tam boy portreye bakarlardı.

"Ta mere!" dedi Kont.

"Maman!" diye cevapladı Pepin.

Ve böylece ölülere saygı duruşunda bulunurlardı.

Kahvaltıdan sonra, baba bir saat boyunca çocuğa okurdu ve
Pepin başka bir büyük sandalyeye oturarak, Akademisyenin dudaklarından kusursuz bir şekilde telaffuz edilen ardışık uzun cümleleri anlamak için çaresizce çabalayarak, tamamen hareketsiz bir şekilde dinlerdi. De
Villersexel, çocukluğunun yoldaşı olan kitapların neler olduğunu oldukça net hatırlıyordu ve bunları en nadir
baskılardan satın aldı, en zengin ciltlerle kapladı ve Pepin'e okudu: sadece
hatırası yedi ile on beş yaşları arasında çok belirgin bir farklılığa kadar uzanmıyordu, çünkü "Telemaque"ı kendi kendine okuduğu
yaş daha sonraydı ve "Telemaque"ı oğluna okuduğu ilk yaştı.

Sonra ikinci bir resmi el sıkışma gelirdi ve Pepin kapıda bir an duraklayıp yavaşça, sertçe eğilerek çocuk odasına doğru uzun koridordan süzülürdü ve Kont, babalık görevini yerine getirdiğinin bilinciyle tekrar kağıtlarına dönerdi.

Pepin'in günlük yürüyüşünün ve kısa derslerinin kendisine bıraktığı uzun saatleri nasıl geçirdiğini sadece Pepin bilirdi. Hizmetçilerle nadiren konuşurdu, babası ona "bir şey" demişti, "hiçbir beyefendinin yapmak istemeyeceği bir şey"; ve diğer çocuklar asla de Villersexel kapısından içeri girmezdi, "çünkü," demişti Kont, "çocuklar talihsiz fikirler eker ve hastalık yayarlar."

Ancak bunun telafileri vardı. Bunlardan biri yemek odasındaki şömine rafının üzerindeki tam boy portreydi. Pepin,
bunun taşıdığı imzanın ne kadar büyük olduğunu veya ne kadar inanılmaz bir maliyete sahip olduğunu bilmiyordu, ancak
bunun çok güzel olduğunu biliyordu ve ayrıca, annesiydi, hiç görmediği hüzünlü gözlü, solgun rüya annesi.

Kontes de Villersexel'in portresi, yedi yıl önce Salon'daki sansasyonlardan biriydi. Genç Brezilyalı,
yay kemanının tellerinden ayrıldığı anda temsil ediliyordu,
dudaklarında ve gözlerinde hâlâ çaldığı müziğin ruhu yaşıyordu. Fildişi beyazı ipekten yapılmış yapışan bir elbise, garip bir şekilde kız gibi narin ama genç bir imparatoriçeninki gibi dik ve gururlu olan figürünün hatlarını gizlemekten ziyade vurguluyordu. Portrenin cazibesinin
anahtar noktası onun kırılganlığında yatıyordu. Berrak suda bir yansıma gibiydi, bir dokunuşla rahatsız edilebilirdi, ya da bir nefesle yok edilebilirdi genç bir anemon, insanların tartıştığı ve gürültülü
fikirler sunduğu bir resim değildi, ama uzaktaki bir Angelus'un zar zor duyulabilen notası gibi sessizliği dayatan bir resimdi. Orijinalinin anısının önünde duruyordu, sanki bir mezarın girişinde, parmağı dudağında bir ruhmuş gibi.

Annesinin bu portresi, Pepin'in hayatına bir rüyanın yarı hatırlanan özü gibi hükmediyordu. Hayatında onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, çünkü varoluşun nefesi onun dudaklarından onunkine doğum anında geçmişti, ama çocukluğun sezgisiyle, bunun kendisini sevecek ve kendisinin de seveceği biri olduğunu biliyordu. Resmin önünde saatler geçirdi, sessiz, büyülenmiş, kendi gözlerinde de aynı acıklı yalvarışla parlayan
derin ve şefkatli gözlere bakarak ve basit dinginliğini
harekete geçiren tek öfke patlaması, bir keresinde dadısının onu böyle dalmış bulması ve çağrısına hiçbir yanıt alamayınca, yarı endişeli yarı öfkeli bir şekilde, aptal bir resmin önünde zamanını
boşa harcadığı için onu suçlamasıydı. Sonra Pepin, dudakları sımsıkı, küçük kahverengi elleri sıkılmış bir şekilde ona doğru döndü ve gözlerinde, şişman ve sıradan Cornwall kadınını bile alışılmış şişmanlık tavrından
korkutacak bir bakış vardı.

"Aptalca bir resim mi?" diye bağırdı. "Ama o benim annem, duyuyor musun, annem! Sen kötü bir kadınsın, Elizabeth!"

Pepin yedinci yaş gününe yaklaşırken harika bir şey oldu. Kont, Rus Büyükelçisi'ne büyük bir karşılama yapıyordu ve belki de kendisinin bile zor açıklayabileceği bir dürtüyle oğlunu çağırdı. Çocuk uykudan uyandı ve yarı uyanık ve tamamen anlamaz haldeyken, saygıdeğer Elizabeth tarafından gerçek bir yıkama, tarama ve fırçalama kasırgasına maruz bırakıldı ve sonunda, tertemiz bir ördek giydirilmiş halde, maitre d'hotel tarafından uzun koridordan büyük salonun kapısına götürüldü ve yaklaştığında, alt hizmetçilerden birinin dokunuşuyla kapı açıldı. Pepin, birçok ışığın parlaklığı ve büyük bir ses gürültüsüyle sersemlemiş bir şekilde eşikte durdu ve kendisinden istenen şeyin hızlı bir sezgisiyle, yavaş ve sert bir şekilde eğildi. "Le Vicomte de Villersexel," dedi maitre d'hotel yüksek sesle yanında ve Pepin, babasının durduğu gruptan onu çağırdığını görerek kalabalığın arasından ona doğru yaklaştı ve Kont'un elini tuttuğunu ve öne eğilip fısıldayarak şöyle dediğini görünce şaşırdı: "Pazzini'nin keman çaldığını duyacaksın. Bu yüzden seni çağırdım. O, annenin öğretmeniydi." Daha önce olan her şey gibi, Pepin için bundan sonrakiler de bir rüya gibiydi - asla unutulmayacak güzel bir rüya. Parlak topluluğun üzerine büyük bir sessizlik çökmüştü, çünkü Paris'te bile toplumun gevezeliğini duymasını engelleyecek şeyler hâlâ vardır ve orada piyanistle istişare eden uzun boylu, gri sakallı adam, hizmetleri bir kereden fazla kraliyet tarafından boşuna emredilmiş olan Pazzini'ydi, büyük Pazzini. De Villersexel, Pepin'i kısa aralıkta piyanoya daha da yaklaştırmıştı ve girişin açılış akorları çalınırken, kendini ünlü kemancıdan sadece birkaç adım uzakta buldu, eli hala babasının elindeydi, gözleri hayretle annesinin öğretmeni olan bu bilinmeyen adama dikilmişti. Kemanın ilk düşük notası, sakin suyun geniş bir alanından duyulan, zayıf, uzak bir ses gibi sessizliğe düştü ve harikulade melodi motifinin dolgunluğuna doğru yükselirken, Pepin'in kalbinde yeni ve garip bir şey kıpırdandı, boğazında sıkıştı ve parmak uçlarına doğru karıncalandı. Yarı aralık dudaklarının arasından nefesi girip çıktı ve derin gözleri her an, bilse bile, sevdiği resmin gözlerine daha çok benziyordu. Böylece, sonat fark edilmeden sona yaklaşana kadar, Pazzini ve Pazzini'nin kemanından başka hiçbir şey görmeden, duymadan, büyülenmiş bir şekilde durdu. Çocuk gibi, büyük kemancı da etrafını saran her şeyin farkında değil gibiydi. Yavaşça, şefkatle müziğini son cümlelere doğru yönlendirdi, ta ki son notanın en yüksek tatlılığına ulaşana kadar. Nasıl olduğunu asla söyleyemezdi, ama o sonsuz küçük zaman diliminde, yılların eğitimi ona yalan söyledi. Parmak ucunun hesaplanamaz bir
atomluk boşluktan kaydığını biliyordu, ama çok geçti. Yay
teldeydi ve fark edilmeden düzleştirilen nota şişti, alçaldı ve
öldü, minnettarlık dolu bir titreşimle, usta kulağı dışında
kimse tarafından tanınmadan, diye düşündü. Ve sonra--

"_Ah-h!_" dedi Pepin.

Uzun alkış dalgası çocuğun fısıltısını bastırdı ve bir an için kalbindeki korku sessizleşti, ünleminin duyulmadığına inandı. Sonra tekrar canlandı, çünkü Pazzini ona bakıyordu,
yayı resimdeki annesininki gibi enstrümanın üzerinde asılı duruyordu.
Kalabalık odanın gizemli yalnızlığında bu ikisinin gözleri buluştu, her biri diğerininkini açık bir kitapmış gibi okuyordu ve
Pepin'inkinde yaralı bir hayvanın acısı, Pazzini'ninkinde ise kasıtsız
bir şekilde incitmiş ve sessizce af dileyen birininki gibi büyük bir hayret ve üzüntü vardı.

Alkışlar sona erdiğinde, kemancı Kont'a döndü ve
yayı ile Pepin'i işaret etti.

"O çocuk kim?" diye sordu.

De Villersexel'in "akademik tavrındaki" çözülme ancak bir anlık olmuştu. Sohbetin yenilenen uğultusuyla kendisi olmuştu, solgun, gururlu ve sarsılmaz.

"Oğlum, Pepin," diye cevapladı, sert bir nezaketle. "Çalmanız için size nasıl teşekkür edebilirim? Mükemmelliğin özüydü, her zaman olduğu gibi ve her zaman da olacak."

Ama Pepin'le birlikte arkasını dönerken, kemancının yüreğinde "Oğlu! Anlıyorum!" dediğini bilemezdi.

O gece salona çağrılmasının mucizesi, göründüğü gibi, varoluşun gerçek zirvesi değildi, çünkü Pepin'i yarın yeni bir mucize bekliyordu. Yemek odasının kapıları arkalarından daha yeni kaymıştı ki Kont ona döndü.

"Dün Noel'di," dedi.

Pepin cevap vermedi. Aslında, hayatın olağan rutininin bu ihlali karşısında üzerine çöken sersemlik, onu, o an için, etkili bir şekilde konuşma gücünden mahrum etti.

"Noel'di," diye tekrarladı Kont, "ve bu yüzden bugün bir - bir - geceye davetlisiniz. Asma kattaki İngiliz çocuklarını tanıyor musunuz?"

"Onları gördüm," diye kekeledi Pepin, "ama hiç konuşmadık. Bana söyledin"--

"Fikrimi değiştirdim," diye atıldı babası. "Monsieur
'Ameelton"--İngiliz isminin üzerinde çaresizce tökezleyerek--"bu öğleden sonra onları ziyaret etmene izin vermemi istedi ve ben de kabul ettim.
Elizabeth seni giydirecek. Şimdi gidebilirsin."

Pepin'in çekingen bir şekilde "Merci, papa!" dediğini zar zor fark ederek de Villersexel, her zamanki selamına karşılık, küçük Vikont'un arkasından kapı kapanırken yazı masasına döndü ve bir çekmeceyi açarak, o sabah kendisine gelen bir mektubu
aldı ve kendini koltuğuna gömerek, dikkatlice tekrar okumaya başladı. Pazzini'nin
güzel İtalyan el yazısıyla yazılmıştı ve şöyleydi:--

SEVGİLİ DOSTUM,--Bu hem bir itiraf hem de bir dua olacak.
Size Pazzini'nin--kusursuz
Pazzini, insanların bana hitap etmekten hoşlandıkları gibi!--dün geceki sonatı o harika son notayı bemolleyerek öldürdüğünü, evet, öldürdüğünü
söylesem ne derdiniz? Ah, bu çok
küçük bir şeydi ve fark edilmedi, çünkü onlar aptal,
beni dinleyen bu akıllı insanlar ve duymadılar. Sen bile, zavallı dostum, sen bile o korkunç suç olan
küçük kusuru fark edemedin. Hayır, dinleyenlerin arasında, yaptıklarımı anlayan sadece iki kişi vardı. Bunlardan biri bendim ve diğeri de oğlunuz Pepin'di.

Bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz, Mösyö le Comte de Villersexel? Milyonlarca kulaktan sadece birinin, en ufak bir sapmanın bile onu en büyük
uyumsuzluk gibi yaralayabileceği kadar ince ayarlı olduğunu anlıyor musunuz? Ve onu, Pepin'ini yaraladım. Bunu gözlerinde gördüm.
Bu yüzden size söylüyorum ki, bilen ben, o bir dahi, annesinden daha büyük bir dahi ve tıpkı onun gibi, benim öğrencim olmalı.
Şu anda başka kimsem yok. Yaşlılığımın işi onu döneminin en büyük
kemancısı yapmak olacak. Onu bana verin, dostum, kendi iyiliği için değilse bile, onun iyiliği için!

PAZZINI.

Küçük Hamiltonlar için yılın en önemli özelliği, asma kattaki Noel ağaçlarıydı. Noel'den sonraki sabah büyük salonun köşesine bilinmeyen bir şekilde geldi ve geldiği andan itibaren kapılar mühürlendi ve sadece ayrıcalıklı yetişkinler dünyası içeri girip çıkabildi ve içerideki ihtişamı görebildi.
Antikadaki uzun saatin kolları, vahiy saatine doğru ardışık daireler çizerek santim santim ilerledi ve çılgınlığın kırılma noktasına göre ayarlanmış George'un incecik bedeni ve John'un yuvarlak, tıknaz bedeni, amansız saatin önünde hareketsizce durup saatin dördü vurmasını bekledi. Bu gerilim kendi başına yeterince ürkütücüydü ve sadece ara sıra koridorda aşağı yukarı çılgınca zıplamalar ve karışık coşku ve öfke çığlıklarıyla katlanılabilir hale geliyordu. Daha da kötüsü, misafirlerinin varışındaki gecikmeydi. Daha sonra, ikincisi şenliklerin vazgeçilmez bir parçası olacaktı: şu anda onlar mutluluk yolunda sadece birer engeldi.
Yetişkinler bile daha düşünceliydi ve zamanında geldiler. Evet, gelebilirlerdi, çünkü büyülü odaya hemen kabul edildiler ve orada görülecekler hakkında çıldırtıcı hikayelerle çıktılar. Küçük salonda oturdular ve konuşmayı çok sevdikleri aptalca şeylerden konuştular: Hamilton, uzun boylu, dik ve gözlerinde eğlenceli bir ışıltıyla, karısının oğullarını köpürerek ve mühürlü kapılarda zıplayarak sakinleştirmeye boşuna çabalamasını izlerken; kitaplar yazan ve çocukları çaya davet eden Bayan Kedgwick; İngilizce bilmediği için tuhaf olan, ancak fındık ve elmalardan kafa kesen ve kağıt parçalarına komik resimler çizen Bay de Bercy; "Kudüs'e Gitmek" için piyano çalan Bayan Lys; ve Bay Sedgely, kulağına çok alçak sesle konuşarak, "Kudüs'e Gitmek"in en büyük sorununun, oyuncuların oraya ciddi bir şekilde gidememesi olduğunu söyledi - bu ne anlama gelirse gelsin.

Ama kapılar _asla_ açılmayacak mıydı?

Çocuklar ikişerli üçerli geldiler, büyükleriyle gevşekçe el sıkıştılar, küçük ev sahiplerini utangaç bir törenle karşıladılar ve sonra, sanki aniden büyüklerinin deliliğiyle aşılanmış gibi, köpürmeye
ve sırayla boyun eğmez kapıların önünde zıplamaya başladılar. En son, tamamen esmer olan Pepin geldi, kapıda eğildi ve sonra sırayla kendisiyle konuşanlara.

Birdenbire, bir haykırışla, çocuklar açık kapıdan içeri daldılar ve toplanan alacakaranlıkta yüzlerce yıldız gibi parlayan
parıldayan mucizenin etrafında geveze gruplar halinde toplandılar. Yarım saat boyunca her şey
kaos içindeydi ve Pepin, biraz uzakta durarak hayretler içinde kaldı ve hareketsiz kaldı.
Dans eden figürler etrafında dönüyor, asker kutuları, oyuncak köyler, bebekler, trompet ve davul taşıyorlardı. Hava düdüklerin inlemeleriyle, mekanik hayvanların çığlıklarıyla ve çocukça yorumların
yaygarasıyla doluydu.

Ama Pepin için çevresinin göz kamaştırıcı yeniliği bile, iğnenin manyetik kutup tarafından sabit tutulması gibi, ilk andan itibaren dikkatini çeken ve sabitleyen bir nesneyle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi.
Ağacın tepesinde, koyu yeşil arka planına karşı açıkça belirgin ve etrafındaki mumların ışığında taze vernikle muhteşem bir şekilde parıldayan bir keman asılıydı--Monsieur Pazzini'ninkine benzemeyen, büyük ve donuk kahverengi, ama küçük--Pepin'in kendisinin tutması gereken, yeni, parlak ve güzel ve arzulanan her şeyin ötesinde bir keman!

Sonra dikkati bir anlığına dağıldı. Girişinden itibaren Bayan Lys'in gözleri ağırbaşlı ve sessiz küçük Fransız'ı takip etti ve Bayan Lys'in gittiği yere Bay Sedgely de gitti, böylece ikisi artık o kadar yakındı ki dirseğine değdiler ve Pepin içgüdüsel bir "Pardon" ile dönerek, onların onu merakla izlediğini gördü. Dikkatleri altında huzursuzluk hissederek,
bir kez daha ağaca doğru baktığında, keman gitmişti! Bir an sonra, George Hamilton'ın çılgınca testere gibi kesen ellerinde, odada bir faun gibi dans ederken gördü ve büyük bir baygınlığın farkına vardı,
böyle bir baygınlığı daha önce yalnızca bir kez görmüştü,--elini kestiğinde ve doktor onu diktiğinde, Elizabeth'in kumaştaki yırtıkları diktiği gibi.

"Çok sevimli," dedi Ethel Lys, "ama daha üzgün bir yüz görmedim.
Ne gözler!--iki kahverengi şiir."

"Yüreğimi sızlatıyor," diye cevapladı Sedgely, yavaşça, "ve yine de nedenini zor söyleyebiliyordum. Ona ağaçtan ne istediğini sor."

Kız, cümle tam olarak bitmeden Pepin'in yanında dizlerinin üstündeydi.

"Noel'de ne yedin?" diye sordu, farkında olmadan, bir Fransız çocuğunu gördüğünde dudaklarından doğal olarak
kaybolan o hassas ikinci tekil kelimeye
düşerek.

"Ben mi?--ama hiçbir şey," diye cevapladı küçük Vikont, İngilizce ifadelerin karmaşası
arasında kendi
dilinin sesiyle
acısından kurtulmuş olarak.

Yanındaki kız ona öyle açık bir şaşkınlıkla baktı ki,
açıklamanın gerekli olduğunu hissetti.

"Yılın gününde hediyelerim var. Noel bir İngiliz şenliğidir ve
ben Fransızım. Bu yüzden hiçbir şeyim yok."

"Hiçbir şey!" diye cevapladı Bayan Lys boş boş, sonra aniden kolunu onun
omzuna doladı ve başını kendi başına doğru çekti.

"Ağaçta görmek istediğin ne var?" diye sordu hevesle. "Ne var canım?"

Ve, sorusunun alışılmadık şefkatiyle, Pepin'in çekingenliğinin
barajları aniden çöktü. Ellerini kızın omuzlarına koyarak, gözleriyle yüzünü inceledi.

"Başka bir keman olsaydı" diye başladı ve sendeleyerek durdu ve
gelecek gözyaşlarını saklamak için arkasını döndü, onları tutmaya çalışırken.

"Onu _duydun_ mu ve _gördün_ mü?" diye sordu Bayan Lys, bir dakika sonra,
öfkeyle Sedgely'yi redingotunun yakalarından tutarak köşeye sıkıştırdı.
"Yaptın_ - yaptığını _biliyorsun_! Ve hala buradasın? Tanrım! _Ne_ bir
adam!"

Sedgely, tam bir şaşkınlık numarasıyla omuzlarını silkti.

"Ne yapmalıyım?" diye sordu, boş boş.

"_Yapmak_ mı?_" diye bağırdı Bayan Lys. "_Yap?_ Neden, George'un ikiye kesmek için elinden geleni yaptığı keman gibi
bir keman bulana kadar Paris'i didik didik ara. İşte!
Clement kapıda trois-quart'larla. Ona seni
çılgınca
Pressemps'e götürmesini söyle - Grand Hotel'in karşısındaki büyük yere - Louvre'a - Bon Marche'a - her yere - her yere! Ama bir saat içinde
o kemanı almalıyım!"

Sedgely otuz dakika sonra elinde kemanla döndüğünde, Ethel onu kapıda karşıladı.

"Hepsi çayda," dedi. "Pepin'i çağıralım."

Kemanı tek kelime etmeden Vikont'un eline verdi ve
Pepin tek kelime etmeden ondan aldı. Enstrüman yanağına kaydı
sanki kendi arzusuyla itilmiş gibi.

"Çalabilir misin?" diye sordu ona.

"Hayır," dedi Pepin, "ve ayrıca, bu sadece bir oyuncak. Bunu duymak istemiyorum. Ama bunu hissetmeyi seviyorum--burada." Ve yanağını okşayarak ucuz verniğe doğru hareket ettirdi.

"Bunu yapabileceğini düşünmüyor musun"--diye başladı Sedgely ve sonra kendini
kapının diğer tarafında buldu ve Bayan Lys umutsuz bir teslimiyetle ona doğru bakıyordu.

"Ben--aslında--inanıyorum ki," dedi sakinleşmeye çalışarak, "sen
ona bunun için teşekkür etmeni isteyecektin!"

"Neden olmasın?" dedi Sedgely.

"_Tanrım!_ Ne adam!" dedi Bayan Lys.

* * * * *

Kont, de Villersexel apartmanının yemek odasında, eğik başı ve arkasında kilitlenen ve açılan parmaklarıyla
yavaşça bir ileri bir geri yürüyordu. Ateşin önündeki ağır sandalyede Pazzini, normal boyutunun ancak yarısına küçülmüş gibi görünüyordu, sadece bir giysi rafı, iki zayıf beyaz el, fauteuil'in kollarındaki ejderhaların başlarını kavrıyordu ve solgun, ciddi bir yüz, için için yanan közlere bakıyordu, ve ötesine - ölçülemeyecek kadar ötesine.

"Nasıl oldu?" diye sordu, bir süre sonra.

"Hiç bilebilecek miyim?" diye sinirlenerek patladı de Villersexel. "Pepin, aşağıdaki asma kattaki İngiliz avukatın evinde bir çocuk partisine gitmişti. O ve aptal bonne'u ascenseur'a giriyorlardı.
Bir spazmdan diğerine geçiyor, bu yüzden belli olmuyor. Ama Pepin'e bir oyuncak vermişler gibi görünüyor - İngilizler - ve Pepin onu taşımak istedi ve o
reddetti. Böylece aralarında - Tanrı bilir nasıl! - ascenseur kapıdan çıkarken ellerinden kaydı - ve Pepin onu yakalamak için eğildi - ve düştü.
Gece yarısı öldü."

Uzun bir sessizlik oldu, sadece şöminedeki odunların çatırdaması ve Kont'un kalın halıdaki neredeyse duyulamayan ayak sesleriyle bozuldu. Sonra--

"Annesinin oğluydu," dedi Pazzini.

"Ve benim," diye yanıtladı diğeri. "De Villersexel'in sonuncusu."

Küçük bir masanın yanında aniden durdu ve bir avuç
kıymık tahta ve karışık kedi bağırsağı aldı.

"Onu öldüren oyuncak," diye ekledi alçak bir sesle ve parçaları Pazzini'nin omzunun üzerinden közlere fırlattı. Düştüklerinde ince bir alev dili onları yakaladı ve parlak bir aleve dönüştü.
Pazzini aniden öne eğildi ve küçük yangına baktı.

"Bir keman," dedi.

"Bir keman," diye yankıladı Kont. "Bir keman için ölmeyi düşünün!"

Pazzini cevap vermedi. Gözleri bacanın üzerindeki portrenin gözleriyle buluşmuştu ve gülümsüyordu.

[İllüstrasyon]

Dodo Chapuis'in Eğitimi

DURUM, Rus Büyükelçiliği'ndeki ikinci sekreter olan küçük Sacha Vitzoff'un epigramında en iyi şekilde özetlenmiştir. Vitzoff, Paris'te iki buçuk milyon kişi _ve_
Gabrielle de Poirier veya iki buçuk milyon kişi _ve_
Thais de Tremonceau için yeterli yer olduğunu, ancak Concorde Meydanı'nın bile Gabrielle ve Thais'in birbirlerinin ayaklarına basmadan geçebilecekleri kadar geniş olmadığını söylemiştir.

Bu, sayısız küçük kıskançlık ve dikkatlice saklanan hakaretlerle beslenen uzun süredir devam eden bir rekabetti. Gabrielle uzun boylu ve çok inceydi, açık, soluk bir ten rengi ve bazı ışıklarda zeytin yeşili bir ipucu gösteren tuhaf koyu bronz saçları vardı. Bu yüzden Thais ona Kuşkonmaz Kadını - la Femme Asperge adını takmıştı. Thais kısa boyluydu ve
zayıf olmaktan çok uzaktı ve kahverengi saçları, gözleri ve teni vardı. Bu yüzden Gabrielle ona
Çamur Topu--la Boule de Boue derdi. Ve bu iki isim de
nesnesine hoş gelmiyordu.

Paris yarı dünyasının bu iki büyük aydını, karşılıklı kıskançlıkla
parıldayan kızıl renkte, yılın altı ayı boyunca, Armenonville restoranını,
Auteuil hipodromunu ve Cafe de Paris'i kapsayan ve çeşitli diğer ortak ilgi noktalarını kucaklayan bir tür dik üçgen yörüngeyi takip ediyordu:
Pazar öğleden sonraları Palais de Glace, Elysee Palace Hotel'in çay salonu, Folies-Marigny,
Salon ve At Gösterisi; ve ayrıca, Gabrielle'in Kleber caddesindeki dairesi ve Thais'in rue de la
Faisanderie'deki küçük oteli. Son ikisi arasında, durum, maliyet ve genel ekipman açısından, kendi sakinlerinin tahmini dışında, saman ağırlığında bir fark yoktu. Daire, bir Rus milyoneri tarafından yıllarca kiralanmış, döşenmiş, dekore edilmiş ve dört hizmetçiyle donatılmıştı ve aynı şey otelin her ayrıntısı için de geçerliydi, bir tanesi hariç, -de Tremonceau'nun milyoneri Brezilyalıydı. Geri kalanına gelince, Gabrielle edebi bir eğilime sahipti ve Journal için ara sıra tefrikalar ve Gil Blas Illustre için duygu yüklü kısa öyküler yazıyordu: Thais'in görüşüne göre, bu aptalcaydı ve oradaki en aşağılık şeydi. Thais, Folies-Bergere'de ara sıra yer alıyordu, melodisi ve uygunluğu da aynı derecede şüpheli olan şarkılar söylüyordu, nakaratın sonunda ipek eteklerini topluyor, yanı seyirciye dönüktü ve üçüncü sıradaki kel beyefendinin başları ile koridorun karşısındaki iri gözlü küçük St. Cyrien'in arasında bir noktada, küstahça bir küstahlıkla göz kırpıyordu. Gabrielle'in bir deve ticareti olduğunu keşfettiği şey. Her birinin atları ve her mevsim öğlen vakti allee des Acacias'ta üç kez yukarı ve üç kez aşağı döndürüldüğü arabası vardı ve her biri her gün rue de la Paix'de saatler geçiriyor, erkek şapkacıların aynalarının önünde uzun tül ve saten etekler sürüklüyor ve köle kuyumcuların özel ofislerinde inci dizilerini fiyatlandırıyordu. Her biri, sanki, büyük hanımın tavrıyla ustaca kaplanmıştı, ancak diğerinin yanından geçtiği veya sohbet sırasında ondan bahsettiği anlar hariç. Sonra, bastırılamaz geçmiş, Gabrielle'in şu anda himaye ettiği Paquin'in atölyesindeki erken deneyimlerini ve Thais'in büyük bulvarlarda bir çiçekçinin asistanı olarak geçirdiği bahar günlerini gevezelik eden bir kelime veya jestle aniden ön plana çıktı. Dodo Chapuis, dört yıldır hayalini kurduğu kraliçeye saygılarını sunmak için ilk geldiğinde ikisi arasında eşitti. Henüz on dokuz yaşındaydı, Arles'lı büyük bir üreticinin oğluydu, ciddi ve tutumlu bir hayat sürmüştü ve dul olarak öldüğünde, Dodo ile kız kardeşi Louise arasında bölüştürülecek
yarım milyon frank bırakmıştı. Her ikisinin de akıllarında, göz kamaştırıcı miraslarının hangi amaçlarla kullanılacağı konusunda hiçbir şüphe yoktu. Louise, babasının en çok karşı çıktığı on dört reddedilmiş revü kaydı olan genç bir oyun yazarını hemen kabul etti; ve Dodo da hemen elli bin franklık bir kredi mektubu çıkardı ve cenaze töreninin ertesi sabahı Paris'e doğru yola çıktı.

Dodo'nun başkentteki ilk altı haftasının hikayesi, onun türünden tam bir milyonun hikayesidir. Altınla dolu bir cep ve sorumluluktan
boşalmış bir zihin; gençlik, sağlık ve Bilgi Ağacı'nın meyvesine duyulan özlem, bu temeller verildiğinde, bunun üzerine inşa edilen yapının görünümü kaçınılmazdır.

Dodo, Paris'teki ilk gününün akşamı saat sekizde Moulin Rouge'da ilk kez sahneye çıktı. Görünüşlere rağmen, bu onun
tamamen aptal olduğu anlamına gelmiyordu. İlk günün akşamı olduğunu unutmamak gerekir. Kalabalık gezinti yolunda, bayat bira, sigara dumanı ve ucuz parfümün eşit miktarda olduğu bir atmosferle yarı boğulmuş gibi görünüyordu. Tiz çığlıklardan, allıktan ve bol miktarda beyaz dantelden oluşan bir kadril izledi. Uzun bir tahtadaki numaralandırılmış deliklere toplar attı ve hemen söz konusu kadrilin temsilcilerine sunduğu çeşitli sahte Japon yapımı ödüller kazandı. Üç ayaklık hastalıklı yeşil yamaçta tekdüze bir şekilde birbiri ardına geçen kağıt tavşanlara tüfekle ateş ederek bir louis harcadı. Mavi gözlü bir kıza bir citronade ve kahverengi gözlü bir başkasına bir menthe glaciale aldı; ve sonunda, yeni ten rengi paltosu ve yoğun iğrenmesine rağmen, kendisine İngilizce hitap eden bir rehberin teklif ettiği hizmetleri reddederek, Hotel du Rhin'e derin bir umutsuzluk içinde geri döndü.

Ama dediğimiz gibi, bu ilk akşamıydı. Üçüncü akşamında, önceden Maxim'de bir masa ayırtmış ve akşam yemeğini havyar, langouste a l'Americaine ve Ruinart ile _Ve_ Antoinette Feria ile birlikte _tartmıştı. Çok büyük bir başarı değildi ama ilerleme gösteriyordu.

Ertesi gün Dodo Auteuil'e gitti, on franklık bir bahiste on iki elli frank kazandı ve Armenonville'de akşam yemeği yedi. Suzanne Derval'in ona şaşı gözlerle baktığı, incilerini parmakladığı ve beaux yeux'a sahip olduğunu söylediği yer burasıydı. Dodo'nun oldukça iyi bir başlangıç ​​yaptığı söylenebilir.

Başlangıcının daha sonraki aşamalarını not etmek gereksiz olurdu.
Bunlar kesinlikle gelenekseldi ve koşullar altında, altı haftanın sonunda akreditifine yalnızca yedi bin frank çekmiş olması ve hala coşkusunu koruması dikkat çekiciydi. Paris'in kırk üçüncü gün için en büyük sürprizini sakladığı eyaletlerden herkes değil. De Tremonceau'nun Folies-Bergere'deki yıllık
gösterisinin ilk akşamıydı ve üç gün boyunca etkileyici efsane
"La Belle Thais" bulvar kalabalığına Colonnes Morris'teki posterlerden büyük blok harflerle
göz kırpıyordu. Bu arada Dodo,
kendi zevklerine benzer zevklere sahip erkekler arasında birçok arkadaş edinmişti--Paris'te, kırk küsur bin frank ve arkadaş edinme isteği olduğunda, tuhaf bir şekilde kolayca başarılabilen bir başarı. Bunlardan biri de, bazen beş louis'i olan ve onları daha kötü bir şekilde kullanmaya kalkışmadan önce, her zaman onları hemen arkadaşlarına harcayan Sacha Vitzoff'tu.

Böylece Sacha kutuyu satın aldı ve beş kişi, iki saat boyunca biyografi, eğitimli köpekler ve Napoli balesi izlediler, ta ki üniformalı görevliler 19 numaralı kartları sahnenin yanındaki rokoko çerçevelere sokana ve orkestra Sarasate'nin "Zapateado"suna dalana ve çeşitli şişman beyefendiler opera dürbünleri için mekanik cihazlarla boğuşana ve galip gelerek koltuklarına oturup homurdanana kadar. Sonra düşüş Versay'da soluk pembe ve gri bir iftira üzerine yükseldi ve La Belle Thais, başına kırmızı ipek bir eşarp ve bir tarafına konmuş bir boğa güreşçisi şapkasıyla kanattan fırladı.

İnkar edilemezdi. Rujuna, kırk yıllığına (Paris'te bir sonsuzluk) rağmen La Thais çok güzeldi. Dodo sigarasını, şampanyasını ve arkadaşlarını unuttu. Her pullu eteklerinin hışırtısını, kastanyetlerinin her tıkırtısını, sivri ayakkabılarının her vuruşunu, parıldayan omuzlarının ve kıvrak, beyaz kollarının her hareketini takip etti. İşte bu, onun rüyasının gerçekliğiydi, vizyonunun ruhu ve özüydü, onu Arles'ın banliyölerindeki sıradan burjuva hayatından bir mıknatıs gibi çeken büyük şehrin özüydü, tarif edilemez, ebedi Kadın, çocuksu hayal gücünün için için yanan ateşine yağ gibi dökülüyordu! İnce elleri, kutu korkuluğunun peluşunu ateşli bir şekilde kavradı, gözleri büyüdü ve parladı, dudakları aralandı ve nefesi kesildi. Sonra, aniden, La Belle Thais'i başı geriye atılmış ve bir kolu havada, durma noktasına getiren tef ve kastanyetlerin son bir çarpışması oldu!

"Şimdi bile çekiciliği var!" dedi Sacha, bardağını boşaltırken.

Üç gün sonra, bu tür şeylerle ilgilenen tüm dünya, Dodo Chapuis'in Thais de Tremonceau'nun hayranlığına kurban giden son kişi olduğunu öğrendi. Dikkatini daha zengin ve olgun erkeklerden uzaklaştırmak için onda ne gördüğünü söylemeye kalkışamazdı. Yakışıklıydı - evet - ama Kont d'Ys daha yakışıklıydı. Zengindi, bu tür şeyler için ve o an için. Ama hiç zekâsı yoktu, zavallı Dodo - ve sonuçta yarı-dünyada önemli olan tek şey olan paraya gelince, Brezilyalı bir multi-milyardere, _ad libitum_, para çekmeye yetkili olan birinin kırk bin frankı ne kadardı? Hayır, belli ki, bu, kişisel çıkarların kölelerinin bazen maruz kaldığı o garip kaprislerden biriydi. De Tremonceau'nun kazanacağı hiçbir şey yoktu ve kaybedeceği çok şey vardı, çünkü kesinlikle, Brezilyalı miche'si Dodo Chapuis'nin La Belle Thais'in Victoria bölgesinde günde altı kez Acacias sokağından yukarı ve aşağı altı kez at sırtında gittiğini bilmekten hiç hoşlanmazdı. Tesadüfen Buenos Aires'teydi. Yine de, haber vermeden geri dönebilirdi. Bunu yapma gibi aşağılık bir alışkanlığı vardı. Ama yeterince yakın olanlar bunu Thais'e ima ettiğinde sadece güldü ve La Belle Helene'den bir parça söyledi:--

"_Si par megarde il se hasarde
De rentrer chez lui tout a coup,
Il est le maitre, mais c'est, peut-etre,
Imprudent et de mauvais gout!_"

Dodo'ya gelince, o Elysium'daydı. O, pürüzsüz kızıl saçları, sabit gri gözleri, düz, güzel burnu ve hassas, soylu ağzıyla tek kelimeyle masumdu, Dodo; ve inanın ya da inanmayın, Thais de Tremonceau ile evlenme projesini besliyordu! Alfred de Musset'nin şiirleriyle beslenmişti, deneyim eksikliğinden dolayı şüpheli sözcükleri ve ifadeleri kendi yorumlamıştı ve "Don Paez" ve "La Nuit d'Octobre"un derslerine rağmen, bir başkasını gerçek tutmak için güvenin gücüne inanıyordu. Ne yazık ki, umutsuzca gelenekseldi! Biz zavallı güvelerden hiçbiri, arkadaşının kanatlarını yakmasını görmekle yetinmez. Hayır, her biri yakıcı sıcaklığın yarıçapına dalmalı ve bunun tehlikesini kendisi öğrenmelidir. Bunların hepsi, şüphesiz, akıllıca bir karardır. Çünkü eğer deneyim babadan oğula aktarılabilseydi ve yüzeysel değeriyle kabul edilebilseydi, o zaman üçüncü veya dördüncü neslin çocuğu yarı tanrı, hatta tam tanrı olurdu ve cennette daha fazla cazibe ve cehennemde daha fazla tehdit olmazdı.
Hangi ahlak kırıntısının geçmesine izin verilebilir, sadece
karşıtlık uğruna bile olsa. Thais de Tremonceau'dan bahsediyorduk.

Dodo'nun Elysium'u bu tür serapların yapmaya alışkın olduğundan daha uzun sürdü. Bir ay boyunca de Tremonceau'nun gülümsemelerinin boğucu güneş ışığında güneşlendi, neredeyse her gece rue de la Faisanderie'de akşam yemeği yedi, Folies'de bir dairede oturdu, o pullu eteklerini çırptı ve "Hola! Hola!" diye şarkı söyledi. Sarasate'nin müziği eşliğinde, daha sonra onunla birlikte Cafe de Paris veya Paillard'da akşam yemeği yedim ve ilave ücreti ödedim ve garsona, maitre d'hotel'e ve şef d'orchestre'ye bahşiş verdim, sanki azalan yirmi bin frank yerine bir milyon frank almış gibi.
Ve bu hezeyan Louise Chapuis olmasaydı daha da uzun sürebilirdi.

Kimin söylediğini kimse bilmiyordu. Bu gibi durumlarda tespit edilemeyen bir telsiz telgrafı vardır. Bir sabah, Hotel de Choiseuil'in misafirleri arasında Mademoiselle Chapuis'i saydığını ve bu ismin kayıtlara yazıldığı gibi Kader'in Dodo Chapuis'in eğitiminin kısa komedisinin son perdesinde perdeyi araladığını söylemek yeterlidir.

Louise'in Paris'te geçirdiği üç gün boyunca, tam ve sert parmaklarıyla, durumun anahtarını vurmayı nerede, ne zaman ve nasıl başardığı, ilgililerin hiçbirinin çözemediği bir gizem olarak kaldı. Başkentte, durumla kesin bir şekilde başa çıkabilecek tek bir kişi vardı. O kişi Gabrielle de Poirier'di ve Louise Chapuis, Gabrielle de Poirier'e başvurdu.

Mavi gözleri, utangaç elleri ve tüm plajın dönüp baktığı, çünkü eskisinden daha moda olan elbisesi olan genç Arlesienne ile, yarı-dünyanın soğuk, görkemli lideri, uyuşuk rahatlığı, elmas ışıltısı ve yavaş, yorgun sesiyle, iyi niyetine ve yaratıcılığına yönelik bu tekil ve ani ve zorunlu taleple bir an için ilgi uyandıran kişi arasında bundan daha garip bir karşılaşma olamazdı.

Louise, Gabrielle'i büyük bir divanın yastıkları arasında yarı gömülü halde buldu,
dizinin üzerinde çadır gibi duran sarı sırtlı bir roman vardı. Bir kereliğine,
yarı-münzevi yalnızdı, Octave Mirbeau'nun
açıkça küfürbazlığından
çok sıkılmıştı. Uşağına onu kabul etmesini söylemeden önce, tanımadığı ziyaretçisinin sade harflerle yazılmış kartını bir dakika boyunca karıştırmıştı. Bir heves, bir yenilik arzusu - kim bilir ne?
Açık
Susam
oku söylenmişti ve şimdi, öğleden sonranın yarı karanlığında,
ziyareti önünde duruyordu.

Gabrielle nazikçe, "Otur," dedi. "Otur, Ma--?"

"--Demoiselle," diye yanıtladı Louise, davete uyarak.

Kısa bir duraklama oldu. Her kadın diğerini merakla inceledi. Sonra
Louise konuşmaya başladı, ilk başta çekinerek.

"Bu ziyaretimin garip olduğunu düşünüyorsunuzdur, şüphesiz, hanımefendi.
Çok açık sözlü olmama izin verin. Sizden bir iyilik istemeye geldim--ben, bir kadının diğerinden yardım isteme hakkı dışında
hiçbir hakkı olmayan biriyim. Bir
kardeşim var"--

"Tanrı'nın inancı!" dedi Gabrielle hafifçe, "benim de var. Eğer
isterseniz, zavallı bir örnek!"

Onun küstahlığı aniden diğerine taze bir cesaret vermiş gibi görünüyordu.
Hevesle öne doğru eğildi, gri eldivenli ellerini dizinin üzerinde kavuşturdu.

"Ama benimki," dedi, "sadece bir çocuk. Paris'e geldi, dünyayı tanımak için
ve son zamanlarda, Mademoiselle Thais de Tremonceau'nun arkadaşı oldu."

"Zut!" diye araya girdi Gabrielle. "Sadece bir çocuk olduğunu iyi söylüyorsun!"

"Sana anlatmaya gerek var mı," diye devam etti Louise, alaycı bakışlara aldırmadan, "bunun benim için ne anlama geldiğini? Sana bunun
onun için ne anlama geldiğini anlatmaya gerek var mı?"

"Benim inancım, hayır!" dedi Mademoiselle de Poirier. "Bu hikayeyi
benim için tanıdık. Sonu güzel değil!"

"Tout simplement," dedi ziyaretçisi, "Paris'e onu geri getirmek için geldim, yolunun çılgınlığını göstermek için. Ama tek başıma güçsüzüm.
Sen, sen ki bu
Mademoiselle de Tremonceau'dan daha çok hayranlık duyulan, daha güzel, daha akıllısın"--(Ah, Louise!)--"onu kurtarmama tek başına sen yardım edebilirsin."

Gabrielle kaşlarını hafifçe kaldırdı ve göz kapaklarının tarif edilemez bir sıkıntıyla düşmesine izin verdi.

"Gerçekten, mademoiselle," diye mırıldandı, "ne sana nasıl yardımcı olabileceğimi ne de her halükarda bu konuyla neden ilgilenmem gerektiğini anlamıyorum. Kardeşinizin böyle bir zevki varsa"--

"Ah, hanımefendi, hakkım olmadığını biliyorum," diye araya girdi Louise. "Ama Paris'teki tüm
kadınlar arasında, onu ondan kazanma gücüne sahip olan tek kişi sizsiniz."

"Ve onu kazandığımda," diye sordu Gabrielle, "peki sonra ne olacak? Değerli
kardeşinizin benimle birlikte de Tremonceau'yla olduğundan daha iyi olacağını mı düşünüyorsunuz?"

Bir an için sakinliği bir öfke patlamasıyla bozuldu.

"Dünya aptallarla dolu," diye ekledi. "Bir fazla veya bir eksik önemli değil. Ben bir Kurtarma Derneği değilim, mademoiselle. Kardeşinizin kendi yoluna gitmesine izin verin. En iyi tedavisini kadının kendisi yapacaktır. Parası
bitince, onu ondan almaya gerek kalmayacak."

Alaycı bakış, kanın diğerinin yanaklarına hücum etmesine neden oldu. Bir utanç sancısıyla fark ettiği üzere, okumasının öğrettiği, Gabrielle de Poirier gibi bir kadında bile her zaman uykuda olan bir Don Kişotvari niteliğe
sahipti; doğuştan gelen bir asalet, az önce yaptığı bir çağrının emriyle harekete geçmeye hazırdı. Ve ayrıca, tüm kaygısının altında, Thais'in
kardeşini sevdiğine, tehlikesinin onu kullanıp sonra bir kenara atmasından çok, onunla, karısı olarak bile toplumun tanımayacağı bir kadın arasında gerçek bir sevginin varlığında yattığına inanmıştı. Tartışmaya bu acımasızca paranın girmesi, Dodo'nun, geçici bir heves uğruna şeref ve itibarı
elden çıkaran aptallarla dolu bir dünyayla bu küstahça sınıflandırılması, sonra da uzakta
kendileri sırayla, aniden tüm durumu,
tüm iğrenç bayağılığıyla ortaya sermiş gibi göründü ve bu ifşayla birlikte, aynı türden bir başkası olan bu kadına karşı beyaz bir öfke geldi.
Kendisinden yardım istemek için eğildiği için nefret ediyordu ve cevabında
kırılmış bir gururun öfkesi parlıyordu.

"Kendinizi iyi tanıyorsunuz, hanımefendi!" dedi. "Hayır, kesinlikle kardeşim seninle daha iyi geçinemezdi, gerçi sormak istediğim bu değildi.
Aptallığım yüzünden, belki de senin gibi birinin hayatında,
olduğundan farklı olmayı özlediğin anlar,
oynadığın, mahvettiğin ve hor gördüğün tüm erkekler arasında, seninle konuşabilen ve dürüst kadınları erkekler gibi düşünebilen, hayatlarında yüceltici bir etki yarattığını söyleyebilen ve yaptığın kötülüklerin hesabını vermeye geldiğinde sözlerinin iyiliğin yanında sayılacağını
düşündüğün anlar olabileceğini düşündüm. Para veya kibir uğruna değil, kardeşimi bu kadından kazanmak isteyebilirsin ve kazandığında,
ona böyle bir hayatın ne kadar iğrenç, ne kadar kötü, ne kadar boş olduğunu öğretebilir ve onu terbiyeye geri gönderebilirsin - daha iyi bir adam! Seni yargılamakta ne kadar yanıldığımı görüyorum. Sende merhamet yok, kişisel çıkardan daha asil bir içgüdü yok. Senin güdülerin onunkiyle aynı, hayranlık sevgisi ve
altın sevgisi,--ve belki de daha az değerli. Söyleyemem. Onunki, en azından,
sadece şüphelenebilirim: Seninkini kendi dudaklarından duydum. Kardeşim
olduğu gibi zavallı, zayıf bir çocuktan daha fazlası olsaydı, zeki, güçlü,
ya da milyoner olsaydı, onu ondan kazanmanı
sana sormam asla gerekmezdi. Hayır, hanımefendi, çünkü siz bunu kendi isteğinizle yapardınız!"

Şimdi, diplomasi diye bir şey vardır ve şans diye bir şey vardır ve eski Louise Chapuis'in zerresi bile yoktu. Saf hayal gücüyle
görünüşte mantıklı hale gelen bir dürtü, onu Gabrielle'i aramaya yöneltti ve eğer onu hayal gücünün resmettiği gibi, dürüst sevgi ve güvenin cazibesiyle
kolayca
etkilenmiş bir şekilde bulsaydı, sonunu kazanabilecek kapasitedeydi. Louise, bir anlaşmazlığı
önceden görerek kendi sorularına cevaplar uyduran ve
eğer gerçek cevaplar önceden tasarlanmış olanlarla uyuşursa,
bu çileden muzaffer bir şekilde çıkacak, ancak diplomatın argüman çizgisini beklenmedik bir karşılıkla
uyumlaştırma yeteneğinden yoksun olan insanlardan biriydi.
Var olduğunu varsaydığından
tamamen farklı bir durumla karşı karşıya kaldığında, tek kaynağı bu hayal kırıklığı ve sitem patlamasıydı, dürüst, ama şaşkın bir bebeğin haykırışı kadar faydasız. Diplomasi için bu kadar.

Ama dediğimiz gibi, şans diye bir şey de var. Gabrielle de
Poirier dayanılmaz derecede sıkılmıştı. Rusçası Moskova'daydı, Auteuil'deki son
ipuçları felaketle sonuçlanmıştı, son
defüilyonu
reddedilmişti. Altı saat boyunca divanın yastıkları arasında gömülüydü, maddi olarak açık pembe ama zihinsel olarak en koyu maviye bürünmüştü,
eğlenceli olmayan bir romanın
sayfasından sayfasına atlıyordu ve
her on dakikada bir takvimindeki bir sonraki etkinliğin Cafe de Paris'te yirmi yedi saat boyunca
gelmeyecek bir akşam yemeği olacağı gerçeğiyle karşı karşıya kalıyordu! Louise'i nezaketsiz bir şekilde
karşılamasına rağmen, bu dikkat dağıtma için minnettardı ve Dodo'nun pozisyonuna daha
alay eder etmez bir sigara yaktı ve durumu
ciddi bir şekilde incelemeye koyuldu. Louise, tiradından sonra nefes nefese duraklayarak, onun hiçbir cevap vermediğini görünce şaşırdı, büyük gözleri yarı kapalı bir şekilde önüne baktı ve sessizliğini kendisine yöneltilen suçlamaları kabul etmekle eşdeğer tuttu.
Ancak meselenin gerçeği, Gabrielle'in ziyaretçisinin ateşli
kınamasından tek bir kelime bile duymamış olmasıydı!

Uzun bir sessizlik oldu ve sonra yarı sosyetik kadın başını kaldırdı.

"Kardeşiniz nerede yaşıyor?" diye sordu, yanındaki elektrik düğmesine dokunarak, "ve adı ne?"

"Hotel du Rhin'de," diye kekeledi Louise, "ve adı Do--Charles demeliyim,--Charles Chapuis. Hotel de Choiseuil'deyim."

"Bon!" dedi diğeri. "Eğer eve giderseniz, mademoiselle ve kendi fikrinizi kendinize saklarsanız, size kısa süre sonra kardeşinizin geri döneceğine söz verebilirim."

Louise dürtüsel bir şekilde öne çıktı.

"Ah, hanımefendi!" diye başladı.

Ama tam o sırada uşak kapıda belirdi ve Gabrielle,
romanını eline alıp yastıkların arasında geriye doğru sendeledi.

"Bon jour, mademoiselle," dedi Louise'e bakmadan. "Achille,
la porte! Ve Mathilde'i bana gönder."

Hanımla hizmetçi arasındaki görüşme kısa ama anlamlıydı.

"Dodo Chapuis kimdir," diye sordu Gabrielle, "?

"Boule-de-Boue'nin genç beyefendisi," diye hemen yanıtladı Mathilde.

"Parfaitement. Hafızamı tazelemem gerekiyordu. Ve son tuyau'yu telgrafla çekmemizin üzerinden ne kadar zaman geçti?"

"En az sekiz hafta, hanımefendi -- Monsieur Chapuis gelmeden önce."

"Bon!" dedi Gabrielle. "Hemen bir ipucu daha telgrafla gönderelim."

(Çünkü, geçerken, La Belle Thais'in pek de şüphelenmediği bir gelir kaynağının olduğunu belirtmekte fayda var!)

"Boule-de-Boue bu gece ne yapıyor?" diye tekrar sordu. "Evde Monsieur Chapuis ile akşam yemeği yiyor," diye cevapladı her şeyi bilen Mathilde,
"saat on birde Fol' Berg'de dans ediyor, Monsieur Chapuis ile Paillard'da akşam yemeği yiyor."

(Çünkü, La Belle Thais'in hizmetçisinin, metresinin tamamen görmezden geldiği bir gelir kaynağı olduğunu da belirtmek gerekir!)

"Çok iyi!" dedi Gabrielle. "Şimdi bir kalem ve kağıt, mürekkep hokkası,
zarflar, mühür mumu ve bir telgraf formu ve sana söylediğim gibi yaz."

Mathilde on dakika boyunca hızla yazdı ve sonra çabalarının sonuçlarını önüne iki not ve bir telgraf şeklinde
yaydı ve bunları zaferle yüksek sesle okudu. İlk not, Hotel du Rhin, Place Vendome'daki Monsieur Charles Chapuis'e hitaben yazılmıştı:--

"Eğer Monsieur Chapuis onurlu bir adamsa," diye kısa bir şekilde yazıyordu, "bu akşam için ne kadar önemli olursa olsun, tüm taahhütlerini bozacak ve ailesinin iyi ününü yakından ilgilendiren bir konu için saat yedide Mademoiselle Gabrielle de Poirier'de hazır bulunacaktır. Monsieur, Mademoiselle Louise Chapuis'in kız kardeşi, Mademoiselle de Poirier'dedir."

İkinci not, 27 bis, rue de la Faisanderie adresindeki Mademoiselle Thais de Tremonceau'ya hitaben yazılmıştı.

"Bir arkadaşı, Mademoiselle Thais de Tremonceau'ya, Monsieur Charles Chapuis'in bu akşam saat yedi buçukta Mademoiselle Gabrielle de Poirier ile yemek yiyeceğini söylüyor."

Ve telgraf Senor Miguel Cevasco'ya, Reconquista 21,
Buenos-Ayres, Arjantin Cumhuriyeti'ne gidiyordu.

"52. 26'lık arabada 19 yolculuk."

Bu gözlemin amacı, Dodo'nun
on dokuz, Senor Miguel'in elli iki ve Gabrielle'in yirmi altı itirafında yatıyordu.

Bu cesur bir oyundu ve zincirdeki her halka doğru olmadığı sürece başarısızlığa mahkumdu. Ancak Mademoiselle de Poirier acemi değildi ve
deneyim ona başarının cüretkarlığın çocuğu olduğunu çoktan öğretmişti; Böylece, on dakika sonra, Achille bir taksiyle
Vendome'a ​​doğru hızla gidiyordu, sadece
Rue Pierre Charron ve Avenue Marceau'nun köşesindeki
Bureau de Telegraphe'de duruyordu ve
Mathilde de bir diğer taksiyle Rue de la Faisanderie'ye doğru hızla gidiyordu: ve
Gabrielle'in kendisi, uzun süredir acı çeken maitre-d'hotel'i olan Louis için hayatı yaşamaya değmez kılıyordu.

Bu üçlü kargaşanın sonucu, şöminenin üzerindeki saat yediyi vurduğunda, Mademoiselle Gabrielle de Poirier'in David'in "Madame Recamier"ini doğru bir şekilde taklit ederek şezlongda poz vermesiydi, ancak
harika siyah bir elbise hariç, Achille Monsieur Charles Chapuis'i duyurdu.

Dodo odaya tertemiz bir gece elbisesi içinde girdi, ancak tavırlarında yıllarını ele veren bir utanç vardı. Dodo, uzun boylu, dik ve narindi, kırmızı zeytin rengi teni, göğüs ve omuzlarının sıkı, kare şekli, belinin darlığı ve Bouches-du-Rhone'da on dokuz yaşında birinin sahip olduğu uzun, ince ama kaslı bacaklarının kendine güvenen salınımı vardı. Gabrielle, onu gizli, uyuşuk göz kapaklarının altından fark ederek, bir kez olsun, zihinsel olarak dürüst olmaya zorlandı.

"Thais'i anlıyorum," dedi kendi kendine, ama Dodo'ya, "Mösyö, sizi tebrik ediyorum. Sizde gerçek bir şövalye ruhu var."

"Kız kardeşim," diye başladı Dodo.

"Hiç şüphesiz, Hotel de Choiseuil'de," diye cevapladı Gabrielle, soğukkanlı bir şekilde, kendini yelpazeleyerek. "Her halükarda burada değil. Ah, o _buradaydı_--evet;
ama gitmişti--ben size notu göndermeden _önce_. Oturun,
mösyö."

Dodo bir sandalye seçti, içine oturdu ve gelişmeleri sessizce
bekledi. Altı hafta önce, bu hilenin anlamını tutkuyla sorardı. Ama La Belle
Thais hakkında ne söylenirse söylensin, onun yanında diplomasi öğrenilirdi.

"Şaşırdınız, mösyö!"

"Sonsuz derecede şaşırdım, hanımefendi," diye kabul etti, büyüleyici bir samimiyetle.

"Birbirimize karşı açık sözlü olalım mı?" diye sordu Gabrielle, hoş bir şekilde.

"Bence tek yol bu," dedi Dodo. "Eh bien, sonsuz derecede şaşırdım, hanımefendi; birincisi, kız kardeşimin isminin sizinle bağlantılı olduğunu görmek, ikincisi, bana yalan söylediğinizi öğrenmek. "

"Benden Thais de Tremonceau'nun zahmetlerinden seni kurtarmamı istemeye geldi."

Kendine hakim olmasına rağmen Dodo kıpkırmızı oldu.

"Bence tartışmayı burada bıraksak iyi olur," dedi ayağa kalkarak. "Bunu sürdürmenin hiçbir
kazancı olamaz. Eğer kız kardeşim burada olsaydı"--

"Kartını masanın üzerinde," diye araya girdi Gabrielle, yelpazesiyle işaret ederek.

"Özür dilerim. Bu imada bulunmama izin vermemeliydim.
Sözünüzü kabul ediyorum ve sadece onun tarafından
haksız bir müdahale olduğunu söylüyorum. Size karşı, hanımefendi, sadece hayranlık duyuyorum. Uymanız"--

"Öyle değildi," dedi Gabrielle kısaca. "Kız kardeşinizin isteklerinden
daha az önemli hiçbir şey düşünemiyorum. Ama
Mademoiselle de Tremonceau'dan hoşlanmıyorum."

"Bu," dedi Dodo, abartılı bir nezaketle, "sadece bir görüş meselesi olabilir. _Ben_ Mademoiselle de Tremonceau'ya çok hayranım."

"Hayranlık gücü şüphesiz güçlüdür," diye çıkıştı Gabrielle, "seni başka bir adamın arabasında yolculuk etmeye, başka bir adamın şarabını içmeye, başka bir adamın şarabıyla oyalanmaya razı etmek için"--

"Eşek!" dedi Dodo.

Gabrielle omuzlarını silkti.

"Kesinlikle haklısın," dedi. "Bunu kendi gözlerinle görebilecek kadar yaşlısın. Sanırım
ona geri dönmeyeceksin."

"Tam tersine, on beş dakika içinde yanında olacağım."

Uzaklarda elektrikli bir zil vızıldadı.

"Sanırım daha erken," diye gülümsedi Gabrielle ve sonra La Belle Thais
salon kapısında duruyordu. Kırmızı bir elbise giymişti, saçında bir gelincik çiçeği vardı ve eğer Folies'deki dansına o girişin öfkesinin yarısını bile katabilseydi, müdür şüphesiz
zaten bol olan maaşını üç katına çıkarırdı. Ve,
göründüğü anda, sanki bir işaretle -ki gerçekten de öyleydi- Louis,
karşıdaki kapıyı kocaman açtı, görkemli bir "Monsieur et madame sont servis" dedi ve
orada, tertemiz örtülerle, gümüş gölgeli şamdanlarla ve
parıldayan kesme camlarla parıldayan, iki kişilik en zarif masa vardı!

Thais'in yaptığı ve yaptığı dedi, bu detaylandırmanın zamanı veya yeri değil. De Tremonceau'da kelime dağarcığı eksik değildi, acil bir durumda da kelime hazinesini esirgemiyordu. On yıllık dikkatli eğitim, atılmış bir pelerin gibi üzerinden
düştü ve bir anda bulvarların kaba dilli fleuriste'i oldu. Şezlongundan
Gabrielle sakince gülümsedi, yeni bir Circe'nin resmiydi, büyülerinin
başarısından sevinç duyuyordu. Ve ikisinin arasında, Dodo, elleri sıkılmış
eklemleri beyaza dönene kadar, küçümseme ve nefretle hastalandı.
Sonunda Thais ona tarifsiz bir alaycı söz savurdu ve bir duraklama oldu.
Sonra,--

"Siyah mı yoksa kırmızı mı oynuyorsunuz, mösyö?" diye sordu Gabrielle, tatlı bir şekilde,
bir yandan kendi elbisesine, bir yandan da de Tremonceau'nun elbisesine bakarak.

Dodo gözlerini yavaşça, küçümseyerek, bronz saçlarının en üst dalgasından saten terliğinin ucuna kadar gezdirdi, cazibesini değerlendiriyormuş gibi görünmenin ve bundan fazla memnun olmamanın verdiği mutlu ilhamla. Sonra,--

"Oyunuma devam ediyorum, hanımefendi!" dedi. "Kırmızıyı oynuyorum."

Bu, gençlik şövalyeliğinin son, belirsiz çığlığıydı, hayal kırıklığına uğramış, silinmiş ve Thais de Tremonceau'ya harcanmıştı.

"Tu penses, salaud!" diye lafa girdi, gülerek. "O zaman, çok
yanılıyorsun. Rien ne va plus!"

"Bana geri dönecek!" diye bağırdı rakibine, kapı arkasından kapanırken.

"Belki de," diye kabul etti Gabrielle, "ama sadece seni tekrar terk etmek için, onun için daha
utanç verici ve senin için daha felaketli bir şekilde. Bugün öğleden sonra
Buenos Ayres'e bir telgraf çektim."

Yukarıda bahsi geçen gelir kaynağını, La Belle Thais'in yüzündeki belirli bir ifadeyi görmek uğruna, kasıtlı olarak
elinden kaçırıyordu. Ama onu gördüğünde, oldukça memnundu. Çünkü onurlar artık eşit değildi.

Kleber Bulvarı'nda, Dodo geçen ilk taksiye el salladı ve
arabaya kısa bir "Hotel de Choiseuil--au galop!" fırlattıktan sonra,
kendini bir köşeye
sildi ve yüzünü elleriyle örttü.

"Bu benim bir kadına olan ilk güvenimdi ama son güvenim olacak," dedi. Bu ne tam anlamıyla orijinaldi ne de tam anlamıyla doğruydu, ancak ilerleme gösteriyordu.

Çünkü diplomasi diye bir şey vardır ve şans diye bir şey vardır ve kız kardeşinin diplomasiden zerre kadar yoksun olması Dodo Chapuis'in eğitiminde hiçbir fark yaratmadı.

[İllüstrasyon]

Le Pochard

Onun uygulanabilirliği Jean Fraissigne'in zihninde, camelot'un Le Pochard'ı Taverne'in önündeki bir masaya
yerleştirdiği andan itibaren belirgindi ve sol elindeki kupadan içme ve onu sağ elindeki şişeden doldurma şeklindeki
gülünç numarasına başladı. Bir demi üzerinde oyalanan ve Boul' Miche'deki hayatın
alışılmış gelgitlerini izleyen Jean, ilk başta oyuncağın
görünüşünün sağladığı dikkat dağıtıcı şeyden pasif bir şekilde memnun oldu ve sonra aniden, operasyonlarının ilerlemesine kendini kaptırdı. Çünkü kör bir adamdan başka herkes için açık olan şey,
Le Pochard'ın Jean'in arkadaşı ve yoldaşı Gregoire'in tam bir taklidi olduğuydu. Gregoire, düz kenarlı şapkası, bol iş bluzu ve yüksek kareli pantolonuyla Gregoire, helas! kızarmış yüzü, titrek elleri ve dengesiz yürüyüşüyle, Jean'in onu yüzlerce kez gördüğü gibi!

Le Pochard mermer üstlü masada bir ileri bir geri sendeleyerek, duygusal bir şekilde başını sallıyor ve sırayla fincanını doldurup belirsiz bir şekilde ifadesiz yüzüne kaldırıyordu. Sonunda, çabalarından zayıflamış bir şekilde, bir kolunu Jean'in yarımının sapından geçirdi, tereddüt etti ve sonra cama
ağır ağır yaslandı ve hareketsiz durdu, ağır başı öne eğilmiş ve gözleri aşağıdaki tabağın üzerindeki fiyat etiketine dikilmişti. Bu belagatli manevra, tarif edilemeyecek kadar çekiciydi, Le Pochard'ın gelecekteki mülkiyetini belirledi. Jean onu hemen oracıkta satın aldı ve Gregoire Caubert için bir ders niteliğinde
olarak onu zaferle rue de Seine'e taşıdı.

İki öğrenci, Beaux-Arts'a taş atımı mesafede, ne lüks ne de yeterince döşenmiş olmayan küçük bir sous-toit'i paylaştılar.
Jean'ın ona inanan bir babası olması büyük bir şanstı - oğlu mimariye karşı açıklanamaz bir ilgi gösteren taşralı bir tüccar için olağan bir zihin durumu değildi - ve daha da önemlisi, güvenini para havaleleriyle gösterebilen, büyüklük açısından olmasa da en azından düzenlilik açısından ilham vericiydi. Ve, maddi kaygılardan kurtulmak neşeli bir ruhun en kesin garantisi olduğundan, Boite'de daha çalışkan bir öğrenci, boş vakitlerinde daha neşeli bir yoldaş, her şeyden önce, Quartier'in her yerinde, güneşte veya gölgede, onu sevenler tarafından ve onun da sevdiği küçük Jean le Gai'den daha sadık bir dost yoktu. Bu yüzden yoldaşlar onun Gregoire Caubert'e olan dostluğunu anlamakta zorluk çekiyorlardı. Caubert kendilerinden biri, okulların bir türü olsaydı, tek başına bu gerçek, onun tuhaflıkları ne olursa olsun, bu ilişki için bir sebep olurdu. Fakat, her bakımdan, o başka bir dünyadandı. Jean'e ve kendilerine olan benzerliği kostümüyle başladı ve bitti. Geri kalanında sessiz ve çekingendi,
hiçbir güven kazanmıyordu ve güven vermiyordu, bilmeden ve tanımadan
sık sık gittikleri yerlere, -- Deux Magots, Escholiers, Taverne,
Bullier ve rue de Beaune'daki Madame Roupiquet's ve Perşembe geceleri Rouge. Jean le Gai, Gregoire'ın yaptıkları sorulduğunda, arkadaşının çekingenliğini yansıtıyor gibiydi.
Diğerinin yazdığını itiraf etti: Hatta Gregoire'ın bir gün ünlü olacağı kehanetinde bulunacak kadar ileri gitti. Ayrıca, hiçbir itirafta bulunmadı.

"Diable!" dedi. "Ne önemi var? O kendi yoluna gidiyor - ben kendi yoluma. Ve
eğer birlikte yaşamayı seçersek, o zaman bu kimin umurunda, soruyorum sana? Fichez-moi la paix, vous autres!"

Böylece halkın merakı, Gregoire söz konusu olduğunda tatmin edilmedi
ve görünüşte uyumsuz olan bu birliktelik, zamanla Quartier'in açıklanamayan gizemlerinden biri olarak görülmeye başlandı, geri kalanlar için bir tanesiydi, ki bu da hemen ilgili olan iki kişi dışında hiç kimse için özel bir fark yaratmıyordu.

Ancak Jean, Gregoire hakkında hiçbir itirafta bulunmadıysa, bunun nedeni yeterli bilgi eksikliği değildi. Quartier'de insanların buluşması gibi tanışmışlardı, baloncukların bir derede buluşması gibi ve açıklanamayan sebeplerden dolayı karşı konulamaz bir çekimle bir araya gelip daha önce hiç olmadığı kadar büyük, daha parlak bir baloncuk oluşturmuşlardı. Küçük Jean Fraissigne için,
mücevherleri Okulun harikasıydı ve projeleri çoktan fotoğraflanıp Rue Bonaparte ve quai Conti, mimarlığın edebiyatla kıyaslandığında hiçbir şey olmadığına yürekten inanıyordu ve uzun, yokuş yukarı mücadelesi yoldaşça bir hayranlık veya hatta teşvikle desteklenmemiş olan Gregoire, başarısının anında, sırrını tek başına bilen dostunun inancında ve onayında tarif edilemez bir teselli buldu; "Chansons de Danae" ve "Voyage de Tristan"ın tüm Paris'in konuştuğu Rene de Lys'in kendisinden başkası olmadığını biliyordu; pelin otu sireni bileğine, silkelenemeyecek bir el koymuş ve onu, en ince hayal gücü ve neredeyse mucizevi bir yaratıcı yetenekle, ancak üzerinde durmaya cesaret edemediği kaçınılmaz bir sona doğru götürüyordu. Jean için, genç bir terrier kadar sağlıklı, mantıklı ve neşeli olan Gregoire'ın söylediği ve yaptığı birçok şey tamamen anlaşılmazdı, ancak anlamadığı şeyleri inançla dehanın eksantrikliğine yerleştirdi. Gregoire'ın karyolası yanında boş dururken, rue de Seine'deki yatak odalarında aklı başında uyuyarak geçirdiği uzun geceler ve Gregoire'ın kendisi Paris sokaklarında dolaşırken; arkadaşının şafak vakti solgun yüzlü ve sallanarak geri dönmesi; yorgunluğuna rağmen masasında geçirdiği, sayfaları tek tek fırlatıp atarak geçirdiği sonraki saatler, ta ki her taraf onlarla kaplanana kadar; son olarak, öğleden sonraya kadar süren ağır uykusu, Jean için bunların hepsi edebiyat denen o harikulade şeyin sadece bir parçasıydı. Yedide geri döndüğünde, Gregoire'in harika bir küçük yemek hazırladığını ve
elinde pelin otu, düzensiz bir şekilde
yerde aşağı yukarı yürüdüğünü ve onun gelişini beklediğini gördü.

Takip eden iki saatte sempatilerinin temel notası vardı.
Gregoire o zaman sabahın erken saatlerindeki eserini,
Jean'a, divanda kıvrılmış, ellerini başının arkasında kavuşturmuş,
gözleri zevk ve hayranlıkla yuvarlak ve kocaman açılmış bir şekilde okurdu.
Ne şeylerdi bunlar, Gregoire'in, aptal insanlar uyurken, Paris sokaklarında gece güveleri gibi,
pek çok hayal kurmuş ve yakalamış olduğu o hayaller!
Ve Gregoire, kızarmış yüzü ilhamla
aydınlanmış ve gözleri coşkuyla alev alev yanarak, onları nasıl da okurdu! Keşke pelin
içmeseydi, diye düşündü küçük Jean ve bunu ilk başta çekinerek, sonra da giderek arkadaşında aşırılığın izleri daha belirginleştikçe daha içtenlikle söyledi. Ama Gregoire bununla ilgili bir şaka yaptı -her zaman şaka yapan Gregoire- ve zamanla Jean kabul etti. Çünkü o, ancak daha sonra tamamen anlayabildi.

Böylece, saat dokuzu vurduğunda, ertesi akşama kadar
ayrıldıkları anlaşıldı. Jean çizim tahtasını, T karesini ve tüm yardımcı araç gereçlerini çıkardı ve gece yarısına kadar sonsuz bir sabır ve yanılmaz bir doğrulukla calque'ları üzerinde çalıştı; Gregoire ise, kalemini vahşice kemirerek, arada sırada el yazmasını düzelttikten sonra, uzun zarflarından birine koydu, üzerine "Redaction du Journal" yazdı, damgaladı ve eskisini postalamak ve yeni güveler aramak için geceye çıktı. Ve Quartier'i şaşırtan yoldaşlığın tek anlamı buydu, Jean'ın Gregoire'a ve Gregoire'ın Jean'a olan sevgisi, sonsuz Seine'in akıntısı kadar derin ve sarsılmazdı - ve eğer varsa, daha sessizdi! Jean, daire kapısının dışındaki sahanlıkta Le Pochard'ı gizlice kurdu ve içeri girdiğinde, aniden Gregoire'ın burnunun dibindeki masaya koydu. Gregoire, absintini yudumlayarak odanın ortasında duruyordu. Le Pochard sallanıyor ve sallanıyordu, küçük bir saat gibi tik tak ediyor ve hayali içeceğinden bardak bardak içiyordu, sanki hayatı tüketilen miktara bağlıymış gibi. Bu saçma yaratığın performansı karşısında neşeyle sarsılan Jean le Gai, divanda uzanmış, yumruklarıyla yastıkları yoğuruyor ve topuklarını yere vuruyordu. Gregoire, ince, hassas dudaklarını kıvıran yavaş bir gülümsemeyle, oyuncağın enerjisi azalana ve elindeki şişe titrerken ve gözleri her zamanki gibi yere bakana kadar absintini bile unutmuş gibiydi. Sonra--"Eh b'en--quoi?" dedi
Gregoire, arkadaşına bakarak.

"Mais c'est toi!" diye haykırdı küçük mimar bir coşkuyla. "Hayata
seninle, Gregoire'ım! Bluza dikkat et - ne? - ve şapkaya,
sale pompier! - ve kareli kasvetli, piponun adına! Ama o senin
kardeşin, Le Pochard! - senin ikizin - sen, kendin!"

Ve Gregoire'ın elinden bardağı alıp, Le Pochard'ın
bardağını dikkatlice pelinle doldurdu ve onu tekrar sendeleyip kasılmaya bıraktı,
öyle ki ahlaksız küçük hayvan sıvıyı bluzuna döktü ve
hemen baş aşağı düştü, tamamen yenilmiş, burnu masaya bastırılmış

.

Bundan sonra, iki yerine üç kişilik bir yoldaşlık oldu. Gregoire'in tuhaf ve hayalperest doğasına oldukça uygundu ki, Le Pochard'ı sevgisine katmalı ve hatta ona "kardeş" ve "cher confrere" demeliydi. Gregoire ona belirgin bir saygıyla davrandı ve onu rahatsız eden zayıflığına dikkat etmemesini inceledi ve karşılığında Le Pochard'dan da aynı saygıyı ve hoşgörüyü bekledi ve aldı. En azından Jean'le ilişkilerini böyle tarif etti ve divanda kıvrılmış olan Jean, bu komik bahaneden asla bıkmadı, ancak Gregoire ve Le Pochard'ın ortak nezaketine ve karşılıklı nezaketine gözyaşları gelene kadar her gece gülerdi. Bu yeni, ancak istikrarsız sempati bağıyla birbirine bağlanan iki arkadaş, takip eden aylarda, uzun süredir paralel olan yollarının giderek ama kaçınılmaz olarak ayrıldığını anlamadı. Jean artık tüm kalbiyle Prix de Rome yarışmasına sarılmıştı ve kendi deyimiyle sonsuza dek en charrette'deydi. Daha önce onu büyüleyen arkadaşının eseri bile, onun için, yavaş yavaş, çekici cazibesinin çoğunu yitirmişti. Sütunların sert, simetrik çizgileri ve başlıkların karmaşık oranlarıyla meşgul olan çevik zihni, bir zamanlar saf imgelemin takdirinden fark edilmeyecek şekilde uzaklaşmıştı. Gece geç saatlerde atölyeden döndü, birlikte yedikleri yemeği giderek artan bir sabırsızlıkla tüketti ve Gregoire kahvesini bitirmeden önce tekrar calque'larıyla meşgul oldu. Giderek kısalan akşam okumaları sonunda tamamen terk edildi ve Jean, çoğu zaman Gregoire'ın varlığından, küçük masada el yazmasını düzelttiğinden veya kolunun altında damgalı zarfla sessizce gittiğinden tamamen habersizdi. Kendisine söylenmiş olsaydı, inancının doğurduğu alayla
kaçışını inkar ederdi. Yoldaşını daha az sevmesi değildi, sadece Prix de
Rome'un büyüyen vaadi, şafak vaktinin harikası gibi, yakın geleceğin ufkunda uzanıyordu ve gözlerini etrafındaki her şeye kör ediyordu. Çünkü Jean le Gai kendini
buluyordu ve o yeni ve harika keşfin hilal ışığında
önceden parlak olan her şey bayağılaşıyordu.

Olanlara dair geriye sadece bir kanıt kalmıştı. Le Pochard, saçma sapanlığıyla, rue de Seine'deki her akşam yemeğinin bir özelliğiydi ve
Gregoire, anlamsız oyuncaklarıyla ilgili olarak her gün yeni bir şaka uydurduğu için, Jean, şeylerin artık aynı olmadığının farkında değildi -- arkadaşının daha zayıf ve daha gergin olduğunun, gözlerinin altındaki halkaların
derinleştiğinin, işinden tek kelime etmediğinin. Birlikte Le Pochard'a güldüler ve kendi eğlencelerine tekrar güldüler. Böylece günler geçti ve yolları yine ayrıldı, Jean'inki vaat ve refahın
güneşli tepelerine, Gregoire'inki ise bir adamın tek başına yürümesi gereken
gölge vadisine doğru.

Eğilimlerine rağmen, ikisi de Le Pochard'ın sonunu öngöremedi. O kadar
yavaş bir düşüşe doğru gidiyordu ki, dar çizmelerinden ve yuvarlak, zayıf yüzünden vernik
çıktı ve sade
kıyafeti, onlar değişimi fark etmeden önce yıpranmış ve yıpranmıştı. Sonra,
bir gece, Gregoire onu sararken, anahtar baharda boşuna döndü.
Masada alışkın olduğu pozisyona yerleştirilen Le Pochard, şişesiyle teslimiyetin zayıf bir hareketini yaptı, absintini dudaklarına götürmek için boşuna bir çaba gösterdi ve başı dönerek yere
çöktü, sefahatleri sonsuza dek sona erdi.

Bu saçmalık karşısında yoldaşların hiçbirinin gülümsememesi ilginçti. Anlaşılmaz bir şekilde Le Pochard onların birlikteliğinin o kadar büyük bir parçası olmuştu ki, onun gidişinde trajedi yerine saçmalık vardı. Ve Jean, Gregoire'a doğru baktığında, arkadaşının yüzünde beliren acınası değişimi, huzursuz enerjinin olduğu yerdeki o mutlak yorgunluğu, kaderin bataklığının üzerinde bir
sönük ışık gibi hayal oynayan gözlerin donukluğunu ilk kez gördü. Ve Gregoire, Jean'a doğru baktığında, anın geldiğini biliyordu ve bakışlarını indirdi, utanarak, Le Pochard'ın yırtık pırtık giysilerini yokladı.

"Bunu beklerdim," dedi Jean, gülümseme olmayan bir gülümsemeyle. "Sanırım artık gittiğine göre, hatalarını affetmeliyiz.
_De mortuis nil nisi bonum!_"

Sonra, Gregoire cevap vermeyince, ekledi,

"Bu gece çalışmayacağım. Yorgunum. Que veux-tu? Çok fazla şey yaptım. Bu yüzden ateşin başında oturacağız, n'est ce pas, vieux? Ve sen
daha önce olduğu gibi bana okuyacaksın. Tanrım! Güveler kanatlarını göstereli çok oldu!"

Küçük ızgarada, kömür ateşi çatırdadı ve huysuzca tükürdü ve Jean,
en büyük sandalyeye gömülmüş, kıvılcımlara göz kırptı ve gizlice, kahverengi gözlerinin köşelerinden, Gregoire'ın yarı gönülsüzce okumasını izledi,
lamba ışığı ince yanağını ve şakaklarını keskin bir şekilde keserken, damarların tek tek belirginleştiği şakaklarını.

O bir eleştirmen değildi, küçük Jean le Gai, ama o bile Gregoire'ın aptal insanlar uyurken takip edip yakaladığı bu son güveye bir şeyin dokunup kanatlarını zedelediğini biliyordu, böylece diğerleri gibi, hayal bile edilemeyen birçok rengin değişken parlaklığıyla
yere gömülmemişti, ama arkadaşının yüzünde şaşırttığı bakış gibi donuk ve kasvetliydi. Ve o gece onların dile getirilmeyen sempatisinin telleri o kadar ince ayarlanmıştı ki, diğerinin hisleri Gregoire'ın üzerine el yazması bitmeden çok önce
çaldı ve aniden onu kendisinden alıp ızgaraya attı, orada küçük alevler onu yakaladı, etrafını sardı ve hayatını emdi, coşkuyla, ta ki kararmış ve ölmek üzere, kömürlerin üzerinde kıvranana kadar.

"Neden?" dedi Jean. Ama biliyordu. "Çünkü," diye cevapladı Gregoire yavaşça, gözleri sayfalarının küçülmüş, hafifçe fısıldayan küllerine bakarken, kıvılcımlar doymak bilmez bir açgözlülükle kemiriyordu, "çünkü, küçüğüm, bitti. Yaptığım şeyi bir daha asla yapmayacağım. Hiçbir zaman tam olarak anlamadın - en azından bu son günlerde işin seni ele geçirdiğinde. Eğer biri gece güvelerini böylesine hassas bir dokunuşla yakalayıp, onları diğer insanların bu kadar dikkatli bir şekilde görmesi için saklayacaksa, kanatlarından tek bir küçük ışıltı bile eksik olmayacaksa, berrak bir göze ve sabit bir ele ihtiyacı vardır. Benimkiler de öyle değil. Sana hiç bahsetmediğim babam, - başkalarının uçarken görmediği, ancak yakalanıp sayfaya iliştirildiğinde sevdiği ve değer verdiği düşünceleri yakalama armağanını bana bırakan babam, - pelin otu laneti, küçük Jean, buna itiraz edilemez. Çünkü hediye
güzel olduğu kadar kırılgandı da ve lanet ince olduğu kadar
güçlüydü de. Sonu gördüm - uzun, uzun. Şimdi burada. İşim
tamamlandı. Lanet bedenimin kapısını çaldı ve
işaretle birlikte, hediye ruhumun penceresinden uçup gitti."

Durakladı ve duraklayarak gülümsedi.

"Beni en iyi sen anladın, Jean," diye devam etti, "Le Pochard'ı satın alırken. Çünkü gerçekte, o benim kardeşimdi - ikizimdi - ruhumdu, bir oyuncağa
benziyordu! Ona nasıl da güldük! Yine de, kendimi
o anlamsız küçük teneke adamda gördüm. Bu hayal ürünü mü?
Peut-etre bien! Ama şimdi o gittiğine göre, ben de gitmeliyim, hem de aynı şekilde, Jean'ım, aynı şekilde, elimde pelinim ve kalbimin kırık pınarında işe yaramazca dönen ilham anahtarıyla!"

Birdenbire titreyerek ayağa kalktı ve Jean le Gai'ye baktı. Bir an saçına dokundu ve sonra geceye karıştı,
küçük mimarı kocaman açılmış gözlerle ve dilsizce, en değersiz
güvelerin hışırdayan küllerine bakarken bıraktı.

İlerleyen günlerde Le Pochard şöminenin köşesinde duruyordu.
Artık ona dokunmuyorlardı, ama onu, kendi
aptallığının bir anıtı gibi bırakıyorlardı.

Gregoire'nin tavrında, son okuma gecesinde dilini çözen ruh halinden eser yoktu.
Sadeliğiyle, teselli ve cesaretle hazır bekleyen Jean'a, Görünüşe bakılırsa
ikisine de ihtiyacı yoktu. Açıkça, söyledikleri, "Danae" ve "Tristan"ının enfes acısını dikte eden o garip hayal gücünün bir evresiydi; ve küçük Jean'in öğrendiği bir şey vardı: arkadaşının yazdığı ruh hallerini yaşadığı ve çoğu zaman,
söyledikleri görünüşte en kişisel olduğunda, kendi
kalemi için poz verdiği - konuşan bir ressam, aynadaki yansımasından çizim yaptığı. Böylece Gregoire'nin sözlerinin uyandırdığı belirsiz alarm yatıştı ve
Jean bir kez daha işine daldı.

Yarışmanın o son günlerinde, zahmetle,
ayrıntı ayrıntısına inşa ettiği projesi, kendisini bile
ürküten bir anilikle tamamlanmaya başladı. Bunun iyi olduğunu biliyordu, bunu atölyedeki yoldaşlarının
şaşırtıcı coşkusu ve patronu büyük Laloux'nun kendisinin daha da şaşırtıcı övgüsü olmadan biliyordu, onun politikası _nil admirari_, kaşlarını çatması bir alışkanlık ve "Bon!" bir
mucizeydi. Ama tüm neşeli iyimserliğine rağmen Jean le Gai bile, Institut'un kubbesinin altında, kulaklarına gök gürültüsü gibi yankılanan o sözlere
hazırlıksızdı.

"Prix de Rome--Jean Fraissigne--Atelier Laloux!"

Gregoire _asla_ gelmeyecek miydi? Akşam yemeğinden bir saat önce oturma odalarının zemininde volta atarken, soğuk kızarmış tavuk, şampanya ve bu vesileyle satın aldığı kocaman Marechale Niel gülünün tadını çıkarırken bu soruyu kendine yüzlerce kez sordu. Çünkü Jean le Gai, Gregoire'ın bunu ilk öğrenen kişi olması konusunda kararlıydı. Gregoire onu her zaman cesaretlendiren, henüz proje bir exquisse exquisse'den ibaretken başarı kehanetinde bulunan, Jean'in önsezilerine gülen ve Jean'in umutlarını yüz kat büyüten kişi değil miydi? Evet, belli ki Gregoire ilk öğrenen kişi olmalı, Fraissigne'in kalbini
mutlu etmek için Avignon'a bir bleu bile gönderilmeden önce!

Ama Gregoire geldiğinde, ona söylemeye gerek yoktu sonuçta. Çünkü Jean'in haberini haykıran tavuktu -- tavuk, ve
şampanya, ve büyük sarı gül ve hepsinden önemlisi, Jean'in
kendi yüzü. Böylece Gregoire uzun, ince kollarını uzattı,
genişçe açtı ve Jean kucaklanmak ve okşanmak için onlara doğru koştu,
anlayış diye bir şeyin var olduğu ve
olmayan çok daha fazla şey gevezelik ederken.

"Roma--Roma, bir düşün! Ve baba--ama sevinçten ölecek! Ah,
mon vieux,--Roma! Hayaller--umutlar--dilediğim her şey--ve şimdi--ve şimdi--Ah, mon vieux, mon vieux!"

Ve böylece tekrar tekrar, tutarsızca bağırarak, Gregoire ise onu sıkıca tutarak, sadece okşayıp okşayıp, tekrar tekrar,--
"İyiyim, küçük kardeşim! Küçük kardeşim, çok, çok iyiyim!"

Bu ikisi prensler gibi yemek yediler, birbirlerine söz verdiler, güldüler,
şarkı söylediler, bağırdılar. Jean le Gai adını hiç bu kadar hak etmemişti,
Gregoire hiç bu kadar tuhaf bir şekilde komik olmamıştı. Hatta Le Pochard bile
eski pozisyonuna geri döndürüldü ve eski maskaralıklarını tekrarlaması için ikna edildi. Ama
hepsi boşunaydı. Anahtar yayı tutmayı reddetti ve
masaya geri konduğunda, Le Pochard sadece bir veya iki kez derin bir melankoli ile başını salladı ve yuvarlak gözleriyle küçük Jean'a baktı. Bir keresinde, Jean
arkadaşının yüzünde o diğer gecenin hüznünü yakaladığını
düşündü, ama tekrar baktığında, eğer üzüntüyse, üzüntü gitmişti. Gregoire kadehini doldurdu ve onu bir kahkaha ile yeniden söz verdi.

"Roma, mon petit frere--Roma!"

Dokuzda, Jean bleu'sunu gönderip Taverne'deki yoldaşlarına katılmak için birlikte dışarı çıktılar -çünkü bu, şarkılar ve çok sayıda bitkin demis ile kutlanacak bir geceydi- ve Gregoire, kim bilir nerede?

Kim bilir nerede? Belki de sadece Seine, yaslandığı surların yanından somurtarak geçerken, düşünerek, düşünerek, ta ki soluk şafak, Notre Dame'ın kulelerinin ardındaki hasta bir adam gibi yatağından
yukarı çıkana kadar; ve Quai Conti'deki dükkanların
panjurları takırdayarak indi ve sokak çığlıkları ince sabah havasında tiz bir şekilde duyuldu: "Rac'modeur
d'faience et d'por-or-celaine!" veya "'Archand de robinets! Tureetutu,
tureetutututututu!" Sonra Gregoire yavaşça rue de Seine'e geri döndü.

Jean sonraki günleri bir heyecan girdabında geçirdi. Yapılacak
çağrılar, yenilecek veda yemekleri ve ayrılış için tüm hazırlıkların denetlenmesi gerekiyordu. Fraissigne pere neşeli bir mektup gönderdi,
ve mektupta önemli bir taslak vardı, böylece Jean'in iki yeni
tamamlaması, gömlekleri, çorapları, ayakkabıları ve ucunda siyah harflerle adı ve adresi yazılı parlak cilalı bir sandığı vardı,--"J. Fraissigne, Villa Medici, Roma." Muhteşemdi! Bu
ve bir paketleme sandığında giysilerini ve ev tanrılarını istifledi, ancak
sonuncular toplandığında, rue de Seine'deki küçük daire acınacak derecede çıplak görünüyordu. Solmuş kırmızı duvar kağıdında koyu kareler ve rafların tozunda temiz daireler vardı, resimlerinin, alçılarının ve küçük süs eşyalarının olduğu yerlerde, ama Gregoire sadece güldü ve yerin daha önce çok kalabalık olduğunu ve uzun zamandır ihtiyaç duyulan ev temizliğinin artık imkansız olmadığını söyledi.

Böylece, gerçeği fark etmeden önce, ayrılma anı geldi ve
üstte Jean'in bavullarıyla sapin kapıda bekliyordu.
Ellerini mavi kareli önlüğüne silen kapıcı, en sevdiği kiracıya veda etmek için dışarı çıktı. Meraklı aylaklardan oluşan küçük bir kalabalık, dar kaldırımda durdu ve üzerinde göz kamaştırıcı harfler olan yeni sandığa
baktı. Arabacı, zayıf kahverengi atının on beş dakikadır içinde dolaştığı burun torbasını çözmeye başlamıştı bile. Ve kaldırımda, kol kola, iki yoldaş onu izliyordu, birbirlerinin gözlerine bakmaya cesaretleri yoktu. Çünkü her birinin söyleyecek binlerce şeyi vardı ve
söyleyecek tek bir kelime bile yoktu.

Sonunda, elleri buluştuğunda, Jean'ın
diline gelen sadece sıradan bir sözdü.

"Bana yazacak mısın, vieux? Ve dört yıl sonra--ce qui va vite, du
reste!--bir kez daha birlikte olacağız!"

Dört yıl sonra--dört yıl sonra--dört yıl sonra! Kelimeler Gregoire'ın şakaklarında donuk bir şekilde çarpıyordu, taksinin Institut'un köşesinden Malaquais rıhtımına doğru dönmesini izlerken, Jean'ın mendili portiere'in penceresinde çırpınıyordu. Dört yıl - dört yıl - dört yıl! Sonun geldiğini bilmeyen biri için bunu söylemek ne kadar kolaydı - gece uçan hayal güvelerinin artık başkaları tarafından yakalanması gerektiğini, pelin otu sireninin kendi pelin otu sirenini almaya hazır olduğunu!

Gregoire yavaşça merdivenleri çıktı, kapıyı açtı ve
tanıdık odaya adım attı, günün son soluk ışığında artık loştu. Pelini
masanın üzerinde duruyordu, onu aldı ve etrafına bakarak durdu.
Sonra şömineye doğru yürüdü ve bir elini üzerine koyarak
öne eğildi, aynaya yaslanmış Jean'in küçük bir fotoğrafına baktı. Ahşap işçiliği dokunuşuyla sarsıldı ve köşesindeki Le Pochard kıpırdandı, zayıfça tik tak etti ve
bardağını dudaklarına götürmeye çalıştı. Sese dönerek Gregoire, dağılmış küçük oyuncağın gözleriyle bir dakika boyunca hareketsiz ve sessiz bir şekilde buluştu. Sonra hıçkırarak
bardağını ızgaraya fırlattı, orada yüzlerce parçaya
ayrıldı ve kendini divanın yanına dizlerinin üzerine attı, yüzü ellerinin
içindeydi.

"Mon frerot!" diye mırıldandı, "küçük kardeşim--yardım et--güçlü olmama yardım et."

Şöminenin üzerinde, Le Pochard başını eğdi ve utanarak yere baktı.

Çünkü saltanatı sona ermişti.

[İllüstrasyon]

Son Zamanların Şeytanı

Aralarındaki mesafe genel olarak varsayıldığından çok daha azdır.

Aslında, sadece bir duvarla ayrılmışlardır. Ancak dış görünüşlerinde çok büyük bir fark vardır, Cennet gümüş boya ve sıva melekleriyle neşelidir ve beyaz bir küreye sahip büyük bir ark ışığıyla
aydınlanır,
Cehennem ise tamamen kırmızıdır, girişte bir canavarın sırıtan ağzı ve bir
yakut lamba vardır.

İki kabare, Clichy bulvarında yan yana duruyor ve biri iki haftalık bir konaklama için geçerli olan bir Cook biletiyle Paris'ten geçerken, Koloni'nin yardımsever bir dostu tarafından onları görmeye götürülüyor ve böylece Montmartre'ın gerçek hayatına dair bir bakış açısı edinmiş olmanın hoş inancıyla Amerika'ya geri dönebiliyor. Bu hayat çok sanatsal, Bohem ve benzeri şeyler. Herkesin bildiği gibi, Le Ciel'de melek olmak bir şeydir; ama herkesin _bilmediği_ gibi, L'Enfer'de şeytan olmak da bir şeydir. Olayın duygusu bir yana, hepsi aynıdır. Arplar ve haleler veya boynuzlar ve toynaklar. Her iki yerin de müşteri kitlesi çoğunlukla etrangere'dir ve kesin olan şey, bir Amerikalı'nın kendisine verilen küçük parayı asla saymaması ve bir İngiliz'in buna itiraz etmesidir, bu nedenle başlangıçta kişi haklı olmaktan daha iyi olabilir ve bir Alman bir louis'i yeni bir sou'dan ayırt edemez. Ve bir pourboire, kasıtlı veya başka bir şekilde pourboire'dir. Bu yüzden Maxime Perrot, bir Haziran akşamı, Gustave Robine ile yakınlaşması sonucunda aniden bir meleğe dönüştüğünde kendini oldukça şanslı bir kişi olarak hissetmiştir. Gustave iki metre on iki boyundaydı, bu kendi başına o kadar şaşırtıcı bir şeydir ki, bir yıldan fazla bir süredir Le Ciel kapısının seçkin bekçisi pozisyonunu doldurması ve müşterilerden gördüğü ilgi nedeniyle yönetim tarafından çok beğenilmesi şaşırtıcı değildir. Ayrıca, gözlerini açık tuttu ve dahası, Maxime'e elli frank borcu vardı. Bu yüzden, meleklerden biri aniden zengin bir dul kadınla evlenip, onun bol kiralarıyla yaşamak için Maisons-Laffitte'e gittiğinde, Gustave boş yer için arkadaşının ve alacaklısının adını söyledi ve ertesi gün, Maxime, yeni bir çift kanat ve yeni pembe etlerle Cennet'in personelinden biri oldu. Maxime, ayakları hariç, kısa ve inceydi. Ayakları uzun ve büyüktü. Öyle uzun ve büyüktü ki, yakınları tarafından l'L Majuscule - Büyük L - diye çağrılırdı ve profilden, ayaktayken bu lakabı fazlasıyla hak ediyordu. Yaşam deneyimleri çeşitliydi çünkü, kendisinin de söylediği gibi, çeşitlilikten uzak bir varoluşa, bir balığın elmaya olan ilgisinden daha az önem veriyordu. Bir
voiture de remise kullanmıştı, yeşil kokartı ve geyik derisi pantolonuyla muhteşemdi: o
Banque de France için tahsildardı, işten çıkarılmıştı, hayırseverlik
nedenini söylemese de: ve bir insan şemsiyesi gibi dik bir kolunda dengelenmiş devasa bir
tepsi ile bir ileri bir geri koşturan garcon de restaurant: ve bulvar kafelerinin önünde
"La Patrie!" diye kısık sesle bağıran camelot: ve,
son olarak, İngiliz Büyükelçiliği'nin askeri ataşesi olan Yüzbaşı Sayın Michael Douglas'ın
uşak yardımcısıydı. Gustave'ın söylediğine göre, son görevinde İngilizce öğrenmişti, şimdi İngilizceyi gerçek bir
Godem gibi konuşuyordu. Bu, yeni meleğin en az
nitelikli niteliklerinden biri değildi. Elbette, satış
inglais'lerinin her ne koşulda olursa olsun Cennete girmeyi başarmaları tüm mantığa aykırıydı,
ama sonra Le Ciel ile ilgili birçok tutarsızlık vardı ve
müşterilerin beşte üçünün Angliche konuştuğu gerçeği kaldı,
ve onlara kendi aşağılık argolarıyla cevap verebilen bir melek,
şüphesiz, paha biçilmez bir kazanımdı.

Maxime'in Cennette iyi bir başlangıç ​​yaptığı inkar edilemez.
Yeni görevine mütevazı bir şekilde başladı ve akşamın erken saatlerinde yarım saatini ana salondaki uzun masayı temizleyerek,
seçilenlerin oturacağı
etraftaki altın tabureleri tozunu alarak ve
diğer meleklere likör bardaklarını parlatmada yardım ederek geçirdi. Ve öyle oldu ki, o gece içeri giren ilk kişi, yirmi iki yaşındayken Paris'te üç hafta geçiren ve ikinci gelişinde Jardin Mabille'e giden yolu sorarak kendini gösteren Birleşik Devletler Ordusu'ndan Binbaşı Amos E. Cogswell'di. Binbaşının yanında iki yeğeni ve onlara eşlik eden çıraklar John Selfridge Appleby ve P. Hamilton Beck vardı. İkincisi, Japon çaydanlıklarının kapaklarına benzeyen dar kenarlı hasır şapkalar ve köpek derisinden yürüyüş eldivenleri giymişti. Grup, bir cesaretle içeri girdi ve bunun ne anlama geldiğini
söyledikleri duyuldu. Bu Maxime'in fırsatıydı ve bunu en iyi şekilde değerlendirdi, yeni gelenleri masanın başına oturttu ve "Ces messieurs desirent?" diye sordu. sanki kemiklerinde yetişmiş bulvarcılar olmadıkları gerçeğinden tamamen habersizlermiş gibi. Çünkü önlem almak gerekiyordu. Bu İngilizler hakkında açıklanamayan bir şey var ki, biri kendi
dilinde hitap edilmekten hoşlanırken, diğeri hakarete uğruyor. Kişinin yolunu hissetmesi
faydalı.

"Ne diyor?" dedi Binbaşı Cogswell, çaresizce Columbia'da Fransızca II. dersi almış olan P. Hamilton Beck'e dönerek.

"İçeceklere isim vermemizi istiyor," diye cevapladı o yetenekli genç beyefendi.

"Spik Ingliss?" diye ekledi l'L Majuscule, kelime dağarcığındaki muharipleri konuşlandırarak.

"Tchure!" dedi Bay Beck.

"Ah!" diye cevapladı Maxime, çok memnun bir şekilde, "zen v'at eest? V'at veel de
zaintlemans aff?"

"Cream de mint," dedi Binbaşı hemen ve arkadaşları da
çabuk kabul edince, Bay Beck tekrar tercüman rolünü üstlendi.

"Sank cream de mint," diye emretti, sol elini genişçe açarak, "et toute suite."

Ve şaşırtıcı derecede kısa bir zaman diliminde, beş sonsuz küçük bardak
yeşil likör önlerinde duruyordu.

"Mais avec du glace," diye itiraz etti Bay Beck. "Bu ne; bu ne?" diye sordu Binbaşı endişeyle,
gözlükler utanmış Maxime tarafından aniden çıkarılırken.

"Ah, buz, hepsi bu," diye cevapladı diğeri. "Bu adamlar neyin ne olduğunu
bilmiyor. Bana bırakın. İnsan onlarla nasıl başa çıkacağını bilmeli."

Amerikalıların içeri girmesinin ardından kabare yavaş yavaş
dolmuştu. Uzun masadaki yerlerin çoğu artık merak uyandıran bir grup tarafından işgal edilmişti: koyu yeşil küçük kumaş şapkalı Almanlar, arkalarında kıvrık bir tüy, tüvit ve seyahat şapkaları giymiş, ön ve arkada vizörleri olan İngilizler, Quartier'den Amerikalı mimarlar, sarkık keçe kumaşlar, sivri sakallar ve bol pantolonlarla o kadar iyi gizlenmişlerdi ki, argo Fransızcalarında sadece burundan gelen bir tını milliyetlerini ele veriyordu ve her biri bir grisette'in elini tutan birkaç Fransız. Le Ciel'in başrahibi çoktan yaldızlı kürsüsündeydi ve "mes soeurs", "mes freres" ve "chers benis" kelimeleriyle dolu bir konuşma yapıyordu. Yabancılar ve Parisliler buna kahkahalarla gülüyorlardı ve hepsi de tek bir iyi sebepten dolayıydı: Fransızlar anlıyordu! Maxime, daha büyük bardaklarda doğranmış buzla beş likör getirerek geri döndü. Baş melek, bir sırıkta, bir domuzun yaldızlı resmini taşıyarak masanın etrafında döndü ve bir yalancı kilise görevlisi, ikinci kata çıkan göksel bir merdivenin korkuluğuna yaslanmış bir şekilde duruyordu ve topluluğa renkli bir fırçadan sözde kutsal su serpiyordu. Hepsi çok Fransızdı, çok gelenekseldi - ya da izleyicinin bakış açısına göre alışılmadıktı - her açıdan çok kutsaldı.

Kadınlığın o tuhaf içgüdüsüyle, tanıdık olmayan ortamlarda, bilinmeyen bir dilde bile,
kaba olanı tanır gibi görünüyor,
genç Bayan Cogswell aniden öne eğildi ve Binbaşının
elini tuttu.

"Hadi gidelim," dedi.

"Evet!" Appleby, ceketini ilikleyerek, "Hadi gidelim. Ne diyorsun? Cehenneme gidelim--yani," diye ekledi, kızararak, "diğer kabareyi deneyelim."

Binbaşı rahat bir nefes alarak kabul etti. Etrafında olup biten
mumyalardan hiçbir şey anlamamıştı, ama partisinin bir şekilde olayın hedefi olduğuna dair bir inançla ele geçirilmişti ve meleklerin arkasından kıkırdadığını
yakalamak umuduyla aniden etrafına bakmaya devam etmişti.

"Garson'a ne kadar borcum olduğunu sorar mısın?" diye Beck'e seslendi.

_Ne kadar!_

Maxime, bu iki temel kelimeyi, bir sincabın kabuğundan fıstık kırması gibi, hızlı cümleden seçti. Boşuna
Cafe Americain'de garsonluk yapmamıştı, Maxime. Yüz ifadesi, Binbaşı'nın başının üzerinden, yaldızlı kürsüdeki başrahibe bakarken, mutlu bir masumiyet ifadesi takındı.

"Tain franks," diye belirtti, yumuşak bir şekilde.

Bu, P. Hamilton Beck'in işlerinde, açıkça, sel gibi ele alınması gereken bir gelgitti. Yaşlı Bayan Cogswell ona beklentiyle bakıyordu ve Cennet aniden tamamen durmuştu. Fransız II.

'nin sekiz ayı boyunca biriktirdiği tüm belagatle gediklere atladı.

"Mon foi, non! cream de mint coute seulement un franc la verre dans les
etablissements plus chers. Il ne faut pas nous voler, parceque nous sont
etrangeres!"

"Bu ne; bu ne?" dedi Binbaşı.

"Bizi soymaya çalışıyor," diye açıkladı Beck, çok heyecanlı bir şekilde. "On frank olduğunu söylüyor. Beşten fazla olamaz ve iki elli frank _olmalı_."

Binbaşı öfkeyle hemen morardı.

"Ama, Tanrı ruhumu korusun!" diye haykırdı, "bu herif İngilizceyi hepimiz kadar iyi anlıyor. Fransızcanı ona harcamanın ne anlamı var?"

Taburesinde döndü ve 32. Düzenli Piyade'de kutlanan bir bakışını l'L Majuscule'e dikti. O değerli kişi, sanki onu, vücudunu ve kemiklerini
yiyip bitirecekmiş gibi görünen bu çok öfkeli, kırmızı yüzlü yabancıyı yapmacıksız bir şaşkınlıkla süzdü. Keten peruklarının, gülünç kanatlarının, kısa pilili tuniklerinin, pembe taytlarının ve yaldızlı sandaletler içindeki kocaman ayaklarının Binbaşı üzerinde yarattığı etkiyi en ufak bir fikri bile yoktu; ve gasp girişimi kesinlikle buranın gelenekleriyle uyumluydu. Elbette, hepsi çok şaşırtıcıydı.

"Sen maymunsun!" dedi Binbaşı öfkeyle, nefesini bularak. "Sen küçük serseri! _Sen_ bir melek misin? Neden tıraş bile olmadın! İki elli frank alırsın, aldığın bu ve bir kuruş bile porbwure değil, Noel ağacı imgesi!"

Bu sözlerin tam olarak nasıl ifade edildiği Maxime tarafından biraz anlaşılmamıştı, ancak Binbaşının genel anlamı oldukça açıktı. Bununla birlikte, Kaptan Sayın Michael Douglas'ın uşağı olduğunda, birkaç vurgulu sözle etkisiz hale getirilemezdi.
Bu yüzden Maxime özür dilercesine omuzlarını silkti ve
"Tain franks" diye tekrarladı.

"Kahretsin, efendim, _hayır_!" diye gürledi Binbaşı. "Ve beni anlayamadığınızı iddia etmeyin. Ben asabi bir adamım, efendim ve--ve"--

Küçük likör bardakları patlayan mısır taneleri gibi dans edene kadar öfkesini ifade edecek uygun bir ifade arayarak yumruğunu masaya vurdu. Ama genç Appleby ona doğru eğildi ve elini koluna koydu. İri ve kare omuzluydu, Appleby'di ve daha bir yıl önce, Üniversitelerarası Oyunlar'da çekiç ve gülle ile harikalar yaratmıştı; ama gözleri çok mavi ve nazikti ve son derece yumuşak bir şekilde konuşuyordu.

"Burada bize sorun çıkarmayın efendim," dedi. "Sanki yalnız değiliz. Kızlar yanımızda, biliyorsunuz. Dilenciye iki
elli frank bırakın, bir sonraki yere geçelim."

Şimdi Binbaşı, tüm ateşli öfkesine rağmen, disiplinin ateşli bir aşığıydı ve Appleby'nin sözlerinde mantığı fark etti. Böylece, bir
an sonra, parayı masaya bıraktı, gözleri hala Maxime'e dikilmiş halde tüm yüksekliğiyle ayağa kalktı ve sonra, diğerleri tarafından takip edilerek, görkemli bir şekilde kapıya doğru yürüdü.

Ancak bir koşulda, Amerikalılar Maxime'in melek arkadaşlarının ve özellikle Gustave Robine'in heybetli formunun yanından hiç rahatsız edilmeden geçmemişlerdi. Maxime'in kendisi bile, ilerlemelerini engellemek için hiçbir göksel elin uzanmamış olmasına şaşırmıştı. Anlamadığı şey, Le Ciel'e diğer ölümsüzlerin sahip olmadığı bir başarının gücüyle girilebilmesine rağmen, başarının onların gözünde _persona grata_ veya en azından desteklerinden emin olunduğu anlamına gelmediğiydi. Yönetim Maxime'den sorumluydu ve Angliches'in ona devredileceği yönünde bir ferman yayınlanmıştı. Ancak bu emre itaat etmek, onaylanmasıyla el ele gitmiyordu. Başrahip, kilise görevlisi ve tüm melekler, Binbaşı'nın partisini sahiplenirken ona ekşi bir şekilde bakmışlardı, çünkü en büyük parayı verenler Amerikalılardı; ve ortaya çıkan anlaşmazlığı tam olarak kavrayamasalar da, dil meleğinin en baştan itibaren felaketle karşılaştığı ve orantılı olarak memnun oldukları açıktı. Bu yüzden, Maxime yardım arayışıyla etrafına baktığında, kendini çaresizliğinde terk edilmiş buldu. Diğer melekler genişçe gülümsüyor ve pembe dirsekleriyle birbirlerini dürtüyorlardı; başrahip, şişman elleri kürsünün kenarında, ona sırıtarak bakıyordu; başının üstündeki kilise görevlisi fırçasını ileri geri sallıyor ve yüksek, sızlanan bir sesle, "_Ora pro nobis!_" diye bağırıyordu. Masanın diğer ucundaki bir Fransız öğrenci "Roule!" dedi ve arkadaşı tiz bir sesle güldü. Kapıdaki Gustave bile, teberine yaslanmış ve kıkırdıyordu, çünkü Maxime'in bir zamanlar konumundan emin olduktan sonra elli frankın geri ödenmesini talep ettiğini unutmamıştı.

Bütün bunlar yeterince dayanılmazdı, ancak Maxime'in karşısına gerçek bir felaket, sadece alay konusu olmaktan daha korkunç bir şey çıktı. Crème de menthe, aslında, bir bardak bir franktı ve açığı kapatmak için cebinden para çıktı. Bu trajik düşünce
onu tam ve adil bir şekilde vurduğunda, diğer meleklerin yanından öne doğru sıçradı,
Gustave'ın uzattığı kolun altından çevik bir şekilde sıyrıldı,
sallanan kapılardan içeri daldı ve bir haykırışla Boulevard de Clichy'ye çıktı.

Binbaşı'nın partisi L'Enfer'in girişinin önünde durmuştu, Beck kapıyı tutan kırmızı taytlı nazik iblisle
görüşüyordu ve diğerleri, onları çevreleyen yarım yirmi arabacı ve bulvar aylaklarının hiç de iltifat edici olmayan yorumlarının
üstün bir şekilde farkında olmadan yanlarında duruyorlardı. Bu topluluğun ortasına l'L Majuscule daldı, keten peruğu çarpıktı, kanatları omuzlarında çılgınca sallanıyordu ve beyaz tuniği rüzgarda dalgalanıyordu. Sonuçları
görmeden, şüphesiz Binbaşı'ya doğru atıldı ve onu
öfkeyle ceketinden yakaladı.

"Eh! vieille saucisse!" diye haykırdı. "Tu te fiches de moi--quoi?"

Şimdi John Appleby, sınıf arkadaşına böyle bir parlaklık veren Fransız II.'nin avantajlarından hiç yararlanmamıştı, ancak yine de bu sorunun cevabını biliyordu. Ona atletik kulübünün boks odasında öğretilmişti ve öfkeli bir meleğin alt çenesine uygulandığında şaşırtıcı derecede kesindi. Yakut ve beyaz ark ışıkları kabarelerden önce aniden çılgın bir valse katıldı, kabareler ters döndü, arabacılar ve şezlonglar güvercinler gibi havaya
uçtu, geçen bir tramvay yolun diğer tarafındaki ağaçlara
atladı ve kayboldu ve bir yerden bir fabrika düdüğü Maxime'in yanına yaklaştı ve kulağına "_Oo-oo-ooo-oooo!_" dedi.

Yavaşça kendine geldi. Ağzında keskin bir tat vardı ve
araştırınca bunun bulvar çamuru olduğu ortaya çıktı. Sağ elinde sıkıca kavranmış bulanık bir şey vardı ve bu hemen
kanatlarına dönüştü. Sonra kaldırımda olmaları sebebiyle başının seviyesinden yüksekte duran ayaklarını gördü,
vücudunun geri kalanı ise çukurdaydı. Sonra bir arabanın devasa kırmızı yüzü geceden dışarı fırladı, kendisininkine yakındı ve bir ses şöyle dedi:

"Zarar gördün mü, melek?"

Sonra hatırladı, doğruldu ve etrafına baktı.

Bulvarı de Clichy'de, seyirciler yerden
kendiliğinden, varlıkları için bir bahane olduğunda çıkıyorlardı. Şimdi yüz veya daha fazla kişi Maxime'i çevrelemişti, ağızları açıktı ve yere serilmiş halinden bir ajanın ve redingotlu ve düz kenarlı bir huit reflets giymiş öfkeli bir beyefendinin yüzlerine
bir ileri bir geri kayıyorlardı, şiddetle tartışıyorlardı. Kalabalığın içinde diğer tüm melekler ve
Cennet masasında oturanların daha iyi kısmı vardı.
Elinde fırçayla
kilise görevlisi ajanın omzunun üzerinden ağzı açık bakıyordu,
başrahip olayı, onu dinleyecek herkese, ayrıntılı bir şekilde anlatıyordu ve geri kalanların üzerinde, hala yumuşak bir şekilde gülümseyen Gustave
Robine'in yüzü yükseliyordu. Görünürdeki tek kayıtsız figür, L'Enfer'in kapısından gökyüzüne bakan, kırmızı tayt giymiş nazik bir iblisti. Çünkü Beck, Binbaşı ve maiyeti aceleyle içeri girip, itiraz eden Appleby'yi kolundan
sürüklerken eline bir altın para sıkıştırmıştı ve öğüdünü nasıl tutacağını biliyordu.
Ne de olsa, misafirperverliğin kutsallığına Cehennem'de bile saygı gösterilmelidir.

"Ama hayır, sana söylüyorum, ama hayır!" diye haykırdı huit
reflets'in beyefendisi, Cennet'in yöneticisinden başkası değildi.

"Benimle eşit! Benimle eşit!" diye bağırdı ajan. "Gördüm, duyuyor musun? Vuruldu ve yasa buna izin vermiyor--İçeri girdiler
"--

Diğerini bir kenara itip L'Enfer'in girişine doğru
dalmak istercesine bir hareket yaptı. Ama Cennet'in yöneticisi bu kadar
geride kalmamalıydı. Olayın
kapatıldığı düşünülmesinde kararlıydı; bunun için sebepler vardı. Daha turist sezonunun başındaydı ve yabancı müşteriler rahatsız edilmemeliydi. Yarının "Matin" gazetesinde bir paragraf, "Herald" gazetesinde sansasyonel bir makale ve İngilizler, Cabaret du Ciel'in yabancıların girmesi için güvenli bir yer olmadığına inanacaktı. Acı dolu hayal gücünde, Cennet'in kapı gelirlerinin azaldığını, kaybolduğunu gördü. Maxime'i feda etmek daha iyiydi, çok daha iyiydi. Ajanı kolundan yakaladı ve hala çukurda oturan, dağılmış aklını toplayan, boş bakışlarla düşmüş meleği işaret etti. "Bakın," dedi ikna edici bir şekilde, "bu işkembe, bu soğan türü,
bu yılan balığı örneği, her şeyin sebebidir. Ben bilirim, n'est ce
pas? onun patronu olduğum için. Eh b'en, size temin ederim ki en terk edilmişlerden biri. On ikide on üç kez, onu sisin içinde, Dikilitaş kadar katı, bon Dieu! sadece yanmış değil, voyons, ama
alevler içinde, --Robespierre'in eşeği kadar dolu,-- boğulmuş! Bu bir
adam değil, sac a papier! Bu bir sünger--ama bir sünger, anlıyor musunuz?--bir
pompier! Bardakları kurutur--_puf!_--böyle! Il lave sa gueule
la-dedans, daha azı değil!"

"Bravo!" dedi Gustave Robine ve tüm melekler alkışladı. Ajan
durakladı, hangi yolu izleyeceğinden emin değildi, bu belagat patlamasıyla
bunalmıştı ve Top-Hat, onun yarattığı izlenimi
alarak Maxime'e yöneldi.

"Waffle!" diye bağırdı, küçümseyerek. "Kremalı turta! O zaman,
dağıtım günü oradaydın, ah ayakların kadar aptal! Ve sen kimsin ki
müşterilere tekme atacak bir konumda buluyorsun kendini? Eğer La Villette'de, domuzların kesildiği yerde, kutsal ocakta çalışıyor olsaydın, ilk darben intihar olurdu!"

Görkemli bir şekilde, en yüksek nezaketin zirvesine yükseldi.

"Mösyö le marquis, kazara sendeleyerek kendini yaralamış olabilir mi?
Mösyö le marquis'in itaatkar hizmetkarının,
mösyö le marquis'in acınası talihsizliği nedeniyle herhangi bir
zarar görüp görmediğini sorması caiz midir?"

Zarif bir eğriyle, mutlak alaycılığın derinliklerine indi.

"Tavandan alçak hayvan! Deve! Kabak! Eski senatör! Gaz jeti!
Çeneni kapat, yoksa içeri atlarım!"

Ve durakladı,--nefes nefese, ama muzaffer bir şekilde.

Muhteşemdi! Cennetin kayıtlarında böyle bir
sövgü doruğuna dair bir kayıt yoktur. Melekler, patronlarına gizlenmemiş bir hayranlıkla
baktılar. Hatta ajan bile şapkasının siperliğine dokundu.

"Mösyö," dedi, "alanı size bırakıyorum. Kelime dağarcığınız
eşsizdir--General Cambronne hariç!"

"Mösyö, beni pohpohluyorsunuz," diye cevapladı diğeri, eğilerek.

Birisi l'L Majuscule'ün ayağa kalkmasına yardım etmişti ve orada duruyordu, kirli pembe taytlar içinde, kanatlarını açmış, kocaman ayakları bir güvercininki gibi içe dönük,
aptal bir figür.

"Mösyö le directeur" diye başladı.

"Konuşuyor!" diye bağırdı Huit Reflets, etrafta dönüp kalabalığa hitap ederek. "Konuşmaya _cesaret_ ediyor, bu kötü adam, bu istiridye! Terhis edildiğini
anlamıyor. Benim onun lehine istifa etmek üzere olduğumu düşünüyor! Ah, hayır, bu çok fazla!"

Tekrar kendini Maxime'e doğru fırlattı.

"Peki," diye ekledi zoraki bir sakinlikle, "kapıya konuldun, anlaşıldı mı? Paçavralarını oradan al ve defol!"

"Fakat, monsieur"--

"Oh!" diye bağırdı müdür, kollarını yukarı doğru savurarak; ve hemen
Cennet'in gümüş kapılarından içeri girdi, personeli de onu takip etti,
düşmüş melek de arkadan geliyordu.

Yarım saat sonra, göksel giysilerini eski dünyevi giysileriyle değiştirmiş olan Monsieur Perrot, Cyrano kafesindeki bir masada tek başına oturuyordu
ve bir intikam projesinin ayrıntılarını düşünüyordu.
Bu fikir, L'Enfer'in kapılarında umursamaz iblisi gördüğünde aniden aklına bir ilham gibi gelmişti, ama bunun düzenlenmesi,
incelenmesi gerekiyordu. Bir hata yapan bir adam insandı, ama art arda iki tane yapan bir adam--bu sadece bir kereviz köküydü! Bu yüzden l'L Majuscule çok düşündü. Ve irade bu kadar ciddi olduğunda, yolun açık olmaması gariptir. Gece yarısı memnuniyetle iç çekerek kalktı ve gülümseyerek evine doğru yola koyuldu.

Ertesi akşam saat sekizi zar zor geçmişti, Maxime L'Enfer'e
girdiğinde. Aşırı kareli bir takım elbise ve ipek bir şapka giymişti ve siyah sakalı ve gözlükleri vardı ve Güney'in tarzında konuşurken r'lerini yuvarladı. Kapıdaki iblis, şüphesiz, onu coşkuyla "cher damne" diye selamladı ve kabarenin diğer ucundaki bir masaya yönlendirdi. Masanın, içinden sürekli yeşilden kırmızıya ve tekrar yeşile dönen elektrik ışıklarının parladığı buzlu cam bir
üst kısmı vardı ve L'Enfer'in tüm iç kısmı sırıtan yüzlerle çeşitlendirilmiş taklit kayadandı. Çok
sanatsaldı ve daha da iyisi, çok karanlıktı. Maxime, sahte sakalına
gereksiz yere güvenmiyordu.

Bu erken saatte, tek ziyaretçi oydu. Yardımsever bir iblis ona
yeşil bir chartreuse verdi ve davet üzerine, kendisi için bir tane daha bulup
karşı koltuğa oturdu.

Klişelerle başlayan konuşma, kısa süre sonra daha samimi bir tona büründü. Görünüşe göre Monsieur, Toulouse'dandı, ama bu onun L'Enfer'e ilk ziyareti değildi. Aslında, çok eğlenceli bir yerdi--ne?
Paris'e geldiğinde hiç özlememişti.

Ah, ama monsieur çok iyiydi!

Hayır, tam tersine, kendi zevki içindi. Ona bir
harika, bir
şaka rolü uygundu! Ve sık sık, tuhaf bir hayali olmuştu--kendisinin de bir
iblis
olmak, hayal edin! Sadece bir akşam kabarede hizmet etmek, çeşitlilik olsun diye--çünkü kendisi için, çeşitlilikten uzak bir hayat için bir
balığın bir elma için verdiğinden daha azını veriyordu. Bu yüzden bazen izin almak için yönetime başvurmayı düşünmüştü--ama sonra, tabii ki, fikir fantastikti ve şüphesiz, oldukça
imkansızdı.

Ah, kesinlikle imkansız, mösyö!

Ama sonuçta, neden olmasın? Yönetim değil, doğal olarak. Bunun söz konusu
olmayacağı söylenemezdi. Ama belki de yardımsever bir iblis--bu eksantriklikleri, dünya adamı olarak anlayan iyi bir tip--sadece bir geceliğine--kısa bir hastalığa razı olacak ve
mösyö'nün şahsında--bir yedek sağlayacak biri!
Harika--ne?--rigolo, mon Dieu!--çok rigolo ve tabii ki, oldukça
imkansız.

Gizemli bir şekilde, aniden aydınlatılmış masanın üzerinde bir louis belirdi.

Ah, kesinlikle imkansız, mösyö! Belli ki, işler böyle
olmuyordu. Mösyö, Cehennem'de kazanılan pourboire'ların muazzam olduğunu anlamalı -- ama _muazzam_! Bir serveti
atmak, bütün bir akşam için yerinden vazgeçmek olurdu. Belki kırk
frank için -- ama sonra mösyö'nün umursamayacağı kesindi --

Masanın üstünde ufak bir tıkırtı oldu ve bir louis
ikiye dönüşmüştü. Çok şaşırtıcı bir yer, L'Enfer!

Ah! Ama ayrıca, ayarlanması gereken ayrıntılar vardı ve kabarede
açıkça konuşulamazdı.

Diğer taraftaki kapılar açıldı ve kapının iblisi
bir grup turisti içeri alarak belirdi. Maxime iki
frankı iki louis ile değiştirdi ve ayağa kalktı.

"Bu likörler için, dostum," dedi, "ve söylediklerin doğru.
Cyrano kafesi konuşmak için daha iyi bir yer. Gece yarısı."

Elli yedi frank. Proje ona elli yedi franka mal olmuştu, dedi düşmüş melek kendi kendine, yirmi dört saat sonra aydınlatılmış bir masayı tozlarken. Sakalı, gözlükleri, L'Enfer'deki iki chartreuse ve Cyrano kafesindeki altı demi ile - çünkü konferans uzun sürmüştü - ve son olarak, yardımsever şeytana rüşvet, intikam ona elli yedi franka mal olmuştu ve henüz tamamlanmamıştı! Ama bunun için umutlar adildi. Gözleri Cehennemi Cennetten ayıran bölme duvarında sessizce kıkırdadı. Saat on bir olmuştu.

Birdenbire kabarede bir hareketlenme oldu. Bir ses, "Bu taraftan, chers damnes, Cehennem Görüntüleri Salonuna!" diye sesleniyordu ve müşteriler masalarından kalkıp koyunlar gibi sağdaki dar bir kapıdan içeri doluşuyorlardı. Neredeyse anında mekan boşaldı, sadece düşmüş melek ve iki iblis vardı, içki bardaklarını temizliyor ve tabureleri yerleştiriyorlardı. Hayal edilen an buydu. Maxime umursamazca kapıya doğru yürüdü. Le Ciel'de uzun masa uçtan uca doluydu. Minberindeki baş rahip alışılmış konuşmasını son derece memnuniyetle yapıyordu ve baş melek odanın etrafında tur atıyor, altın domuzu direğin üzerinde taşıyordu. Melekler, her biri kendi yerinde, müşterilerin Göksel Görüntüler Salonuna göç ettiği anda oradaydılar, bu da pourboire'ların yarım saatte bir hasadıyla aynı zamana denk geliyordu. Özellikle, gözleri üniformalı bir rehberin
yönetimi altındaki bir grup Amerikalı turiste dikilmişti. Bunlar yorumlanmaya değerdi ve
kabul edildi. Gevşek kumaş kostümlü zayıf hanımın
boş bir yatakta tıkırdadığı anlaşılıyordu. Başka yorumlar da vardı, ama Gustave Robine'den gelen bu en başarılısıydı. Ancak,
dikkate alınması gereken pourboire'lar vardı, bu yüzden melekler fısıldayarak konuşuyorlardı.

Birdenbire, Cennet'in sakinliği korkunç bir sesle bozuldu,
çığlık ile havlama arasında bir şeydi ve kapıya en yakın
masa ucunda, siyah sakallı ve tamamen kırmızı, şapkasından iki uzun tüy sarkan ve bir elinde cilalı iki uçlu bir dirgen sallayan korkunç bir şekil belirdi. Bir an durakladı, muhteşem bir şekilde heykel gibiydi, gözleri parlıyordu, şeytani öfkenin bir
enkarnasyonu. Ve sanki dramatik girişinin yarattığı his yeterli değilmiş gibi, yeni gelen, gevşek kumaş kostümlü zayıf kadından beklenmedik bir destek aldı. Kadın, ortaya çıktığında, hemen "İyi topraklar!" diye haykırdı ve taburesinden yere düştü. Sonra Bedlam koptu. Le Ciel'in kapısı bir metreden daha az genişliktedir ve korkmuş yirmi turist, yedi melek, grisette'leriyle birlikte altı Fransız öğrenci, bir başrahip, iki şişman Alman, bir kilise görevlisi ve Gustave Robine aniden ve aynı anda Boulevard de Clichy'nin havasını tatma arzusuyla dolup taştığında, karışıklık yaşanması muhtemeldir. Çığlıklar ve inlemeler,
protestolar, üç dilde yeminler, bacakların ve kolların vahşi bir kaosu,
kanatlar, beyaz tunikler, seyahat şapkaları, tüvit takımlar ve altın tabureler vardı
ve hepsinin üzerinde işgalcinin kızıl bedeni dörtnala koşuyordu,
doğaüstü çığlıklarla masanın üzerinde yukarı aşağı dönüyor ve içki bardaklarını ve küçük tabakları her yöne tekmeliyordu. Hepsi, hem ölümlüler
hem de gökseller, onun bir deli olduğuna inanma konusunda hemfikirdi ve ayrıca, bulvarın kaldırımının çok arzulanan bir şey olduğunu düşünme konusunda da hemfikirdi. İblis
bir anda durakladı ve onların kapının etrafında çılgınca bir kitle halinde mücadele etmelerini izledi ve sonra göründüğü gibi aniden ortadan kayboldu.

Çünkü l'L Majuscule akşamın erken saatlerini L'Enfer'de boşa harcamamıştı ve artık Cennet ve Cehennem'in arka girişlerinin fıçılar, boş şişeler ve atılmış eşyalarla dolu ortak bir avluya çıktığını biliyordu ve yarattığı panik zirvedeyken bile, o, turu tamamlamış ve orijinal kılığına bürünmüştü.

Müşterilerini bekleyen L'Enfer'in kapıcısı, şeytan kıyafeti içindeki Maxime'in yanından hızla geçip Le Ciel'in girişine dalmasına şaşkınlıkla bakakalmıştı ve bir an sonra, rakip kabarenin içindeki kargaşadan kulakları uğuldadığında, önce, takdire şayan bir zihin varlığıyla, L'Enfer'deki arkadaşlarına "Au feu! A l'assassin! Au
secours!" diye bağırmış ve sonra ciğerlerinin tüm gücüyle bulvarın kaldırımında aynı haykırışı tekrarlamıştı. Böylece Cennet ve Cehennem'in müşterileri ve personeli neredeyse aynı anda kaldırıma ulaştılar. Gustave, elinde teberle, yolunu kesen bir iblisin üzerine
geldi ve onu ilk davetsiz misafirle karıştırarak,
öfkeyle üzerine
saldı. Diğer iblisler yoldaşlarının yardımına, diğer melekler Gustave'in yardımına geldi ve hemen seksen kişi nedenini bilmeden veya umursamadan
çaresizce savaşmaya başladı. Ajanlar sanki
sihirle belirdi, takviye çığlıkları atarak ve baygın kadınları baş ve topuklarından tutarak
kargaşadan çekip çıkardılar. Seyirciler yüzlerce kişi halinde koştu ve
kavganın etrafında bir siper oluşturdular. Ve, karmaşaya kaos eklemek için, bir sapeurs-pompiers müfrezesi hemen kırmızı bir vagonla geldi, boynuzları sabırsız bir eşek gibi
hıhladı. Son olarak, inanılmaz derecede büyük ayaklara sahip, siyah sakallı, gözlüklü ve aşırı kareli bir takım elbise giymiş zayıf bir beyefendi, L'Enfer'den sakin bir şekilde çıktı, kalabalığın içinde avantajlı bir konuma doğru omuzlarını
yürüdü ve ayakta durarak, kargaşaya
gülümsedi.

Barış sağlandı. Ancak savaşçıların yarım düzine kadarı zaten polisin elindeydi ve protesto ederek
görev alanına aceleyle götürüldüler. Bunların arasında, acıklı bir moral bozukluğu içinde olan Gustave Robine, L'Enfer'in kapıcısı ve Le Ciel'in müdürü, elinde çaresizce tuttuğu, tanınmaz bir kütleye dönüşmüş evleriyle birlikteydi.

Sonra kalabalıktaki her iki kişiden biri, komşusuna her şeyin nasıl olduğunu anlattı ve diğerlerinin arasında, sadık bir işçi, yanındaki gözlüklü beyefendiyi aydınlatmaya başladı.

"Görünüşe göre bir deli varmış," dedi. "Bon sang! Ne yerler, bu
kabareler--ne kadar da bulaşıcı kutular, bir köpeğin adı!"

"Ah, ca!" diye cevapladı diğeri, konuşurken r'lerini yuvarlayarak, Güney tarzında
ve mücadele eden yönetmenin arkasına bakarak. "Ama
sonra böyle bir olay çeşitlilik bölümünde yer alır ve bana gelince,
ben çeşitlilikten uzak bir hayatı, bir balığın elmaya olan ilgisinden daha az önemsiyorum!"

[İllüstrasyon]

Poire!

TEĞMEN EUGENE DROUIN hafif bir homurtuyla eyerinden kaydı,
kolunu dizginin arasından geçirdi ve sonra, binicilik kırbacıyla,
kendisine en yakın yuvarlak, teneke üstlü masaya sertçe vurdu. Çağrı sırasında, kemerli geçidin solundaki küçük kare bir kapı hızla açıldı
ve dominoya benzeyen tıknaz bir garson aniden
pervazda belirdi.

"Froid!" diye bağırdı memur.

Domino garsonu şişman eliyle havada belirsiz bir hareket yaptı ve
sonra aniden belirdiği gibi ortadan kayboldu ve kapıyı çarparak kapattı. Eğer "Guguk!" demeyi uygun görmüş olsaydı, tüm olay - içinden çıktığı şale türü, küçük kare kapı
ve kendi performansı - bir İsviçre saatinin bir vuruşuna dikkat çekici bir şekilde benzeyecekti.

Teğmen Drouin dizginin bir ucunu dizgin çubuğundan ayırdı,
bir sandalyenin arkasına doladı ve kendini başka birine fırlattı.

"Puf!" dedi ve bir sigara yaktı.

Saat tam birdi ve Pre Catalan, sandalyelerin ve masaların altında birbirlerini kovalayan çeşitli cins ve renklerde yarım düzine kedi ve tahta tüneklerde koma halinde oturan iki parlak makav dışında bomboştu, sadece ara sıra düşünceli bir "Wawk!" sesiyle bölündü. Bir keresinde, yüksek bir araba soldaki ağaçların bir açıklığından parladı ve sonra koşum zincirlerinin takırtısıyla, Dauphine kapısı yönünde kayboldu. Geriye kalanlar için, Paris'in elli kilometre uzakta olmayabileceğini ima eden hiçbir şey yoktu. Bütün dünya kahvaltıdaydı. Eugene bacaklarını uzattı, dar binicilik çizmelerinin burunlarına baktı ve Markiz de Baucheron'un davetini reddettiği için kendine şefkatle küfür etti. Deneyim ona Rosa de Mirecourt'un o sabah Orman'da olmayacağını öğretmiş olabilirdi. Rosa'nın tuhaflığı, varlığının istenmediği her fırsatta orada bulunması ve kendisiyle sohbet etmek veya kahvaltı etmek isteyen biri olduğunda asla ortaya çıkmamasıydı. Eugene öğleden beri Acacias at sırtı yolunu sekiz kez dörtnala ölçmüş, mavi ve kızıl Victoria'nın krem ​​rengi kısraklarla bir anlığına görünmesi için araba yolunu taramıştı ve hepsi boşunaydı. Rosa hiçbir yerde görünmüyordu. Bu sırada, şüphesiz, başka bir
çavuş teğmeni rue de Bassano'daki kahvaltı masasında yarı-dünyanın son dedikodularını
yayıp duruyordu ve yine büyük olasılıkla bir başkası da Madame de Baucheron'daki yerini dolduruyor ve şefinin ünlü olduğu cuma kahvaltısı--sole cardinale ve oeufs
brouilles aux crevettes--yiyiyordu. Baste! ne
dünya!

Domino garsonu hemen kapıda tekrar belirdi, kundak önlüğünden doğan tuhaf, sallanan bir ayak sesiyle Eugene'in masasına hızla geldi ve sanki Chateau Latour-Blanche'mış gibi küçük bir beyaz kupa soğuk süt servis etti.

"Güzel hava, teğmenim," diye neşeyle cesaret etti, çünkü görevini yapmıştı ve tek apoletin anlamını biliyordu.

Ama Eugene hafif bir sohbet için hiç de havasında değildi. Tek cevap olarak, hesabını ödedi ve sonra sütü yavaşça içti, yukarıdaki yaprakların arasından süzülen güneş ışığı lekeleriyle benekli geniş taze çimenlerin karşısındaki alt göle doğru baktı. Yanında Vivandiere, çakıllı terrasse'nin sınırındaki çimenlere sokuldu, kıvrak kasları cilalı boynunda dalgalanıyordu ve derin gözleri ara sıra yuvasında kayıyordu, şüpheyle, neredeyse yalvarırcasına, efendisine doğru bakıyordu. Allee'de ve Avenue du Bois'nın dizgin yolunda iyi tanınıyorlardı, bu ikisi - uzun boylu, temiz yüzlü ve ince, bir kızınki gibi bir ten rengine sahip genç avcı ve Polichinelle'in neşesi, tam kırmızı pantolon ve siyah ve açık mavi tunik içinde; ve kestane rengi kısrak, sinirli ve tetikte, yarışan çizgileriyle ve uzun, rahat dörtnala koşmasıyla, yedek hız ve yorulmak bilmez dayanıklılık imasıyla muhteşemdi.

Kader, Teğmen Eugene Drouin'e iyi davrandı. Paris, bahar, gençlik,
bol bir servet, _avcılar_da bir komisyon, yakışıklılık,
safkan bir Arap ve ona açıkça aşık yarım düzine kadın, -kesinlikle hiçbir şey eksik değildi; ve yine de bir şeylerin
eksik olduğunu biliyordu, ama o sabah Pre Catalan'daki küçük demir sandalyesinde
yayılmış bir şekilde otururken ne olduğunu söyleyemezdi.

O, soldan araba yoluna doğru geldiğinde aniden doğruldu ve sonra sert bir selamla ayağa kalktı, çünkü bir adım kadar geride, saygısız bir garnizon tarafından sözde Vieux Cesar, iki atı yönetiyordu, biri çok topallıyordu. Eugene onu yalnızca bir kez, Quatorze Juillet'nin teftişinde görmüştü, ancak artık üniformalı olmasa da, General Tournadour'un sert gri bıyığı ve keskin siyah gözleri, kalabalıkta tanınmadan geçmek için Parisliler için çok tanıdıktı, hele ki bu gibi
koşullar altında. Birisi Paris'in Askeri Valisi olduğunda ve savaş
görevliliğini elinde tuttuğunda, sadece siyah bir civile giyerek _gizli_
olamaz. Bu yüzden Eugene generali selamladı - ama
gözleri kızdaydı.

O güzel değildi, dedi kendi kendine, o ilk şaşkınlık ve hızlı gözlem anında, ama kız geçerken ona zar zor baktığında, dikkatini çeken ve onu tutan, tanınmayan ama garip bir şekilde tatlı bir parfüm gibi, aniden varlığı için görünürde hiçbir neden olmayan tanıdık bir noktada karşılaşmış gibi, tanımlanamayacak kadar çekici bir çekicilik vardı. Hiç şüphesiz, çok küçük bir şeydi. Bu tür konularda yeterince bilgi sahibiydi ve ilk bakışta bir kadını tamamen karşı konulamaz kılan türden, analiz edilmemiş bir çekiciliğin, daha yakından tanışıldığında, diğer kadınlardan en ufak bir farklılık, bir dudak köşesinin eğimi, beklenmedik bir yerdeki gamze, ellerin veya başın bir oyunu, asi bir saç tutamı olarak çözülmesinin mümkün olduğunu biliyordu. Çünkü Eugene çok felsefi ve çok bilgeydi ve üstelik yirmi altı yaşındaydı. Yani
kadınlar hakkında ona söylenebilecek hiçbir şey yoktu. Ama her durumda,
söz konusu özel çekiciliği tanımlamak için zaman yoktu.
Görmekten ziyade hissetti, yanından geçerken, en hafif süsen kokusuyla ve
giysisinin kenarındaki rugan çizmenin parıltısıyla. Hayır, kesinlikle güzel değildi ama
tehlikeli, hoş bir şekilde akrabaydı, dedi Teğmen Drouin kendi kendine; ve
kadınların giyebileceği en çirkin kostümle,
aşırı sertlikte koyu yeşil bir elbise ve bir çocuğunki gibi kısa bir derby,
kırmızı saçlarını vahşice oyalayan elastik bir kayışla.

General Tournadour, kızı Eugene'in durduğu yerden sonra takip etmedi,
ama aniden durdu ve sinirli bir hareketle topal atı işaret etti.

"Harika bir olay, söz veriyorum, teğmen!" dedi. "Bu hayvan
tökezledi, arkada, ve biraz yaralandı, -ne olduğunu bilmiyorum. Biz
burada bir sapin bulma umuduyla Allee'den yürüdük ve hepsi
sonuçsuz."

Genç subay hayvanın dizlerini deneyimli bir
eliyle hissetmeye başlamıştı bile.
Sağ ön ayağının hemen üstünde bir şişlik vardı ve ona dokunduğunda, at irkildi ve sertçe tekmeledi.

"Korkarım kötü bir burkulma, generalim," dedi Eugene. "En azından bir
saat dinlenmesi gerekir." Sonra, eyere hızla bakarak, "Madamın onu eve
bırakamayacağı açık. Şüphesiz ona çiftlik ahırında bir ahır vereceklerdir. Bu öğleden sonra onun için bir seyis gönderebilirsiniz."

"Tanrım! Çok iyi, mösyö," diye cevapladı eski savaş bakanı, sert bıyığına eğlenceli bir şekilde zıtlık oluşturan bir şaşkınlık havasıyla. "Ama kızım"--

Şimdi Teğmen Drouin, bir kadın söz konusu olduğunda,
hiçbir şey değilse bile, becerikliydi. Kıza doğru uçan bir bakış attı.
Kız, komadaki papağanlardan birini uyuşukluğundan uyandırmıştı ve
şimdi komşu masadan aldığı bisküviyi
çiğnerken onu izliyordu. Ve Eugene yine açıklanamayan ama
çok belirgin küçük bir heyecanın farkındaydı.

"Eğer Mademoiselle Tournadour--eğer siz, generalim, beni hizmetiniz
içinde görürseniz, kısrağım Vivandiere'i burada kullanmanızdan mutluluk duyarım. Bir kuzu kadar naziktir--ama, belki de, kendi atınızla birlikte görülmeye
değer."

Generalin gözleri, bu sözlerin çocuksuluğu karşısında parladı. Bir
at kadar bir diğerini de tanıyordu, Vieux Cesar ve önündeki muhteşem Arap'ı, belki de, kendi sağlam atıyla birlikte görülmeye
değer biri olarak tanımlamak, onun çok hoşuna giden bir hicivdi.

"Merci!" diye cevapladı. "Bu bir subayın ve bir beyefendinin teklifi.
Ama kızım, bunu kabul edip edemeyeceğimize karar vermeli.
İsimler konusunda, mösyö, siz bana avantaj sağlıyorsunuz."

"Affedersiniz!" dedi diğeri. "Bunu anlamalıydım. Ben Eugene Drouin, 29. Chasseurs'un teğmeniyim."

"Natalie!" diye bağırdı General, kırbacıyla işaret ederek.

Mademoiselle Tournadour öne çıktığında, genç avcı tekrar kendini sırdaş yaptı, bu sefer bir aptal olduğunu ve bir kadının tamamen güzel olup olmadığını ilk bakışta söyleyemeyen bir adamın bu gerçeği keşfetme fırsatına sahip olmamayı hak ettiğini gözlemlemenin verdiği memnuniyet için. Gözleri
doğal bir şekilde buluştu, onun gözleri keyifli bir şaşkınlıkla parlıyordu, onun gözleri ise bir tanışmadan hemen önce gelen o olumsuz sorgulama ve nazik ilgi ifadesiyle dokunmuştu.

"Kızım," dedi General, kırbacıyla havayı ona doğru dürterek. "29. Avcı Alayı'ndan Teğmen Drouin," diye ekledi, tekrar Eugene'e doğru dürterek. "Bay le teğmen
size kendi atını kullanma izni verecek kadar nazik davrandı ve
Le Cid'i Victor'u gönderene kadar burada bakıma bırakmamızı önerdi. Ona karar verecek olanın sen olduğunu söylüyorum."

"Bay, siz gerçekten naziksiniz," dedi kız rahatça--_fazla_ rahatlıkla, diye düşündü Eugene!--"ama bu sizin cömertliğinizi varsaymak olur. "

"Ama bir şey değil," diye itiraz etti subay. "Voyons! La Muette'e sadece bir adım
ve orada Ceinture var!"

"Quartier de cavalerie'de mi görevlisiniz?" diye sordu Tournadour.

"Rue Desaix, evet, mon general," diye cevapladı Eugene. Sonra tekrar kıza dönerek, "Elbette onay vermelisiniz, mademoiselle. En basit
yol bu. Ve bu öğleden sonra, eğer izin verirseniz"--

"Evet," diye söze girdi General, "ve bu öğleden sonra Victor atınızı
salonda bırakabilir, çünkü Le Cid'i almaya geliyor.

"Eh, dis-donc, Natalie," diye ekledi, endişeyle, kızın hala tereddüt ettiğini fark ederek. "Zorluk çıkarma canım. Kahvaltı var - evet, kahvaltı düşünülmeli ve bir tane ve geçti. Teğmen çok nazik olduğu için" -

"Teğmen çok nazik olduğu için," dedi kızı gülümseyerek, "eh
bien, kabul ediyorum."

Eugene'in eyeri Le Cid'den Vivandiere'e kaydırması bir anlık işti. General çoktan binmişti ve sanki kahvaltıyı uzaktan kokluyormuş gibi burnu havada, Dauphine kapısına doğru bakıyordu.

"Çok güzel, mösyö, Vivandiere'iniz ve siz çok
iyisiniz," dedi Mademoiselle Tournadour, avcının çizmesi eline değdikten sonra eyerin çevresini sıktığında ve kendisi eyerdeydi.

"Çok şanslı, mademoiselle," diye cevapladı Eugene, iltifat etmede bu kadar yetenekli biri için garip bir şekilde utanarak. "Eğer kazanırsa, bu iyi alamet için yarışı borçlu olduğunu hissedeceğim."

"Yarış mı?" dedi kız.

"Pazar günü Auteuil'deki Subayların Çit Yarışı."

"Onu kendiniz mi sürüyorsunuz?"

Soruda sıradan bir ilgiden daha fazlası olan garip bir küçük not vardı ve Eugene aniden başını kaldırdı. Gözleri ikinci kez
birleşti.

"Evet," diye cevapladı. "Neden?"

"Neden? Ama hiçbir şey, mösyö, belki de size iyi şans dilemek dışında."

Vivandiere'e topuğuyla dokundu.

"Elveda, mösyö," diye ekledi, "ve binlerce teşekkür!"

Eugene eğildi.

"Hiçbir şey için," dedi, "ve au revoir, mademoiselle!"

Sonra onları gözden kaybolurken, kolu Le Cid'in dizginine geçmiş ve düzgün İngiliz eyeri ayaklarının dibine yayılmış halde izledi.

Eugene'in düşünce tarzına göre, Vieux Cesar'ın utancının yükünü yolunu kesen birinci genç teğmenin omuzlarına yükleme ve sonra sakin bir şekilde kahvaltıya gitme, diğerini sanki bir araya gelip durumun gevşek uçlarını çözmeye bırakma yönteminde hoş bir şekilde safça bir şey vardı. Vivandiere teklifinin sıradan bir şey olarak kabul edilmemiş olması onu yarı eğlendirdi, yarı rahatsız etti; ancak koşullar göz önüne alındığında, Le Cid'i ahıra yerleştirme ve eyerini çağırma ayarlama ayrıntılarına oldukça iyi bir nezaketle katıldı ve sonra La Muette'e giden patikaya doğru salınarak yürümeye başladı. Bunların hepsi için Mademoiselle Tournadour'un kişiliğinde yeterli bir sebep vardı.

Şimdi, toplantıyı zihninde evirip çevirirken, bunun en ufak bir
sürpriz olmadığını fark etti. Bir şekilde, bu kızın kızıl saçları ve gri gözleriyle aniden hayatına gireceğini her zaman beklemişti. Ona, bu hayatın doğal evriminin gerektirdiği bir şey gibi görünüyordu. Duyguların gamındaki her notayı, onun konumundaki bir adama uygun şekilde
duymuştu. Ciddi, neredeyse
münzevi ruh halleri, umutsuzlukları, çılgın uçuşları, sert hırs dürtüleri, hastalıklı düşünceler ve pervasız neşe dolu saatler geçirmişti. Artık aşk ilişkilerini doğru bir şekilde sayamıyordu.
Çok sayıda olmaları ve önemsiz olmaları nedeniyle hafızasında umutsuzca karmakarışık olmuşlardı. Burada ve orada, bir yüz diğerlerinden sıyrılıyordu - Baronne de Banis, Leydi Mary Kaswellyn, Rosa de Mirecourt,
veya Markiz de Baucheron - ama bunların hiçbiri onu pişmanlığa sürüklemedi.
Hiçbir karışıklık, hatırlanması gereken rahatsız edici durumlar yoktu.
Geleceğin kapısının önünde tek bir taş bile yoktu, çünkü hayalinde,
önünde açılıyordu. Söylediğimiz gibi, kader Teğmen Eugene Drouin'e karşı nazikti. Deneyim akıntısı, bireysel şalını güvenli bir şekilde ve bir şarkıyla derin ve sığ suların üzerinden taşımıştı ve şimdi, akıntının ani bir dönüşü ona Natalie Tournadour'un kıyıda beklediğini gösterdiğinde, bu ona hayal edilebilecek en doğal şey gibi görünüyordu, sezgilerinin ona kaçınılmaz olduğunu öğrettiği ve daha da iyisi, deneyimin ona arzu edilir olduğunu söylediği bir şey. Olay, onu teknede yanında ona yer açmaya hazır ve istekli bulmuştu ve böylece yolculuğu onunla birlikte, gayet memnun bir şekilde devam etti. Kadere nazikçe, zarif bir merhametle eğildi!

Kırk sekiz saat boyunca, sanki ilgisiz bir yabancıymış gibi, bu hoş hayalin gelecekteki hayatının ayrıntılarını şekillendirmesini izledi. Kiralarını yeniden hesapladı, Monceau mahallesindeki küçük bir otele, Houlgate'deki bir villaya, atlara, ev masraflarına, karısının harçlığına, hizmetçilere, eğlenceye, Aix'te bir aya, Nice'te bir aya, Hombourg'da üçte birine gereken oranı ayırdı. Kendini emekli olmuş ve Chambre'de gördü. Ve her şeyin üzerinde, ışık saçan bir melek gibi, Mademoiselle Tournadour'un varlığı vardı - Madam Drouin!

Böylece Pazar geldi ve onunla birlikte Armenonville'de iki meslektaş subayla kahvaltı ve yaklaşan yarışın giderek artan coşkusu. Eugene en neşeli ruh halindeydi - çünkü Vivandiere sadece geçen yılın Steeple Chase'inin galibi değil miydi, ayrıca bugün her zamankinden daha iyi bir formda mıydı? Ama arada sırada, tziganes'in kemanları Valse Bleue'nin uzun, durgun dalgalarına doğru kayarken, güzel gözleri düşünceli bir şekilde bulutlanırken ve güzel ağzı sarkarken, iyi ruhlarının nazik, keyifli bir melankoli ile etkilenmesine izin verdi, böylece Gaston Cavaignac onu neşeyle, böyle bir üzüntüyü tek başına açıklayabilecek olan yeni olaya topladı. Bu, ona ek bir şevk kattı. Eugene gülümsedi ve suçlamayı reddetmesinde çok az inanç olduğunu
söylemesine sevindi.

İlk yarış çoktan koşulmuştu, üç subay Auteuil'in ana girişinden kayarak geçip,
pesage'den ve bahis kulübelerinin yanından geçerek, ahır çocuklarının sorumlu olduğu atların yavaşça döndüğü çimenli ovale doğru ilerlediler. Mayıs ayının en berrak ve en parlak öğleden sonralarından biriydi. Çakıllı yollar ve canlı çimlerin uzantıları, spor ve modanın iki büyük Paris dünyasının en iyi bilinen erkekleri ve kadınlarıyla doluydu ve hava neşeli dedikodularla ve hararetli tartışmalarla çınlıyordu. Fakat Eugene'in bunların hiçbirine kulakları yoktu ve gözleri sadece iki şeye bakıyordu: battaniyeye sarılmış ve ovalin etrafında uzun, emin adımlarıyla sallanan Vivandiere ve yumuşak mavi bir elbise içindeki Natalie Tournadour, Vieux Cesar'ın yanında duruyordu. Hayat, o anda, yaşamak için güzeldi. Avcı, hoş bir sürprizle hızlı bir nefes aldı. O zaman, onun kazandığını görmek için oradaydı. Belki de biliyordu! Aniden, alışılmadık bir utanç ve çocuksu bir kibir karışımı, kısrağın durumu hakkında ahır uşağına danışarak ovalin etrafında bir dönüş yaparken onun gözünden kaçmasına neden oldu; ama kendini çok dik tuttu ve tuniğinin yeni olduğunun ve botlarının Coquillot'nun gerçek bir zaferi olduğunun hoş bir şekilde farkındaydı. Arkadaşlarının yanına döndüğünde gözleri parlıyordu.

"Memnun musun?" diye sordu Cavaignac.

"Je te crois, mon vieux!" diye cevapladı. "Hiçbir zaman söylenemez ama kesin olan şu ki
kimsenin ondan daha iyi bir şansı yok. O mükemmel!"

"İşte beyaz," diye kuşkuyla araya girdi Teğmen Mors.

Eugene rakip yarışçıya kısa, küçümseyici bir bakış attı. Ovalde yürürken bile şaşırtıcı bir erişime sahip, zayıf, güçlü yapılı bir hayvandı. Bir eğitmenin o kıvrak omuzlar, o uzun namlu, yanlar boyunca incelen, o kalça ve sarılmış diz kapağı hakkında söyleyecek bir şeyi olurdu. Ama Eugene bir eğitmen değildi.

"Güzel bir hayvan," diye gözlemledi umursamazca, "ama kıyaslanamaz. Vivandiere'e bakmak yeterli."

"Tiens!" diye bağırdı Gaston, "eyer çanı! Sana beş louis koymaya gidiyorum
gagnant ve beş yer. Bonne chance, vieux!"

Gerçekte, eyer çanı soldaki küçük pavyondan şıngırdadı ve subaylar tartmak için aceleyle ilerlediler. Muhafazaya
geçerken, Eugene omzunun üzerinden baktı. General Tournadour
ve kızı hala oval tarafta duruyorlardı ve ahır çocuğu Vivandiere'in
üzerindeki battaniyeyi kaydırırken Natalie'nin ellerini çırptığını ve işaret ettiğini gördü. Ama üç dakika sonra, onların durduğu yerden beş metre uzakta, bindiğinde bile hiçbir işaret yapmadı.
Zafer kazanıldığında, hayalini kurduğu gri gözlerdeki ödülünü talep etmek için yeterli zaman vardı. Yine de, dizginleri Vivandiere'e verdiğinde
yürek hopladı. Neredeyse yanında olan Vieux Cesar'ın sesiydi:--

"Korkma, ma petite. Kazanacağından şüphe yok."

Hiç şüphe yok, gerçekten, gözleri onun üzerindeyken ve kalbi onun
başarısı için dua ederken!

Yolda bir kez, geniş çevreyi bir bakışla taradı ve kanı o anın heyecanıyla ve sahnenin
parlaklığıyla dans etti. Sağda, pesage'ın büyük tribünleri ve önündeki sandalyelerle noktalanmış çim, bahar elbiseleri ve canlı şemsiyelerin değişen gökkuşağıyla parıldıyor ve büyük, tembel kar taneleri gibi oradan oraya sürüklenen sayısız beyaz yelekle ışıldıyordu; solda, göz kamaştırıcı güneş ışığıyla
dolu, binlercesi karıncalar gibi oradan oraya dönen geniş kürklü
çevre vardı. Ötede, yarış pisti, Boulogne rotası ve allee boyunca uzanan, yeni yapraklarıyla uzun ağaç sıralarına doğru, pürüzsüz ve yeşil bir şekilde süpürüldü des
Fortifications. Günlerce süren bir gündü, ister korkulukların içinde durup
atları bir anlığına görmek için çabalayın, ister
serbest kanlı bir atın
yanları dizlerinizin arasında titrerken
başlangıç ​​noktasına doğru yavaşça sola doğru ilerleyin!

Atlar başlangıç ​​noktasının etrafında dönerken, pozisyonlarını alırken, Eugene'in
keskin, yakışıklı gözleri önemsiz ayrıntılarla meşguldü, mesafeyle
sadece noktalara
düştüler, --iki adam, korkulukların çok ötesine eğilmiş, pistin karşısında birbirlerine bahisler işaret ediyorlardı, bitiş bayrağından turuncu bir parıltı,
başlangıç ​​direği gülünç derecede şişman bir midilli üzerinde ona doğru sallanıyordu. Sonra, bir anda, her bir organ gerilmiş bir ip gibi gerildi ve
nalların gürültüsü ve uçan çimenlerin
döngüsüyle yola koyuldular. Rüzgarda dalgalanan kırmızı bir bayrak gördü
ve uzaktan, hakem kürsüsünden gelen sinyal gongunun vızıltısını duydu. Adil bir
başlangıçtı. Vivandiere'e hafifçe dokundu ve sinyalde, onun altında uzadığını ve uzun, muhteşem dörtnala koştuğunu hissetti.
Tribünler ve kalabalık kürklüler, birçok sesin mırıldanmasıyla
üzerine doğru koştular. Korkuluktaki uzun, çift sıra yüz, beyaz noktalar gibi
kayarak geçti ve su sıçrama rampasının koyu yeşil çiti ayaklarının dibindeki raydan
çıktı. Houp, ma belle! Fırçalanmış dalların hışırtısı, altından geçen gümüş suyun parıltısı, yumuşak çimenlerin üzerinde toynakların sesi ve
bittiler ve sola doğru güney döngüsüne doğru uzaklaştılar!

Tekrar kuzeye doğru döndüğünde, kürklü karıncaların
enine kesim boyunca korkuluğa doğru koştuğunu gördü. Koşsunlar, les droles!
Vivandiere'in geçişini görmek istiyorlarsa buna ihtiyaçları vardı!
Yüksek engeli
geçip--çok daha iyi ki onu geçmek zorunda kalmıyorsunuz!--ve
enine ikinci su engeline inin. Bu kolaydı.
Kısrak bir kuş gibi
geçti ve Eugene tribünleri tekrar gözünün ucuyla gördü ve kırmızı şapkalı küçük bir
grisette'in, korkuluğa yaslanarak yanından uçarak geçmesiyle tiz "Bravo!" sesine güldü.

Vivandiere, kuzey döngüsünün sol ucuna iyice girmişti ki
Eugene önündeki o pürüzsüz, boş çim genişliğinin ne anlama geldiğini
az çok anladı. O önde gidiyordu, en başından beri önde gidiyordu! Ve
bir yerlerde, orada, yolcuların neşeli kalabalığının arasında, iki gri göz onu izliyordu, mavi tunikinin her hareketini,
yiğit kısrağın her sıçrayışını yakalamaya çabalıyordu. Başını geriye attı ve
açık, geniş gökyüzüne güldü. Yaşamak çok güzeldi!

Böylece, sağa doğru geniş bir dönüşle, son viraja, tarif ettiği dev "8"in son virajına. Önünde uzanıyordu, dolu ve güzeldi,
alçak bir çitle kesilmişti. Ve sonra--

Güm! Güm! Güm!

Ses, avcının anlayışına ulaştı ve
sanki gerçekten de darbe üstüne darbeymiş gibi canını acıttı. Öne eğildi,
kısrı elinden gelenin en iyisini yaparak mahmuzladı. Ve at karşılık verdi, ama yine de
takip eden toynakların sesi daha da yükseldi. Çünkü Vivandiere
safkandı ve en başından beri en çılgın temposunu korumuştu. En büyük çabalarını sona saklamak
daha aşağılık ruhlu yarışçılara kalmıştı.

Güm! Güm! Güm!

Bir kez daha pesage ve pelouse ona doğru hücum etti, bu sefer bir mırıltı
olarak değil, kulaklarına sağır edici bir şekilde
doldurulan güçlü bir kükremeyle.

"Flambeau! Flambeau! C'est Flambeau qui gagne!"

Dirseğinde kısa bir nefes alma sesi, beyaz, gergin bir boyun parıltısı, kırmızı pantolon ve cilalı çizmelerin parıltısı vardı ve
Steeple Chase Militaire koşuldu, Vivandiere ikinci oldu ve zayıf, beyaz Flambeau bir boy farkla kazandı.

Subaylar alkışlayan tribünlerin yanından yavaşça geri döndüler. Eugene, Flambeau'nun bir metre önündeki piyade albayı olduğunu belirsiz bir şekilde gördü, ancak düşünceleri Natalie'yi kendisi veya başarılı rakibinden daha çok düşünüyordu. Zavallı küçük kız! Onun zaferi için çok endişeliydi ve şüphesiz Vieux
Cesar'ın cesur sözlerinden sonra çok kendine güveniyordu. Ancak, sonuçta, ikinci! On iki kişilik bir alanda o kadar da kötü değildi. Ancak binmeden önce onunla konuşmamakla hata etmişti. Eh, bunu telafi edecekti, korkmayın! Dahası, evlendiklerinde, ona Vivandiere'i verecekti - ilk karşılaşmalarının sebebi - şu anki sempatilerinin sebebi! İyi bir düşünceydi.

Eugene, generali ve kızını, yolcu salonundaki büyük kalabalığın içinde kolayca bulamadı. Tribünlerin etrafında üç kez tur attı, koltuk sıralarını taradı ve önündeki çimlerin üzerindeki küçük ahşap sandalyelerin arasından yolunu buldu. Bir keresinde Cavaignac ve Mors'un yanından geçti,
kol kola yürürken, yenilgisi için ona pitoresk bir şekilde küfür ettiler.
Vivandiere sadece on yedi frank ellilik ödemişti ve bu yüzden
onun üzerine koydukları beş louis için sadece yetmiş beş gösterebildiler.
Efendisine tete de laitue deme ayrıcalığı önemsiz bir
mükafattı ve bu tür küfürlerde
belagatiyle dikkat çeken birinin cevap vermeye tenezzül etmemesine şaşırarak yürümeye devam ettiler.

Sonunda, küçük ikram pavyonunun kapılarında ve bir piyade albayıyla konuşurken, arayışının nesnelerini buldu ve hevesle yukarı çıktı, selamladı. Vieux Cesar onu içtenlikle karşıladı.

"Ah, teğmen! Cuma'nın koruyucumuz--quoi? Natalie, bak kim burada--Cuma'nın koruyucumuz!"

Kız ışıl ışıldı. Yanakları kızarmıştı ve gri gözleri Eugene'in kalbini öyle sert çarpacak kadar
parlaktı ki, zonklamasının tuniğinin göğsünde çukurluk yarattığını hissetti.

"Ne muhteşem bir yarış!" dedi, ona elini uzatarak. "Vivandiere ile
gurur duyman için
nedenin var. Böyle bir
ata binmiş olmak bir şey."

"İyi bir ata binmek her zaman bir şeydir," dedi Eugene, gözlerinin içine bakarak, "ve iyi bir yarışta ikinci olmak da bir şeydir, ama
birinci olmak daha da bir şeydir. Ve bunu istemek için nedenlerim vardı,
mademoiselle."

Natalie gülümsedi.

"Ah, şüphesiz!" diye cevapladı. "Ama bana mademoiselle dememelisiniz,
monsieur. Dünden beri ciddi bir evli kadın olduğumu bilmelisiniz. Ve dahası, kocam Flambeau'ya bindi! Ben gerçek bir
mascotte değil miyim?"

Yanındaki memurun koluna elini koydu. "Kocam, Albay Montresor," diye ekledi. "Paul, bu size bahsettiğim subaydı--çok nazikti--Teğmen"--

Eugene'e döndü, ilahi bir şekilde kızararak, utangaç bir şekilde
güldü.

"Ah, lütfen beni affet!" dedi. "Çok _aptalım--ama--ama--ismini unuttum!"

[İllüstrasyon]

Papa Labesse

Butte Montmartre'da yaşam ilk prensipler meselesidir ve
geleneksellik keşfedilmemiş bir rahatsızlıktır. Kürek kürektir ve ne kadar
siyah olursa, uygun
unvanını almaya o kadar yatkındır ve kalpler ve
karolarla karıştırılma olasılığı o kadar azdır. İşte bu yüzden Papa Labesse, Bombiste Fremier'den işe yaramaz biri, bir vaurien olarak bahsetmekten çekinmiyordu.

Rochechouart Bulvarı'nın hemen dışında, Veron Sokağı'nda, Papa Labesse
küçük bir marangoz dükkanı işletiyordu ve burada, uzun püsküllü kadife şapkası ve mavi kottan geniş önlüğüyle, her gün mahalle için çeşitli küçük siparişler üzerinde çalışırken görülebilirdi. Ama her gün, ayrıca,
gündüz, ışık azalmaya başladığında, önlüğünü çıkarır ve dükkanın kapısını kilitleyerek, Lepic Sokağı'nın uzun, kıvrımlı yokuşu boyunca yavaşça yürürdü ve uygun şekilde kırsal görünümlü St. Rustique Sokağı'ndan geçerek, Butte'un geniş zirvesine ulaşana kadar. Burada piposunu yakar ve bacaklarını iyice açarak, uçurumun kenarındaki alçak, dikenli çitin yanında hareketsiz durur, şehre bakardı. Görünüşte Papa Labesse, duygusallık aramaya meyilli bir adam değildi. Kısa boylu ve çok zayıftı, kancalı bir burnu ve uçlarında sertçe kıvrılmış gri bir bıyığı vardı ve cildi kahverengi ve derin kırışıktı, sanki bir şekilde küçülmüş veya eğrilmiş gibiydi; ancak Marcelle'in onun hakkında söylediği gibi, mümkün olduğunca tatlı beyaz etle dolu olan şey pürüzlü ve kırışık Brezilya cevizidir.

Bu ikisi arasında her zaman sağlam bir yoldaşlık bağı vardı. Marcelle, marangoz dükkanının tam karşısındaki küçük bir mandıranın başında bulunan Madame Clapot'un kızıydı ve küçük kızların dik durup tek başlarına yürüyebildiklerini ilk keşfettiği gün, sanki içgüdüsel olarak Papa Labesse'nin kapısına doğru koşmuş ve sendeleyerek içeri girdiğinde, büyük bir talaş yığınının içine, memnuniyetten gurklayarak, baş aşağı düşmüştü. O zamandan sonra sık sık gelip uzun süre kaldı ve Papa Labesse onun için ıvır zıvırdan evler inşa etti ve boş zamanlarında minyatür mobilya parçaları yaptı ve masasının belirli bir çekmecesinde her zaman biraz sucre-candi veya küçük bir zencefilli kurabiye figürü sakladı ve bunları kısa sürede kendisi bulmayı öğrendi. Papa Labesse'e öyle geldi ki, ilk kez tıraşlarının arasına daldıktan sonraki hafta Marcelle içeri girdi, tamamen beyazlar içindeydi ve küçük bir gelininki gibi bir duvakla, ilk komünyonuna gitmeden önce, onun memnun gözleri önünde ihtişamını sergilemek için. Ama bu büyük olay için aldığı küçük beyaz dua kitabını eline verdiğinde, Marcelle her şeyi unutmuştu ve kollarını boynuna dolamıştı, tüm şıklığına rağmen.

"Anne, biliyorsun, Papa Labesse, seni dünyadaki en çok
seviyorum!"

Ve Papa Labesse bu pervasızlık karşısında haklı olarak şok oldu ve dedi ki, bon
Dieu! Bu güzel bir duvaktı, o zaman, talaş ve talaşla kaplı iğrenç bir önlüğe bastırılmak için yapılmıştı--ne? Ve Marcelle, yolun karşısında bekleyen, gurur ve sabırsızlıkla dolu Madam Clapot'a katılmak için koşarken, yaşlı adam gözlüklerini şiddetle sildi, başını birkaç kez salladı ve sonra, aniden işini bırakarak, alışılmış zamandan üç saat önce, Butte'a gitti ve üç pipo tütün içti, şehre doğru baktı.

Papa Labesse'nin hayatında iki radikal değişiklik tam bu sırada gerçekleşti. İlk olarak, Butte'un tam zirvesinde Sacre-Coeur'un büyük kilisesinin temellerini atmaya başladılar; ve ikinci olarak, Marcelle
günlük tırmanışında ona eşlik etmeyi kafasına koydu.
İlk başta bu iki yenilik onu rahatsız etti.
Önünde büyük bir gri harita gibi uzanan muhteşem geniş şehirle olan bu merak uyandırıcı öğleden sonra birlikteliği
bir dine benziyordu.
Paris'i o kadar büyük bir aşkla seviyordu ki belki de
kendisi bile oranlarını
anlayamıyordu. Orada durup
ve onun ayaklarının dibinde nefes alışını izlemekten,
ortaya çıkan alacakaranlıkta, batıda arc de l'Etoile olan soluk beyaz noktayı, Invalides ve Pantheon'un kubbelerini, doğuda Notre Dame'ı ve yarım yüz küçük tapınağın ve kamu binasının kulelerini ve sivri uçlarını seçmekten asla yorulmuyordu. Birinden diğerine bir tür görsel hac yolculuğuyla geçti, isimleri yavaşça kendi kendine söyledi ve ara sıra sanki tanıdık yığınlardan biri aniden ve açıklanamayan bir şekilde yeni bir
yerde belirmiş gibi bir şaşkınlık havası yarattı.

"La Trinite; Notre Dame de Lorette; La Bourse. Tiens! _St. Eustache!_"

Başlangıçta, bu tefekkür saatindeki dinginlik, vinç kasnaklarının gıcırtısı ve arabacıların yüksek sesli gevezeliğiyle ciddi şekilde bozuldu ve Marcelle'in, Paris'e doğru onunla birlikte bakarken, gözleri heyecanla parlarken veya duvarcılar büyük kilisenin temellerini atarken,
geniş çukura bakarken, hevesli sorularıyla da pek az bozulmadı. Fakat, Papa Labesse, yavaş yavaş yeni koşullara alıştı; ve her gece, gün batımından bir saat önce, yüksek, kuru sesi Marcelle'i yolun karşısındaki mandıradan çağırırdı ve ikisi birlikte rue Lepic'in uzun, kıvrımlı eğimine doğru yola koyulurlardı ve yaşlı adam uçurumun kenarındaki alçak çitin yanında piposunu içerdi, çocuk ise küçük meselelerinden gevezelik ederdi. Papa Labesse artık kubbelere ve kulelere isim vermiyordu. Gözleri dönüşümlü olarak şehre ve yanındaki kıza bakıyordu ve Marcelle sessizken, Seine Nehri'nin ince, gümüş çizgisinin uzaktaki binalar arasında kısaca parladığı yere baktığında, başını birkaç kez sallar, küller döküldükten uzun süre sonra bile ters çevrilmiş pipo kasesinin kenarını avucuna vururdu.

Marcelle on yedi yaşındayken, Madam Clapot aniden öldü ve kız
rue Veron'dan yakınlardaki, rue Seveste'deki teyzesinin evine taşındı. Ancak bu değişim Papa Labesse'e olan arkadaşlığında bir fark yaratmadı. Sonraki bahar boyunca her öğleden sonra onu düzenli olarak çağırdı ve daha önce olduğu gibi birlikte Butte'a tırmandılar. Yaşlı adam, Bombiste Fremier olmasaydı tamamen mutlu olurdu. Bombiste devletin bir çalışanıydı, mütevazı bir çalışandı, ama yine de, Cumhurbaşkanı'ndan Rue Royale'deki sokak süpürücüsüne kadar herkesi kapsayan büyük İdare'nin bir parçasıydı. Fremier'in durumunda istihdam kısa sürdü ve aşırı kazançlı değildi. On iki ayda sadece iki ay boyunca, surlardaki ve Bois'in bazı kısımlarındaki ve Paris'in daha küçük parklarındaki çimleri biçmekle görevlendirildi. Yılın geri kalanında kimse nasıl olduğunu bilmiyordu, ama cebinde her zaman birkaç beyaz para olurdu ve Le Cheval Blanc'ta bir yoldaşını ağırlamaya hazırdı, Bonhomme Pirou'nun bulvar ve rue Seveste'nin köşesindeki küçük şarap dükkanı. Gelirinin kaynağına gelince, yüksek sesi nedeniyle La Trompette olarak anılan Amelie Chouert'in bazı dikkat çekici ayrıntıları ifşa etmiş olması muhtemeldir. Her durumda, onun sürekli arkadaşıydı, keskin hatlı, köşeli, siyah gözleri ve kaşlarının bir santim kadar aşağısına kadar inen kocaman saçları olan bir kadındı. Fremier'in kendisi vahşi bir resim kadar yakışıklıydı, - kare omuzları, kasları ipler gibi belirginleşen kalın boynu ve bir İtalyan haydutunun yüzüyle dev gibi bir adamdı. Montmartre'da çok yaygın olan bir tür erkeksi güzellikti ve buna, ister siyasi tartışmanın hararetinde ister aşkın daha karmaşık ifadelerinde olsun, tam bir inanç taşıyan derin, melodik bir ses eklenmişti. Kimse La Trompette'i bu tutkusundan dolayı suçlamadı. Daha önce de söylediğimiz gibi, Butte'daki yaşam bir ilkeler meselesidir ve belirgin çekiciliği göz önünde bulundurulduğunda, konumu tamamen düşünülebilirdi. Papa Labesse hariç. O, Fremier'in olağanüstü güzelliğini ve karşı konulamaz dilini hesaba katmayan, sadece Le Cheval Blanc'taki hükümete karşı konuştuğu, dinamit kullanımını savunduğu ve bunun dışında ne olduğunu yalnızca bon Dieu'nun bildiği için Bombiste olarak anıldığı gerçeğini hesaba katan, son derece katı bir yaşlı adamdı. Ve eğer, La Trompette'in iddia ettiği gibi, tırpanını gerçek bir iblis gibi tahkimatlara
salladıysa, ne olmuş? Hayır,
açıkça bir vaurien'di!

Öyle oldu ki, güzel bir Mayıs öğleden sonra, Papa Labesse, Marcelle'in çağrısı üzerine küçük dükkanından çıkarken, Bombiste'in Lepic Sokağı'na doğru köşeden kaydığını gördüğünde,
kalbi aniden büyük bir sıçrama yaptı ve sonra durmuş gibi göründü. Butte'a giderken çok sessizdi, çünkü an be an,
olumsuz önsezilerin karanlığı üzerine çöküyordu. Marcelle'e gizlice ama tekrar tekrar baktı, garip, aniden edindiği bir algı gücüyle, onun zaten bir kadın olduğunu gözlemledi. Gün geçtikçe ondaki değişimi fark etmemiş gibi görünüyordu. Şimdi bir anda anlamıştı. Hayır, artık talaşlarının arasına
baş aşağı düşen bebek değildi, ne de ilk komünyonuna giden çocuk, tamamen beyazlar içinde ve küçük bir gelininki gibi bir duvakla, hatta hatta
büyük kilisenin temellerini
döken duvarcıların
engin çukuruna onunla birlikte bakan incecik kız bile değildi. Yanında yürüyen bir kadındı, çok güzel, koyu renk saçları, soluk, saf bir yüzün üzerine kıvrılmış ve çiğlerinde yüzen ezilmiş menekşeler gibi büyük gözleri olan bir kadındı. Papa Labesse nefesini tuttu: Bombiste Fremier!

Ama Marcelle arkadaşının meşguliyetinden hiçbir şey göremedi. Rue Lepic'in uzun ve kıvrımlı yokuşunda neredeyse onun yanında dans ediyordu,
geçerken, oluklarda oynayan çocuklarla şakalaşıyor ve
sürekli olarak bir çiçek satıcısının hoş kokulu ürünlerini koklamak veya
küçük bir dükkânın vitrinine bakmak için duruyordu. Sağlık ve
mutlulukla parlıyordu: yanakları renkle beneklenmişti, gözleri parlıyordu.
Sonunda, Butte'a vardıklarında, küçük çite koştu ve ellerini başının arkasında kavuşturarak
şehre baktı. Papa Labesse yanına geldiğinde bile, birkaç dakika boyunca tek kelime etmedi.

Her zamankinden daha geç yola koyulmuşlardı ve gün ışığı çoktan
azalmaya başlamıştı ve batı kırmızıdan safrana, safrandan da açık kahverengiye dönmeye başlamıştı. Tam altlarında, dik ve dar sokaklardan oluşan bir labirent uzanıyordu,
Rochechouart Bulvarı'na doğru uzanıyordu; ve çok daha ötede, güneybatıda, Place de l'Opera, elektrikli reklam tabelalarının koyu kırmızı ve göz kamaştırıcı beyaz renklerinin dönüşümlü olarak içine giriyordu, yazıları
durdukları yerden ayırt edilemiyordu, ancak
akşamın soluk pusunu hızla değişen renk kontrastlarıyla boyadı.

Birden Marcelle konuşmaya başladı, sesi tuhaf, yeni bir
müzikle belagatliydi.

"Papa Labesse, bütün bunların bize ne söylediğini anlıyor musun, her gece baktığımız bu
harika şehir, sen ve ben? Buradan--ne? Bir ışık şaşkınlığı, bir çatı denizi, hafifçe duyulan çığlıkların mırıltısı. Ama bu ne anlama geliyor? Elbette, bu hepimizin annesinin, Paris'in, büyük, güzel--bir kadının,
Papa Labesse'in sesidir: son olarak, asla kavrayamayacağın, pauvre
Papa Labesse!--sadece bir kelime söyleyen bir kadın--aşk! Papa
Labesse--L'amour, l'amour, l'amour!--tekrar, tekrar, tekrar,
l'amour!"

Uzun bir sessizlik oldu. Sonra, neredeyse çekinerek, Papa Labesse elini onun elinin üzerine koydu.

"Ama sen sevmiyorsun, küçüğüm,--sen?" dedi.

Marcelle aniden döndü.

"Evet, seviyorum!" diye cevapladı.

Tour Eiffel'in daralan, uzak şaftının üzerinde minik bir bulut,
giden güneşin son ışınını yakaladı, bir an için kızıl parladı ve
sonra, aynı şekilde aniden, arduvaz grisine döndü.

"Que Dieu te benisse!" dedi Papa Labesse, ciddiyetle.

"Her şey çok harika," diye devam etti Marcelle bir an sonra, "ve yine de
bugüne kadar hiç anlayamamışım gibi görünüyor,--Paris'in bu büyük, tatlı sesi. Gerçekten de sanki hepimizin annesiymiş gibi, Papa Labesse,
ve kollarını açmış, hepimizi kalbine gelmeye çağırıyordu.
Ve her birimiz için iyi bir şeye sahip -- kendimiz için hayal ettiğimizden veya sahip olmayı dilediğimizden daha iyi bir şeye; ve yine de, hangi biçimde olursa olsun, aslında her zaman aynı şeydir--l'amour, Papa Labesse,
l'amour!"

Geçtiğimiz yarım saatin gerginliğinden Papa Labesse'den aniden büyük bir hıçkırık koptu. Kızın parlak yüzünü düğümlü ellerinin arasına aldı ve konuşmadan uzun uzun gözlerinin içine baktı.

"Söyle bana, güvercinim," dedi sonunda, "o--genç Fremier mi?"

Marcelle, küçük beyaz dua kitabını verdiği gün yaptığı gibi, iki kolunu da boynuna doladı. Dudaklarını, sıcak ve nemli, kırışık kulağına değdirdi ve konuştuğunda sesi, hafif bir esintinin dokunuşuyla birbirine değen iki yaprağın sesi gibiydi.

"Oui!" dedi.

Marcelle, Bombiste Fremier ile birlikte gittiğinde, tüm mahalle gevezelik etti.
Şişman balıkçı kadınlar ve sütçü kadınlar birbirlerinin kapılar ve dediler ki,
akıllıca, başları bir arada ve elleri kalçalarında, her zaman
nasıl olacağını biliyorlardı. İlkinden beri, Bombiste ne isterse,
o Bombiste'in kesinlikle sahip olacağı şey neydi? Madam Rollin, daha bebekken, babasının saç salonunun önünde asılı duran küçük pirinç tabak için nasıl ağladığını,
aslında, Fremier
pere onu indirip ilk dişini kesmesi için ona verene kadar hatırlamıyor muydu?
Elbette, Madam Rollin bu şaşırtıcı olayı ve sadece bunu değil, ayrıca kendisinin Madam Fremier ile konuştuğunu ve böyle bir aptallığın sonucunun birinin mutsuzluğu olacağı konusunda onu uyardığını
hatırlıyordu. Ama hepsi aynıydı, Fremier. Hiçbir mazeret üretmiyorlardı ve
hiçbir tavsiye dinlemiyorlardı.

La Trompette'in mahallenin güzeli olduğu ve en iyileri kadar saygın olduğu günleri hatırlayan başkaları da vardı. Ama orada ne yapardın? Bombiste onu istemişti, bu yüzden yapılacak bir şey yoktu. Ve tartışma her zaman Bombiste için biraz iltifatla sona ererdi. Sonuçta, bu bir beau garcon'du, iyi bir ismin adıydı, böyle gözlerle! Ve bir dil, bon Dieu, bir şişenin mantarını çıkarmak için! Çünkü insan toplumunun birçok gizemi vardır, ancak bunların en büyüğü diğer kadınların erkeğe olan iyi sözleridir.

İlginçtir ki, Bombiste'in en belagatli taraftarı La Trompette'in kendisiydi. Fremier'in onu terk etmesinden sonra Le Cheval Blanc'taki ilk görünümü, ironik bir başsağlığı patlamasının işaretiydi.

"Eh! La Trompette, seni ekti--evet? Yani kordon kesildi, küçüğüm--hein? Sana en azından bir referans verdi mi?"

Bu ve benzeri birçok iltifata La Trompette hoşgörülü bir gülümsemeden öte bir şey
ya da--

"Göreceğiz, çocuklarım!" diye haykırdı tiz sesiyle. "Bu
ilk sefer değil, biliyorsunuz. Çeşitliliğe, hayatta buna ihtiyaç vardır. Belki de
birbirimizi, o hikayeyi ve beni tanımıyoruz! Biraz bekleyin. Altı
hafta sonra daha önce olduğu gibi burada olacağız ve ekilen
küçük olacak. Ama ben kalıyorum. Ve en son gülen kim? Ama,
her şeyden önce, Bombiste'e karşı tek bir kelime etmeyin, eğer
kırık kafalar yapmak için gerekenlere ihtiyacınız yoksa. Cesur bir gars, anlıyor musun,
ve içkilerini yeterince ödeyen, işe yaramaz tipler!"

Ve kahkahalar ve alkışlar arasında bir masaya oturdu (Rochechouart bulvarında sadakat çok değerlidir) ve Bombiste Fremier'in geçmişteki cömertliklerine, tekrarlanan konyak kadehleri ​​şeklinde ilgi toplamaya başladı.

Ama ebedi dişinin La Trompette'in oluşumunda bir rolü vardı,
ve öyle oldu ki bir akşam, tam akşam karanlığında, Papa Labesse'nin küçük dükkanının
kapısında kendini gösterdi. Artık her zaman evdeydi,
zavallı Papa Labesse, çünkü Sacre-Coeur'un büyüyen kilisesi, Marcelle'in kaybolduğu günden beri, onu bir kez bile, nefes nefese ama gülümseyerek, küçük St. Rustique sokağından çıkarken görmemişti. Basit işini yine aynı saatte bıraktı, ama dışarı çıkmak yerine Rue Lepic'in uzun, kıvrımlı yokuşunda hızla ilerlerken, kapısının girişine oturur ve sık sık doldurduğu pipoyu yakmayı unutarak, sokağın karşısındaki, eskiden Madame Clapot'un süt ürünleri dükkanı olan dükkanın vitrininde gömlekleri ütülemekle meşgul olan şık, küçük bir çamaşırcının durduğu yere hüzünle bakardı. La Trompette kapısının önüne geldiğinde başını kaldırdı ve sabırlı mavi gözlerinin üzerinde bir anlığına hafif bir kaş çatması belirdi, bu gözlerden tüm o tuhaf yoğunluk kaybolmuş gibiydi. La Trompette, "Tuhaf bir yalnızlık havan var, Papa Labesse," diye başladı, endişeli bir ton takınarak. Papa Labesse hiçbir cevap vermedi. "Ve Marcelle," dedi kadın, "o her zaman Bombiste'le mi? Zavallı
küçük! Sonu çok kesin! Onu benden daha iyi tanıyan var mı? Ah, hayır! Her zaman aynı hikaye, - bir çift parlak göz, iyi bir
fizik ve v'la! Ama, her seferinde, bana geri dönüyor, ce sacre
coureur!"

Kadın, tamamen kayıtsız bir tavırla sokağın yukarısına ve aşağısına baktı,
sonra gözleri intikamcı bir
şekilde Papa Labesse'e geri döndü.

"Neyse ki," diye ekledi, "ona bol miktarda beyaz para kazanmanın bir yolunu öğretmiştir. O ilk değil, senin Marcelle'in. Buradan La Villette'e kadar serpiştirilmişler, Bombiste Fremier'in adını bilen
gonzesses'ler. Bunu kanıtlamak ister misin? O zaman, bu gece saat on ikide Pigalle'den la Rotonde'a yürü!" Ve La Trompette
güldü.

Papa Labesse aniden tam boyuna geldi.

"Tanrı seni kahretsin!" dedi. Ve bu bir yemin değil, bir duaydı.

Temmuz ayının sonlarına doğru Papa Labesse Butte'un zirvesine doğru hac ziyaretlerine devam etti. Altı haftada gözle görülür şekilde yaşlanmıştı ve artık gençliğini yansıtan o çevik ve neşeli adımlarla yürümüyordu, ayaklarını sürüyerek yürüyordu ve sık sık önemsiz engellere
takılıp düşüyordu. Ne sağa ne de sola bakıyordu ve
önceden her zaman içten bir söz söylediği yolundakilerin selamlarını duysa bile cevap vermiyordu. Aniden sorulsaydı, tam olarak nerede olduğunu söyleyebileceği şüphelidir: onu eski avantajlı noktasına sürükleyen şey mutlak niyetten ziyade içgüdüydü. Gözleri yakın çevresine hiç dikkat etmedi, ama yarı soru yarı yalvaran bir ifadeyle çok ötelere baktı. Ancak uçurumun kenarına geldiğinde, olduğu adama benzeyen bir şeye uyanmış gibi göründü. Sonra, zayıf, boğum boğum elleri bir tür
sarsıcı hevesle gerdanları kavradı ve bir süreliğine eski mavi kıvılcım göz kapaklarının altında parladı ve gözleri büyük şehri ateşli bir şekilde taradı, sanki sırlarını ondan sadece irade gücüyle söküp alacaklarmış gibi. Artık kiliselerde ve kamu binalarında durmuyordu, ama bakışlarıyla büyük bulvarların, des Batignolles, de Clichy ve de Rochechouart'ın ve yan sokaklarının çizgisini izliyordu; ve sık sık neredeyse gece yarısına kadar görev yerinde kalıyordu, hareketsiz, sessiz, izliyor, izliyor, izliyordu, gözleri parlak bir şekilde aydınlatılmış Moulin Rouge'un dev dönen kanatlarından gelen uzak kırmızı parıltıya dikilmişti. O uzun nöbet saatleri boyunca ne gördüğünü, ne duyduğunu hiç kimse
bilmiyordu: kendisinin bile zar zor bildiğini düşündüğü şeyleri. Azalan gücünün tüm yoğunluğu tek bir çabaya yoğunlaşmıştı. Saatlerce sessiz bir sesi dışarı, aşağı ve altındaki sokak labirentine, dans salonlarına, şarap dükkanlarına, kafe konserlerine gönderiyordu, kur yapıyor, yalvarıyordu, yakarıyordu. Sanki dakika dakika, en şefkatli yalvarış ve iknadan oluşan büyük bir ağ örüyor,
aşağıdaki şehrin her bir köşesine ve bucağına kurnazca yerleştiriyor ve
sonunda, iradesinin tek bir güçlü çabasıyla, tüm kumaşı yukarı ve kalbine çekiyordu,
umutsuzca, gizemli bir şekilde,
bir yalvaran düşüncesinin onu yakalayıp
kollarına geri götürebileceğini umuyordu.
Papa Labesse ile büyük siren şehri arasında, bir ruhun mülkiyeti için sessiz ama ölümüne bir mücadeleydi.

Ve sanki, gerçekten de, yalvarışının sözcükleri olmayan o hevesli ses,
bir şekilde, ona ulaşabilmiş ve onu kazanabilmiş gibi, Marcelle geri döndü.
Gün batımından hemen sonraki saatti, birlikte geçirmeyi sevdikleri
saatti ve muhteşem bir şekilde sakin ve berraktı. Batıda, Bois de Boulogne'un geniş, yeşil kıvrımı üzerinde, çok sayıda küçük bulut bulutu turkuaz bir gökyüzüne yığılmıştı ve bunlar sürekli olarak renkten renge değişiyordu, kızıl ve safran güneş ışığı ufkun altından aralarında hareket ettikçe. Turkuazın çeliğe dönüştüğü yerde, yıldızlar gökyüzünü tek tek çiziyordu; ve bulvarın kırmızı, beyaz ve sarı ışıkları birer birer karşılık olarak belirdi. Akşam yemeği saati olduğu için Butte'un zirvesi ıssızdı, sadece Marcelle St. Rustique caddesinden çıkarken gökyüzüne karşı silueti beliren Papa Labesse'nin figürü kilisenin önündeki açık alana yavaşça gelip yanında duruyordu. Çok solgundu, sadece sonunda gelen şeffaf, kurşuni soluklukla ve yüzü iki büyük, şaşkın gözden biraz daha fazlası gibi görünüyordu. Kıyafetleri, gösterişsiz şıklığın son aşamasında, paçavralardan daha
açıkça daha özensizdi. Aynı yerde birlikte durmalarının üzerinden sadece sekiz hafta geçmişti, ancak bu kısa süre her birinde on yılın
yıkıcılığını yaratmıştı.

Bir süre ikisi de konuşmadı. Papa Labesse, onun yanına ulaştığında kısa bir süre başını kaldırmış ve sonra sallanıp düşmek üzereyken, bir kolunu onun etrafına dolamış ve onu kendine doğru çekmişti. Böylece, Paris göz kırpıp yaz gecesinin yıldızlı ihtişamına
ışıldarken durup izlediler. Sonunda,--

"Geleceğini biliyordum, güvercinim," dedi Papa Labesse. "Bir süre
yalnızdım, öyle değil mi?--ve oradaki dükkânda tek başıma oturdum ve
hiçbir şey düşünmedim. Ama sonra senin burayı ne kadar sevdiğini hatırladım ve bu yüzden her gece seni beklemeye geldim, çünkü
geri döneceğini biliyordum. Ve şimdi buradasın. İyisin, küçük beyaz güvercinim, çok iyi."

Onunkinden daha keskin bir kulak,
cevap verdiğinde sesinin altında yatan o belirgin uyarıyı yakalayabilirdi. Sadece umuttan değil, hayatın kendisinden de yoksundu. Uzun zaman önce ölmüş birinin sesiydi.

"Seni burada bulacağımı düşünmemiştim, Papa Labesse--o zamandan bu yana çok uzun zaman geçti. Her şeyi bir kez daha görmeye geldim--aşk
şarkıları söyleyen büyük şehrin sesini duymaya. Ve sonra, sonunda gece geldiğinde,
kendimi buradan aşağı, hatta onun tam kalbine atacağım, çünkü
ben onunum ve o beni kendisi gibi yaptı. "

Papa Labesse'nin dudaklarında titreşen dile getirilmemiş soruyu hissetmiş gibiydi ve devam etti, hemen,--

"O benimle hiç evlenmedi. Bunu umursamıyordum. Onu sevdim, anlıyor musun, ve insan sevdiğinde küçük şeyleri düşünmez. Hayır, öyle mutluydum. Ama şimdi--geçen hafta beni terk etti. La
Trompette'e geri döndü. Bana yüz sous verdi. Sanırım gitmekten üzgündü."

Dudaklarının köşelerinde hafif bir gülümseme belirdi.

"Pauvre Bombiste!" diye ekledi. "Kendi kalbini bilmeyen kişidir!"

Ve bu yine bilinmez bir gizemdir--kadının erkeğe söylediği nazik söz!

"Bu hafta kaleleri biçiyor," diye devam etti Marcelle, sevgilisinin argo dilini hüzünle yankılayarak, "ve La Trompette de onunla birlikte. Onları daha bugün, Clichy kapısından gördüm. Yani, birlikte oldukları için, benim için
bitti. Butte'a geri döndüm, Papa Labesse--ölmek için geri dön. Şimdi beni kabul edecek kimse yok, Paris'ten başka. O beni kabul edecek,
bilirsin, beni kendine benzeten o."

Hepsi bu kadardı. Bombiste Fremier'den, artık sonuna gelmişken,
kendi kalbini bilmediği dışında, tek bir kelime yoktu--yemeksiz geçen günler, onu şarapçıdan şarapçıya takip ettiği uzun geceler,
belki de sonunda küçük odasının sefil sığınağı reddedilecek;
her ikisinden de daha kötü küfürler, yumruklar ve hakaretler yoktu.

Tekrar sessizleştiğinde Papa Labesse onu yavaşça uçurumun kenarından uzaklaştırdı.

"Güvercinim," dedi, "seni kabul edecek biri var. Küçük dükkâna geleceksin--pas?--ve orada yatağımda dinleneceksin. Çünkü
uykuya ihtiyacım yok, ben. Ve sabah tekrar güçlü ve iyi olacaksın. Gel,
güvercinim!"

Ve sessizce, el ele, tanıdık yolu, Lepic caddesinin uzun, kıvrımlı eğiminden aşağı doğru geri döndüler ve küçük
marangoz dükkanının kapısı arkalarından kapandı.

Marcelle şafak vakti öldü, giderek
sönüp sonra her şey karanlık olmadan önce bir kez daha parıldayan bir lamba gibi yavaşça söndü. Papa
Labesse, düştüğü sersemlikten uyandığında dar yatağın yanında dizlerinin üzerindeydi ve kendini doğrulttu, yüzü büyük bir ışıkla
parlıyordu. Yaşlı adam, sonun geldiğinin farkında olmadan, gözlerini hevesle onun gözlerine kaldırdı.

"Küçük beyaz güvercinim," dedi titrek bir şekilde, "kendini
daha iyi buluyorsun, öyle değil mi?"

Ama Marcelle'in bilgisi tamamen kaybolmuştu. Bir an sessiz kaldı, eskiden
odanın duvarına baktığı gibi baktı büyük şehir, Butte Montmartre'ın eteğinde bir harita gibi yayılmıştı. Sonra yastığına yaslandı ve ellerini göğsünde çaprazladı.

"Paris!" dedi. "Paris, toi qui chantes de l'amour!"

Ve sonra, çok belirsiz bir şekilde, "Bombi!"

Bu, Fremier için kullandığı bir takma isimdi, ama Papa Labesse anlamadı.

Yarım saat sonra, şafak vaktinin büyüyen ışığına çıktı ve
Rue Veron'un kısa uzantısına boş boş baktı, sanki hangi yöne gitmek istediğinden emin değilmiş gibi. Henüz saat beş olmamıştı, ama mahalle çoktan hareketlenmişti. Papa Labesse kapıda tereddüt ederken, bir grup işçi köşeden geçti, gülerek, Metropolitain'in Rochechouart bölümündeki işlerine gidiyorlardı. Küçük yardımcı, yolun karşısındaki çamaşırhanenin kepenklerini indiriyordu ve her tarafta açılan kapı ve pencerelerin sesi ve aniden hava durumu hakkında yorum yapan veya selamlayan sesler yükseliyordu. Madam
Rollin, kamusal alana giderken bir deste elbise taşıyarak ağır ağır yürüdü.

"He! Bonjour, Papa Labesse!" diye bağırdı geçerken. "Güzel bir
sabah--ne?"

Papa Labesse aniden döndü, kapısının asma kilidini taktı ve şu anda Avenue de Clichy boyunca yürüyordu. O giderken, şehir
etrafındaki tüm hareketlilikle uyandı, ama o, son zamanlarda Butte'a tırmanışlarında yaptığından daha az çevresini fark etti.
Marcelle'in dönüşü onu hızlandırmıştı, ama sadece bir an için. Şimdi, sanki yine bir otomasyondu, iradesi, amacı veya algısı olmadan, nereye ve neden olduğunu bilmeden ilerliyordu.

Bir süre sonra büyük bir yorgunluğun farkına vardı. Caddedeki kalabalığın gürültülü gürültüsü, yeni güneş ışığında alışveriş yapıp pazarlık ediyorlardı,
anlaşılmaz bir şekilde sessizliğe yer açmıştı; ve etrafına
bakan Papa Labesse, küçük bir tabeladan Clichy kapısından geçtiğini öğrendi.
Oktroi görevlileri, yanından geçerken
sürünen, eğilen figüre merakla baktılar ve içlerinden biri güldü.

"Yumurta kadar tok, büyükbaba!" dedi.

Sola dönerek, Papa Labesse, surların yamacına doğru ilerledi, biraz sendeledi ve sonunda, bitkinliği
üzerine çökünce, kendini yüzüstü çimenlerin üzerine attı. Uzun zaman önce uyku ihtiyacı geçmişti ama çenesi ellerinin üstünde, uzun süre hareketsiz yattı. Tam önünde, yattığı yerden daha net görülen, Clichy'nin karanlık banliyösü ve solunda, daha da karanlık komşusu Levallois-Perret vardı. İkisi de kararmış ahşaptan yapılmış çökük kulübelerle, ucuz tuğladan yapılmış korkunç fabrikalar ve depolarla, birbirine yakın sıralar halinde dizilmiş sonsuz pencereleriyle, paslı waffle demirleri gibi görünen ve uzun bacalarından yavaşça duman tüten uzun bacalarla doluydu. Hemen ön planda, tırpanlı bir adam, surların dış yamacındaki uzun otları tembelce biçiyordu.

Sonra Papa Labesse kendi kendine konuşmaya başladı. Gözleri çok
parlaktı ve konuşurken çevik bir şekilde kulübeden kulübeye, fabrikadan fabrikaya, önündeki moral bozucu sahneyi gözden geçiriyorlardı.

"Ama bunlar ne?" diye başladı, yan yana duran iki yüksek bacaya kaşlarını çatarak. "Tiens! Sainte Clotilde! Ama akşam o zaman berrak,
örneğin, insan bu kadar uzağı ve bu kadar iyi görebiliyor. Her şey
çok
harika--ama şimdiye kadar hiç anlayamamıştım. Ah! Saint
Etienne-du-Mont! Bunu biliyorum, çünkü Pantheon'un kubbesi oldukça
yakın. Sapristi! O ne? L'amour, Papa Labesse, l'amour,--sonunda, zavallı Papa Labesse, asla anlayamayacağın şey! Tiens!
Notre Dame! Ah, ca! Kendisi gibi bir kadın, ne?--aşk
şarkıları söyleyen Paris gibi! Güvercinim!"

Böylece, bir saat boyunca, kuru dudaklarından karışık ifadelerin ince akışı kaydı. Yumuşak bir şekilde konuştu,--kimse onu iki adım öteden duyamazdı--ama gevezelik hiç durmadı.

Saat yedide, bir sepet taşıyan bir kadın kapının yönünden tahkimatlara belirdi ve yamacın tepesinde durarak biçme makinesine baktı.

"He! Allo-labago! Bom-biste!" diye bağırdı. Adam döndü.
La Trompette'i duyamamak diye bir şey yoktu.

Ve aniden Papa Labesse sustu.

Bomiste uzun ve yavaş bir adımla yamacın tepesine geldi,
tırpanını çimenlere fırlattı ve kolunu La Trompette'in boynuna doladı,
onu iki yanağından yüksek sesle öptü.

"Tanrı aşkına!" dedi. "Ama susadım!"

Yan yana ve birbirlerine yakın oturdular, sırtları Papa Labesse'ye dönüktü, yaklaşık elli metre uzaktaydı ve La Trompette sepetini açtı. Bombiste hemen sol dirseğini indirdi ve sağ dirseğini kaldırdı, mantarı çeker gibi, sonra sol dirseğini tekrar kaldırdı ve şişeden uzun bir yudum aldı. Aynı anda Papa Labesse sanki bir pivottaymış gibi sağa doğru çeyrek daire çizdi ve çok yavaş bir şekilde ilerlemeye başladı.

"Chouette!" dedi Bombiste, La Trompette'e, bir dilim çavdar ekmeği ve peynirden kocaman bir lokma ısırarak, "c'est du suisse!"

"Suyu ve çiğ bir şalgamı hak ediyorsun!" diye cevapladı kadın, öfkeli bir sitem tonu takınarak. "Ben olmasaydım, bilirsin, çoktan
karaya çıkarılmış olurdun, enginarın kalbi--va!"

"Ben de öyleyim," diye gözlemledi Bombiste, pişmanlıkla. "Ama ne
istersin, Tanrı adına! Onlar gelir, giderler: ama sonunda her zaman
sen olursun. "

Kadın cevap vermedi ve iki metre ötedeki Papa Labesse, buruşuk kahverengi parmaklarını Bombiste'in attığı tırpan sapına koydu.

Bombiste, felsefesini ikinci uzun yudum şarapla taçlandırdı ve
sonra, ekmek ve peynirden kocaman bir ısırık alarak, gözlerinin ucuyla arkadaşına sinsice baktı. Kadın tam önüne bakıyordu, dişleri alt dudağının kenarını sıyırıyordu.

"Neyin var?" diye mırıldandı adam, ağzı doluyken.

"Çok güzeldi," diye cevapladı La Trompette, "ve seni seviyordu, o garce. Ama sen bana bunun sonsuza dek bittiğini söyleyeceksin!--Asla, asla," diye devam etti ellerini sıkarak, "onu bir daha
görmeyeceksin! Yoksa seni ekerim ve sen de kendi beyaz
parçalarını kazanabilirsin,--uskumru!"

Bombiste eğilip yüzünü onunkinin yanına koydu.

"Yeterli değil mi?" dedi en yumuşak sesiyle. "Voyons bien!
Benim için ne o, bu Marcelle? Fichtre! Onu geçen hafta ektim,
biliyor musun. B'en, quoi? Mavi elbiseyi biliyor musun? Şu anda
Boul' Roch'u süpüren o! Ama bu uzun sürmeyecek. Belki de
Morgue--daha çok St. Lazare. Sen memnun değil misin?" Ve yanağını kadınınkine bastırdı ve başını yavaşça yukarı aşağı hareket ettirdi, onu okşadı.

Papa Labesse yavaşça ayağa kalktı ve zayıf kollarını
tam boylarına kadar uzattı. Güneş, aşağı doğru dönen tırpanın üzerinde bir saniyenin kesri kadar göz kırptı ve sonra her şey, çimenin engebeli eğiminden aşağı yuvarlanan iki yuvarlak nesnenin donuk gümlemesi, gümlemesi dışında, sessizleşti. Bir anda bu ses bile kesildi.

Papa Labesse topuklarının üzerinde yavaşça döndü, mavi gözleri, geniş ve boş, Sacre-Coeur'un uzak duvarlarına düşerken durakladı, yüzüyordu,
krem beyazı ve havada, kendisi ve güneş arasında. Sonra çimenlerin üzerine
yumuşak bir şekilde öne doğru eğildi.

[İllüstrasyon]

Monsieur'ün Yokluğunda

MONSIEUR ARMAND MICHEL--yeni kurulan Titian'ının önünde oturuyordu--
Kendi kendine, eğer edinimi tam bir doğrulukla, niteliksiz bir pazarlık olarak görülemiyorsa, en azından tartışmasız bir diplomasi hamlesi olduğunu söyleme eyleminde, Arsene'in girişiyle
kendini beğenmiş
düşüncesi bölündüğünde. Monsieur Michel, yeni hizmetçisini resmi
kapasitesiyle ilk kez görüyordu ve bundan hiç de memnun değildi. Arsene, önceki akşam, Monsieur Michel'in eski uşağının itibarının
kaybolmasıyla
boş bırakılan valet-maitre d'hotel pozisyonu için başvuruda bulunduğu
itiraz edilebilir derecede gösterişli kostümle belirgin bir tezat oluşturan kusursuz bir gece elbisesi içindeydi. O kostüm onun
sonunu getirecekti. Titiz Armand, parlak yeşil kravatı, tarifsiz kareli takım elbiseyi ve onay başvurusunda bulunan kişinin giydiği acı verici derecede sivri krom sarısı ayakkabıları kırgın bir gözle süzmüştü ve konuşma sırasında birden fazla kez, kafe şarkıcısı komedyenleri gibi giyinen potansiyel hizmetçiler hakkında yıkıcı bir yorum yaparak müzakereleri kesin bir şekilde sonlandırmanın eşiğine gelmişti. Ancak gönderme kostümden daha ağır basmıştı. Mösyö Michel daha
önemsiz bir övgü okuduğunu hatırlamıyordu. Arsene Sigard, iki yıldır, Avenue de Malakoff'taki kare pembe mermer otelinin, bu yozlaşmış çağda, Paris'in turistik yerlerinden biri olarak kabul edildiği Kont de Chambour'un hizmetindeydi; ve bu kendi başına, biraz fazlaydı. Kont, hane halkının işleri söz konusu olduğunda, hiçbir şekilde gözlerini cebinden ayırmazdı ve
görünüşe göre Arsene hakkında söyleyebileceği fazla iyi bir şey yoktu. Burada,
soluk mavi bir not kağıdına ve de Chambour arması ile taçlandırılmış olarak,
taşıyıcının ayık, dürüst, temiz, istekli, yetenekli,
sessiz, zeki ve saygılı olduğu belirtiliyordu. _Ve_ ihtiyatlı. Kont de Chambour bu son nokta hakkında ifadesini verdiğinde, bir uzmanın
fikrini aldığınız anlamına geliyordu. Monsieur Michel referansı tekrar katladı, sol elinin avucuna üç kez vurdu ve
taşıyıcıyı daha fazla uzatmadan meşgul etti.

Şimdi, Arsene sessizce salonda dolaşırken, perdeleri çekerken ve
Monsieur Michel'in egemen tutkusunun sessiz tanığı olarak kalan
kart masasını temizlerken, o bir beyefendinin uşağının ideal güzeliydi, tavır ve hareketlerinde göze batmayan, temiz tıraşlı ve
parlak gözlü, yeni çevresinin ayrıntılarına talimata ihtiyaç duymadan uyum sağlayan. Armand'dan daha az kayıtsız bir kişi, Arsene'i değerlendirirken, Arsene'in de onu aynı titizlikle değerlendirdiğinin farkında olabilirdi. Ve siyah gözlerinde nahoş bir kurnazlık, ince burun deliklerinde uyanıklığa benzer bir şey vardı, bir tavşanınki gibi hareket ediyorlardı ve sahiplerinin zekasına dışsal şeylerin izlenimini iletmede normal paylarından daha fazlasını başarıyor gibiydiler. Ayrıca, Monsieur Michel bunu fark etseydi, yeni hizmetçisi biraz _fazla_ yumuşak yürüyordu ve elleri biraz _fazla_ beyaz ve inceydi. Dahası, sırtı döndüğünde kendi kendine gülümseme alışkanlığı vardı, bu herkeste istenmeyen bir şeydi ve bir valet-maitre d'hotel'de uğursuzluğa yaklaşıyordu. Ancak Monsieur Michel, astlarını korkutma ve etkileme gücünden şüphe etmek veya yeni gelenin aşırı göze çarpmazlığında monsieur'ün baskın varlığının takdire şayan bir
tanımasından daha fazlasını görmek için fazlaca aristokrattı. Böylece, Arsene işini bitirip kapıyı sessizce arkasından kapattığında, efendisi ellerini ovuşturdu ve alçak sesle "Ter-res bien!" dedi, bu onun memnuniyet ifadesinin en üst seviyesiydi. Bakışları salon kapısından içeri girebilseydi,
antrede, yeni hizmetçisinin, monsieur'ün ipek şapkasını havaya fırlatıp, son derece ustalıkla, burnunun üstünde yakalamasıyla
karşılaşırdı. Ne yazık ki, kapının diğer tarafı, tıpkı borçlularımızın banka hesapları ve gelecek gibi, bize gösterilmeyen bir şeydi. Böylece Monsieur Michel, "Ter-res bien!" diye tekrarladı ve tekrar Titian'ını düşünmeye başladı.

Evet, şüphesiz, bu büyük bir diplomasi hamlesiydi. Genç Marchese degli Abbraccioli, hazır paraya sahip olmasıyla dikkat çekmiyordu, ancak babası ona Roma'daki en iyi özel resim koleksiyonunu bırakmıştı ve bu, kronik mali sıkıntılar sonucunda, yavaş yavaş Via Cavour'daki sarayının duvarlarından takdir eden ancak çok da abartılı olmayan bir hükümetin eline geçiyordu. Monsieur Michel'in, çalışma odasındaki şöminenin iki yanındaki iki Titian'dan birini devralarak, Marchese'e olan iddiasını, bakara oyunundaki ezici kayıpları için çözme önerisi bir ilham kaynağı olmuştu. Genç İtalyan, hevesle kabul etmiş ve rızasını, iptal edilen keşiflerden biraz daha fazla maddi tazminat karşılığında kolyeyi elden çıkarma önerisiyle desteklemişti. Ama Armand Michel daha önce de bu hassas işi üstlenmişti, İtalyan sınırından sanat eserlerini geçirme işini -evet, ve suçüstü yakalanmış ve kusmaya zorlanmıştı. O an için, verilen
koşullarla, deneyde nakit para riske atmadan, kendisini bir resimle suçlamak yeterliydi. Daha sonra -yani, daha sonra, görecektik. Ve böylece, _a rivederla, mio ​​caro marchese_.

Mösyö Michel başarısını düşünürken kendini güzelce kucakladı. Mon
Dieu, quelle genie, sandığının o sahte dibi! Hepsinin arasından güvenle
geçmişti, aptal müfettişler ve şimdi hazinesi
duvarında, ona goblen
çevresinden gülümseyerek, güzelce ve nihayet asılıydı. Gerçekten de parlıyordu ve dahası, en
soğuk olan her şeydi. Memnuniyetinin geniş mavi kubbesinde sadece küçük bir pişmanlık bulutu asılıydı -diğer resim! Çok kolay olmuştu.
Bir tane yerine iki tane almış olabilirdi. Ve şimdi, şüphesiz,
aptal Marchese kolyeyi aptal hükümete satacaktı ve
özel satın alma söz konusu olduğunda bu, işin sonu olacaktı.
Mösyö Michel sabırsız bir hareketle sandalyesinden kalktı ve
perdeyi pencereden çekerek, Vendome yerinin Mart neşesizliğine hüzünle baktı. Yavaş yavaş, aklında çok
baştan çıkarıcı bir plan şekillendi. Sonuçta, neden olmasın? Monte Carlo'da birkaç hafta, Sorrento'da bir hafta ve Roma'da iki hafta,
mümkünse bakara yoluyla veya talih ters giderse banknotlarla
Titian'ı Marchese degli Abbraccioli'den kazanmak için. Bu dünyadaki
en basit şeydi ve yağmurlu havanın geri kalanından kaçınacak ve Longchamp'ın açılışına geri dönecekti. Ve Mösyö Michel
ellerini ovuşturdu ve tekrar "Ter-res bien!" dedi, çok vurgulayarak.

Bir hafta sonra Arsene, Monsieur'ün bir süreliğine dairesinin tek sorumlusu olarak onu bırakma niyetinden haberdar edildiğinde, kendisine duyulan güvene layık olduğunu hisseden birinin onurlu sakinliğiyle haberi aldı. Aşçı, Monsieur Michel'in hizmetinde geçirdiği üç yıl boyunca biriktirdiği
geleneklerinin sonucu olan gösterişli gardırobu Lille'deki akrabalarına göstermek için uzun zamandır istediği tatili yapacaktı. Mükemmel bir şekilde. Ve daire, sanki monsieur oradaymış gibi her gün havalandırılacak ve tozu alınacaktı. Ve ziyaretçilere monsieur'ün bir ay sonra döneceği söylenecekti. Ve monsieur'ü takip edecek mektuplar yazılacaktı, önce Monte Carlo'ya, sonra da Roma'ya. Ama mükemmel bir şekilde; tamamen anlaşılmıştı. Arsene art arda birkaç kez eğildi ve dışarıdan bakıldığında, belirli bir süre boyunca gözetimden bağımsız olarak çalışmak üzere kurulan uzun, samimi yüzlü bir saat kadar sakin görünüyordu. Ama o pürüzsüz ve dikkatlice yağlanmış simsiyah saçların altında, en fantastik fikirlerden oluşan bir koloni aniden uyandı ve gerçek bir kargaşa içinde birbirlerini dirseklemeye başladılar.

Monsieur Michel, bir karmaşa içinde ayrıldı, umutsuzluk ünlemleriyle
bir miktar vazgeçilmez eşyayı kaybetti ve
bir sonraki anda onları memnuniyet çığlıklarıyla buldu. Mavi ipekten bir seyahat elbisesine sıkıca bağlanmış aşçı Eugenie, efendisine veda etmek için kapıda durdu ve her an
arabacı, kapıcı veya Monsieur Michel'in kendisi tarafından çarpıldı, her biri, bir sandığı, bir valizi, bir şapka kutusunu, bir şal askısını ve bir şemsiyeyi daireden aşağıdaki arabaya aktarmanın muazzam görevinde, birkaç kilometrelik merdiven ve koridoru son sürat kat etti. Bu kargaşanın yüzeyinde, Arsene'in varlığı bir girdaptaki kuğu kadar sakin bir şekilde yüzüyordu. Efendisine gare de Lyon'a kadar eşlik etti ve Monsieur Michel'in endişeli gözleriyle karşılaşan son şey, ayrılan ekspresin birinci sınıf vagonlarından birinden dışarı bakan, platformda duran ve sanki monsieur Paris'ten Marsilya'ya kahvaltı yapmak yerine salonda kahve içmek için yemek odasından geçiyormuş gibi sabahın olaylarından etkilenmeyen yeni hizmetkarıydı. Onu görmek, Monsieur Michel'in ateşli ruhuna yoğun bir şekilde yatıştırıcıydı, çünkü böyle bir ayrılışın ayrıntıları, aktif bir gayzerin ağzına atılan sabun keklerinin yarattığı etkiyle aynı etkiyi yaratıyordu.

"Sakin," dedi kendi kendine, ellerini ovuşturarak. "Çok sakin ve ben yokken kafasını kaybetmeyecek. Ter-res bien!"

Ama Arsene'in sakinliği, hızla akan
suların üzerindeki ince buzun sakinliğiydi. Son vagonun cilalı tamponları,
korkmuş bir hayvanın gözleri gibi,
virajın etrafında garip bir şekilde gizlice gözden kaybolurken, yuvasına geri kayarken, sağ elinin
parmaklarını sıktı ve başparmağının tırnağını üst dişlerinin
altına kaydırarak, keskin bir tıkırtıyla öne doğru çekti. Aynı zamanda, kaybolan efendisine ikinci tekil şahısla bir şeyler söyledi, ki bu bir uşak-maitre d'hotel'in dudaklarındaki sevgi ifadesi olmaktan çok uzaktır.

Bu tuhaf tezahürden sonra aniden dönen Monsieur Sigard,
kendisini tam arkasında duran bir bireyin yakın ve görünüşte eğlenceli incelemesinin hedefi olarak buldu.
Bu beyefendinin beklenmedik yakınlığında ve durumdan çok belirgin bir şekilde keyif almasında o kadar
son derece rahatsız edici bir şey vardı ki, Arsene aniden
başka tarafa dönme noktasına gelmişti, o sırada diğer kişi ona hitap etti, sınıfının günlük konuşma diliyle konuşuyordu, en ufak bir yabancı aksanla.

"Bah, vieux! Müşterilerin ne olduğunu bilmiyor muyum? Oh,
lala!"

"Avec ca! Bunu başaranlar var, şaşırtıcı bir cüret!" dedi
Arsene yabancının başının üstündeki havaya.

"Farceur!" diye cevapladı yabancı, Arsene'in başının üstündeki havaya. Ve sonra--

"Yolun karşısında yolması gereken iki papağan var," diye ekledi, düşünceli bir şekilde.

"Tüyleri koymak için burada iki boş çuval var," diye cevapladı Arsene, şevkle; ve on dakika sonra, Mart sabahının
soğuk rutubetinden habersiz, Monsieur Sigard ve yeni tanıştığı kişi, yakındaki bir şarap dükkanının önündeki küçük bir masada oturmuş,
Paris argosunun papağan olarak adlandırdığı, dumanlı yeşil pelin otu ve su karışımını birlikte hazırlıyorlardı. Arsene açısından, operasyon ayrıntılı bir özenle gerçekleştirildi ve düz kaşıktaki şeker parçasının üzerine ince bir su akışı dökerken, düşünceli bir kümes hayvanı gibi başını yana yatırdı ve sol gözünü kapattı ve o anın lezzetli işi dışında her şeyden habersizdi. Ancak arkadaşı, görünüşe göre kendi içeceğini hazırlamakla meşgulken, tamamen bununla meşgul olmaktan uzaktı. Monsieur Michel'in maitre d'hotel'inden bir veya iki inç daha kısa bir adamdı, en göze çarpmayan şekilde giyinmişti ve varoluşunun koşullarına sıradan bir dikkatten daha fazlasını çekmeye meyilli herhangi bir ses veya jest vurgusundan kaçınıyordu. Onun hakkında belirsiz bir şekilde bir bukalemunu andıran bir şey vardı, görünüşünün ve tavrının herhangi bir arka planla anında uyum sağlaması,
kendini yerleştirdiği herhangi bir arka planla, ve beklenmedik bir şekilde başka birinin gözleriyle karşılaştığında gözlerinin tuhaf bir şekilde bulanıklaşması, ona anında derin bir aptallık havası veriyordu. Hiç şüphe yok ki, bu kendini yok etme alışkanlığındaki uzun süreli pratiği, Arsene'in gare de Lyon'un platformunda yaptığı küçük öfke patlamasını iki kat daha takdir etmesini sağladı. Bunu herkesin içinde yapacak bir adam--eh, öğreneceği çok şey vardı!

Ancak, az önce bu beyefendinin gözleri çok parlaktı, ancak
sadece incecik bir çizgiye düşmüşlerdi; ve o, bilinçsiz Arsene'in her hareketini, sarkık göz kapaklarının altından kısa, hızlı bakışlarla takip etti, şeker parçaları akan suyun sabit damlaları altında erirken ve opal karışım kenarlara doğru yükselirken. Bu gözlemci birey, sadece iki çeşit pelin otu içicisini tanıyordu; biri, onun etkisi altında, neşeli dürüstlükten, başkalarının güdülerine dair en kurnazca anlayışa ve onların zahmetlerinden en ustaca kaçmaya ilerleyen; diğeri ise, kolay aşamalarla, inatçı çekingenlikten, aşırı derecede dikkatsiz gevezeliğe götüren. Bu anda, semptomlara karşı tetikteydi.

Arsene, şekerinin son lokması eridiğinde aniden başını kaldırdı ve bardağını kaldırarak, yeni arkadaşının gözlerinin önünde daldırdı.

"Sağlığınıza, -Mösyö--?" dedi, nazik bir sorgulamayla.

"Fresque," dedi diğeri.

"Bon! Ve ben, Monsieur Fresque, Sigard, Arsene Sigard, maitre d'hotel,
hizmetinizdeyim, az önce oradan ayrılmış olan tiplerdenim. "

Ve başparmağıyla gare de Lyon'un heybetli yığınını işaret etti,
sonra gözlerini kapatıp, pelin otundan uzun bir yudum aldı ve
bardağı masaya geri koydu, ellerini ceplerine daldırdı
ve kasvetli bir şekilde Seine'e baktı.

"Puf!" dedi, "ama onun gitmiş olmasından memnunum. Ne pislik,
zengin bir adam--ne?"

"İnkar edilemez," diye kabul etti Monsieur Fresque. "Bütün bu yığında
bir kuruşluk değerinde yabancı lezzet yok!"

"Mazette! Sana inanıyorum," diye cevapladı diğeri, çok memnun bir şekilde. Fresque'in ince dudakları aşinalığa karşı en ufak bir rahatlama gösterdi ve bir sigara yakıp boşluğa baktı.

"Ama ne bekliyorsun?" diye sakin bir felsefeyle gözlemledi.

Arsene'in beklediği şeyin, dürüst insanların yediden ona kadar, bir kiler dolabının aşağılık bir kutusunda, çizmelerle, gümüşle ve daha neler neler, diye sordu, bir piponun adını! ve tozunu alıp, süpürüp, sofraya servis yapmaması gerektiği anlaşılıyor, aman Tanrım! ve Monsieur Armand Michel gibi eski bir gravüre karşı iğrenç bir nezaket türü uygulamaması gerektiği. Ve hepsi, oh, mon Dieu! Aylık yirmi dolarlık ezici bir meblağ için, anladı mı? Söz konusu hayvan, avuç avuç sarı düğmelerini ekerken. Mazette! Belli ki kendisi bir
kartal değildi. Louvre'da yaşamak için talepte bulunmadı, örneğin, ne de Emile Loubet'in varoluş lalala'sı--ne? ama eğlenceli değildi, diye temin etti, söz konusu büyük iğrenç olanın hizmetinde olmak.
Ah, hayır!

"Eiffelesque!" diye özlü bir yorum yaptı Monsieur Fresque.

Ama, dedi Arsene, sorunun başka bir yönü vardı ve kendisi, söylemeye gerek yok,
aptallıktan bahsederken,
waffle makinesi değildi. Aptalların dağıtıldığı gün orada olmamıştı. Ah,
çok uzak! Sonuç olarak, neşeden kamburlaşacaktı,
hayatının o kısmı, hizmet etme şerefine eriştiği eski bir Sophie'nin örneğinin arkasında geçti.
Bir grup şarlatanla seyahat ettiğinden beri
jonglörlük yapmayı unutmamıştı. Ve orada patronun tabakları vardı,--parçası yüz frank, iyi kan! Ayrıca eski kavunların sigaralarını içti ve şaraplara gelince - chutt! Arsene parmak uçlarını öptü ve uzun bir yudum
absinthe aldı.

"Uzun süre mi gitti?" diye sordu Fresque.

Ah, o! Kim bilebilirdi ki? En azından altı hafta. Ve bu arada cesur bir çocuk boş dairede eğlenemezdi - ha? Ah, bir
gondolda hayat olurdu, adın adın adın adın!

Konuşma bir saat kadar uzadı, Arsene papağanının baştan çıkarıcı etkisi altında giderek daha da gizli hale geldi ve arkadaşı da onun liyakat ruhuna o kadar içtenlikle uyum sağladı ki, yavaş yavaş, değişken uşağın ilgisini tamamen çekti ve sadece o akşam Vendome meydanında kavunun sigaralarını içmek ve Arsene'in yüz franklık tabaklarla
oynadığını görmek şartıyla ayrılmasına izin verildi.

Mösyö Fresque sözünü tuttu. Saat sekizde hemen geldi, ev sahibinin daveti üzerine şapkasını ve ceketini bir Louis Quinze aplike üzerine astı ve Duveen'in garantisiyle bir zamanlar Pompadour'a ait olan bir şezlonga yerleşti. Arsene jonglörlükte kendini aştı ve sonrasında bir şişe Chateau Laffitte açıp Salviati kadehlerinden büyük bir memnuniyetle içtiler, eğlenceyi Rus kuemmel ve Monsieur Michel'in iki purosuyla tamamladılar. Arsene, pitoresk deyimiyle, yeni arkadaşıyla artık onu bırakamayacak kadar gözlerine dokunulduğunu ifade etti ve hemen Monsieur Hercule Fresque kavunlu yatak odasındaki yerini aldı, ev sahibi Monsieur Michel'in Empire misafir odasına yerleşti ve "gondol hayatı" her iki tarafın da en büyük memnuniyetiyle beş hafta boyunca devam etti. Şimdi, bir gondolda yaşamın bir özelliği, zevklerini tatmış olan herkesin bildiği gibi, sürdüğü sürece geçmişin ve geleceğin düşünülmesinin donuklaşması ve kişinin şu anın ölümcül uyuşukluğunda tüm sorumluluk duygusunu kaybetmesidir. Bu yüzden Arsene, Monsieur Michel'den dönüşünü bildiren bir mektup alana kadar, deneyinin olası sonuçlarını düşünmeye başlamadı. Hercule'e kasvetli bir şekilde duyurduğu gibi, beynini duvara fırlatacak kadar sersemleticiydi. Ancak bir şişe Chateau Laffitte kaldı ve Rus kuemmel'inden hiç kalmadı. Dahası, şezlongun brokarı komplocuların çizmeleri tarafından umutsuzca mahvolmuştu ve Arsene'in hokkabazlığının coşkusu Sevr tabaklarının setini yarı yarıya azaltmıştı. Ne yapmalıydı, bon Dieu,
ne _yapmalıydı_?

Akşam postasıyla gelen İtalyan damgalı bir mektubu dikkatlice inceleyen Monsieur Fresque, durumu zihninde döndürdü, kavunun son purolarını yavaşça içti ve ara sıra ev sahibinin umutsuz figürüne baktı, gözleri sadece yarıklara kadar daralmıştı. Balık yeterince oynanmış mıydı? Deney yoluyla bir ayak kadar misina sardı.

"Sonuçta, bir durum nedir?" dedi. "Tahliye edileceksin, evet. Ama sonra? Pah! Başka birini bulacaksın. Ve
rigolade'ın var."

"Ah, o!" diye cevapladı Arsene omuz silkerek. "Sana inanıyorum! Ama
yaşlı kavunumun, yaptığım şey yüzünden
Lejyon'un kurdelesini bana yapıştırma yolunda kendini bulacağını mı düşünüyorsun? Kendimi buradan, La Maz'ın
barlarında arp çalarken görüyorum!"

"La vie a Mazas, c'est pas la vie en gondole," diye gözlemledi Hercule
felsefi bir şekilde.

"Tu parles!"

Hercule aniden bir karar almış gibi göründü. Ayaklarını yere indirdi ve şezlongda öne eğilerek
hızlıca ve aşırı bir ciddiyetle konuşmaya başladı.

"Voyons, donc, mon gars, aptallık ettin, ama umutsuzluğa kapılmamak gerek. Fransa'da yapılanlar İtalya'da asla bilinmez. Ve burada, aşağıda, aptal yabancıların servetler ödediği hazinelerle çevrilisin. İhtiyacın olanı al, patronun bir sandığı, biraz gümüş, eline geçirebileceğin altın, pirinç ve emaye, ne varsa kırılmayacak bir şey al ve o dönmeden önce kaç. Milano'da hepsini satabilir ve başka bir yer bulabilirsin. Orada arkadaşlarım var ve mektupların olacak. İşte!"

"Ama para olmalı," diye cevapladı Arsene, yine de neşelenerek.
"Ve bende bu eksik."

Hercule bu itirazı derinlemesine düşünüyor gibiydi. Sonunda, bir istifa
iç çekişiyle tekrar konuştu.

"B'en, voila! Sen benim dostumdun, öyle değil mi? Hercule Fresque
nankörlük edecek adam değil. Ben fakirim ve küçük
birikimlerime ihtiyacım var--Ama işte! Bu bir dost için--pas? Daha fazlasını söylemeyelim!" Ve
şaşkın Arsene'in ellerine bir tomar banknot tutuşturdu.

Akşam, uçuşun ayrıntılarını düzenlemekle geçti. Arsene
depodan kullanışlı bir sandık çıkardı ve iki adam
Mösyö Michel'in yirmi yıllık sabırlı arayış ve fahiş alışveriş
süresince biriktirdiği hazinelerin büyük bir kısmını buraya yerleştirdiler. Paha biçilmez goblen kareleri, mücevherli saatler ve enfiye kutuları, eski Sevres heykelcikleri, kurnazca oyulmuş ve yaşla sararmış fildişleri, şimşir ağacından, balmumundan ve abanozdan yapılmış madonnalar--hepsi dikkatlice
gazetelere sarılıp istiflendi; ve Arsene bunlara
efendisinin bir düzine gömleğini, iki takım elbiseyi ve bir kutu sigarayı ekledi.
Ancak oradaki tüm mevcut malzemeler tahsis edildiğinde
tepsi altında hala boş bir alan kalmıştı. Hazinelerin yolda
dolaşması asla iyi olmazdı. Arsene bir battaniye önerdi--ya da daha iyisi, Mösyö Michel'in paltolarından birini. Ancak Hercule,
sandığı yeniden düzenleyip boşluğu farklı bir biçime soktuktan sonra,
aniden, parmaklarını gergin bir şekilde kurcalayan ve bu kadar verimli öneri kaynağını acıklı bir yalvarma havasıyla izleyen arkadaşına döndü ve göğsüne neşeyle vurdu.

"Bir resim!" diye haykırdı.

Arsene'i tam bir moral bozukluğu ele geçirmiş gibiydi.
Çok solgundu ve gözleri sürekli olarak salon kapısını arıyordu, sanki
müfettiş ve tüm lejyonları peşindeyken,
sanki ustaca
sözlerinin nesnesinin her an içeri dalmasını bekliyormuş gibi.

"Bir resim mi?" diye boş boş tekrarladı; "ama nasıl, bir resim mi?"

Ancak Monsieur Fresque çoktan çevik bir şekilde bir sandalyeye çıkmış ve Monsieur Michel'in kıymetli Titian'ını
goblenin önündeki yerinden kaldırmıştı. Daha fazla ikna etmeye gerek yoktu. Harekete geçme zamanı gelmişti; ve bir çekiç alarak, çerçeveyi sökmeye başladı,
kısa soluklar arasında hızla konuşuyordu.

"Ama kesinlikle bir resim. Bu küçük--ıyy!--ama kim
ne kadar değerli olduğunu söyleyebilir? Orada kolayca satıyorlar, bu siyah lekeler. Ah!
Yuvarlanarak, boşluğu dolduracak, görüyorsun ya, ve daha sonra bin franka mâl olabilir. Böyle bir durumda, işleri yarı yarıya--ıyy!--yapmazsın.
Kutsal çiviler! İnsan bunların sonsuza dek çakılmış olduğunu düşünür!
Oof! Sana tavsiyede bulunacak kadar şanslısın, büyük aptal.
Belki de bu, geri kalan her şeye değer. Ne domuz bir çerçeve, vay! Demirden yapılmış.
Ugh! Patronun çok öfkelenecek, ama ya o? İtalya'da
bir daha duymayacaksın. Hala bir çivi. Hadi, o zaman, bir inek türü!
Son!"

Son bir çabayla çerçevenin son parçasını kopardı, tuvali arka tahtadan çıkardı ve dikkatlice yuvarlayarak boş alana yerleştirdi, tepsiyi yerine koydu ve sandığı bir şakırtıyla kapattı.

"Voila!" dedi, doğruldu ve şaşkın maitre d'hotel'e kırmızı ama muzaffer bir
yüzle baktı.

"Şimdi mektuplara geçelim," diye ekledi, Monsieur Michel'in masasına oturdu ve telaşla karalamaya başladı. "Bir taksiye bin ve dörtnala. Saat on buçuk oldu ve Bale rapide gece yarısı gare de l'Est'ten ayrılıyor."

Dairenin kapısı morali bozuk uşağın üzerine kapanır kapanmaz Monsieur Fresque başladığı notu aceleyle bir kenara itti ve bir iki cümleyi başka bir kağıt parçasına yazarak,
sonuncusunu iki souluk bir paraya sardı ve sessizce salon penceresine gitti. Bunu dikkatlice açtığında, dışarıda güzel bir yağmur yağdığını gördü ve meydanın doğu yarısı iki figür dışında bomboştu, biri Arsene'in bir köşeyi geçip Castiglione Sokağı'na
bir taksi arayarak uçan şekli, diğeri ise ağır bir paltoya sarınmış ve sarkık şapkasını gözlerinin üzerine iyice çekmiş, Sütun'un korkuluğuna yaslanmış bir adamdı ve Fresque pencereyi açtığında kendini harekete geçirdi ve geniş araba yolundan çevik bir şekilde dışarı çıktı. Hercule iki souluk madeni parayı içeren kağıdı pencere pervazına koydu ve işaret parmağını sertçe şıklatarak
onu meydanın içine doğru döndürdü. Sarkık şapkalı adam, şapkanın yattığı yerden geçerken bir an eğildi ve Monsieur Fresque, pencereyi yavaşça kapatarak kollarını kocaman bir Y harfine benzeyecek şekilde yukarı doğru uzattı ve müthiş bir esneme yaptı.

"Ca y est!" dedi.

Papa Briguette, kapıcı locasındaki yüksek karyolasına çoktan tırmanmıştı ki, on beş dakika içinde ikinci kez, Arsene'in ana koridorda "Cordon, s'il vous plait!" diye seslenmesiyle uyandı ve tüy örtüsünün altından uzanarak sokak kapısının kilidini açan ampule bastı.

"Quel coureur, que ce gars!" diye homurdandı değerli adam, yanında kendinden emin bir şekilde horlayarak şişman eşine. "Mösyö Michel döndüğünde farklı bir hikaye duymazsan kendimi kandırıyorum."

"Awr-r-r-r!" diye cevapladı Maman Briguette. Gare de l'Est'e giderken Arsene kaybettiği sakinliğinin büyük kısmını yeniden kazandı ve arkadaşının iyimser kehanetlerini neşeye yakın bir şekilde dinledi. Değerli
sandık kayıt altına alındığında ve Bale rapide'in ikinci sınıf
kompartımanındaki yerini aldığında, bir kez daha yükseklerdeydi ve
tren hareket etmesini beklerken Fresque ile birlikte bir veda sigarası içerken minnettarlık ifadelerinde bolca bulunuyordu.

"Bana inanamazsın, mon vieux," diye itiraz etti. "Bu yaptığın küçük bir şey değil, adın adın. Ah, hayır! Sana temin ederim ki bu cesur bir yoldaşın eylemiydi. Et voyons! Oradaki eşyaları sattığımda, küçük kağıt şilteni geri alacaksın, şeref sözü! Evet, ve daha fazlası - kazancın senin payın, mon zig!"

Diğerinin elini hararetle kavradı, çünkü geçen bir muhafız onlara kısa bir "En voiture, messieurs!" dedi ve ona veda
öpücüğü vermek üzereymiş gibi göründü. Kompartımana girdiğinde, ağır bir paltoya sarınmış ve gözlerinin üzerine kadar sarkan bir şapka takmış bir adamın aşırı acelesi yüzünden biraz karışıklık oldu. Adam son anda geldi ve tam da Monsieur Sigard'ın seçtiği anda içeri
girmekte ısrar etti. Adam hemen pencerede tekrar belirdi ve tren hareket etmeye başladığında hayırseverine birkaç son teşekkürü haykırdı.

"B'en, au r'voir, vieux! Ve sana aşağıdan yazacağım, biliyorsun. Binlerce teşekkür. Mavi kağıdın için korkma - ne? Onu geri alacaksın, sou for sou, bir ismin adı!"

Artık neredeyse duyamayacak kadar uzaktaydı, yüzü tren vagonunun koyu kestane rengine karşı krem ​​rengi bir lekeydi ve gösterişli bir mendil çıkarıp veda etmek için birkaç kez salladı.

"Seni asla unutmayacağım, asla!" diye bağırdı, bir tür sonradan akla gelen düşünce
ve bir veda gibi.

"Ah, ca!" dedi Monsieur Fresque kendi kendine, Arsene'in yüzü görüş alanından kaybolurken, "_buna_ kesinlikle inanıyorum!"

Yine de, insan o kadar değişkendir ki, "aşağıdan" gelen vaat edilen mektup ona asla
ulaşmadı. Ancak bir başkası ulaştı ve bir hafta sonra, Taverne Royale'in önündeki arka masada, en canlı memnuniyetin her kanıtıyla, bir arkadaşına okurken görülebilirdi. Arsene'in sade, neredeyse bakımsız giyimli yoldaşını, çekingen tavırları ve gizli bakışlarıyla, cilalı silindir şapka, beyaz yelek ve tozluklar ve limon sarısı eldivenler giymiş bu son derece zengin kişide tanımak zor olurdu. Arkadaşı da görünüşte eşit derecede etkileyiciydi ve Monsieur Fresque'in mektubunu dinlemekten, ikincisinin yüksek sesle okumaktan aldığı kadar eğlence aldığı açıktı; bunu en ayrıntılı şekilde vurgulayarak, diğerinin dikkatini belirli cümlelere, koluna hafifçe vurarak ve daha yavaş tekrarlayarak çekiyordu.

Mektup İtalyancaydı ve şöyleydi:--

MİLANO, _20 Nisan 1901_.

İYİ ERCOLE'İM,--Bugün buradan ayrılıp Roma'ya gidiyorum, orada Marchese degli Abbraccioli'ye karşı hükümetin davası gelecek hafta görülecek, ama bunu yapmadan önce size Arsene Sigard'ın küçük komedisinin son perdesini yazmalıyım. Paris'ten ayrıldığımız andan itibaren onu hiç kaybetmedim ve İtalya'ya doğru yolda olduğumu öğrendiğinde, sırdaş oldu ve Milano vb. hakkında verebildiğim bazı
bilgiler karşılığında bana kendisi ve işleri hakkında uzun bir hikaye anlattı, ki bunun bir yalanlar dizisi olduğunu bildiğim için yine de eğlenceli buldum. Zaman yeterince çabuk geçti, ama St. Gothard'dan geçmeye başladığımızda rahatladım, çünkü o zaman oyunun oynandığı kadar iyi olduğunu biliyordum. Chiasso'ya zamanında (saat ikide) vardık ve atladığımda Sassevero'yu platformda buldum. Önceki gece Roma'dan gelmişti ve Palmi'nin orada yaşlı Michel'i
izlediği için onu bir şekilde
kaybettiği ve kimsenin
nereye gittiğini bilmediği için pozitif bir panik içindeydi. Elbette herhangi bir trenle gelmiş olabilirdi,
ve Sassevero onu görerek bile tanımıyordu.

Doğal olarak, Sigard'la olan küçük işimiz kısa sürede bitti. Cagliacci
hala Chiasso'da gümrük şefi ve
sandığı ve içindeki her şeyi tek başına müsadere etti, ancak tabii ki hükümet
sadece resmin peşindeydi. Sigard'ın durumu hakkında iki saat süren bir tartışma oldu,
ama onu serbest bırakmak ve
başka bir şey söylememek en iyisi gibi göründü, ki bunu yapmaktan çok memnundu. Yaşlı Adam
diplomatik komplikasyonlardan çekiniyor, öyle görünüyor ki, Sassevero'ya adamı iyice korkutmasını ve sonra
kaybolmasına izin vermesini söylemişti.

İşte en dikkat çekici kısım geliyor. Sigard odadan çıkarken, Luzern ekspresi içeri girdi ve arkadaşımız neredeyse bir arabadan atlayıp gümrük odasına doğru acele eden yaşlıca bir beyefendinin kollarına girdi.

"Bon Dieu!" dedi bu kişi, "bu ne anlama geliyor?"

"Ne anlama geliyor?" diye şimşek gibi Sassevero araya girdi ve diğeri o kadar şaşırdı ki, ne söylediğini düşünmeye fırsat bulamadan sır ortaya çıktı.

"O benim uşağım!" dedi.

"Gerçekten mi?" dedi Sassevero. "Bravo! O zaman sen sandığının sahte dibinde Marchese degli Abbraccioli'nin ikinci Titian'ı olan beyefendisin!"

Bundan daha zarif bir şey olabilir miydi? Yaşlı adam işlemden yaklaşık yüz bin liret kaybetti, çünkü tabii ki Cagliacci de diğeri gibi ona da el koydu. Unutulmaz bir görüntüydü, odasında yan yana duran iki resim ve Michel ile Sigard'ın birbirlerine küfür etmeleri! Hepimiz bir sonraki trenle Milano'ya gittik, Sigard hariç, padrone'sinin
görünüşü üzerine ihtiyatlı davranıp ortadan kayboldu, ancak Michel'in Fransız konsolosluğuna yaptığı itiraz hiçbir işe yaramadı. Konsolos ona, eski sanat eserlerini sınırdan geçirmeye çalışırken doğrudan yasaya aykırı davrandığını ve sahte
altlığın detaylarından sonra bilgisizlik iddiasında bulunamayacağını söyledi.

Sassevero, Yaşlı Adam'ın sizin meseleyi ele alma şeklinizden çok memnun olduğunu söylüyor. İşin komik tarafı, Sigard'ın sizin
felaketine herhangi bir şekilde dahil olduğunuzdan en ufak bir şüphesi bile yokmuş gibi görünüyor.

En sadık,

CAVALETTO.

[Resim]

Küçük Tapin

Adı Jean-Marie-Michel Jumiere'di ve hayatının ilk on sekiz yılı
küçük Breton köyü Plougastel yakınlarında geçti. Her biri, her bakımdan, öncekine ve her bakımdan, sonrakine benzeyen yıllardı: yani, köylülerin uzak ve yakın yerlerden, mezarlık Calvary'de dualarını sunmak, bayram kostümlerini sergilemek, sevişmek ve etraftaki çimenlerde dedikodu yapmak için
geldikleri yıllık affın ötesinde, olaylardan uzak yıllar.
Bu, geniş ve rüzgarlı yamaçların olduğu bir ülkedir, vahşi ve acımasız bir denizin tuhaf melankolisiyle doludur ve burada yeryüzü ile gökyüzü, insan ile Yaratıcısı arasında hiçbir
geleneksellik veya yapaylık bariyeri yoktur; ancak Jean-Marie onu çok kasvetli olduğu için severdi. Annesinin kulübesinin kapısından, büyük kayaların ve çilek tarlalarının ortasında, hasır çatısı aşağı çekilmiş, bir başlık gibi, kulaklarının etrafında, sanki batıdaki fırtınalara karşı koruma sağlarmış gibi, bembeyaz bir şekilde, Brest'in geniş limanının karşısındaki Goulet'ye bakabiliyordu, fırtınalı havalarda kıyı bariyerine karşı mırıldanan güçlü sesi kulağına gelen o büyük Atlantik'e açılan kapı. Ve bu
deniz sesi Jean-Marie'ye birçok şeyden bahsetti, ama en çok da
Fransa donanmalarından, Brest'ten hayal edilemeyen topraklara, çok uzaklara, Çin'e, Amerika'ya ve güney adalarına giden güçlü savaş gemilerinden, oradan kendisinden daha yaşlı yoldaşların, Plougastel'in iyi insanlarını şaşırtmak için
tuhaf hazineler, mercanlar, deniz kabukları, paralar ve hatta papağanlar
getirdikleri yerlerden. Onlara kıskançlıkla baktı, onlar izinli olduklarında
Pere Yvetot'nun şarap dükkanının kapısının etrafında toplandıklarında ve onun hoş kulakları için denizci hikayeleri
eğirdiler. Ne kadar da harikaydılar, dünyayı görmüş olan bu adamlar, Toulon, Marsilya ve Tonkin, ne kadar da harikaydılar, geniş, uçuşan pantolonları, beyaz askılı ve kırmızı ponponlu neşeli şapkaları, yakalarında kırmızı bronz rengi olan boğazları ve göğüsleri!

Böyle zamanlarda Jean-Marie çekinerek sohbete katılırdı ve belki de
kendisinin de marin francais olması ve dünyayı görmesi gereken zamandan bahsederdi. Ve iri Breton denizcileri iyi huylu bir şekilde güler, omzuna vurur ve şöyle derlerdi: "Tiens! Peki kruvazörler, küçük phare gittiğinde Brest limanına nasıl girecekler?" Çünkü Plougastel'de, alev kırmızısı saçlarıyla Jean-Marie'nin, Goulet'den, denizde çok çok uzakta görülebilen bir deniz feneri olduğunu iddia etmek ünlü bir şakaydı.

Ancak Jean-Marie, buna karşılık olarak sadece sessizce gülümsedi, çünkü gününün geleceğini biliyordu. Geceleri, Atlantik'ten esen ve küçük penceresini
çatırdatan batı rüzgarı onu çağırıyormuş gibi görünüyordu ve bu çağrıya fısıldayarak, yüzünü
pencereye doğru
dönerek cevap vermek onun için bir hayaldi.

"Her şey vaktinde, dostum. Her şey vaktinde!"

Yine, çilek tarlalarında çalışırken, Brest açıklarında demirlemiş büyük yeşil bir savaş gemisinin ana hatlarını yakalamak için gözlerini zorlardı veya şehre yaptığı nadir ziyaretlerden birinde, pont tournant'ın
korkuluğuna yaslanarak, denizcilerin ve deniz piyadelerinin porte militaire'in rıhtımlarındaki kışlalarda ve cephaneliklerde hareket etmelerini izlerdi. Her şey vaktinde olsun dostlarım; her şey vaktinde olsun!

Sadece, bunlardan hiç bahsetmeyen iki kişi vardı, Küçük Anne ve Rosalie Vivieu. Deniz, Madame Jumiere'den üç kişiyi çoktan almıştı: kocası Baptiste ve büyük çocuklar Philippe ve Yves, yedi yıl önce balıkçı filosuyla birlikte yola çıkan

sağlam küçük tekne La Belle Fortune. Filonun dönüşünü beklediği uzun haftalar boyunca neşeli, hatta neşeliydi
ve bir akşam, Kuzey Kap Alman Lloyd'u tarafından sisin içinde kesilen ve tüm elleri kaybedilen La Belle Fortune haberi geldiğinde, haberi yalnızca bir Breton kadınının yapabileceği şekilde karşılamıştı. Jean-Marie o zamanlar sadece on iki yaşındaydı, ama bir balıkçının oğlunun kalbinde, yılların ötesinde bir sezgi vardır ve Küçük Anne'nin o gece, kulübelerinin kapısında, "Kutsal Kurtarıcı! Kutsal Kurtarıcı!" diye bağırarak onu nasıl yüreğine aldığını asla unutmamalıydı, sabırlı mavi gözleri Finistere'nin soğuk, gri gökyüzüne dönüktü! Rosalie'ye gelince, Jean-Marie ikisinin sevgili olmadıkları zamanı hatırlayamıyordu, o günden beri, altı yaşında yuvarlak gözlü bir çocukken, Plougastel'in affı için Madam Vivieu'nun bebeğinin ağzına kutsanmış ekmek lokmalarını tıkıştırdığını görmüştü, çünkü tüm dünya, ancak bu şekilde konuşma geriliğinin tedavi edilebileceğini bilir. Rosalie şimdi on altı yaşındaydı, kendi geç şeftalilerinden biri kadar yuvarlak, pembe ve tatlıydı ve bir gün Jean-Marie ile evlenmeye söz vermişti. Şimdilik, onu yalnızca büyük affın
olduğu büyük vesileyle öpmesine izin veriliyordu, ama bu, Plougastel'deki diğer garların
her yıl yapabileceğinden daha fazlaydı, bu yüzden Jean-Marie
memnundu. Hayır, açıkça, bu ikisine, onun geniş ve harika denizin, sabırsız batı rüzgarının çağrısının, pont tournant'taki o uzun hayallerin
rüyalarından söz edilmemeliydi. Böylece Jean-Marie vizyonlarını bir yıl daha kalbine sardı, çilek tarlalarında çalışarak, limandaki savaş gemilerine özlemle bakarak, rüzgarın parmakları küçük penceresine vurduğunda fısıldayarak: "Her şey vaktinde, dostum. Her şey vaktinde!"

Ve günü sonunda, tahmin ettiği gibi geldi. Ama ne büyük bir farkla! Çünkü o bahar donanma için çok sayıda kişi vardı. Plougastel'in dokuz, Daoulas'ın on beş, Hanvec'in yedi, Crozon'un yirmi bir, Landerneau'dan, Chateaulin'den, Lambezellec'ten ve le Folgoet'ten elli, Brest'in kendisinden ise yüz kişi daha geldi; ve bunların hepsi, birkaç istisna dışında, büyük, geniş omuzlu, güçlü kollara ve derin göğüse sahip delikanlıydı ve bu yüzden Jean-Marie gibi ince ve narin olan birkaç kişi piyadeye atandı ve gelenek olduğu üzere Finistere'den uzağa gönderildi, çünkü kanuna göre sahne değişikliği memleket özlemini önler ve kanunun söylediği şey elbette doğru olmalıdır.

Madam Jumiere bunu duyduğunda, nadiren gülümsediği bilinen bir şekilde gülümsedi. Kutsal Bakire, o zaman, onun dualarını dinlemişti. Sonuçta, gars bir col bleu yerine bir piou-piou olacaktı! Büyük deniz onu bir daha soymamalıydı, zamanında soyduğu gibi. Çok iyiydi,
oh, grace au saint Sauveur, çok iyiydi! Ve, o gece boyunca, Küçük Anne dua etti ve Notre Dame de la Recouvrance'ın porselen resminin önünde titreyen minik bir mumu izledi, Jean-Marie ise
küçük çatı katı yatağında dönüp dururken ve batı rüzgarına, ısrarcı parmaklarıyla penceresini titreten bir fısıltıyla bile olsa, hiçbir cevap vermedi.

Ama her şey, hayal kırıklığı ve umutsuzluğun olduğu o ilk birkaç saatte bile, kendi kendine canlandırdığından çok daha kötüydü. Rosalie ile el ele, Plougastel mezarlığındaki Calvary'de
oturup, üç uzun yıl boyunca birbirlerini
bir daha asla görmeyeceklerini aptalca anlamaya çalıştıkları son Pazar
öğleden sonra; o yılın o zamanı için soğuk ve kasvetli olan ertesi
sabah, o ve Küçük
Anne, Brest'teki istasyonun platformunda dururken, deniz sisinden ve kendi sıcak gözyaşlarından birbirlerinin yüzlerini zar zor görebiliyorlardı; Üçüncü sınıf vagonlarının pencerelerinden dışarı
çıkan
sınıfın bağırışları, kahkahaları ve gürültülü vedalaşmaları; ve son olarak, Paris'e
bitmek bilmeyen yolculuk, bunların hepsi Jean-Marie için ateşli, huzursuz bir rüyanın ardışık aşamaları gibiydi. Etrafındaki gürültülü
Breton köylü çocuklarından hiçbirini tanımıyordu, ama kompartımanın ortasında, her iki pencereden de çok uzakta, trenin saatte otuz kilometre hızla
geçtiği sisle kaplı manzaranın sadece kısa bakışlarını yakalayabildiği kadar uzakta oturuyordu. Uzun aralıklarla, küçük Jean-Marie'nin duyduğunu hatırladığı büyük istasyonlarda durdular,--Morlaix,
St. Brieuc, Rennes ve Laval, burada yeni katılanlar kekler ve ucuz şarap şişeleri satın alıyor ve platformlarda beyaz şapkalı köylü kadınlarla şakalaşıyorlardı; ve uzun gece boyunca iki kez, huzursuz,
tedirgin bir uykudan, "Le Mans!" ve "Chartres!" diye bağıran gürültülü seslerin bilincine vararak uyandı ve aniden dehşete kapıldı - nerede olduğunu hatırlayamadan - uyuyan arkadaşlarının yüzlerine, korkunç ve
bölme lambasının berbat ışığında çarpık. Böylece, şafak Paris'in üzerine
doğarken, Montparnasse garına geldiler ve,
kendilerinden isteneni fark edemeyecek kadar uykulu olduklarından, sorumlu eğitim çavuşları tarafından bir araya toplandılar ve şehrin karşısındaki La Pepiniere kışlasına doğru yürüdüler.

Sonraki haftalar Jean-Marie için her türlü ifadenin ötesinde
iğrençti. Başından beri davul birliğine atanmıştı ve
bu sanatta uzman bir onbaşının komutası altında her gün saatlerce çalışarak
tahkimatların hendeklerinde çift rulo ve fırfırları zahmetle öğreniyordu. Çünkü onlar şehitliğe katlanma yolunda değiller, Parisliler ve hatta şapkalarını çıkarıp "Vive l'armee!" diye bağırırken,
gözleri parıldarken, davulcular ve borazancılar, daha sonra alaylar geçit töreni yaptığında kalabalığın vatanseverliğini harekete geçirecek olan müziği
çalışmak için
duyma alanından dışarı gönderiliyorlar.

Ancak yeni hayatının bu kısmı Jean-Marie veya yoldaşlarının ona kısa sürede seslenmeyi öğrendikleri gibi Küçük Tapin için hiç de zor değildi, çünkü o, kolordudaki en küçük davulcuydu. Tam tersine, açık havada olmak bir şeydi, o hava, Goulet'nin ötesinden gelen batı rüzgarıyla süpürülüp
yenilenmek yerine, Levallois-Perret'nin fabrika bacalarından gelen durgun dumanla
kirlenmiş olsa bile. Ve o çok
ciddiydi, çok memnun etmek için çabalıyordu, Küçük Tapin. Öncelikle yeni davulculardan, davulun inceliklerini öğrendi ve o kadar gayretle çalışma saatlerini geliştirdi ki alay bandosunda düzenli olarak bir yere atanan ilk kişi oldu. Hayır, bu hiç de zor değildi. Onun nazik küçük kalbini sıkıştıran ve kıran, tuhaf, meraklı gözlerini bulandıran şey, onun hakkında gülen, dans eden, şarkı söyleyen ve komik, çilli yüzü, kırmızı ve maviden oluşan uygunsuz üniforması, kaba çizmeleri ve silinmez Breton bakışıyla Küçük Tapin'i hiç düşünmeyen güzel, umursamaz Paris'ten başkası değildi. Plougastel'de selamlaşmaya ve selamlanmaya, geniş, beyaz yollarda yanından geçenlerden neşeli sözler duymaya alışmıştı. O, her şeyin bir parçasıydı, gülünç bir lakap yerine dürüst ismiyle anılan ve çilek hasadından af törenine kadar olan her şeyde payı olan biriydi. Ve eğer tüm bunlar sadece komşuluk ilişkileriyse, en azından Jean-Marie'nin daha fazla şey ifade ettiği ve onun için daha fazla şey ifade eden iki kişi vardı.

Ama Paris, --Paris, aceleyle geçen garip yüzlerle, parlak bir şekilde aydınlatılmış bulvarlarıyla, kalabalık kafeleriyle, ancak kişinin hayatını tehlikeye atarak geçebileceği caddelerdeki trafiğiyle-- onun gürültüsü ve karmaşası arasında, bir girdaptaki baloncuk kadar tamamen kaybolmuştu! Yeni hayatının en acı saatleri, izin saatleriydi; bu saatlerde, bir grup arkadaşıyla birlikte eğlence aramak için
caserne'in büyük yeşil kapılarından dışarı çıktı. Eğlence! Kısa süre sonra Küçük Tapin'i, diğerlerini kaybettiler, çünkü o içki içmeyen ve
geçen grisette'lerle konuşmak için döndüklerinde, birbirlerinin kollarına yapışan ve dindarların
sallilerine gülerek bakan dümdüz yürüyen biriydi. O bon camarade değildi. Onaylamıyor gibiydi. Bu yüzden,
şu anda, bir mağaza vitrinine bakarken,
bir yan sokağa veya küçük bir kafeye kayıyorlardı ve Küçük Tapin kendini
korktuğu büyük şehirde
yalnız buluyordu.

İzin süresinin uzun saatlerini Louvre'un galerilerinde, şaşkın gözlerle sıra sıra çıplak heykellerin yanından hızla geçerek veya eski Hollandalı ustaların resimlerinden resimlerinden geçerek, anlamaya çalışarak, çabalayarak geçirmeye başladı. Sonra, ayakları ağrıyan ve yüreği buruk bir şekilde,
pont du Carrousel'e sürünerek çıkar ve dirseklerini korkuluklara dayayarak yarım öğleden sonra ayakta dururdu. Arkasında, insan akıntısı
bir kıyıdan diğerine ileri geri sallanırdı, büyük omnibüsler köprüyü ayaklarının altında titretir ve sallardı. Bras de Landerneau'nun dalgaları üzerinde küçük teknesinin
inip inmesi gibi,
bir yoldaşıyla birlikte Elorn'un ağzında balık tutmak için kürek çektiğinde iyi olurdu. Ve
her zaman, ötesindeki pont Royal'in kemerlerinin altında, büyük, yeşil savaş gemilerinin olduğu denize doğru giden Seine nehri vardı, kahverengi ve öfkeli bir şekilde. Küçük Tapin, nehrin uzun akışını sola, Trocadero'nun uzak kulelerine doğru takip etmek için gözlerini zorladı ve sonra bunun nasıl devam edip gideceğini hayal etti,
iyi, yeşil ülkeye, üzüm bağlarıyla dolu yamaçların yanından,
ve kavakların askerler gibi gökyüzüne doğru dizildiği geniş, düz çayırlara,
sonuna doğru genişleyene kadar, daha hızlı ve daha neşeli bir şekilde aktı, çünkü şimdi rüzgar onunla buluşmuştu ve Plougastel'deki küçük odasının penceresini titreterek, "Gel! Gel!
Deniz! Deniz!" diye bağırıyordu. Sonra iki büyük gözyaşı yavaşça çilli yanaklarından aşağı aktı ve fark edilmeden, çok sayıda kişinin düştüğü uçan nehre düştü. Ah, ne kadar da bebekti, Küçük Tapin!

Böylece üç ay geçti ve sonra bir sabah La Pepiniere'e alayın hareket edeceği haberi ulaştı. Bu tür haberlerin nasıl yayıldığını söylemek mümkün değil, çünkü piyonların oyunda hangi rolü oynayacaklarını bilmeleri beklenmez. Belki de gevşek dilli bir teğmen,
ve keskin kulaklı bir mühimmat veya iki komutan arasında
bir söz
kasenin kapısındaki nöbetçi kulübesinde
duyulur. Bilginin
kaynağı ne olursa olsun, kesin olan şu ki, 107. hattın albayının emirlerini almasından altı saat sonra, en yeni
çalışanı size General de Galliffet'nin St. Germain bulvarındaki ofisinde bildiği kadarını anlatabilirdi.

Her zamankinden daha dost canlısı bir yoldaş, haberi Küçük Tapin'e sevinçle
itti. Alay üç gün içinde hareket edecekti, Tanrı aşkına!
Epatant--ne? Ve dahası, güneye, Grenoble'a gideceklerdi, orada Alpes Maritimes'i görüyorlardı, üzerlerinde kar vardı - üzerlerinde kar, Tapin anladı mı? - ve her zaman! Salı veya Cuma olması fark etmez - evet, hatta Pazar! _Her zaman_ kar vardı!

Hayır, Küçük Tapin bunu pek kavrayamıyordu. O öğleden sonra kaderinin bu yeni
gelişmesi üzerinde donuk bir şekilde düşündü ve sonra, aniden, o gece
kasenin avlusunda retraite'in kesik kesik yuvarlanmasını çalarken, anladı! Neden, daha uzağa gitmekti, bu, Plougastel'den, Küçük Anne'den ve Rosalie'den daha uzağa, Tanrı bilir hangi büyük kasabada, daha zalim, daha kalabalık
bir yerde bulunmaktı, hatta Paris'in kendisinden bile!

Küçük Tapin bütün gece büyük dortoir'in tavanına bakarak yattı, yoldaşları etrafında ağır ağır nefes aldılar. Ve, azar azar, isyan ruhu onun basit Breton
yüreğinde uyandı ve harekete geçti. Çünkü hepsinden nefret ediyordu, bu ordudan, bu kasvetli, katı rutinden, bu küstah, alaycı genç teğmenlerin, balmumu bıyıklı, bol kırmızı binicilik pantolonlu ve tertemiz cilalı çizmelerle yaptığı yorumlardan. Kendi üniformasından nefret ediyordu, kendisinden önce başka bir tapin giymişti ve sonuç olarak, tazeliğin cazibesine bile sahip olmamıştı. Borulardan ve davullardan nefret ediyordu, evet ve hepsinden daha çok, onu La Pepiniere'in bu ıssız kışlalarına hapseden ve onu diğer Bretonlarla birlikte mavi denizin kollarına göndermek yerine, üç renkli, büyük, zalim Cumhuriyet bayrağından! Ve, gri sabah yatakhanenin pencerelerinden içeri süzüldüğünde, Küçük Tapin'in paletinin üzerinde, en azından ruhen, 107. hattan bir firari yatıyordu! O gün, alaya katıldığından beri üçüncü kez, Küçük Tapin
Louvre Sarayı'ndaki muhafızların davulcusu olarak görevlendirildi. _Bunun_ ne anlama geldiğini biliyordu, uzun, dayanılmaz derecede yorucu bir gün,
Palais Royal'in karşısındaki sarayın bir kapısında boş boş dolaşmak, alışveriş yapan kalabalığın bir ileri bir geri koşuşturmasını ve
Louvre'un büyük mağazalarına girip çıkmasını izlemekten başka yapacak hiçbir şeyi olmayan. Ancak gün batımı yaklaşırken muhafızların davulcusunun bir görevi vardı. Sonra tek başına, davulunu kalçasına asarak yürüdü, Place du Carrousel'den geçti ve Tuileries bahçelerinin geniş merkezi gezinti yolundan aşağı, batı ucundaki dairesel havuza doğru yürüdü, burada, keyifli öğleden sonralarında, küçük Parisliler -ve bazıları da, daha büyük olanlar- minyatür yatlarını manevra ediyorlardı, halsiz Japon balıklarının aşırı canını sıkarak. Orada, Edouard Detaille'in bir çizimi gibi hareketsiz durarak, güneşin arc de l'Etoile'in arkasında, görüş alanından çıkana kadar alçalmasını, alçalmasını izledi ve sonra dönüp, bahçelerde kalan herkesi kapıların kapanmak üzere olduğu konusunda uyarmak için, sağlam bir şekilde davul çalarak geri yürüdü.

Ama sarayın kapılarında geçen o saatler Küçük Tapin için iyi değildi. Paris'teki en yoğun ve en kalabalık ikinci yer burasıdır: önce Place de l'Opera, sonra da Place du Palais Royal. Ve Küçük Tapin'in gözlerine, Rue de Rivoli'de yukarı aşağı bakarken, büyük şehir her zamankinden daha umursamaz, daha zalim görünüyordu ve yavaş yavaş dortoir'da doğan isyankar dürtü daha da güçlendi, daha karşı konulamaz hale geldi. Breton zihni harekete geçmekte yavaştı, ancak bir kez bir yöne saptığında, bu inatçılığın kendisiydi. Sonuçları hiç umursamıyordu. Meditasyonunun herhangi bir aşamasında, terk etmenin sonucunun kaçınılmaz olarak ne olacağını fark ederse, bu sadece düşünceyi kendinden kararlı bir şekilde uzaklaştırmaktı. Yakalanma, askeri mahkeme, hapis, bunlar onun için sadece isimlerdi. Gerçek olan, Plougastel'i tekrar görmesi, Rosalie ile el ele oturması ve yoldaşlarını, geniş, güneşli limanı ve kalbinin sızladığı sabırsız batı rüzgarını yeniden bulmasıydı. Sahte ve dayanılmaz olan, nefret ettiği bir orduda daha uzun süre hizmet etmekti. Muhafız yoldaşlarından ayrı otururken, davul tellerini çalarken, kaçışının ayrıntılarını zihninde düzenledi. Yarın bir saatlik izin - eğer kız kardeşine veda etmek için olduğunu söylerse, tambur majörü ona kesinlikle bunu bahşedecekti; sonra, nefret ettiği üniformasını Gobelins semtindeki bir ikinci el satıcısının dükkanında ucuz bir civile ile değiştirmek; ve son olarak, treninin saatini öğrenmesi gereken Montparnasse garına hızlı bir koşu ve böylece Finistere'e doğru yola çıkmak. Tüm bu planlar gibi, istek düşüncenin babası olduğunda ve hesaplamalarında Plougastel'den daha
ileri gitmediğinde son derece basit geliyordu. Ondan sonra, insan görecekti. Böylece uzun
öğleden
sonrası sessizce geçti.

Saat yedide muhafız teğmeni Küçük Tapin'in omzuna dokundu ve gerçek bir algıdan çok içgüdüyle ayağa fırladı ve selam verdi.

"Voyons, mon petit," dedi subay, kaba bir şekilde değil. "Artık gitmenin zamanı geldi. Görevini biliyorsun--ha? Talimatlara gerek yok?"

"Oh, ca me connait, mon lieutenant," diye cevapladı Küçük Tapin tuhaf bir şekilde,
ve hemen, Arc de Triomphe'nin altında, heykellerin, çiçek tarhlarının ve dans eden çeşmelerin yanından, Rue des Tuileries'in karşısından ve böylece ötesindeki bahçelerin geniş, merkezi yürüyüş yoluna doğru, görevine doğru yürüyordu.

Çocuklara kek, reglisse ve balon satan yaşlı kadın, onun yanından geçerken küçük kulübesinin kepenklerini kapatıyordu ve diğer ikisi, bahçeler hala insanlarla dolu olmasına rağmen, ağaçların altına tahta sandalyeleri çirkin piramitler halinde yığıyorlardı, rue de Rivoli'ye veya rıhtıma ve pont de Solferino'ya giden enine yollarda kuzeye ve güneye doğru acele ediyorlardı. Ancak, yeterince ilginç bir şekilde, Küçük Tapin büyük ızgaraya bakan pozisyonunu aldığında batı havzasının etrafındaki açık alan neredeyse ıssızdı.

Ağustos ortası öğleden sonrası bunaltıcı derecede sıcaktı ve şimdi ince bir pus
place de la Concorde'un ıslak ahşap kaldırımından yükselmişti ve
batmakta olan güneşin ışığında alçakta, pembe renkte asılı duruyordu. Küçük Tapin'in hemen önünde dikilitaş uyarı parmağını kaldırdı ve ötesinde, arabalarla dolu, büyük kırmızımsı sarı toz lekeleriyle yarı örtülü Champs Elysees, uzun, yukarı doğru bir eğriyle uzaklardaki arc de l'Etoile'a doğru süpürüldü.

Ama Küçük Tapin bunların hiçbirini görmedi. Sırtını leğene, şişman japon balığının tembel nöbetçiler gibi gidip geldiği yere, cebi kırıntılarla dolu olası bir küçük çocuğu gözetleyerek, kıpırdamadan durdu. Hala Plougastel'le ilgili rüyasının derinliklerindeydi, o kadar derindi ki, neredeyse Goulet'ten gelen tuzlu esintinin kokusunu alabiliyor ve şapel çanının çilek tarlalarına ve kayalık yamaçlara Angelus'u gönderdiğini duyabiliyordu.

Bir dakika sonra, bir şey -bir kamyoncunun bağırması ya da bir arabacının kırbacının şaklaması- onu uyandırdı ve geceleyin muhafızların "Le Mans!" ve "Chartres!" diye bağırdığını duyunca uyandığı aynı yarı korku hissiyle etrafına baktı. Sonra gerçeklik bir
hızla geri döndü ve kendi kendine homurdandı. Ah, her şey çok iyiydi, harika Fransız ordusu, eğer kişi savaş zamanında bir mareşal ya da general ya da hatta bir asker olabilseydi her şey çok iyiydi. Şan için bir şans vardı, bon sang! Ama bir davulcu olmak -bir metre yetmiş boyunda, alev kırmızısı saçlı ve çilli yüzlü bir davulcu- Küçük Tapin adında bir davulcu; ve en önemli görevi olarak, halka açık bir bahçeden tembelleri davulla kovmak! Hayır, belli ki firar edecekti.

"Ama neden?" dedi yanındaki ciddi bir ses.

Küçük Tapin çok şaşırmıştı.
Sözcükleri yüksek sesle söylediğini düşünmemişti. Ve kimin konuştuğunu görmek için döndüğünde, üniforması yabancı olmasına rağmen, açıkça bir subay olan birinin gözlerinin içine baktığını fark ettiğinde korkusu arttı. Düz tıraşlı ve çok kısaydı, neredeyse Küçük Tapin kadar kısaydı, ama etrafında etkisini
kaybetmeyecek bir onur ve komuta havası vardı. Jandarmanınki gibi büyük siyah bir şapka takıyordu, ama
süslemesizdi ve beyaz plastronlu, kuyrukları kırmızıyla astarlı ve kolları kırmızı ve beyaz manşetlerle biten mavi bir ceket. Beyaz pantolon ve dikkatlice cilalanmış diz üstü çizmeler üniformayı tamamlıyordu ve sağ omzunun üzerinden göğsüne sıkıca çekilmiş geniş bir kızıl ipek şerit vardı. Kısa bir kılıç kalçasına doğru sarkıyordu ve sol göğsünde kırmızı kurdeleler üzerinde üç nişan vardı, - ortasında bir kartal olan büyük bir yıldız, arkasında pırlantalarla süslenmiş bir güneş patlaması; bir diğer kartal, bu beyaz emayeden, mücevherli bir taçtan sarkan ve büyük olana benzer daha küçük bir beyaz ve yeşil emaye yıldız.

Küçük Tapin bu ayrıntıları zar zor öğrenmişti ki diğeri tekrar konuştu.

"Neden firar etmeyi düşünüyorsun?" dedi.

"Beyefendi bir subay mı?" diye sordu davulcu, "Belki bir general.
Affedersiniz ama üniformayı bilmiyorum."

"Sadece bir onbaşı, senin gibi bir Fransa askeri. Korkma,
küçüğüm. Söylediğin her şey gizli tutulacak. Bana zorluklarını anlat."

Sesi çok nazikti, Little Tapin'in üç uzun ay boyunca duyduğu en nazik sesti ve aniden Breton çekingenliğinin bariyeri kırıldı ve kırıldı. Sinirsel gerginlik çok fazlaydı. Sempati ve tavsiyeye ihtiyacı vardı - evet, bu bir yabancıya güvenmek ve çok değer verdiği planlarının keşfedilmesi ve başarısızlığa uğraması anlamına gelse bile. 

"Fransa'nın bir askeri!" diye haykırdı dürtüsel bir şekilde. "Ah, mösyö, işte
tüm zorluklarıma sahipsiniz. Fransa'nın bir askeri olmak ne büyük bir şey! Ve o bile değil, bir davulcu, Küçük
Tapin diye adlandırılan bir davulcu, çünkü o, kolordudaki en küçük ve en zayıf kişi. Evinden, sevdiği ülkeden, Bretanya'dan alınıp, onu hor gören, ona gülen, izin saatlerinde ondan kaçan, çünkü bon camarade olmayan adamların arasında hizmet etmeye zorlanmak. Daha önce giyilmiş bir üniformayı giymek. Betes funestes'in olduğu bir yatakhanede uyumak. Hiç arkadaşı olmamak. Plougastel'i,
sevgiliyi ve Küçük Anne'yi üç yıl boyunca göremeyeceğini bilmek.
Hiçbir zaman kavga etmemek, ama en iyi ihtimalle, bir bahçeden voyous'u kovalamak! İşte, mösyö,
Fransa askeri olmak böyle bir şey!"

Küçük Tapin'in gözlerinde şimdi yaşlar vardı, ama üzgün olmaktan çok öfkeliydi. Aylarca süren sessizlik bozulmuştu ve uzun şehitliğinin biriktirdiği kızgınlık ve umutsuzluk, bir kez dizginlendiğinde, ikinci kez kontrol altına alınamayacaktı. Dar omuzlarını meydan okurcasına geriye attı ve
iğrenç bir şey söyledi:--

"Conspuez l'armee francaise!"

Bir an duraklama oldu ve sonra diğeri öne eğildi ve
beyaz eldivenli eliyle Küçük Tapin'in gözlerine dokundu.

* * * * *

Önlerinde, her yöne doğru çok yavaş bir şekilde yukarı doğru eğimli, geniş, sığ bir amfitiyatro gibi, uzun bir dizi alçak teras halinde uzanan, loş mesafede, bir dizi mor tepenin zirvelerinin en soluk turkuaz bir gökyüzünü çizdiği ve çizdiği bir düzlük vardı. Durdukları yerden, hafif bir yükseklikte, en uzak yamaçların bile ayrıntıları tek başına temiz ve belirgin görünüyordu, gri söğüt grupları; ikili ve üçlü olarak dik duran kavaklar; ara sıra toprağın alçaldığı oyuklarda yatan küçük bir nehrin kısa gümüş uzantıları; uzun aralıklarla, bu yeşil denize karşı bir yelken gibi parıldayan beyaz badanalı bir kulübe; hatta, en uzaktaki dalgada, yavaşça tepeye doğru hareket eden kızıl sığır sürüsü; bunların her biri ve hepsi, sadece minyatür olmalarına rağmen, biçim ve renk olarak Claude Lorrain'in dikkatli yaratımlarıymış gibi net ve canlıydı. Tam olarak konuşlandıkları tepeciğin önünde, geniş bir yol,
güneş ışığında göz kamaştırıcı beyaz, soldan sağa doğru muhteşem bir şekilde kıvrılıyordu ve diğer tarafında zemin sık kesilmiş çimlerle kaplıydı ve iki yüz metrelik bir mesafe boyunca tamamen boştu. Ama ötesinde! Ötesinde, büyük yarım dairenin her hektarı yoğun süvari, piyade ve topçu kitleleri tarafından işgal edilmişti, alay üstüne alay, tümen üstüne tümen, kolordu üstüne kolordu, sayısız bir kalabalık, hareketsiz, sanki çok renkli mermerlerden oyulmuş gibi!

Küçük Tapin, tuhaf ve anlaşılmaz bir şekilde, bunların hepsini
adıyla biliyor gibiydi. Orada, solda, avcılar alacalıydı, kocaman ayı postları kırmızı ve yeşil ponponlarla benekli ve beyaz çapraz kemerleri tuniklerinin mavisine karşı büyük X'ler gibi kesilmişti; orada, yanlarında, piyade topçuları, altın noktalar gibi uzun bir sıra metal yakalık
plakası ve koyu maviye karşı altın süslemeler; sağda, parlak kırmızı ve beyaz Garde Royale Hollandaise; ortada, uzun, düz ponponlar, beyazın üstünde kırmızı ve kare siyah şapkalar, kırmızı kordonla süslenmiş Muhafız piyadeleri.

Yakınlarda, Küçük Tapin ve arkadaşını çevreleyen, sahnenin en
parlak figürleri vardı ve bunları da isimlerini biliyor gibiydi. Hiçbiri eksik değildi. Altın işlemelerle parıldayan krem ​​beyazı üniformalı ve göğsünde kırmızı bir kurdele olan Prens Murat; sarı kuşakları ve altın işlemeli eğik şapkalarıyla bir grup mareşal, Ney, Oudinot, Duroc, Macdonald, Augereau ve Soult; bir yirmi general, Larouche, Durosnel, Marmont, Letort, Henrion, Chasteller ve geri kalanlar, şapkalarında altın yerine beyaz, temiz tıraşlı, kaş ve dudak çizgileri belirgin, hareketsiz duruyorlardı, eldivenli elleri kılıç kabzalarının üzerinde, dümdüz önlerine bakıyorlardı.

Küçük Tapin derin bir nefes aldı.

Birdenbire bir yerden kısa, keskin bir trompet sesi duyuldu ve anında
hava nal sesleriyle, kınların ve üzengi demirlerinin çınlamasıyla doldu ve önlerindeki geniş beyaz yol uçan süvarilerle canlandı. Filo filo, gürleyerek geçtiler:
Şakolarından sallanan turuncu renkli kumaştan kolyeler ve
yanaklarında sallanan pudralı saç örgüleriyle atlı avcılar;
Köşeli miğferlerinde metal güneş patlamaları parlayan ve
mızraklarının uçlarında rüzgarda şaklayan kızıl ve beyaz flamalar olan Polonyalı hafif atlılar;
Roma lejyonerleri gibi kıvrımlı miğferleri olan Eski Muhafız süvarileri;
Kırmızı pantolonlu, beyaz ve kızıl sarıklı,
imparatorluk kartalıyla taçlandırılmış garip at kılı sancakları,
benzersiz şekilde yapılmış tunç üzengiler ve uçan kızıl püsküllü gümüş at koşum takımları olan Memlükler;
Husar tunikleri ve sarı pantolonlar giymiş, kılıçları at sürerken sallanan Muhafız Atlı Avcıları; ve
yeşil ve kızıl renkli gösterişli üniformalar içindeki Kızıl Mızraklılar. Bir kasırga gibi geçtiler, her filo sırayla sola doğru döndü ve yolun ötesindeki açık alanda durdu, ta ki son mızraklı geçene kadar.

Uçan atların yarattığı yoğun bir beyaz toz bulutu,
şimdi ordu ile tepecik arasında asılı duruyordu ve bunun arasından, gri aygırların üzerindeki 20. Chasseurs'un atlı birliği belirsiz bir şekilde görüldü,
hattın merkezini işgal ediyordu ve daha önce toynakların gürültüsüyle
boğulan "Partant pour la Syrie"nin ezgileri duyuldu.

Yavaş yavaş, toz bulutu inceldi ve dağıldı, o kadar yavaş ki
sanki asla tamamen dağılmayacakmış gibi görünüyordu. Fakat aniden, sert bir
rüzgar bulutu sola doğru arabeskler halinde döndü ve tüm ova ortaya çıktı.

"Bon Dieu!" dedi Küçük Tapin.

Birinci süvari sırası yolun daha uzak sınırından bir metre öteye konuşlanmıştı, hat sola ve sağa doğru uzanıyordu, ta ki detaylar ayırt edilemez hale gelene kadar. Ve ötesinde, sağlam bir kütle halinde uzanan geniş ordu giderek küçüldü, yükselen yamaçların uzaktaki söğütler ve gümüş derenin ulaştığı yerlere kadar. Pantolon ve göğüslüklerin kar beyazı, kırmızı kadife ve altın dantelin parlaklığı, miğfer ve göğüs zırhının ışıltısı ve ayı postunun donuk siyahı ve düzgünce taranmış yanlarla ordu, yüz bin mücevherin bir mozaiği gibi altın güneş ışığında parladı ve parladı. Sessiz, beklentili lejyonlar kızıl, zümrüt ve safir gibi parladı, geniş ışık ve renk dalgaları halinde yuvarlanarak, hareketsiz, okyanusun uzun, yavaş bir dalgalanması dışında, batan güneşin son ışınları altında, canlı bir şekilde yanardöner bir şekilde uzanarak. Sonra, sanki bir sihirbazın değneğinin dokunuşu kalabalığı hayata döndürmüş gibi, uyarıda bulunmadan, sayısız kılıç kınlarından parıldayarak çıktı ve on binlerce piyadenin silahları keskin bir tıkırtıyla mevcut kollara çarptı. Borular tüm hat boyunca duyuldu, üç renkli bayraklar altın püskülleri neredeyse yere değene kadar alçaldı, askerler üzengilerinde dik durdular, başları geriye atılmış, bronz yüzleri tepeye dönük, gözleri parlıyordu. Ve en uzak yamaçlardan
içeri doğru, uzaktan homurdanan ve daha da yaklaşarak dayanılmaz bir hacme ulaşan gök gürültüsü gibi, boğuk bir haykırış, toplanmış taburlardan aşağı doğru koştu ve
titreyen havada müthiş bir kükremeyle yankılandı,--

"Vive l'empereur!"

* * * * *

Küçük Tapin gözlerini ovuşturdu.

"Hastayım," diye mırıldandı. "Baygınlık geçirdim. Sanki gördüm"--

"Sen gördün," dedi arkadaşının sesi, çok yumuşak, çok
ciddi bir şekilde,--"Fransa askeri olmanın ne olduğunu basitçe gördün!"

Eli, bir an davulcunun omzuna, bir okşamanın hayaletiyle
durdu.

"Küçüğüm," diye şefkatle ekledi, "bunu unutma. Fransızların İmparatoru veya insanların 'Küçük Tapin' dediği
kolordunun en küçük davulcusu olmanın bir önemi yok. Bana da o zamanlar 'küçük' denirdi - Moskova'dan Loire'a kadar bana 'Küçük Onbaşı' derlerdi. Ama hepsi aynı. Ordunun şefi, birliğin davulcusu,
savaş alanında, Tuileries bahçelerinde, Prusyalıları bozguna uğratmak veya
voyous'u davulla kovmak, hepsi aynı, küçüğüm, hepsi aynı. Gerekli olan tek şey anlamaktır--anlamak
her şeyin ve her zaman la belle France için olduğunu. İmparatorluk veya
cumhuriyet, barışta veya savaşta--ne fark eder? Hala Fransa, hala
üç renkli bayrak, hala l'armee francaise."

Şapkasını kaldırdı ve gökyüzüne baktı, ilk
yıldızlar omuzlarını kaldırarak görüş alanına giriyordu.

"Vive la France!" diye ekledi. Ve dudaklarında bu cümle bir
dua gibiydi.

Arc de l'Etoile'den solan gün batımı,
bir şeye gitmek istemediği gibi geriye bakıyordu. Sonra Küçük Tapin başını geriye attı.
Gözlerinde garip, yeni bir ışık vardı ve nefesi,
açık dudaklarının arasından hızla geldi. Tek kelime etmeden topuklarının üzerinde sallandı,
davulunu yerine yerleştirdi ve uzun
ruloyu çalarak istikrarlı bir şekilde yürüdü. Bir keresinde,
yüz metre gittiğinde, geriye baktı.
Küçük Çavuş'un
şekli hala havuzun yanında duruyordu, ama şimdi çok
ince ve belirsizdi, Champs Elysees'deki toz bulutları gibi. Ama, küçük davulcu döndü, selam vermek için bir elini alnına doğru kaldırdı.

Küçük Tapin bir an hareketsiz durdu ve sonra gülümsedi ve,
derinleşen alacakaranlıkta--

"Vive l'armee!" diye bağırdı, tiz bir sesle. "Vive la France!"

Riverside Press

_H. O. Houghton & Co. tarafından elektrotiplendi ve basıldı_

_Cambridge, Mass., U.S.A._

Guy Wetmore Carryl'in Project Gutenberg'in Zut and Other Parisians'ının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZUT AND OTHER PARISIANS ***

***** This file should be named 43216.txt or 43216.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/2/1/43216/

Produced by David Edwards, Eleni Christofaki and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

