*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Patrol Around the Council Fire (Konsey Yangını Etrafındaki Çocuk Devriyesi)
Yazar: Edward Sylvester Ellis
Yayın Tarihi: July 14, 2013  [eBook #43218]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43218
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Boy Patrol Around the Council Fire, by
Edward Sylvester Ellis, Illustrated by Edwin J. Prittie


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Boy Patrol Around the Council Fire


Author: Edward Sylvester Ellis



Release Date: July 14, 2013  [eBook #43218]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY PATROL AROUND THE COUNCIL

*** START OF TURKISH PART ***
FIRE***

Roger Frank ve Sue Clark tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
43218-h.htm veya 43218-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/43218/43218-h/43218-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/43218/43218-h.zip)

[İllüstrasyon: It'te Tek Bir Adam Oturuyordu]

The Boy Patrol Serisi

THE BOY PATROL AROUND THE COUNCIL FIRE

by

EDWARD S. ELLIS

"The Flying Boys Series", "The
Launch Boys Series", "The Deer-foot
Series" vb.'nin yazarı.

Edwin J. Prittie tarafından resimlendirilmiştir

The John C. Winston Company
Philadelphia

Telif hakkı, 1913, by
The John C. Winston Şirket

ABD'de basılmıştır

İÇERİK

I -- "O ve Ben Asla Karşılaşmamalıyız"
II -- Küçük Bir Hesap Hatası
III -- Garip Bir Olay
IV -- Meraklı Görüntüler ve Eylemler
V -- Bazı Amerikan Ağaçlarıyla İlgili
VI -- Bir Vatansever Şehit
VII -- Bazı New England Kuşlarıyla İlgili
VIII -- Bir Savaş Konseyi
IX -- İstenmeyen Bir Misafir
X -- Ani Bir Ayrılık
XI -- Tatmin Edici Olmayan Bir Röportaj
XII -- Gerçeği El Ucuyla Arama
XIII -- Soruşturma Komitesi
XIV -- Gülen Adamlar
XV -- Ünlü Bir Deniz Yılanının Gerçek Hikayesi
XVI -- Zip
XVII -- Harika Bir Çalışma
XVIII -- Zekâ Yarışması
XIX -- Son Sınav
XX -- Ayrılan Misafiri Hızlandır
XXI -- Yardım Çağrısı
XXII -- Karanlıkta El Ucuyla Arama
XXIII -- Şanslı Bir Buluşma
XXIV -- "The Latchstring İçerideydi!"
XXV -- Ve Son

Konsey Ateşi Etrafındaki Çocuk Devriyesi

BÖLÜM I -- "O ve Ben Asla Karşılaşmamalıyız"

Geçtiğimiz Ağustos ayında, Blazing Arrow ve Eagle
Patrols ile yaz tatilini Güney Maine'deki Gosling Gölü kıyısında geçiren
Stag Patrol of Boy Scouts üyesi Jack Crandall'ın ciddi bir kaza geçirdiğini hatırlayacaksınız. Bir kuş yuvasını incelemek için uzun bir çama
tırmanırken yere düşüp bacağını kırdı. Aynı
Devriye'ye bağlı olan arkadaşları Gerald Hume ve Arthur Mitchell, onu kulüp binasına taşıyacakları bir sedye yaptılar. Karısı ve küçük kızı Ruth ile birlikte kalan Dr.
Spellman, Mike Murphy tarafından "Sunbeam" olarak adlandırılan bir işarete cevaben, kanosuyla gölün üzerinden kürek çekti, kırık uzvu düzeltti ve gereken her şeyi yaptı.

Jack, sağlam bir sağlığa sahip ve kötü alışkanlıkları olmayan bir atletti. Bu nedenle, hızla iyileşti. Birkaç gün kanepede oturduktan sonra, ön verandaya taşındı, serin gölgede ve özel olarak bu durum için tasarlanmış bir hasta sandalyesinde dinlenerek,
gözlerini güzel manzaraya dikti ve arkadaşlarının zevklerinin tadını çıkardı, ancak buna katılamadı. Kendisine özel bir ilgi göstermemeleri konusunda ısrar etti, ancak her zaman ona eşlik etmekten mutluluk duymayacak bir çocuk yoktu. Akşam, birliğin yeniden bir araya gelmesi gerçekleşti, içeri taşındı, raporları dinledi ve emin olabileceğiniz canlı bir sohbete katıldı.

Böylece, diğer İzcilerden bir hediye olan gümüş kaplamalı akçaağaç koltuk değneklerinin gelmesine kadar günler geçti ve Jack, bekleme
koltuğuna çökmeden önce verandaya dikkatlice çıktı ve birkaç kez boyunca yürüdü. Bu, elbette, ay iyice gelip eve gitme zamanı yaklaşıncaya kadar gerçekleşmedi. Önceki hikayemi bu bakış açısıyla bitirmenin en iyisi olduğunu düşündüm, ancak şimdi geri dönüp hastanın iyileşme sürecinin ilk günlerinde meydana gelen bazı olayları anlatmak benim görevim haline geldi, çünkü bunlar aşağıdakilerle alakalı.

Dr. Spellman ve eşi, Jack'in talihsizliğinin ertesi günü bungalovlara geri döndüler.

İzci Lideri Hall ve birkaç çocuk, Ormanın Keşişi Amca Elk'in hiçbir çağrı yapmamış olmasına şaşırdıklarını ifade ettiler.

Oğlan İzcilerine o kadar düşkündü ki, hava uygun olduğu sürece onu her gün görmeyi bekliyorlardı.

"Jack'in talihsizliğini bilseydi, dün gece veya bu sabah burada olacağından eminim," dedi Bay Hall.

"Eğer itirazınız yoksa, onu ziyaret edip haber veririm," diye cevapladı.

Kalbi küçük bir çocuğun kalbi kadar anlayışlı olan Mike Murphy.

"Lütfen öyle yapın."

Mike, arkadaşları Alvin Landon ve Chester Haynes'i aradı ama
görünürde değillerdi. Önemli değildi ve yolculuğu tek başına yapmaya karar verdi, gölün sonuna kadar onu götürmek için kanolardan birini kullandı,
orada ormanın içinden kulübeye giden yolu takip edecekti.

"Geri dönüş yolunda," diye belirtti Mike, kendisiyle birlikte suyun kenarına yürüyen İzci Liderine, "Sunbeam'in nasıl gittiğini öğrenmek için uğrayacağım."

İzci Lideri gülümsedi.

"Bu seni yolundan epey uzaklaştıracak."

"Bu paraya değmez, Ball O'Flaherty'nin kilise kulesinden düşüp
boynunu kırdığında söylediği gibi. O zaman Sunbeam'i görmeyeli uzun zaman olduğunu anlarsın."

"Evet,--bir günden az."

Böylece İrlandalı genç zarif teknenin kıç tarafına oturdu ve
küreği saygın bir beceriyle salladı. Hiçbir görev
bundan daha kolay olamazdı ve kıyıya yakın dururken memnuniyetle sırıttı,
ağaçların coşkulu yapraklarıyla sessizce geriye doğru kaymasını izliyordu.

"Bir kano, yürüyemeyen baylar için mutluluk verici bir nimettir; Jack'i bunlardan birine
yerleştirebiliriz ve istediği yere kürek çekebilir. Arkadaşlarıma,
eve döndüklerinde, her birinin tekerlekler üzerine monte edilmiş bir kanosu olmasını önereceğim, böylece ülke çapında dolaşabilir, tıpkı şu anda benim yaptığım gibi
suyun üzerinde kayıyormuş gibi.
Kendi başıma geri döndüğümde bunu deneyeceğim, ama babam itiraz edecek ve orada o kadar çok su var ki
hiçbir şey yapamıyorum."

Çok sola doğru, birkaç İzci tarafından kullanılan diğer kanoyu gördü, biraz daha yakın ve sudan biraz uzakta olmasına rağmen, ağaç tepelerinden süzülen ince, tüylü bir duman parmağı Dr. Spellman'ın evinin nerede olduğunu gösteriyordu.

"Sunbeam gideli o kadar uzun zaman oldu ki, başına bir şey gelmiş olabileceğinden endişelenmiyorum; Amca Elk'in evinde kalmayacağım, ama Quaan'la ilgili olarak
aklımı toplamak için acele edeceğim."

Amca Elk'in kanosu kıyıya çekildi ve ters çevrildi. Yakınına yanaşan Mike, mandal ipinin asılı olduğu kapıya doğru kıvrımlı yolu takip etti, ipi çekti ve eşiğin üzerinden geçti.

"İyi günler, Amca Elk," diye selamladı kapıyı arkasından kapatırken.

Münzevi sallanan sandalyesinde oturmuş, Jena Üniversitesi Felsefe Profesörü ve 1908'de Nobel Edebiyat Ödülü sahibi Rudolf Eucken'in "Dinin Gerçeği" adlı kitabını okuyordu. Yaşlı adam hâlâ açık duran ağır kitabı yüzü aşağı bakacak şekilde bir kenara koydu.

"Michael, seni gördüğüme sevindim."

Öne doğru eğildi, el sıkıştı ve genci karşıdaki sandalyeye oturttu. Mike şu sözlerle itaat etti:

"Senden bir çağrı bekliyorduk, Elk Amca."

"Çok fazla varlığımla seni sıkmamı istemezsin," dedi münzevi, parlak gözlerinin bir parıltısıyla.

"Yaşlı bir adam olana kadar denesen bile, bu yapılamayacak bir şey," diye cevapladı Mike sıcak bir şekilde. Ve sonra Jack Crandall'ın başına gelen talihsizliği anlattı. Elk Amca sempatiyle dinledi.

"Bu kötü, ama çok daha kötü olabilirdi."

"Jack'in kendisi de gözlemlediği gibi, örneğin, 'sanırım
_mesilf_ olsaydı."

"Bu kesinlikle _senin_ için daha kötü olurdu, ama onun için daha iyi olurdu. Dr. Spellman'ın yaralı bacağını düzelttiğini mi söylüyorsun?"

"Öyle yaptı ve ben daha iyisini yapamazdım mesilf. Bu sabah aradı ve spalpeen'in harika olduğunu söyledi."

"Doktor ne zaman tekrar arayacak?"

"Ben Sartin değilim, ama muhtemelen yarın. "

"Öğleden önce mi, yoksa öğleden sonra mı?"

"Bilemedim."

Elk Amca bakışlarını çocuğun yüzünden çekti ve şömineye baktı, orada sadece birkaç sönmekte olan köz vardı. Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra arayana seslendi.

"Michael," dedi alçak sesle, "En kısa sürede Jack'i arayacağım, ancak aramamın zamanlaması ayarlanmalı, böylece Dr. Spellman ile tanışma olasılığı
olmayacak."

Mike bu sözlere şaşırdı ve ne diyeceğini bilemedi. Bu nedenle, belki de en iyi şeyi söyledi.

"Doktorun senin üzerinde herhangi bir deney yapmamasını sağlayacağım."

Yaşlı adam aslında güldü, ancak sadece bir anlığına. Başını iki yana sallayarak şöyle dedi:

"Öyle değil, Michael, ancak o ve ben asla tanışmamalıyız."

Genç adam şaşkına dönmüştü, ancak nezaket duygusu buna izin vermiyordu. herhangi bir
sorgulama. Amca Elk garip düşmanlığının nedenini açıklamayı seçmediyse, Mike'ın itiraz etme hakkı yoktu.

Bir iki dakika gergin bir sessizlik oldu, sonra münzevi tekrar
tütmekte olan közlere düşünceli bir şekilde baktı.

"Kolayca ayarlanabilir: Dr. Spellman ziyaretlerini kendi
uygun olduğu
zamanlarda yapsın, ben de kendiminkini ona göre ayarlayacağım."

"Bu kolay olmalı. Ben hallederim!"

"Planını duyayım."

"'Diyelim ki doktor her gün aramayı kural haline getirdi ve sen de ziyaretlerini arada bir yapabilirsin, ama daha sık olmasını isteriz."

"Bu pek de işe yaramaz, çünkü her gün ihtiyaç duyulabilir. Daha iyi bir
plan, akşamları bungalovda asla aramaması olacaktır. Eğer bunu kabul ederse, her şey yoluna girecek."

"Bu işe yaramaz! Biz işaret etmediğimiz sürece zaten gelmezdi ve eğer kulüp binasındaysanız, kaçmak için bolca zamanınız olacak."

"Onun buna razı olduğunu nasıl bileceğim?"

"Eğer itiraz ederse, geri gelip sana söylerim; eğer itiraz ederse, sen bizi ziyaret edene kadar
bir daha buraya gelmem."

"Bu meseleyi halletti. Sanırım Michael, neden bu kadar garip bir istekte bulunduğumu merak ediyorsun?"

"Ben soruyorum, ama göreceğin gibi hiçbir soru sormuyorum."

"Eh, benden asla bir şey öğrenemeyeceksin."

Mike biraz sinirlenmişti.

"Hiçbir soruşturma yapmamışken, bana umut vermenin neden değerli olduğunu düşündün?"

"Özür dilerim, Michael; yapmamalıydım. İkimiz de
bir daha buna değinmeyelim."

"Söylediklerinizi Docther Spellman'a iletmemi ister misiniz?"

"İstiyorum."

"O zaman ona söylediğimi düşünün."

"Duygularımı bilmeden isteğimi anlaması zor olurdu. Akşam yemeğine ve geceyi benimle geçirebilirsiniz."

"Teşekkür ederim, Elk Amca, ama eğer kulübeye dönmezsem Jack gibi ağaçtan düştüğümü ve boynumu kırdığımı düşünecekler diye çok korkuyorum. Size iyi günler dileyeceğim ve Docther Spelhnan'a doğru yola koyulacağım. Benden aksini duymadığınız sürece, o akşam gönderilmediği sürece bungalovu ziyaret etmeyeceğini anlayacaksınız, böylece yolunuz açık olacak."

Münzevi sandalyesinden kalktı ve Mike gölün kenarına doğru patikada yürürken kapıda durdu. Gözden kaybolmadan hemen önce etrafına baktı ve başını sallayan yaşlı adama elini salladı.

"Bu çok güzel," diye düşündü çocuk, kanosuyla uzaklaşırken; "Doktor, duyduğum kadarıyla aralarındaki herhangi bir sorun hakkında tek kelime bile söylemedi ve hayatımı kurtarmak için ne olduğunu tahmin edemedim."

Parlak, güneşli öğleden sonra Mike kıyıdan biraz uzaklaşıp ince duman bulutunun olduğu yöne döndüğünde epey ilerlemişti. Bu duman bulutu, doktorun yazlık evinin yerini gösteriyordu. Neredeyse görüş alanının dışında, İzcilerden bazılarının su tabakasının üzerinde bir gezi yapmak için kullandığı ikinci kano seçilebiliyordu. Tekne kıyıya yakındı ve sanki çocuklar balık tutuyormuş gibi hareketsiz görünüyordu. Mesafe, yolcu sayısını söylemesi için çok uzundu ama üç veya dört kişi olduklarını tahmin etti. "Ve Alvin ve Chester'ın da aralarında olduğuna inanıyorum," diye ekledi, tekneyi inceledikten sonra; "Bugün bir yolculuğa çıkacaklarını
söylediklerini şimdi hatırlıyorum. Merhaba!"

Bu haykırış beklenmedik bir keşiften kaynaklanmıştı. Kendisiyle doktorun evi arasında, ağaç tepelerinin arasından tırmanan ikinci bir buhar spirali gördü. Önceki gibi, sudan o kadar uzaktaydı ki, onu
ateşleyen gruptan hiçbir şey görülemiyordu.

Mike küreğini hareketsiz tutarak baktı ve düşündü.

"Bizden uzak olmalılar. Eğer bu şey aniden ortaya çıkarsa, hareket edecek yerimiz
kalmayacak ve daha içeride kamp kurmak zorunda kalacağız. Şimdi merak ediyorum, buraya
gezen başka Çocuk Devriyeleri olabilir mi. Bizi duymuş olabilirler ve çoğu insan gibi benimle tanışmak isteyebilirler."

Mike'ın doğal bir merakı vardı ve yabancıların kim olduğunu öğrenmeye karar verdi. Bu tür bir sapmaya izin verecek kadar zamanı vardı ve teknesini, altında bir ateşin
yayıldığını gösteren, belirsiz, dalgalanan buhar sütununun karşısındaki bir noktada kıyıya doğru yöneltti.

BÖLÜM II -- Küçük Bir Yanlış Hesaplama

Mesafe o kadar azdı ki, bir yirmi vuruş kanoyu kıyıya
sürükledi. Bir patika niteliğinde hiçbir şey görülmüyordu ve o kadar çok çalılık vardı ki, Mike bitki örtüsünün altından kaydığında, göldeki herkes teknenin sadece arkasını görebiliyordu. Tekneyi kıyıya, yokluğunda sürüklenmesini önleyecek kadar çekti ve çalıların arasından yolunu seçmeye başladı. Birkaç çubuk ve odun
daha da açıldı, ancak bu tür seyahatlere pek alışık olmadığı için, ilerlerken hatırı sayılır bir gürültü yaptı. Böylece başını eğmiş ve kollarını öne uzatmış bir şekilde yolunu hissederek meşguldü, sonra alçak yatay bir dal çenesinin altına kaydı ve neredeyse onu ayaklarından kaldıracakken aniden durmasına neden oldu.

"Vorrah! Acaba derim omuzlarımda mı kaldı!" diye haykırdı,
boynunu şiddetle ovuşturarak; "Evet, --benim çoğum burada, Tarn
Murry'nin bir barut değirmeninde havaya uçurulduktan sonra aşağı indiğinde söylediği gibi."

Birkaç adım daha ilerlediğinde, daha önce olduğu gibi aniden durmasına neden olan bir manzarayla karşılaştı,
dönmek ve kanosuna geri dönmek için güçlü bir eğilimle.

Küçük bir açık alanda, düşmüş bir ağacın gövdesinin yanında çam kozalakları, dallar ve dallardan oluşan bir ateş yanıyordu.

Ateşin tepesinde, köpüren kahveyle dolu bir domates kutusu duruyordu, kokusu Mike'ın ateşi gördüğü anda burun deliklerine ulaştı. Kütüğün üzerinde, elinde eğri bir sopayla, hırpani, pasaklı bir serseri oturuyordu, yerde ise yarı uzanmış yarı oturmuş, mısır koçanı piposunu emen ikinci bir serseri vardı.

Dr. Spellman'ı ziyaret eden ve küstahlıkları yüzünden sert bir şekilde geri çevrilen iki baş belasını hatırlarsınız, ancak karısı kalbinin şefkatiyle onlara yemek verdi. Bunlar, henüz doktorun evinden uzaklaşmamış olan aynı serserilerdi.
Ayrıca, karakteristik isimlerini de hatırlarsınız: Buzby Biggs ve Saxy Hutt. Tembel, beceriksiz, kirli, iskeletleri sert, hırsızlar ve yatıştırılamayan
zararlılar, Maine'in bu bölgesinde, iki sıkıntıdan ölümcül bir korku içinde dolaşıyorlardı: iş ve banyo. İkisine de boyun eğmektense, sert muamele ve yoksunluğa katlanmaya hazırdılar.

Mike'ın hassasiyeti onları görünce isyan etti, ama başını çevirmeden önce, onun yaklaştığını duymuş olması gereken iki adam başlarını kaldırıp ona doğru baktılar. Pipo içen Hutt yavaşça ayağa kalktı, kollarını başının üzerine uzattı ve kirli işaret parmağıyla işaret etti.

"Hoş geldiniz, efendim!" diye seslendi boğuk sesiyle; "Baronluk şatomuza gelip bizimle bir şişe şarap içmez misin?"

Davetin iğrençliği Mike'a çekici geldi ve yanında cehri bastonunun olmadığını hatırlayarak öne doğru yürüdü. Ormanda bir yürüyüşe çıksaydı, elinde tutardı,
ama kanoyu kullanırken engel oluyordu. Hiçbir zaman ateşli silah taşımadı,
çünkü bunu yapmak İzcilerin en katı kurallarından birine itaatsizlik etmek anlamına gelir,
ayrıca bildiğiniz gibi, bir İrlandalı sadece doğanın silahlarını kullanmaya inanır,
ve ara sıra da güçlü bir şillaleh. Mike Murphy bu adamlarla herhangi bir sorun yaşayacağını beklemiyordu, ama
aklına gelen düşünce koşullar altında doğaldı.

Kendine güvenen bir tavırla yaklaştı, yüzünde bir sırıtışla, ateşten bir iki adım uzaklaştı ve onu inceleyen çiftle birlikte İzci selamı verdi.

"Çok naziksiniz, kısa bir süre durup Yırtık Gömlek ve Kirli Surat Şövalyelerinin misafirperverliğinin tadını çıkaracağım."

Bu oldukça net bir selamlamaydı, ancak Mike'ın çifte karşı tüm saygıdeğer kişilerden daha fazla saygı duymadığını söylemeye gerek yok. Ayakta kaldı ve daha fazla yaklaşmadı.

"Güzelliğinden dolayı tutuklanmaktan korkmuyor musun genç adam?" diye sordu Biggs yüzünü buruşturarak.

"Sizler kırsalda olduğunuz sürece hayır."

"Sen kimsin zaten?"

"Southport, Maine Eyaletinden Mike Murphy. Sizinle kart alışverişinde bulunmak isterdim, ancak iltifatımı geri ödeyemeyeceğinizden korkuyorum."

"Panolarımı evde piyanoda bıraktım. Elbisenizden sizin de Çocuk Devriyelerinden biri olduğunuzu anlıyoruz."

"Haklısın, şimdi gölün bu tarafındayım."

"Vay canına! Ama çok isteklisin. Siz beyler orada ne kadar kalmayı düşünüyorsunuz?"

"Muhtemelen ayrılana kadar. Biz üstleri tarafından kovulacak kişilerden değiliz."

"Bizi mi kastediyorsun?"

"İstediğin gibi; sana karşı anlayışlı olmak istiyorum."

Mike nezaket göstermemişti. Bu serseriler gibi kanunsuz bir karaktere sahip iki yetişkin adamın öfkesini
çekmenin ihtiyatsızlık olduğunu düşünmeliydi. Mike doğası gereği
savaşçı olduğu için, kolayca başlatılabilecek ve kışkırtmak için yola çıktığı bir "shindy"de onlardan biriyle eşit olamazdı.

"Gördüğüm kadarıyla," dedi Biggs, "ceketinin önünden sarkan bir pirinç zincir var; aynı şey diğer ucunda bir saat olduğu anlamına mı geliyor?"

Mike soruyu saatini çıkarıp göstererek yanıtladı.

"En iyi Waterbury kronometresi, bir buçuk dolar değerinde."

"Arkadaşım ve ben de aynısını yapmak isterim."

"Sanırım sen de yapamadığın birçok şeyi yapmak istersin; cebimde biraz bozuk para taşıyorum. Belki sen de aynısını yapmak istersin?"

"İlk seferde tahmin ettin; o şalgamı çevirip zinciri takarken, giysindeki birkaç kuruşu da çıkarabilirsin."

Serseri çocuğa doğru bir adım attı, arkadaşı sırıtarak olanları izliyordu.

Biggs'in sözleri ve tavırları, Mike'ın saatini ve parasını çalmak istediğine dair hiçbir şüphe bırakmadı, ama ikisi de pek değerli değildi. İrlandalı genç kız öfkeli miydi? Duygularını tam olarak yansıtamıyorum, o yüzden
zihin durumunu hayal etmeye çalışalım.

Prudence, haylazları uzlaştırmaya çalışmasını veya
başarısız olursa, hızının en üst noktasından fırlamasını talep etti, ancak iki neden
bu gidişatı engelledi. Koşmak için yaratılmadığını biliyorsunuz ve serserilerden biri onu yarı yarıya deneyerek geçebilirdi. Diğer neden ise Mike'ın hiçbir düşmandan kaçmamasıydı. Beyaz tüyünü göstermeden
savaşarak ölürdü. Hiçbir şeyin şiddetli bir mücadeleyi engelleyemeyeceğine ikna olarak, anında buna hazırlandı. Şillalesi elinde olsaydı daha iyi hissederdi, ancak
tek silahlarının doğanın sağladığı silahlar olduğu ve gençliğinin
ondan daha iyi nasıl kullanılacağını bilemeyeceği zaten gösterildi.

Mike'ın iki yetişkin adamla olan mücadelesini anlatmak zorunda kalsaydım üzülürdüm, çünkü en kötüsünü yaşamaması imkansızdı. Onun durumundaki birini 
şaşırtıcı, hatta iki iri kıyımcıyı yenen biri olarak resmetmek rahatlatıcı olabilir, ancak bunu yapmak 
gerçeğe aykırı olacaktır. Genç adam tek bir adım geri çekildi, yumruklarını sıktı ve savunma tavrı takındı. Saxy Hutt, hala sırıtarak dinleyip izliyordu. Durumu gördüğünde, arkadaşının yardımına ihtiyaç duyacağını düşünmek saçmaydı. Yine de, çağrı yapılırsa hemen yardım ederdi.

"İstediğin zaman gel, ikisini de bir olarak almak isterim; beni bekletme."

"Konuşmasını dinle," dedi Biggs, hala ilerliyordu, ama öncekinden daha yavaştı; "ölümüne korkmadığını sanıyor."

"Hayatın boyunca kaçmana izin verilirse bir dakikadan kısa sürede minnettar olacaksın."

Bu kulağa çılgınca bir övünme gibi geliyordu, ama haklıydı.
Mike Murphy iki serseriye baktığından, arkalarında ne olduğunu gördü, ki onlar görmedi. Biggs'le aynı hizada, Saxy'nin biraz solunda ve en fazla on iki adım geride, Dr. Spellman
düzeltilmiş tabanca ve öfkeden kızarmış yüzüyle duruyordu.

"Biraz yana çekil, Mike, böylece sana
vurmak gibi bir riske girmeyeceğim," diye seslendi doktor; "az önce o serseriyle aynı hizadasın."

Buzby Biggs bir ayak havaya sıçradı ve bir solukla başını
çevirdi ve korkunç sesin geldiği noktaya baktı. Sonra
diken diken saçları diken diken oldu ve harap şapkasını birkaç santim yukarı kaldırdı.

"Onu kanatlandırayım mı, Mike?" diye sordu doktor, silah hala aynı hizada.

"Bu konuda kendi zevkinizi ahmakça kullanın; Bayan O'Flaherty'nin kocasını kovalayan ayıya ateş etmek için yeniden odaklandığında söylediği gibi, size
zevk vermemi kıskanmıyorum."

O anda, Biggs bir uluma sesi çıkardı ve
parçalanmış şapkasının kalan kısmı yere düşerek, ormanın ve çalılıkların arasından göle doğru
baş döndürücü bir panikle koştu.

Smith ve Wesson'ın keskin çatırtısı duyuldu ve kaçak, sanki merminin acısını hissetmiş gibi
havada bir kez daha sıçradı ve
görünmez oldu.

"Onu bilerek ıskaladım," diye belirtti doktor; "bir fişek bile etmez, ama senin hakkında kararsızım."

Konuşurken, korkudan titreyen Saxy Hutt'a doğru nişan aldı.

"Ben--ben--benim bir işim var," diye kekeledi, arkadaşının gittiği yöne doğru sendeleyerek yürümeye başladı; "Sana iyi günler dilerim."

"Dur!" diye sertçe emretti efendisi; "Seninle ne yapacağıma karar verene kadar bekle."

"Neden--neden, patron, hiçbir şey yapmadım."

Ve aşırı korkusundan ayakta duramayacak kadar güçsüz olan Saxy geriye doğru çöktü ve
kütüğün üzerine ağır ağır oturdu. Mike ona acımaktan kendini alamadı.

"Beni soymak isteyen diğer spalpeen'di, doktor."

"Biri diğeri kadar kötü; bu gerekirse yardımcı olurdu."

"Ah, doktor," diye itiraz etti incinmiş Saxy, "benim gibi bir beyefendi hakkında nasıl böyle bir şey düşünebiliyorsun? Tam Buzby'yi durduracaktım ki sen konuştun."

Doktor silahını gülerek indirdi.

"Defol git! Umarım bir daha asla senin veya Buzby'nin yüzünü görmem.
Gitmeden önce istersen kahveni içebilirsin."

Ama serseri susuzluğunu ve zamana olan iştahını kaybetmişti.
Sabit bir şekilde ayağa kalktı ve arkadaşının
izinde temkinli bir şekilde yürümeye başladı.

"Diyorum ki, doktor," dedi, birkaç adım ötede durarak, "eğer elindeki o küçük şeyi
ateşlemek
istersen lütfen başka yöne doğrult."

"İsteğini dikkate alacağım, ama bunu
benim kabul edeceğime güvenmeni tavsiye etmem."

Saxy, daha önce gidenin hızına eşit olana kadar hızını artırdı.
Dr. Spellman elini Mike'a uzattı.

"Umarım sonuncusudur. Mahalleden ayrıldıklarını sanıyordum,
ama şimdi ayrılacaklar."

"Neden böyle düşünüyorsun, doktor?"

"Şimdiye kadar onlara karşı olumlu bir şey getiremedik. Şimdi
sizi soymaya çalıştıklarına tanıklık edebilirim. Bunu biliyorlar ve
dışarıdaki hava bu kadar güzelken hapse girmek istemiyorlar. Hadi
evime gitmeden önce biraz şu kütüğün üzerine oturalım. Bana
buraya nasıl geldiğini anlat. "

"Bu kampın dumanı beni kenara çekti ve bu yüzden de pikniği mahvetmeyi kafana takmamış olsaydın hayatımın en büyük
şenliğine bulaşmış olurdum."

"Bunu yapmış olmam senin için büyük bir şanstı, Mike. Elk Amca bana herhangi bir
mesaj
gönderdi mi?"

"Bunu yaptı," diye ciddi bir şekilde cevapladı Mike, bunun üzerine arkadaşına münzevinin kendisi ve hekimin
bir araya gelmemesi gerektiği yönündeki iddiasını anlattı.

"Ben de onun tarafında böyle bir his olduğundan şüphelenmeye başlamıştım, ama gösterdiği ölçüde değil. Oraya iki kez gittim, sonuncusuna da karımla gittim, karım o sırada yaşlı adamın
kulübesinde olduğunu ve bilerek
bizim görüş alanımızdan uzak durduğunu söylüyor. Onun yoluna çıkmayacağıma güvenebilir, ama onun düşmanlığını anlamakta tamamen
yeniliyorum. Ama
eve gidelim, Mike."

Konuşurken, doktor ayağa kalktı ve ikisi ormanın içinden geçerek
Mike'ın kanosunu bıraktığı noktaya doğru ilerlemeye başladılar.

III. BÖLÜM -- Garip Bir Olay

Gölün kıyısına çok uzak değildi ve hatırlayacağınız gibi, bol miktarda çalılık vardı, ancak kaçan serseriler, daha fazla mesafe ve daha fazla yön belirsizliği olsa bile, takip etmesi kolay olacak
kırık ve bükülmüş dallardan oluşan bir iz bırakmışlardı. Mike, birkaç adım öndeydi ve kısa süre sonra suyun parıltısını yakaladı, ancak
etrafına baktığında teknesinden hiçbir şey göremedi. Dr. Spellman yanına geldiğinde şaşkın bir şekilde durdu.

"Kano nerede?" diye sordu adam.

"Ben de bunu bilmek isterdim."

"Kıyıya ayak bastığın yer burası mıydı?"

Mike, ayakkabıları suya değene kadar ilerledi. Tanıdı kıyıya çıktığında dikkatini çeken
kayın ağacının çıkıntılı dalı.

"Aynı şey hakkında hiçbir yanlışlık yok. Şimdi, doktor, o teknenin sen izlemiyorken gizlice kaçma alışkanlığı olamaz--sorun ne?"

Arkadaşı koluna dokundu ve suyun üzerinden işaret etti.

"Sorunun cevabı bu."

"Beni şaşırtıyor, davul davul çubuğuna öyle dedi."

Gosling Gölü'nün yaklaşık iki yüz metre açığında, kano su tabakasının batı ucuna doğru gidiyordu. İçinde Biggs ve Hutt oturuyordu, iki haylaz serseri, görünüşleri, zevkli bir gezi yaptıkları zarif teknenin sahipleri olduklarını ima ediyordu. Sırtları kıyıdaki ikiliye dönüktü, ancak kıç tarafında oturan Hutt başını çevirdi. Öfkeli çifti gözlemleyerek, elini selamlamak için salladı ve o kadar genişçe sırıttı ki sarı dişlerinin parıltısı ortaya çıktı.

Ne Mike ne de doktor bir iki dakika konuşmadı. Sonra genç
ciddi bir şekilde elini uzattı.

"Doktor, tokalaşmayı düşünür müsünüz?"

"Elbette hayır, ama fikir nedir, Mike?"

"Çünkü yapabileceğim başka bir şey düşünemiyorum, polis memuru
görünürdeki her birinin kafasına sopasını vurmayı planlarken söyledi."

"Hiç böyle iki haşere oldu mu? Bir dahaki sefere onları öldürmeyeceğim, ama her birine hatırlayacağı bir şey vereceğim."

"Tekneniz nerede?"

"Eve giden patikanın eteğinde; mesafe o kadar kısaydı ki
kullanmadım, ama bu noktaya kadar yürüdüm."

"Aynı yere atlayıp şu spalpeenleri kürklendirelim."

Doktor o kadar öfkeliydi ki tereddüt etmedi.
Ormanın içinden aceleyle diğer teknenin sahibi tarafından bırakıldığı yere doğru yürüdüler. Bu noktadan evin görünmediği ve bu nedenle karısının ve kızının neyin
hareket ettiğini bilmediği gösterildi, ki bu belki de en iyisiydi. Kürek konusunda en becerikli olan doktor aleti aldı ve gölün diğer ucuna doğru iyi bir şekilde ilerleyen
diğer teknenin peşinden gitti.

Arkadaşlarımızın her biri Biggs ve
Hutt'ın bu hareketleriyle ne kastettiklerini ve ne yapacaklarını sormuştu. Serserilerin kazanacakları bir şey olduğu görülmüyordu, çünkü yakında kanoyu terk edip uçuşlarına yaya olarak devam edeceklerdi. Tıbbi adamın ölümcül bir silah taşıdığını ve onu kullanmakta geri kalmadığını biliyorlardı, bu yüzden onunla kesinlikle bir daha görüşmek isteyemezlerdi.

Üstelik üçüncü bir kano da söz konusuydu. Bir süreliğine ortadan kaybolmuş gibi görünüyordu, ancak gölün batı ucuna yakın bir yerde olmalıydı, bu durumda serserilerin kendilerini iki ateş arasında bulmaları muhtemeldi, ancak görünmez teknedeki silahsız İzcilerden korkmaları için bir nedenleri olduğu varsayılamazdı.

Kaçış ve takip sadece birkaç dakika sürmüştü ki Mike ve doktorun kafasına tatsız bir gerçek
doğdu: Diğer küreği sallayan Buzby Biggs bunu o kadar ustalıkla yaptı ki, Dr. Spellman'ın tüm çabalarına rağmen teknesi takipçiden sürekli uzaklaştı.
Düz bir yarışta serserilerin kazanacağından emindiler, ancak parkurun sınırları vardı ve sonunda ceplerine atılmaları gerekiyordu, bu o kadar açık bir gerçekti ki bunu
en baştan itibaren gördüler. Takipçilerinden çok daha ileride batı sınırına ulaşana kadar doğrudan devam etme seçeneğine sahiptiler, bu yüzden onları hiç düşünmelerine gerek yoktu, ya da bungalovun karşısındaki kuzey kıyısına giden daha kısa yolu seçebilirlerdi. Görünüşe göre, kıyı boyunca sarkan dalların altında bir yerde yuvalanmış olan üçüncü kano hakkında hiçbir şey bilmediklerini veya şüphelenmediklerini gösteren ilk plana karar vermişlerdi.

Serserilerin hareketi şüphesiz böyle olurdu, eğer o kadar ani ve açıklanamaz bir şekilde değişmeseydi, şaşkın doktor kürek çekmeyi bırakıp tek kelime etmeden bakakaldı.

Arkadaşlarımız yüzleri Biggs ve Hutt'ın sırtına dönük oturduğundan, ne kadar hafif olursa olsun her hareketlerini görüyorlardı. Hutt, kanonun her iki küpeştesine kirli bir el koyarak boş boş bakıyordu. Arada sırada
geriye baktı ve takipçilerin sürekli geride kaldığını gördüğünde,
bir elini uzatıp daha hızlı hareket etmeleri için işaret etme küstahlığını gösterdi.
Diğeri, kendisini geçemeyeceğini bildiğinden,
kendisiyle birlikte gelmeye çalışanlara pek ilgi göstermedi. Çok ilerideki bir şey dikkatini çekiyor gibiydi.

Durum böyleydi ve Biggs aniden küreğini havada tuttuğunda, öndeki tekne batı kıyısına bir fersah kadar yakındı.
Bir sonraki anda aleti bir kenara fırlattı, bir korku çığlığı attı ve denize atladı. Hutt
beş saniye bile geride değildi. İkisi de suyun altında o kadar uzun süre kaldılar ki
arkadaşlarımız boğulduklarından şüphelendiler, ancak biri şapkasız olan
kirpikli kafalar tekneden biraz uzakta belirdi ve
çok uzakta olmayan kuzey kıyısına doğru öfkeyle yüzdükleri görüldü.

Tekrar daldıklarında ve daha önce olduğu kadar
yüzeyin altına indiklerinde bir düzine kulaç bile atmamışlardı. Böylece dalarak, yüzerek ve umutsuzca çalışarak, hızla karaya ulaştılar, dışarı çıktılar,
ağaçların arasına daldılar ve sanki Ölüm topuklarını ısırıyormuş gibi kayboldular.
Hiç bu kadar büyük bir panik yaşanmamıştı.

Doktor Spellman, serseriler kaybolana kadar sessiz ve hareketsiz oturdu.
Sonra başını çevirdi:

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Mike?"

Bu, İrlandalı gencin söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı nadir durumlardan biriydi. İçini çekti ve başını salladı; temaya
hakkını veremedi.

"Bir şey ikisini de korkuttu. Önlerindeki kıyıda olamazdı, çünkü orası çok uzaktaydı, sağ taraflarında da olamazdı, çünkü
oraya var güçleriyle
ulaşmaya çalıştılar."

"Arkada olabilir miydi?" diye cesaret etti Mike.

"Bu bize doğru. _Biz_ onlara bu kadar telaş yaşatamazdık."

"Bay Hutt etrafına bakmış ve kaşlarımın çatıldığını görmüş olabilir; bana

deli olduğumda yuvarlanma ifadesi yaşadığımı söylediler."

"Onları bu şekilde berrak kaynak suyuna
atlatmak doğru olmalı, bunun en soğuk banyo türü olduğunu bilmelerine rağmen. Hayır, Mike," diye ekledi doktor

ciddi bir şekilde, "suyun içinde onları krize sokan bir şey gördüler.
Ne olabilir?"

Bu mümkün olan tek teoriydi ve yine de gizemi daha da derinleştirdi. Gosling Gölü'nün berrak, serin sularında, olta ve misinayla yakalanan farklı türdeki sıradan balıkların dışında ne olabilirdi? Mike ve doktor için bilmece daha önce olduğundan daha açıklanamazdı.

Ancak, yaşananlar bir sonucu haklı çıkarıyordu: Eğer serseriler hayal gücünün ötesinde onları korkutan bir şey görmüşlerse, adam ve gencin aynı korkunç nesneyi görmesini ne engelleyecekti?

Şimdi, Dr. Spellman ve Mike Murphy'nin normalden daha cesur oldukları inkar edilemezken, serserilerin diğer kanodan atladığı noktaya gizlice yaklaşırken bir küçülme hissettiler. Tehlikenin karakterine dair cehaletleri, onları elle tutulur bir tehlikenin yapabileceğinden daha fazla etkiledi.

Doktor küreğini suya daldırdı ve nazikçe salladı. Tekne, sakin yüzeyde bir yumurta kabuğu gibi sürüklenerek diğer kanoya doğru yavaşça hareket etti. Buzby Biggs denize atlarken küreği
üzerinden fırlatmıştı ve kürek tekneden birkaç çubuk uzakta yüzerken
görüldü. Doktor çok yavaş bir şekilde ilerledi ta ki Mike eğilip aleti teknelerine
kaldırana kadar. Sonra adam teknesini diğerinin yanına çekti ve Mike küreği içine atarak sabit tuttu ve
oturdu.

"Şimdi, doktor, bunu başarabiliriz, diye düşünüyorum," dedi genç,
yüzüne baktı, ona biraz solgunlaşmış gibi görünüyordu.

"Serserilerin korkusunu açıklayacak bir şey bulabilir misin, Mike?"

İkisi de dibi göremeyecekleri kadar derin olan berrak suya baktılar,
ama hiçbir şey onların keskin incelemelerine karşılık vermedi. Ve tam burada, ikisi için de itibarsızlaştırıcı olmayan bir gerçek kabul edilmeli. Gölün üzerinden esen hava, Buzby Biggs'in denize düştüğü anda bulunduğu yerden yüz fit öteye kadar boş kanoyu süpürmüştü. Bu nedenle, Mike ve doktor berrak derinliklere baktıklarında, serserilerin onları tedirgin eden bir şey gördükleri noktada olmadıkları anlaşılıyordu. Dahası, takipçilerin her biri durumun böyle olduğunu biliyordu, ancak durumu düzeltmeye çalışmadılar ve bilgilerinden bir ipucu bile vermediler.

Doktor ve genç arkadaşı doğru yönde biraz daha kürek çekselerdi, gizemi çözmüş olacaklardı ve muhtemelen serserileri denize
atmış olan aynı paniğe kapılmış olacaklardı.

"Pekala," dedi doktor, "burada kalarak kazanılacak hiçbir şey yok. Hadi evime gidelim, akşam yemeği yiyelim ve akşamı orada geçirelim. Karımın seni ağırlamaktan memnun olacağını biliyorum ve Stubby'nin de biraz böyle hissettiğinden şüpheleniyorum."

"Umarım," diye cevapladı Mike duygulu bir şekilde; "Oraya gitmemin asıl amacının Sunbeam ile tanışmak olduğunu itiraf edebilirim, tıpkı ziyaretçilerin baba ve anneyi görmek istediklerini iddia ettiklerinde söyledikleri gibi."

Yavaş bir tempoda kürek çekerek, kısa süre sonra iki kanoyu kıyıya çektiler
ve dışarı çıktılar. Mike durakladı ve arkasına baktı.

"Biz ortalıkta yokken bu yaratıkların etrafta dolaşması konusunda bir korku olabilir mi?"

"Bu pek olası görünmüyor; böyle bir şey denedikleri için o kadar çok korktular ki sanırım bizden uzak duracaklar."

"Doktor, onları teknelerinden atlayıp iki çılgın gibi yüzmeye ve dalmaya iten şey ne olabilir?"

"Bu soruyu cevaplayabilmek için çok şey vermem gerekir ama
sizden daha fazla fikrim yok. Amca Elk'in bana olan kızgınlığının sebebi gibi, bunun da er ya da geç açıklığa kavuşacağı inancıyla kendimizi tatmin etmeye çalışalım."

İskeleden ayrılmadan önce, buna ne ad verilirse verilsin, gölün yüzeyini taradılar. Doktor genellikle dürbününü taşırdı ve
sağ sırtlarından tekrar sollarına kadar olan sınırı net bir şekilde izlerdi. Bayrağın asasından boş boş sarktığı bungalov oradaydı ve İzcilerden birkaçı önde tembelce dinlenirken görüldü. Başka hiçbir
yönde yaşam belirtisi görülmedi. "Diğer kanoyu bulamıyorum," diye belirtti Dr. Spellman, bardağı yanındaki Mike'a uzatarak. "Çocuklar geri dönmüş olsaydı, tekne bungalovun yanında görünürde olurdu; onu kim kullandıysa, hala yoklar."

"Karaya çıktılar ve kuşlara bakmak veya diğer ağaç türlerini izlemek için ormana gittiler. Güneş batmadan önce geri dönecekler."

"Şüphesiz," diye ekledi doktor yarı ciddi bir şekilde, "Biggs ve Hutt'ı etkileyen aynı şoku yaşamazlarsa."

"Bu durumda, eve daha erken varırlar."

"Hadi; acıkmaya başlıyorum."

"Ve ben de oradayım."

BÖLÜM IV - İlginç Görüntüler ve Eylemler

Mike Murphy'nin hayatında o geceyi unutulmaz kılan olaylardan biri, ona daha önce hiç almadığı ve sonraki yıllarda da hiçbir benzer söz kalbine bu kadar dokunamayacağı bir iltifat getirmesiydi.

Ruth Spellman veya daha sonra çağrılacağı adıyla "Güneş Işını", onun masallarına o kadar meraklıydı ki, yatağa girme zamanı geldiğinde huzursuzdu ve annesi, onu rahatsız eden şeyin bir ateşin doğasında olduğundan korkuyordu. Ancak baba, karısına bunun zihinsel heyecandan kaynaklandığını ve yakında öleceğini söyledi.
Ruth dualarını ettiğinde, her iyi geceler öpücüğü verdiğinde ve ince battaniyeyi üzerine serdiğinde, hala kıpırdanıyordu.

Üçlü kişi, yan odadan, çocukların uyku onları rahatlatamadığında yaptığı gibi kıpırdandığını duydu.

Aniden onun yalvaran sesini duydular:

"Kuzen Mike, lütfen bana şarkı söylemez misin?"

"Ben de yapacağım," diye cevapladı gülerek, geri yürürken ve ön daireden gelen ışığın sadece küçük bir kısmının onlara ulaştığı kanepenin yanındaki bir kamp taburesine
oturdu. Annesinin onu bebekken sık sık uyutmak için söylediği bebek şarkısını
söylemeye başladı. Şarkının enfes
tatlılığı tarif edilemezdi, ebeveynler hareketsiz oturdular ve
şarkıyı söyleyen küçük çocuk kadar büyülenmiş bir şekilde dinlediler. Hafif duraklamalardan birinde Sunbeam mırıldandığında neredeyse nefeslerini tutuyorlardı:

"Sanırım bana bahsettiğin meleklerden biri şarkı söylüyor, anne."

"Şaşkın değilim," diye fısıldadı baba; "Daha önce buna benzer bir şey
duymamıştım."

Beş dakika sonra çocuk rüyalar alemine dalmıştı ve Mike
öne çıkıp dışarıdaki ikisine katıldı. Birkaç dakika sessizce
oturdular. İkisi de, Sunbeam'in basit sözleriyle karşılaştırıldığında can sıkıcı olacağı için, yaşadıkları harika ziyafetten bahsetmediler. Mike da bundan bahsetmedi, ancak söylendiği gibi, kalbi daha önce hiç olmadığı kadar dokunmuştu.

Gece kalma davetlerini reddedip arkadaşlarına veda ettiğinde akşamın nispeten erken saatleriydi ve doktorun eşliğinde suya doğru yürüdü.

"Elk Amca'yı bir daha gördüğünde, isteklerine saygı göstereceğime dair ona güvence ver; sen bana işaret vermediğin sürece akşam bungalovda durmayacağım ve evine yaklaşmayı da düşünmüyorum."

Mike, doktorun isteklerini yerine getireceğine söz verdi ve teknenin pruvasını güneye çevirdi, bu eve giden en doğrudan rotaydı. Arkasına baktı ve arkadaşının patikaya çıktığını fark edince yönünü değiştirdi, bu hareketi doktorun bunu fark etmesini istemediğini gösteriyordu.

Gerçek şu ki Mike o öğleden sonra tanık olduğu şeye kafayı takmıştı. İki serserinin korkusunun bir açıklaması olmalıydı,
ama bir an bile ayakta kalabilecek bir teori oluşturamadı.

"Ve bunu asla yapamayacağım," diye mırıldandı, "şimdi bildiklerimden çok daha fazlasını öğrenene kadar, ki bu da hiçbir şey değil," diye yanıtladı Ted Ryan, öğretmeni ona dersi hakkında ne bildiğini sorduğunda."

Şimdi, Biggs ve Hutt'ı dehşete düşüren şey, yanlarındaki gölde belirmiş gibi göründüğünden, gizemin çözümünü aramak için bakılacak yerin orası olduğu anlaşılıyordu,
ama yine de tam olarak yeri bulmak imkansızdı. O ve doktor birkaç saat önce buna oldukça yaklaşmışlardı, ancak hiçbir sonuç alamamışlardı.

"Spalpeenlerin gördüğü şeyin _suda_ olduğunu kabul ediyoruz, ancak bu
olamaz. Karada olmalı ve ben de orada onu arayacağım."

Bu varsayıma karşı da aynı derecede güçlü itirazlar vardı, bunların en önemlisi, serserilerin denize düştüklerinde çılgınca bir enerjiyle kıyıya doğru yüzdükleriydi; başka bir deyişle, dehşetin onları beklediği noktaya doğru gidiyorlardı. Dahası, tekrar tekrar dalıp geriye bakmaları, korktukları şeyin geride kaldığını kanıtlıyordu.

Teori üretmenin faydası yoktu, çünkü Mike ne kadar çok denerse, o kadar çok şaşırıyordu. Serserilerin karaya çıktığı noktaya kadar yavaşça ve sessizce kürek çekmeye ve araştırmalarını orada yapmaya karar verdi. Gözlerini ve kulaklarını sonuna kadar kullanarak, her zaman öğrenilecek bir şeyler olduğu sürece bir şeyler öğrenmeliydi. Kesinlikle "cesaret" gösterdi, ancak diğer durumlarda olduğundan daha fazla değil.

Gencin kanoyu tutmada sadece amatör olduğu gösterildi,
ancak küreği yavaşça ve dikkatlice hareket ettirerek neredeyse hiç dalgalanma
yaratmadı ve kimsenin onu işitme duyusuyla
algılayamayacağından emindi. Ay yoktu, ancak gökyüzü açıktı ve yıldızlarla doluydu,
ve bu yıldızlar onun yüzlerce metre veya daha fazla uzaklıktaki nesneleri belirsiz bir şekilde görmesini sağlıyordu. İlk andan itibaren kıyıya o kadar yakın durdu ki
çalılık ve orman görüş alanındaydı ve ona rehberlik ediyordu. Koşulların bir uzmanı bile Biggs ve Hutt'ın suyu tam olarak
nerede bıraktığına karar veremezdi, ancak Mike küreği kullanmayı bıraktığında
noktadan çok uzakta olmadığından emindi.

Karaya çıkmamaya karar verdi, en azından şimdilik, ama
kanonun pruvasının doğrudan dallar altında durduğu yerde durmaya. Böylece,
gerekirse, yapraklı
perdenin altından gözden kaybolabilir veya
geri çekilmesi uygun görülürse geri çekilebilirdi.

Sallanan bir dal, teknenin pruvasına dayanıyordu ve onu
hareketsiz tutuyordu, bu kadar hassas bir şekilde dengelenmiş bir tekne için çapa görevi gören çok hafif bir kuvvetti. Önce, kalbi her zamankinden biraz daha hızlı
atarak, onu her yandan kuşatan karanlıkta etrafına baktı.
Güneyde, bungalovun ışıklarının yıldızlar gibi parıldadığını gördü,
pencerelerden biri ışınları gölün üzerine yayıyordu,
ama başka hiçbir
yönde bir yaşam belirtisi görülmüyordu.

"Bye'lerin her biri, İzci Lideri Hall'u da unutmamak kaydıyla, orada, çünkü diğer kanoda olanlar ben doktordayken geri dönmüş olmalılar. Nerede olduğumu biliyorlar, bu yüzden benim için endişelenmeyecekler, ki zaten bunu yapmaları da pek olası değil," diye ekledi doğal
tuhaflığının bir dokunuşuyla, "eğer benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorlarsa."

Dikkatle dinleyen kulaklara hiçbir ses ulaşmadı, sadece ormanlık bir alanda veya okyanusun yakınında asla eksik olmayan o derin, neredeyse duyulamaz mırıltı.

"Bir süre deneyeceğim, ama Mike Murphy kendi kalbini biliyorsa, ki bildiğini düşünüyor, bu vapurda daha fazla
oturmayacak - ıslık!"

Yayladan fırlatılmış bir ok gibi, elli fit uzaklıktan bir kano fırladı. İçinde tek bir adam oturuyordu ve küreği şiddetle
sallıyordu. Sarkık dalların altından çıkmış ve
hiçbir ses çıkarmadan
güneye doğru hızla ilerlemişti. Mike hayalet karşısında o kadar
şaşmıştı ki bir dakika nefessizce bakakaldı ve
zanaat ve içindeki kişi
karanlıkta
yutulana kadar aklı başına
gelmedi.

Sadece kanonun beklenmedik görünümü ürkütücü değildi, aynı zamanda
tekneyi bir kırlangıç ​​gibi
ileri süren
Odunculuk Ustası'nın tanınması da Mike'ın şaşkınlığına katkıda bulundu. Şüphesiz o
Elk Amca'ydı. İlk görüş alanına girdiğinde o kadar yakındı ki
hiçbir hata olasılığı yoktu.

Kendini toparlayabildiğinde, genç "Acaba ben Mike Murphy miyim yoksa büyük bir aptal mıyım yoksa ikisi birden miyim?" diye mırıldandı. "Amca Elk'i kulübesine kaldırıp, el kitabını veya yazım kitabını inceliyorum ve şimdi o dünyanın _bu_ kısmında."

Genç bir an düşündükten sonra ekledi:

"Aynı şey mesilf için de söylenebilir, bu yüzden sayılmaz. Bana sanki bungalov'a doğru gidiyormuş gibi geldi ve ilginç bir soru
önüme çıktı: Onu gördüğüme göre, iltifatı
karşılık verdi mi ve _beni_ gördü mü?"

Mike soruyu zihninde evirip çevirdikten sonra kendi kendine şöyle dedi:

"Eğer buna daha fazla dayanamazsam, Jimmy Hagan'ın yaptığı gibi
aynı anda iki elini zıt yönlere çevirmeye çalışırken
sersem çıldıracağım. Acaba yanılıyor muyum?"

Havayı birkaç kez kokladı ve çok uzakta olamayacak olan yanan bir puro kokusu aldığına ikna oldu, aksi takdirde rüzgar esmediğinde burun onu
alamazdı.

"Elk Amca sigara içmez, en azından ben onu aynısını yaparken görmedim,
ve eğer içiyorsa bile burada değil, bu yüzden parfümü ondan çıkaramaz."

Şimdi, sarkan dalı nazikçe çekerek kanosunu kıyıya yaklaştırmaya cesaret etti. Etrafı bomboş karanlıktı, yapraklar yıldız ışığını
engelliyordu, bu yüzden kelimenin tam anlamıyla yolunu bulmak zorundaydı.
Birdenbire, pruvanın kıyıya değdiğini kanıtlayan hafif bir sarsıntı oldu.
Tekneyi terk ederek bir şey kazanılıp kazanılmayacağını düşünmek için durakladı. Elk Amca'nın bu ıssız noktaya biriyle buluşmak için geldiği neredeyse kesin gibi görünse de, Mike'ın bu konuda kendini
güvence altına alabileceği belirgin bir yol yoktu.

Hala puronun kokusunu duyuyordu, puronun oldukça iyi bir ot örneği olduğuna karar vermişti, ancak babasının piposuna o kadar alışmıştı ki,
kötü bir yargıçtı.

"Spalpeen kürkten uzak olamaz," diye bitirdi Mike hala hafifçe koklayarak,
"ve begorra! O değil!"

Ünlem, konuşurken değil,
bir şeyden memnunmuş gibi kıkırdayan bir sesin sesi tarafından yaratıldı. Ses o kadar yakındı ki
en ufak bir aydınlatma olsaydı Mike sesi
gelen kişiyi görmüş olurdu. Sonra ikinci bir kişi -tuhaf sesin de kanıtladığı gibi-
kaynamaya katıldı, ikisi o kadar yakındı ki aksi takdirde dinleyici kahkahanın birinden geldiğini
düşünürdü.

"Onlar serseriler!" diye düşündü ürken Mike; "ama içlerinden biri çalmadığı veya Amca Elk ona vermediği sürece puro içmezdi."

Bu şekilde, keşişi gencin daha önce çok sorun yaşadığı salgın serserilerle ilişkilendirmek hoş değildi. Yabancıların konuşmasını
bekledi, ancak onlar bunu yapmak istemiyor gibiydi. Bir keresinde puroların parlayan ucunu gördüğünü sandı, ama muhtemelen yanılmıştı, çünkü
ikinci bakış bunu ortaya çıkaramadı ve adamlardan hiçbiri tekrar gülmedi.

İğrenmeye yakın bir hisle Mike gizlice kanosunu sarkan dalların altından
çıkardı ve kulüp binasına geri dönmek üzere yola koyuldu.

BÖLÜM V -- Bazı Amerikan Ağaçları Hakkında

Mike Murphy iskeleye yaklaşırken ikinci kanonun sahile çekildiğini gördü, bu da arkadaşlarının gölün batı ucuna yaptıkları geziden
döndüklerinin kanıtıydı. Kulüp binasının ana odasından gelen parlak ışık, İzcilerin orada toplandığını gösteriyordu ve içeri girmeye karar verdi.

Gece o kadar ılıktı ki geniş şöminede ateş yanmıyordu, ama
askıdaki lamba daireyi öğle vakti kadar iyi olan yumuşak bir ışıkla doldurdu. Kırık bacağın kahramanı Jack Crandall, şöminenin önündeki sakat sandalyesinde oturuyordu ve yanında Amca Elk vardı. Jack, ağaçları araştıran ama çoğunlukla kuş bilgisiyle ilgilenen genç arkadaşlarının raporlarını dinliyordu. Jack'in kendisine okunan yazılı notlara yaptığı yorumlar, İzciler arasında kuşlarla ilgili en bilgili kişinin o olduğunu gösteriyordu. Birçok şüpheyi giderdi ve soruları o kadar akıllıca yanıtladı ki, saygıdeğer Ormancılık Eğitmeni onu övdü. Mike açık kapıdan o kadar sessizce girdi ki, çocukların hiçbiri onu fark etmedi. Sandalye olmadığı için, çoğunluğun
zaten yaptığı gibi yere oturdu. Girişe yakındı ve gözlemlenmekten kaçınmayı amaçlıyordu, ancak Amca Elk pozisyonundan ona doğru baktığında, muhtemelen çocuğu fark etti, Jack Crandall da aynı şekilde o yöne doğru bakıyordu.

Raporlar ve bunlarla ilgili yorumlar tamamlandıktan sonra yaşlı adam
konuşuyordu:

"Bilgi edinmede tatmin edici bir ilerleme kaydetmek için," dedi, herkesin ilgiyle dinlediği alçak, müzikal sesiyle, "bunu sistematik bir şekilde yapmalısınız. Geçen gün ormanda yaptığımız yürüyüşte epeyce bilgi edindik, ama bunlar gelişigüzeldi. Karşımıza çıkan
ağaçlardan bahsettik, ama bunlar parça parçaydı ve öğrenilenlerden on kat daha fazla öğrenilmemiş şey vardı. İzci Liderinizin, sadece Maine'de değil, Kanada'nın kuzeyine kadar,
batıya doğru Kayalık Dağlar'a ve Güney Eyaletleri'nin kuzey sınırlarına kadar yerli ağaçlarımızın incelenmesinde doğru yolu izlediğini bilmekten mutluluk duyuyorum. Konu, bir akşamda veya bir düzine akşamda ele alamayacağımız kadar geniş. Özetleyelim. Aklımızı başımıza toplayıp, her birinin altında farklı türler vermeden kaç aileyi adlandırabileceğimize
bakalım. Birincisi, magnolia ailesinden, bunlardan
dört çeşidi vardır, oysa muhallebi elmasının altında sadece
bir tane, papaw vardır. Şimdi sizden haber alayım."

Odada neredeyse bir çocuk
sessiz kaldığı neredeyse bir saat geçti. Memnun yaşlı adam başını salladı ve sonunda elini
sessizlik için kaldırdı.

"Sanırım hepsinden bahsettiniz. Şimdi, Isaac masadaki isimleri
kaydederken, bunlardan bir tür düzen çıkarmaya çalışalım. Hazır mısın?"

Isaac Rothstein başını salladı ve kurşun kalemini kağıdın üzerine tuttu. İşte
herkesin sonunda hemfikir olduğu liste:

Manolya, şeker elması, ıhlamur, rue, ailantus, kutsal ağaç, asma ağacı,
karaağaç, gül, bezelye, sumak, akçaağaç, at kestanesi, funda, hanımeli,
kızılcık, ginseng, cadı fındığı, abanoz, zeytin, begonya, defne, dut,
karaağaç, çınar, ceviz, huş, kayın, söğüt, çam, porsuk ve meşe.

"Hiçbiriniz bunların hepsini görmediniz," diye devam etti yaşlı adam, "ama umarım
bir gün bunların özelliklerini inceleme fırsatınız olur.
Önünüzde ne kadar zengin bir ziyafet olduğunu göstermek için, meşe ailesine birkaç dakika ayıracağız, ki bu konuda geçen gün epeyce şey
söylemişimdir diye düşünebilirsiniz. Ne kadar çok şey
söylenmemiş olduğunu göstereyim.

"Çoğu kişi meşenin yavaş büyüyen bir ağaç olduğunu düşünür. Bu iki veya üç tür için geçerlidir ancak aile için geçerli değildir. Çoğunluğun mükemmelliğe ulaşması için yüz yıla ihtiyacı vardır ve yirmi yaşına kadar nadiren meşe palamudu verirler. Meşe palamudu olgunlaşmak için hiçbir korumaya ihtiyaç duymaz ve vahşi hayvanlar tarafından
yenmeyen veya ayak altında çiğnenmeyenler işlerini iyi yaparlar. _quercus_ en uzun ömürlü ağaçlardan biridir."

"En uzun hangi yaşa ulaşırlar, Elk Amca?" diye sordu İzci Usta Hall, izleyiciler arasında en çok ilgilenenlerden biri.

"Bunu söylemek imkansız, ancak birçoğunun
bin yıl boyunca geliştiğine dair çok az şüphe var. Bugün İngiltere'de William the Conqueror zamanında yaşlı olan
güçlü meşeler var.
Kaptan Wadsworth'un iki yüz yirmi beş yıl önce tüzüğü sakladığı Hartford'daki ünlü Beyaz Meşe, o zamanlar birkaç asırlıktı ve ancak 1856 yazında bir fırtına onu yere indirdi.
Ailenin en değerli ağaçlarından biri olmasına rağmen, beyaz meşe, kereste olarak değeri ve
diğer meşelerin acı meşe palamutlarını
yemeyecek vahşi yaratıkların gözdesi haline gelen
yemişlerinin tatlılığı nedeniyle neslinin tükenme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Beyaz meşenin, kabuğunun renginden dolayı böyle adlandırıldığını biliyorsunuz, ancak bu genellikle kül grisidir. Sizden herhangi biriniz bana, elli fit veya biraz daha fazla yükseklikte, Teksas'ta yetişen, beyaz meşenin rengine yakın ince kareli bir kabuğa sahip, garip bir
biçime sahip ve dallarının tüm uzunluğu boyunca sürgünleri olan, yaprakları her iki tarafında da kaba ve pürüzlü olan meşenin adını söyleyebilir mi? İsmini tahmin etmenizi beklemeyeceğim, bu da post meşesidir.

"Kestane meşesi yüz elli fit yüksekliğe kadar büyür ve güneyde Teksas'a ve Rocky Dağları'nın eteklerinden Atlantik kıyısına kadar uzanır, Kansas ve Nebraska'da en bol bulunanıdır. J. Fenimore Cooper'ın en hoş hikayelerinden biri, Minnesota'nın dağınık ormanlarına verilen bir isim olan 'Meşe Açılışları'dır. Şimdi, ticaretin mantarının güney Avrupa'da yetişen bir meşenin dış kabuğu olduğunu biliyor olabilirsiniz. Keten meşesi aynı şeyi üretmeye çalışıyor gibi görünüyor ve muhtemelen bir süre sonra başarılı olacak.

"Kestane meşesi bazen yüz fit yüksekliğe ulaşır, ancak gövde yerden birkaç fit yukarıda büyük dallara ayrılır. Bu eyalette, batıya doğru Ohio'dan ve güneyde Kentucky'ye kadar bulunur.
Yayılım alanı biraz farklı olan sarı meşeyle birçok ortak özelliğe sahiptir.

"Cüce chinkapin veya bodur kestane meşesi, nadiren bir düzine fitten daha yüksek olan ve kumlu veya kayalık topraklarda yetişen bir çalıdır. Massachusetts'in kuzeyinde onunla karşılaşmayız. Missouri ve Kansas'ta, daha çok bir ağaç gibi boyutlar kazanır.

"Bataklık beyaz meşesi yüz fitten daha yüksek bir yüksekliğe kadar büyür ve
bataklıkların sınırlarını sever. Tepesi dar ve yuvarlaktır ve
dalları sarkıktır. Hızlı büyüyen ve bu eyaletten Georgia'ya ve batıda Kansas'a kadar uzanan, ancak
en iyi gelişimini Ohio'nun kuzeyinde elde eden kırmızı meşeyi biliyorsunuzdur.

"Devam etmek için, kızıl meşe, siyah ve
sarı meşe, pin meşesi, bataklık İspanyol, ayı, çalı,
kara meşe, çorak, çakıl, defne ve söğüt adlarını eklemeliyim.

"Farklı türlerin adlarından biraz daha fazlasını belirttiğimi fark etmişsinizdir. Çok az şey öğrendiniz, çünkü her birinin menzilini, büyüdüğü yüksekliği, kabuğunun, odununun, yapraklarının, çiçeklerinin ve meşe palamutlarının özelliklerini bilmeniz gerekir. Sonuç olarak, söğüt meşesinin
en ilginç ağaçlardan biri olduğunu söyleyeceğim. Yaprakları söğüt yapraklarına benzer,
düz ince sürgünleri de öyle. Bataklıkların ıslak sınırlarında yetişir,
ama deniz kıyısından uzak durur. Meşe palamutları çok küçüktür,
o kadar acı bir çekirdeği vardır ki bir daha asla ısırmazsınız.

"Bu akşamki amacım," dedi Amca Elk, "size gerçek bilgi vermektense, sizin ortak Amerikan ağaçlarımızı sistematik olarak inceleme isteğinizi uyandırmaktı. Konuyu kapatalım, çünkü
bu tür bir konuyu ele aldığımızda, iştahımız kapanmadan önce yemek yemeyi bırakmak olan yeme kuralına uymalıyız. Yarın akşam
Amerikan kuşları hakkında biraz konuşalım."

Başlar genel olarak sallandı ve yaşlı adam ayağa kalktı. Dinleyicilerinden o kadar memnundu ki şöyle dedi:

"Eğer bu konuyu zamanında atlatırsak, benden duymak isterseniz size bir hikaye anlatacağıma söz veriyorum."

Gür gri sakalının ardında gülümsediği görülebiliyordu.

"Çocuklar her zaman çocuktur. Hiçbir şey onlara bir hikayeden daha iyi uymuyor. Bu yüzden, yarın akşam tekrar buluşmamızı hiçbir şeyin engellemeyeceğini umarak, şimdilik size iyi geceler dileyeceğim."

"Daha iyi plan," diye önerdi İzci Lideri Hall, "bizimle akşam yemeği yemeniz, çünkü bize anlatacağınız çok şey olacağını öngörüyorum. Kuşlar hakkındaki sohbeti kaçırmak istemiyoruz ve çocuklar kadar sizin hikayenizi dinlemek için can atıyorum, bunun iyi bir hikaye olacağını biliyorum."

Hepsi Woodcraft Öğretmeni'nin etrafında toplandı, el sıkıştılar, ona teşekkür ettiler ve reddedemeyeceği kadar sıcak bir şekilde daveti kabul etmesi için onu teşvik ettiler. El sıkıştığı son kişi Jack Crandall'dı. Rahat koltuğunda doğruldu ve bir düzine doktorun sağlayabileceğinden daha fazla fayda gördüğünü söyledi.

Mike Murphy, yaşlı adamın konuşmasının sonunda ayağa kalkmıştı,
ama Amca Elk karşısına gelene kadar kapının yanındaki yerini korudu.
Münzevinin başını sallaması, Mike'a onunla yalnız konuşmak istediğini söyledi.
İşaret, ikisi bayılıp verandadan aşağı plaja inerken geride kalan birkaç kişi tarafından fark edildi.
Amca Elk, diğerlerinin duyamayacağı
bir yere gelene kadar konuşmadı. Sonra durdu ve gencin
yüzüne baktı.

"Peki, Michael, bana ne haber getiriyorsun?"

"Doktora söylediklerini anlattım ve o da kabul etti. Akşamları biz ona işaret
etmediğimiz sürece bungalov'a gelmeyecek, ki bu da pek olası görünmüyor."

"Bilmek istediğim buydu ve hizmetin için sana teşekkür ediyorum. Peki,
oğlum, bu gece bir şey öğrendin mi?"

Genç, sorunun kapsamından emin değildi.

"Sözlerinden bana bir şey öğrendiğimi sorarsan,
bildiğimden çok daha fazlasını öğrendiğimi söyleyebilirim, ki bu da pek fazla değildi."

"Dr. Spellman'ın evinden ayrılıp
gölün üst tarafına kürek çektikten sonra yaptığın şeyden bahsediyorum."

"Beni gördün mü?" diye sordu şaşkın Mike.

"Kendi teknemle birkaç adım uzağınızdayken nasıl engel olabilirdim ki?"

"Kıyıya çıktığımda fark etmemiştim."

"Kumsalın biraz yukarısına, teknemin beni beklediği yere indim.
Keşif gezin sırasında bir şey öğrenip öğrenmediğini bana söylemedin."

"Senin dışında kimseyi tanımıyorum, ama o iki serserinin bir şeye güldüğünü duydum ve birinin içtiği puroyu kokladım."

"Hayır, duymadın."

"Ne demek istediğini anlamıyorum, Elk Amca," dedi şaşkın Mike; "Bir puroyu kokladım ve iki adamın thimsilves'e kıkırdadığını duydum."

"Bunu inkar etmedim, ama onlar senin aklındaki serseriler değildi."

"Sartin için de aynısını nasıl bilebilirsin?"

"Kıyıdaki o noktaya o adamlarla tanışmak için gittim; onlar eski tanıdıklar ve ikisinin de adı Biggs veya Hutt."

"Kim bunlar?"

"Onlara isim vermenin bir anlamı yok, çünkü onlar sana yabancı."

"Neden kalıp beni içeri almadın?"

"Bunu bir gün yapabilirim ama sana her şeyi kendin öğrenmen için bir şans verdim."

"Ve çok az şey öğrendim," diye tiksintiyle belirtti Mike; "Eğer
sakıncası yoksa, o iki serserinin çaldıkları kanodan atlayıp Gosling Gölü'nde
banyo yapmalarına neden olan o yaramazlığın ne olduğunu bana söyler misin?"

Amca Elk'in kıkırdadığı açıkça duyuldu.

"Olay hakkında iki arkadaşımla konuştum ve yanlarından ayrıldıktan sonra bile
gülmelerine şaşmıyorum."

"Kendim gülmeyi seviyorum, Amca Elk ve eğer sen de bana aynısını verirsen
çünkü o kadar çok güleceğim ki gölün diğer tarafındaki doktorun kızını
uyandıracağım."

"Sabırlı ol, Michael ve seninle dalga geçtiğimi düşünme, ama bu küçük sırrı izin alana kadar ifşa etmeyeceğime dair bir söz aldım. İyi geceler."

Mike, yaşlı adam karanlıkta gözden kaybolana kadar onun arkasından baktı ve kanosunu
suya indirdiğini duydu. Sonra genç adam düşünceli bir şekilde geri döndü.

"Karışıyorum," diye mırıldandı iç çekerek, "Jerry Lanagan onu bir
dövme makinesinden geçirirken" dedi.

BÖLÜM VI -- Bir Vatansever Şehit

Ertesi gün, sıcaklıkta belirgin bir serinlik getirdi. Akşamın öğretici eğlencesine hazırlık olarak, neredeyse tüm çocuklar zamanlarını ormanda dolaşarak, notlar alarak ve kuşlarla ilgili bilgilerini tazeleyerek geçirdiler, kuşlara sadece orta sayıda rastladılar.

Mike Murphy, bir önceki gece yaşadığı eşsiz deneyimi Alvin Landon ve Chester Haynes'e anlattı ve bulmacayı çözmek için onlardan yardım istedi.

"Size yardımcı olabilmeyi dilerdim," diye cevapladı Alvin, "ama bu sizin için olduğu kadar bizim için de bir gizem. Gordon Calhoun bizimle birlikte diğer kanoyla gölün batı ucuna gitti, orada o kadar romantik bir yer bulduk ki öğle yemeğimizi orada yedik ve hava kararana kadar geri dönmedik."

"Ve o serseriler ve onların denize dalışları hakkında hiçbir şey gözlemlemediniz mi?"

"Bu olay olduğunda ormanın derinliklerinde olmalıyız ve tabii ki kürek çekerek geri döndüğümüzde garip bir şey fark etmedik."

"Uncle Elk'i pompalamaya çalıştım ama vanalar çalışmıyor. Gerçeği öğrenene veya bir iz bırakana kadar uğraşacağım."

"Elimizden gelen tüm yardımı yapmak için bizi de dahil edin," diye güvence verdi Alvin.

O akşam İzciler bungalovun büyük odasında toplanıp rahat rahat yerlerini aldıklarında,
ocakta orta büyüklükte bir ateş yanıyordu ve herkes beklenti içindeydi.

"Arkadaşlarım," dedi Elk Amca, "Dün gece yaptığım sıralamayı tersine çevirmek için izninizi isteyeceğim. Yaşlıların çoğu, bizi ilgilendiren bilginin başkaları için eşit derecede ilginç olmayabileceğini unutmaya meyillidir. Amerikan ağaçları hakkındaki konuşmamı kısa kesmiş olsam da, bazı açılardan hala kuruydu. Şimdi kuşlarla ilgili konuşmaya başlasam,
sonunda yorulursunuz. Ah, başınızı sallamanıza gerek yok. Ben de çocukken olanları unutmuyorum. Bu yüzden
yarın geceye kadar havadaki küçük kardeşlerimiz hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdim, o zaman başka hiçbir şey düşünmeyeceğiz. Şimdi
elimde olan zaman, aklımdaki hikayeye ayrılacak. Eğer birinin itirazı varsa, bunu şimdi yapsın ya da sonsuza dek sussun."

Genel bir gülümseme dizisi yerine gerçekten bir protesto bekliyormuş gibi etrafına baktı.
Sonra, vermek üzere olduğu
anlatının her bakımdan doğru olduğuna dair önsöz niteliğindeki sözleriyle
şöyle konuştu:

"Amerikan bağımsızlığı davası, 1776 yazı ve sonbaharında olduğundan daha kasvetli görünmemişti. Aç ordusuyla Washington, New York şehrindeydi ve İngiliz filosu ve kara kuvvetleri tarafından yakında yapılacağını bildiği saldırıya hazırlanıyordu. Amerikan tahkimatları, Brooklyn ve Gowanus Körfezi feribot istasyonundan Wallabout Körfezi'ne (şimdi Brooklyn Donanma Tersanesi) kadar uzanıyordu ve uzunluğu bir buçuk milden azdı. General Sullivan ve Stirling komutadaydı ve beş bin
zavallı birlik vardı. Ne yazık ki o iyi subay General
Greene şiddetli bir ateşe yakalanmıştı ve övünen Sullivan görevi devraldı, ancak Washington kısa süre sonra onun yerine General Putnam'ı getirdi. Ölümcül bir
gözden kaçırma sonucu, düşmanın korumasızsa ilerleyebileceği üç yoldan biri davetkar bir şekilde açık bırakıldı. Bunun sayesinde
İngiliz askerleri hücum etti ve Amerikalıları
siperlerinden
koşarak çıkardı.

"Howe doğal tembelliğini bir kenara atsaydı, Washington ve subayları da dahil olmak üzere tüm vatansever orduyu ele geçirmiş olurdu, ancak bunu yakında yapacağından emindi, adamlarının hayatlarını kurtarmak istiyordu. Amerikalılar birkaç yüz kişiyi öldürmüş ve binlerce esir kaybetmişti, bunların arasında General Sullivan ve Stirling de vardı. Önde gelen subaylar kısa süre sonra değiştirildi, ancak erler iğrenç Sugar House'da ve Wallabout'taki çürümüş gemilerde korkunç acılar çektiler.

"Garip bir takdir Kıta ordusunu kurtardı. Filo ters rüzgarlarla durduruldu ve Brooklyn'in üzerine yoğun bir sis çöktü, ancak diğer kıyıya
ulaşmadı. Böylece gözden kaybolan Amerikalılar, düşman tarafından görülmeden New York'a geri döndüler.

"Ancak, dediğim gibi, görünüm bundan daha kasvetli olamazdı. Durum son derece kritikti. Ordu o kadar moralsizdi ki, disiplin çok azdı; bütün bölükler firar etti; kampa gelen az sayıdaki asker, geri dönenlerin iki katıyla karşılaştı; kalanlar maaşlarını talep etti ve para sandığı bir yumurta kabuğu kadar boştu. Kış geliyordu ve birden fazla kez ordunun hiçliğe
düşeceği düşünülüyordu. Göreve hazır olduğu beyan edilen on dört bin asker Manhattan Adası'nın tamamına dizildi. "Kriz yaklaşıyordu ve Washington, New York'un terk edilip edilmeyeceğine karar vermek için 7 Eylül'de bir savaş konseyi topladı. Korkunç zorunluluğun geldiğini gören komutan, Kongre'ye, işgalcilerin kışlık karargahı olarak hizmet etmesine izin vermek yerine şehri yakmaması gerektiğini sormuştu. Herhangi bir hasarın önlenmesi için özel bir dikkat göstermesi emredildi, çünkü bu kurul, yerin yakında kurtarılacağından emindi. İlk savaş konseyi kalmaya ve New York'u savunmaya karar verdi.

"Ancak birkaç gün sonra, başka bir konsey, olası tek yolun şehri terk etmek ve Harlem Heights'ta mevzilenmek olduğunu kabul etti. Kamuya ait
malzemeler Dobbs Ferry'ye gönderilecek ve hastalar New Jersey'e taşınacaktı. Ana ordu kuzeye doğru yürüyecek ve General Putnam dört bin askerle New York'ta kalacaktı. Eğer mevzisini savunulamaz
bulursa, Washington'ı takip edecekti.

"Bu konseyde başkomutan şöyle dedi:

"'Düşmanın niyetleri hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum. İki savaş gemisi Doğu Nehri'ne gitti ve diğerleri de onları takip edecek. Askerleri her yerde aktif ama ne yapmak istediklerini bile tahmin edemiyorum. Bu konuda bilgi sahibi olana kadar çaresizim.'

"Washington, sıkıntılı ikileminde, Kingsbridge'deki General Heath'e, kendisinden ve General Clinton'dan vazgeçilmez bilgileri güvence altına almada yardım etmelerini rica eden bir mektup yazdı. Onlara hiçbir masraftan veya zahmetten kaçınmamalarını söyledi ve
savaşın başlangıcından beri hiç bu kadar huzursuz olmadığını ekledi.

"Kısa bir süre sonra Washington subaylarını tekrar bir araya çağırdı. Onlara, düşmanın planları hakkında hâlâ en ufak bir bilgisi olmadığını söyledi.
Tek çaresi kalmıştı: Bilgi edinmek için İngiliz hatlarına bir casus göndermek. Böyle bir adam

aklı başında, soğukkanlı, incelikli, iyi bir çizer ve yılmaz
cesaretli olmalıdır. Yarbay Knowlton'a (yakında bir vatansever olarak
ölecek) kendisine bu kişiyi bulması için yalvardı. Knowlton isteğini subaylarının bir konferansına sundu ve herhangi birinin gönüllü olup olmadığını sordu.

"Bir casus, bir izciden çok farklıdır ve çoğu insanın gözünde
en aşağılık yaratıktır, çünkü görevinin özü
ihanettir. Başarılı olmak için ikiyüzlü davranmalı ve her fırsatta güveni
bozmalıdır. Uygar uluslar bir casusu öyle bir küçümser ki
bir asker olarak ölmesine izin verilmez, ancak en kötü suçlular gibi asılır.

"Knowlton'ın isteği öfkeli bir sessizlikle sonuçlandı. Bronzlaşmış
yüzler sanki bir hakaretin
acısıyla kızarmıştı ve subaylar
kendilerine cevap vermeye cesaret edemediler. Gergin sessizliğin ortasında,
net bir ses konuştu:

"'Gideceğim!'

"Herkesin gözleri şaşkınlıkla konuşmacıya çevrilmişti. Atletik yapılı ve yakışıklı yüzlü genç bir adamdı, solgunluğu henüz iyileşmediği
ciddi bir hastalıktan kaynaklanıyordu. Bir
yüzbaşının üniformasını giyiyordu ve tüm orduda ondan daha cesur veya daha sevilen bir subay yoktu. Sözleri yoldaşlarında acı bir şok etkisi yarattı, çılgın girişiminin ardından kesinlikle utanç verici bir ölüm geleceğine inanarak
onu çevrelediler ve emirleri üzerine en güçlü dille itiraz ettiler. Tüm yalvarışlarına gülümsedi ve başını salladı.

"'Beyler, faydasız. Dostluğunuzdan etkilendim, ancak öne sürdüğünüz tüm
argümanlar tarafımdan zaten değerlendirildi. Bir casusa
nefretle bakılır, ancak kişinin ülkesinin gerekliliği her türlü hizmeti
onurlu kılar. Ben terfi veya maddi
ödül aramıyorum. Her an hayatımı vermeye hazır olduğum davamıza hizmet etmeye gidiyorum.'

"Yalnızca kelimeler değil, vurguları da yoldaşlarını susturdu. Vatanseverliği tüm varlığını titreştiren ve yakan, her düşünceye, söze ve eyleme ilham veren birine başvurmanın faydasız olduğunu gördüler. "Ve özgürlük davasına hizmet etmek için hayatını böyle eline alan genç subay kimdi?

"1755'te Connecticut'ta doğan Yüzbaşı Nathan Hale'di, en katı Püriten ebeveynlerin on iki çocuğundan altıncısıydı. Zihinsel ve atletik yetenekleri harikaydı. Oyun arkadaşlarından hiçbiri ona
koşma, sıçrama, yüzme, atma, güreş ve tüm sert Amerikan gençlerinin hayran olduğu güç ve çeviklik gösterilerinde yaklaşamazdı. Birçok
zaman boş varilleri yan yana koyar ve seriyi tamamlayana kadar
birinden diğerine çok az çabayla atlardı. Üst korkuluğu çenesine değen bir çitin yanında durarak, bir elini hafifçe çitin üzerine koyar ve bir geyik kadar kolay atlardı. Bir gün, Yale'de öğrenciyken, arkadaşlarıyla bir yarışmada, o kadar büyük bir sıçrama yaptı ki, sınırlar dikkatlice işaretlendi ve yıllarca korundu, sonraki tüm öğrencilerin hayranlığı ve umutsuzluğu.

"Ancak, Nathan Hale'in atletik becerisi olağanüstü olsa da, zihinsel
güçleri daha da parlaktı ve sosyal nitelikleri onu herkesin gözdesi yaptı. Sadeliği, asla değişmeyen iyi doğası ve başkalarına yardım etmeye hazır olması, kim olursa olsun, şu sözü haklı çıkardı: 'Onu tanıyan her erkek, kadın ve çocuk onun arkadaşıydı ve aralarından hiçbiri asla düşman değildi.'

"Yale Koleji'ne on beş yaşındayken girdi ve zamanı gelince en yüksek onurla mezun oldu. Bu gerçek, onun bilgisini ve yeteneğini kanıtlıyor. Sadece sınıf arkadaşları arasında değil, kolejdeki öğretmenler ve öğretim görevlileri ile New Haven'daki en iyi aileler arasında da kolayca en popüler öğrenciydi.

"Hale 1773'te üniversiteden ayrıldı ve öğretmenlik yapmaya başladı. 1774'te New London'daki Union Grammar School'da öğretmen oldu. Bina dikkatlice korunmuştur ve ziyaret etmeye değerdir. Kurum yüksek bir seviyedeydi ve öğrencileri yalnızca İngilizce eğitiminde derinlemesine eğitilmekle kalmıyor, aynı zamanda üniversiteye de hazırlanıyorlardı. Hale okulun ilk öğretmeniydi ve başarısı en başından beri belirgindi. Sizin gibi çocuklar fiziksel beceriye hayran kaldılar ve her zaman hayran kalacaklar ve aralarından hiçbiri bu konuda eğitmenlerine yaklaşamadı. Bu son günlerde ne kadar da yıldız bir futbolcu olurdu! Bu yeteneğe, zihinsel ve sosyal yeteneklerine ve derin dini yapısına ek olarak New London gençleri arasındaki belirgin başarısını açıklıyor. 

"21 Nisan 1775'te bir binici köpüren atıyla küçük kasabaya
girdi ve Lexington ve Concord'un haberlerini haykırdı. Sadece soluk soluğa kalan atını dinlendirmek ve biraz yiyecek kapmak için
sadece yeterince uzun süre duraksadıktan sonra, önemli haberleriyle New York'a doğru yola koyuldu.

"Yeni Londra anında heyecanla alevlendi. Çanlar çalındı ​​ve tüm Yeni İngilterelilerin vazgeçilmez başvurusu olan bir 'kasaba toplantısı', erken mum yakmak için mahkeme binasında çağrıldı. Görünüşe göre tüm kasaba oraya
dolmuştu. Ateşli konuşmalar yapılıyordu ve Hale'inki hepsinden
çok daha coşkuluydu.

"Konuşma bitince, gönüllü olarak adını yazdı. Diğerleri
bulaşmayı kaptılar ve askere ilk kaydolanlar arasında olmak için
birbirlerine dirsek attılar. Ertesi sabah, çocuklar okul zili çaldığında bir araya geldiklerinde, öğretmenleri açılan büyük mücadelenin başarısı için içten bir dua etti, öğrencilerini Göksel Babalarının bakımına emanet etti, sırayla her çocuğun elini sıktı, birkaç öğüt verdi ve Cambridge'e doğru yola çıktı. Bir süre sonra New London'a geri döndü ve okuldaki görevine devam etti. "Ancak genç vatansever, sevgili ülkesi oğullarına ihtiyaç duyduğu sürece boş duramazdı. Connecticut Genel Meclisi'nin emriyle yurt savunması ve gerekirse ulusal koruma için kurulan Albay Charles Webb'in alayında teğmen olarak göreve başladı. Alay Eylül ayında Cambridge'e yürüdü ve Boston kuşatmasına katıldı. İngilizlerin Halifax'a gitmesinin ardından Amerikan ordusu New York'a gitti. Birkaç ay sonra, şirketinin askerlik hizmeti sona erdiğinde, Hale adamlara biraz daha kalırlarsa aylık maaşlarını vermeyi teklif etti.

"Kıtalar New York'ta kısa bir süre kalmışken Hale
cüretkar bir kahraman oldu. Altmış dört topluk bir firkateynin koruması altında Doğu Nehri'nde bir İngiliz ikmal gemisi yatıyordu. Sloop'u ele geçirmeye çalışmak için izin aldı. Kendisi kadar cesur birkaç adam seçerek bir balina teknesine bindiler, gece geç saatlerde sessizce kürek çektiler ve nöbetçiler tarafından fark edilmeden geminin yanına yanaştılar.
Birçok hayalet gibi, gemiciler geminin yanına tırmandılar, nöbetçiyi yakaladılar, mürettebatı ambar kapaklarının altına bağladılar, çapayı kaldırdılar ve ödülü Coenties Slip'e götürdüler, en ufak bir endişe bile yaratmadan. Gün
doğarken Hale dümeni tutarken arkadaşları tarafından tanındı ve onu
hurralarla karşıladılar. En azından bir kez olsun yoldaşları
'doyurucu bir yemeğin' tadını çıkardılar.

"Mayıs 1776'da Yarbay Knowlton'ın 'Kongre' adlı alayına bağlı bir Kıta Korucuları bölüğünün kaptanı oldu. Genç subayın bölüğü en iyi eğitimli ve disiplinli olandı. O hareketli günlerdeki eylemleri hakkında çok az şey biliniyor, ancak görevini iyi yaptığından şüphe edilemez. Hastalık, İngilizlerin Long Island'ı işgal ettiği sırada onu New York'ta tutuyordu ve hala zayıf ve solgundu, Eylül ayının başlarında Harlem Heights'a doğru geri çekilen birliklere katıldı.

"Bu beni Yarbay Knowlton'ın General Washington'ın karargahına girdiği ve Yüzbaşı Hale'i kendisine casus olarak hizmet etmek için gönüllü olan subay olarak tanıttığı güne geri götürüyor. Komutan, yakışıklı genç sporcunun mavi gözlerine hayranlıkla baktı ve elini tuttu. Büyük adam duygulandı ve ülkesine umduğu paha biçilmez hizmet için ona içtenlikle teşekkür etti. Hale'in bu kadar tehlikeli bir rol için ideal bir aktör olduğunu hiç sorgulamadan gördü. Ona, Long Island Sound'daki tüm Amerikan gemilerinin sahiplerine, onu Long Island'da gitmek isteyebileceği herhangi bir noktaya götürmeleri için yazılı bir emirle birlikte ayrıntılı talimatlar verdi.

"Yüzbaşı Hale aynı akşam kamptan ayrıldı. Yanında, subaya adanmış bir şirket üyesi olan Çavuş
Stephen Hempstead ve bir hizmetkar olan Ansel Wright'ı da götürdü. Sound'u geçmek için güvenli bir yer bulmadan önce elli mil yürümek zorunda kaldılar, çünkü sürekli oradan oraya hareket eden İngiliz kruvazörleri vardı. Bu noktada, Hale alaylarını çıkardı ve kahverengi bir kumaş takım elbise ve geniş kenarlı bir şapka giydi. New York'taki isyancıların topluluğundan bıkmış ve daha uyumlu insanlar arasında bir ortam bulmak için yola çıkmış bir Quaker okul öğretmeni karakterini üstlendi. "Kaptan, arkadaşlarına 20'sine kadar Norwalk'ta beklemelerini söyledi, o gün geri dönmeyi bekliyordu. O sabah onun için bir tekne
göndereceklerdi. Üniformasını, komisyonunu
ve kimliğini ele verebilecek diğer tüm belgeleri yanlarında bıraktı. Bir sloopla
Sound'u geçti ve Huntingdon Körfezi'ndeki Great Neck burnuna
karaya çıktı, bir yawl ile oraya kürek çekti. Chichester adında bir dulun işlettiği bir meyhanenin çok da uzağında olmayan 'The Cedars' adlı bir yerin
yakınına çıktı. O, kinci bir Muhafazakârdı ve han, aynı fikirde olan komşuları için bir dinlenme yeriydi. Sabahın erken saatlerindeki gri ışıkta Hale fark edilmeden yanından geçti. Bir mil ötede, William Johnson'ın çiftlik evinde durdu ve kahvaltısını yaptı ve birkaç saat dinlenmek için bir yatak aldı. Oradan doğrudan en yakın İngiliz hatlarına
gitti ve orada şüphe duyulmadan karşılandı. Yaklaşık
iki hafta, ama ne yaptı, nereye gitti, başına hangi maceralar geldi
ve tespit edilmekten kaçmak için kullandığı çeşitli yollar asla
bilinemez. Brooklyn yakınlarındaki tüm düşman kamplarını ziyaret ettiği ve iki kez hatlarından geçtiği kesindir. Gördükleri ve öğrendikleri hakkında çizimler ve notlar yaptı; o zamanlar sadece bir feribot istasyonu olan Brooklyn'den, İngilizlerin ayrılmasından sonra ele geçirdiği New York'a gitti ve her yerde aynı derecede titizdi. Çizimler ve notlar, ikincisi Latince yazılmıştı, ayakkabılarının gevşek iç tabanlarının altında saklıydı.

"New York'taki işini bitirdikten sonra Hale, Brooklyn'e geri döndü ve
hatların arasından Huntingdon'a doğru ilerledi. Bu sırada kendini
kılığında o kadar güvende hissediyordu ki tereddüt etmeden Widow Chichester'ın meyhanesine girdi ve bir grup tembelin arasına oturdu, onlarla Quaker okul öğretmeni karakterinde konuştu. Tehlikeli işinin
bittiği ve edindiği önemli bilginin
yakında General Washington'ın eline geçeceği düşüncesi onu mutlu etti.

"Buradaki yabancılar arasında yüzü Hale'e tanıdık gelen biri vardı, ancak adamla
daha önce nerede tanıştığını hatırlayamadı. Karar verdi
bu benzerliğin ara sıra görülen tesadüfi benzerliklerden biri olduğuna ve konuyu daha fazla düşünmedi. Yavaş yavaş
seren genç Quaker'ı sessizce inceleyen adam kapıdan
çıktı ve geri dönmedi.

"Ah, Hale neden tüm bunların uğursuz anlamını göremedi? Bu kadar çok tehlikeden
kaçtıktan sonra, kendi sınırları içinde güvende olana kadar neden tetikte ve şüpheci
kalmadı? Ne yazık ki, tek bir kuşku bile
aklına gelmedi ve bir süre sonra şirkete iyi geceler diledi
ve odasına gitti.

"Ertesi sabah şafak vakti, kendisini almaya gelecek tekneyi karşılamak için koya yürüdü. Heyecanlı bir beklentiyle, birkaç adamla birlikte yaklaşan bir tekne gördü. Kıyıdan aşağı hafifçe sıçradı ve
sonra aniden dehşet içinde durdu. Tekne, bir subayın komutası altındaki İngiliz denizcileriyle doluydu!

"Kaçmak için hızla döndü. Tehlikeyi daha erken fark edip birkaç dakika
başarsaydı, hiçbir takipçi onu yakalayamazdı. Ancak altı
tüfek doğrultuldu ve anında ölüm tehdidi altında teslim olması emredildi. Durakladı, tekrar kıyıdan aşağı indi ve kürekle İngiliz gemisi _Halifax_'a götürülen
tekneye bindi. Orada
arandı ve üzerinde ölümcül belgeler bulundu.

"Gelenek, Hale'e ihanet eden meyhanedeki adamın, içeri girer girmez onu tanıyan
uzaktan bir Muhafazakar akrabası olduğudur. Hanı terk ettikten sonra haberi
Huntington Körfezi'ndeki bir İngiliz donanma subayına götürdü.

"Kaptan Hale 21'inde New York'a götürüldü ve Lord Howe'un huzuruna çıkarıldı. Lord Howe, tutukluyla birlikte ele geçirilen belgeleri okudu.
Gerçeği gizlemeye çalışmanın faydası yoktu ve Hale hiçbir şeyi inkar etmedi.
Divan-ı harp istemediğini ve kaderiyle yüzleşmeye hazır olduğunu söyledi.

"Howe doğal olarak iyi kalpli bir adamdı, ancak o sırada New York'ta birkaç yüz evi
yok eden ve Amerikalılar tarafından evlerin kullanımını engellemek için
çıkarıldığına inandığı bir yangın yüzünden çok sinirliydi. Hale'in ertesi sabah gün ışığında asılmasına karar verdi ve onu Provost
Mareşal ve şimdiye kadar yaşamış en vahşi
alçaklardan biri olan William Cunningham'ın gözetimine verdi. Bu alçağın yıllar sonra kendisinin de itiraf ettiği ve suç ortağı olduğu onlarca cinayetten dolayı
asılarak öldürüldüğünü bilmek biraz teselli edici. Hale'i bir hapishane hücresine
fırlattı ve bir İngiliz subayının araya girmesi dışında onu serbest bırakmayacak. Mahkum bir papazın
varlığını istediğinde, İncil talebi gibi küfürlerle reddedildi. Aynı dost canlısı subay, Hale'in annesine, kız kardeşlerine ve nişanlısı olduğu kıza mektup yazması için izin aldı. Mektuplar Cunningham'a iletilmek üzere verildi. Cunningham her birini bir bakışla okudu ve sonra yırtıp parçalarını yere
fırlattı. Hale ona alaycı bir şekilde baktı ama konuşmadı.

"Ertesi sabah, tam olarak nerede olduğu bilinmeyen bir elma ağacının dalı olan darağacına götürüldü. O günlerin askeri
âdetine uygun olarak, dalın altına bir merdiven yerleştirildi. Mahkum
iki veya üç tur tırmandı, bir işaretle destek çevrildi ve
havada asılı kaldı. Bir an önce, sessiz seyircilerin
yüzlerine baktı ve son asil sözlerini söyledi:

"Ülkem için kaybedeceğim tek bir hayatım olduğu için üzgünüm!"

"Şehidin nereye gömüldüğünü kimse bilmiyor. 25 Kasım 1893'te, anısına bir heykel, büyük bir topluluğun huzurunda ve etkileyici törenler eşliğinde Belediye Binası Parkı'nda açıldı." 

BÖLÜM VII -- Bazı Yeni İngiltere Kuşları Hakkında

"Kuşlar hakkında konuşmamızı ertelememin bir nedeni," dedi Amca Elk, ertesi akşam bungalovun büyük odasında toplanan İzci birliğine hitap ederek, "konuyla ilgili bilginizi
daha fazla
arttırma fırsatınız olması. İzci Lideri Hall bana, tatilinizi Güney Maine'de geçireceğinizi öğrendiğinizde,
Yeni İngiltere'de bulunan kuşlar hakkında bilgi edinmeye başladığınızı söyledi. Bu koşullar altında hepsini görmeniz imkansız, çünkü mevsim pek uygun değil ve bu bölümde çoğunluk bile yok. Çok fazla bilgi vermek yerine, bunu benim için yapmanızı isteyeceğim. Bakan Rothstein
bana orada bulunan tüm İzcilerin bir listesini verdi. Ayrı ayrı
tanımlayamayacağım kadar çoksunuz, bu yüzden
sizi rastgele çağıracağım. Sanırım," diye ekledi sağındaki hastaya sinsice bir bakış atarak, "Jack'i kabul edeceğim, çünkü tüylü sakinlerimiz hakkında her şeyi biliyor gibi görünüyor ve sadece benim yerimi alacak.

"Bay Hall'un Devriyesi'nden başlayarak, lideri Charles A. Chase'i, genel olarak kabul edildiği gibi ilk sırayı adlandırmaya çağırıyorum."

Uyanık genç adam hemen ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Bunlar, soyguncular anlamına gelen raptores."

"Neleri içeriyor?"

"Şahinler, şahinler, atmacalar, kartallar, boynuzlu baykuşlar, gri baykuşlar ve gündüz baykuşları."

"Çok iyi. Onbaşı George Robe ikinci sırayı adlandıracak."

Tombul ufak tefek adam kızardı ama tereddüt etmedi.

"Guguk kuşları ve ağaçkakanları kapsayan tarayıcılar veya tırmanıcılar."

"Üçüncü takım o kadar çok ki, kimsenin
tam listeyi hatırlamasını bekleyemem. Kenneth Henke üçüncü takımın adını söyleyecek mi?"

"İnsessorlar veya tüneyen kuşlar."

"Kenneth Mitchell, Robert Snow ve Ernest Oberlander'dan eksiksiz bir katalog oluşturmanıza yardımcı olmalarını isteyeceğim."

Bu çocuklar iyi iş çıkarsa da, Colgate Craig ve Robert Rice'ın yardımı olmasa başarılı olamazlardı. O zaman bile Elk Amca birkaç isim vermek zorundaydı, çünkü uzun listede sinek kuşları, keçi emiciler,
çığlık atanlar, balıkçıllar, sinekkapanları, şarkıcılar, pamuk kuşları, alaycı kuşlar,
çalı kuşları, ötleğenler, tangaralar, kırlangıçlar, çalı kuşları, tarla kuşları, serçeler,
sarıkuşlar, karatavuklar, kargalar, alakarga ve daha az bilinen bazı kuşlar vardı.

Alvin Landon'ın, güvercinleri, Kanada tavuğu, ladin, pinnated tavuğu, yanlış bir şekilde keklik olarak adlandırılan ruffed tavuğu, Virginia kekliği, bıldırcın ve Bob White gibi av kuşlarını kucaklayan rasores veya scratchers ile kolay bir işi vardı.

Chester Haynes beşinci takımı grallatores veya su kuşları olarak verdi, bu takım balıkçılları, kıyı kuşları, yağmur kuşları, çulluklar, kum kuşları ve diğerleriyle birlikte herkes tarafından bilinir.

Hubert Wood tarafından adlandırılan altıncı ve son takım natores veya yüzücülerdi, bunların başlıcası her Amerikalı çocuğun aşina olduğudur.
Hubert, Harold Hopkins'in yardımıyla kuğular, kazlar,
birkaç ördek türü, martılar, sumrular, dalgıç kuşları, dalgıç kuşları ve batağanları adlandırdı.

"Bu oldukça kapsamlı bir liste," diye yorumladı Elk Amca, "ama Michael'ın aklında başka su kuşları da olabilir."

"Ben de öyle," diye cevapladı İrlandalı genç ayağa fırlayarak; "Alvin ve Chester ilk kez bir kanoyu küreklemeye çalıştıklarında, kano onlar tarafından devrildi -benim gösterdiğim sağduyudan yoksunlardı- ve su da derin olmadığından, o an için aynıydı. "

Mike yere oturduğunda gülümsemedi, ama herkes gülümsedi.

"Size hatırlatmama izin verin," diye ekledi Elk Amca, "altı takımı herhangi bir ayrıntıya girmeden basitçe adlandırdık. Örnek olarak bir kuşa isim verir misiniz?"

Birisi şöyle seslendi:

"Pamukçuk hakkında konuşalım."

"Pekala; başı açık tarçın rengi, alt kısımları beyaz,
göğsünde bazen açık kahverengi ve altta kalınca işaretli,
çene ve boğaz hariç. Başın yanları koyu kahverengi, beyaz çizgili, boğazın her iki tarafında üst çene çizgileri var.
Uzunluğu sekiz inçten biraz fazla, kanatları bunun yarısından biraz fazla ve yumurtalar genellikle dört tane, tekdüze açık mavi renkte, lekesiz ve hafif yeşil bir ton gösteriyor.

"Şarkı kuşu Rhode Island, Connecticut ve Massachusetts'te yaygındır, ancak diğer New England Eyaletlerinde sık görülmez. Bu bölümde, keşiş veya zeytin sırtlı pamuk kuşu olduğunda, onları gördüklerini ve duyduklarını söyleyen kişiler oldu. Mayıs ayının onuncusu civarında Güney'den dönüşlerini, iki cinsiyetin aynı anda geldiğini görebilirsiniz.

"Pamuk kuşunun en büyük cazibesi, harika sesidir. Daha yeni gelmişken, erken şafak vakti veya alacakaranlık yaklaşırken erkeğin tatlı notalarını duyarsınız. Gün ortasında, gökyüzü kapalı olmadığı sürece, çok nadiren duyulur.
Tanımlanamayan şeyin en iyi tanımı, ilk okuduğumda beni o kadar etkilemişti ki,
sözcüklerini hiç unutmadım. Şöyle diyor:

"'Bu şarkının önsözü neredeyse flütün iki dilliliğini andırıyor, şıngırdayan, tiz ve ciddi bir şakımayla harmanlanmış, hayatın yoğun mekanlarından kaçan bir münzevinin ağıtı gibi yalnız inzivasından yankılanıyor. Tüm hava genellikle dört bölümden veya bardan oluşuyor, bunlar kasıtlı bir melodide başarılı oluyor, sonunda etkileyici ve rahatlatıcı bir uyumla harmanlanıyor, her tekrarla daha yumuşak ve tatlı hale geliyor. Rakip sanatçılar ormanın çeşitli yerlerinden birbirlerine meydan okuyor, sempatik yanıtlar ve daha yumuşak tonlarla eşlerinin gözüne girmek için yarışıyor gibi görünüyor. Ve bazıları kıskanç bir çekişme başlatarak sıcak anlaşmazlığı mücadele ve şiddete başvurarak sonlandırıyor. Tıpkı diğer kuşların korunaklı ve sessiz olduğu karanlık ve kasvetli havalarda, orman ardıcının net notaları şafak vakti damlayan ormandan duyuluyor alacakaranlığa; böylece şarkısı daha tatlı ve daha sabittir. Net ve kesintiye uğramış düdüğü, aynı şekilde, yaz sıcağında, insanların uğrak yerlerinden uzak, sessiz, karanlık ve ormanlık vahşi doğada seyahat eden bir gezginin öğle vaktine kadar duyduğu tek melodi sesidir.'

"Hepiniz bu kuşun müziğinden büyülendiniz ve bu tanımın gerçeklikten uzak olsa da, daha iyi olamayacağı konusunda hemfikir olacaksınız. Şimdi, gezintilerinizde muhteşem
tüylere sahip kuşlar gördünüz; hangisini en güzel buluyorsunuz?"

Biraz tartıştıktan sonra, çoğunluk kızıl
tanager lehine karar verdi.

"Çoğu kişi sizinle aynı fikirde olacaktır, ancak benim tercihim, yuvalarını ağaçlara yapan ve boyut ve alışkanlıklarıyla sıradan ördeğe benzeyen, halk arasında ağaç ördeği olarak bilinen türden yanadır. Bu kuşun tüylerinde gösterilen renkler, bana göre, güzellikleriyle basitçe şaşırtıcıdır.

"Ancak tangaraya geri dönelim. New England'ın her yerinde bulunur
ama daha çok güney kısımlarında. Bu tangara hakkında dikkat çekici bir gerçek
yaygınlığını genişletiyor gibi görünmesi. Duyduğuma göre
alışkanlıklarına aşina olanların
hiç beklemediği yerlerde ilk kez
görüldü. Arthur Mitchell bana Güney'den ne zaman
geldiğini ve yuvalamasıyla ilgili bilgi verir mi?"

Çocuk Rose'a seslendi ve şöyle cevap verdi:

"Mayıs ortalarında kuzeye gelir, iki hafta kadar etrafı kolaçan eder ve sonra yuvasını yapmaya başlar. Bataklıkların yakınında bulunan meşe korularını
tercih eder. Yuva, yerden yirmi fitten fazla olmayan bir ağacın yatay dalına yerleştirilir."

"Yumurtalar ne olacak?"

"Üç ila beş arasında değişirler ve morumsu kahverengi lekelerle açık yeşilimsi mavi renktedirler. Pereherler takımına aittir."

"Tanager faydalı bir kuş mudur?"

"Öyledir; erkekler binlerce böceği yok eder ve şarkı kayda değer olmasa da, dinlemek hoştur."

"Gordon Calhoun bu kuş hakkında genel bir tanım yapacak mı?"

"Erkeğin kanatları ve kuyruğu siyah ipek kadife gibidir, ancak ana renk parlak kan kırmızısıdır. Dişi daha sade bir elbise giyer."

Uzun sohbet bir süre daha devam edince, İzci Lideri Hall, Amca Elk'ten kuş göçü hakkında bir şeyler anlatmasını istedi.

"Bu, binlerce kişiyle birlikte benim de fazla bir şey öğrenmeden spekülasyon ve teori ürettiğim ilginç bir konudur. Kuzeyin en uç noktalarındaki kazların, arktik kış yaklaşırken güneye doğru yürümesinin ve daha ılıman enlemlerdeki diğer birçok kazların da aynı şeyi yapıp, baharın dönüşüyle ​​kuzeye gelmesinin nedenini anlamak kolaydır, ancak göçlerin bazıları açıklanamaz. Hangi kuşların en uzun uçuşları yaptığını sormak istiyorum?"

İzci Lideri Hall ve Jack Crandall görüşlerini dile getirdiler, ancak yaşlı adam başını iki yana salladı.

"Hepiniz sadece tahminde bulunduğunuz için, bu zaman kaybıydı. Şimdi beni yakından takip edin. Duvara asıp incelemeniz için büyük haritalarımız yok, ancak coğrafya hakkında makul bir bilginiz var ve işinize yarayacak
zihinsel bir harita çizebilirsiniz. Batı yarımkürenin bir haritasını hayal edin. Bunu yaptınız mı?"

Genel bir baş sallama.

"Başınızı sallamadınız, Bay Hall."

"Harita zihnimin önünde," diye cevapladı İzci Lideri; "Sizi takip ediyorum."

"Kuzey Kutbu'nun keşfinden beri, hepiniz kutup bölgelerinin konturuna aşina oldunuz. Kuzey Kutbu Adaları'nı, diyelim ki, yetmiş beş derece kuzey enleminde bulun; sonra o adalardan Labrador kıyısı boyunca hayali bir çizgi çizin, Newfoundland'a doğru, sonra Nova Scotia'ya, sonra Atlantik'i geçerek Batı Hint Adaları'ndaki Küçük Antiller'e, oradan Brezilya'ya ve Arjantin'e gidin ve çizginizi Güney Amerika'nın en uç noktasındaki Patagonya'da sonlandırın.

"Zihninizde muazzam bir ülke ve su alanını taradınız,
ama henüz bitmedi. Batıya doğru Pasifik'e, kuzeye doğru kıyı boyunca, sonra Orta Amerika'yı geçip Mississippi Vadisi'nden yukarı,
orta Kanada'dan geçip başladığınız Arktik Adaları'na geri dönün. Gerçekten uzun bir yolculuk ve yine de bu, mil cinsinden ölçülen, dünyanın etrafındaki mesafenin beşte üçü olan Amerikan altın yağmurcunun yıllık güzergahı."

"Doğa tarihinin en dikkat çekici gerçeklerinden birine değindiniz," diye yorumladı Bay Hall, her dinleyici gibi derinden etkilenmişti.

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı Amca Elk, "ama aynı derecede açıklanamayan birçok şey var. Bazen kuşların seyahat özleminde insanlara benzediğini hayal etmişimdir. Emrindeki hareket araçları en iyi havacılarımızın becerilerinin çok ötesindeyken, havadaki küçük kardeşlerimizin elde edilebilecek en iyi şeyleri toplamaya zorlanmasında şaşılacak ne var?

"Ancak bu, doğa bilimcilerin kabul etmeyeceği hayali bir teoridir. Bu uzun yolculuğa çıkan altın yağmur kuşlarının çoğunun yolculuğunu asla tamamlayamayacağı unutulmamalıdır, çünkü neredeyse her mil tehlikeyle doludur. Şehirlerin canlı elektrik ışıklarından gözleri kamaşır ve özellikle kuşların alçaktan uçtuğu karanlık gecelerde yüksek binalar, telefon ve telgraf tellerinden kafaları karışır. Böylece binlerce kişi ölür, ayrıca olumsuz fırtınalar birçoğunu denize savurur ve tipi ve kar fırtınaları binlercesini yok eder.

"Belki de kuşlar hakkında yeterince konuştuk," dedi Elk Amca, "ama
aklınıza gelebilecek herhangi bir soruyu yanıtlamaktan mutluluk duyarım."

Bir anlık sessizlikten sonra, Mike Murphy ayağa kalktı.
Her zamanki gibi yüzü, şakalarından bazılarını yapmaya hazırlanırken bile ciddiydi,
ama bu sefer ciddiydi. "Belki de kuşlar hakkında çok az şey bilen biri onları İrlanda'da olduğu gibi heyecanlandırıyor, ki İrlanda pek fazla değil. Bir zamanlar duyduğum bir tanesi
başka bir ülkeye ait."

"Bunu tarif et, Michael," diye belirtti yaşlı adam hoşgörüyle.

"Bir ördeğin gagası, perdeli ayakları, yumurtlaması, tüylü bir vücudu var ve
memeli olarak adlandırıldığına inanıyorum. Adını bilmek istediğim kudretli bir quar kuşu."

Genel gülümsemelere karşılık Amca Elk sordu:

"Hiç yaratıklardan birini gördün mü, Michael?"

"Bildiğim kadarıyla yok, ama sık sık onları aradım."

"Michael süslü bir yaratığı tarif etmedi. Böyle bir şey var. Bana adını söyleyebilir misiniz?"

Isaac Rothstein cevap verdi:

"Bu Avustralya'nın ornithorhynchus'u veya su köstebeği, ancak bir kuş olarak
sınıflandırılmıyor."

"Hayır, ancak bunun için bir neden var gibi görünüyor. Amerika kıtasını terk edip başka yerlerde araştırmalar
yaptığınızda önünüzde
ne kadar sınırsız bir alan açıldığını görüyorsunuz. Uzun bir süre
kendi ülkemizde ellerimiz dolu olacak."

"Ya _Kızılderililer_ denen kuşlar?" diye sordu Mike ciddi bir şekilde.

"Maine Kızılderilileri hakkında hatırlanmaya değer bazı gerçekler var. 1612'de sayıları 38.000'di. Fransız ve Kızılderili Savaşı'nın sonunda bu sayı bine düşmüştü, bu da günümüzdeki yerli nüfusa denk geliyor. Bu azalma kabilelerin kendi aralarında yürüttükleri şiddetli savaşlardan kaynaklanıyordu. Maine'deki Kızılderililer Massachusetts'tekilerden dört kat daha fazlaydı. Pine Tree Eyaleti, sömürge günlerinin 'karanlık ve kanlı toprağı'ydı. 

"Genel olarak kabileler nehirlerle aynı isimleri taşıyordu. Penobscot'un batısındakiler Abnaki grubundandı ve New Brunswick'e doğudakiler kendilerine Etechemins diyordu. Hepsi Algonquin ulusuna aitti. 1675'te Kral Philip Savaşı patlak verdiğinde Maine Kızılderililerinin sayısı yaklaşık 12.000'di. Bu, beyaz nüfusun iki katıydı ve yerleşim yerlerini New Hampshire sınırına kadar yok etmeye yetecek kadardı. Son olarak, 1759'da Maine'deki Kızılderililerin sayısı bini geçmiyordu. Bunlar çoğunlukla Penobscots ve Passamaquoddies'ti. Devrim boyunca Amerikalılara sadık kaldılar. Passamaquoddies'in sayısı son doksan yılda azalırken, Penobscots'un sayısının yediye çıkması ilginç bir gerçektir; ilki biraz daha fazlaydı. İkisi de kabile koşullarını sürdürüyor ve Penobscots, beyaz adamlar kıtaya ayak basmadan önce atalarının yaşadığı aynı köyde yaşıyor."

BÖLÜM VIII -- Bir Savaş Konseyi

O gece, Amca Elk bungalovdan ayrıldıktan sonra, Alvin Landon, Chester
Haynes ve Mike Murphy, Alvin'in savaş konseyi dediği şeyi düzenlediler.

Binadan biraz uzaklaşarak, kimsenin onların söylediklerini duyamayacağı ormanın sessiz derinliklerine oturdular.
Bir İzci'nin gizlice dinlemekle suçlanacağı söylenemezdi ama havada olan bitenin hiçbir ipucunun yanlışlıkla başkaları tarafından bilinmemesi en iyisiydi.

Tüm konuşmayı aktarmadan, özünü açıklığa kavuşturayım.
Üçü de daha önce anlatılan olaylar karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki, bulmaca çözülene kadar çabalarını durdurmamaya karar verdiler. Onlar, ayrıntılar ve arkadaşlarının başlıca ilgi alanlarını balık tutmaya, ormanda dolaşmaya, ağaçları incelemeye, doğa tarihi hakkında öğrenebilecekleri her şeyi toplamaya ve gereksiz yere sağlık ve güç depolamaya vermeleri doğaldı.

Bir şey kesindi: Amca Elk sırrı biliyordu ve söylemeyecekti.
Dahası, Chester Haynes arkadaşlarını şu açıklamayla şaşırttı:

"Bay Hall da biliyor, en azından eminim ki biliyor."

"Bunu düşünmeniz için ne sebebiniz var?" diye sordu şaşkın Alvin.

"Birden fazla kez fısıldaştıklarını gördüm, bu da çok ilgilendiklerini gösteriyordu."

"Her ikisinden de bir şey duydunuz mu?"

"Tek kelime bile etmedi. "

"O zaman neye atıfta bulunduklarını nasıl biliyorsun?"

"Bilmiyorum; sadece tahmin ediyorum."

"Sanırım haklısın," diye ekledi Mike; "Ben de aynı şeyi gözlemledim ve aynı baharatı
aldım ve Chest benden önce davranmasaydı bundan bahsederdim. Ama Bay Hall her şeyi biliyorsa, neden bize
patlamadan önce bu yaramazlığı söylemiyor?"

"Basit bir sebepten dolayı, Elk Amca onu gizliliğe mecbur etti. Hayır; "Ne
öğrendiğimizi
her ikisinin de yardımı olmadan yapmamız gerekiyor."

"Ve yapacağız!" diye haykırdı Mike, "ya da deneyerek bir iz bırakacağız."

"Bunu nasıl yapacağız?" diye sordu Alvin. "Ne yaparsak yapalım, özellikle Elk Amca'nın
hiçbiri bilmeden yapmamız gerekiyor."

"Ve sorun da burada."

Üç zeki çocuğu bir araya getirin ve zihinsel enerjilerini
bir sorunun çözümüne yoğunlaştırmalarına izin verin, başaramasalar bile, kesinlikle değerli bir şey
geliştireceklerdir.

"Bay Hall'a başvurmanın faydası yok," dedi Alvin, "çünkü hiçbir şey onu
başkasının güvenini
ihlal etmeye yöneltemez. Ama Amca Elk
anahtarı tutuyor ve dilediği zaman konuşabiliyor."

"Çoğu insan için kural aynıdır," diye yorumladı Mike.

"Şimdi, buraya bak," diye ekledi Chester; "sana karşı bir düşkünlük gösterdi----"

"Bana bunu yapmayan tanıdıklarımdan herhangi birini söyleyebilir misin?" diye sözünü kesti şakacı.

"Neden işe koyulup ondan bunu çıkarmıyorsun?"

"Begorra! Bir kereden fazla denemedim mi? Phil Rafferty'nin durumuna düşene kadar ona imada bulundum ve doğrudan sordum."

"Neydi o?"

"Phil, Bridget Mulrooney'nin diğer tüm hayranlarını
yoldan çıkarabileceği fikrine kapıldı. Bir gün bana Bridget ve ağabeyi Tarn ile aynı adı taşıyan babasının, kardeşi Bridget'i de unutmadan, ondan gerektiği kadar hoşlanmadıklarına dair belirsiz bir hissi olduğunu söyleyene kadar bu konuda ısrar etti. Oldukça açık ipuçları vermişlerdi ve son kez Phil aradığında, Bridget hiç düşünmeden, onun çirkin suratını bir daha görmek istemediğini söyledi. Kardeşi onu verandadan tekmeledi ve çitin üzerinden fırlattı ve baykuş beyefendi köpeğini üstüne
saldı, köpek pantolonunun arkasını yutmaya çalışırken neredeyse boğuluyordu. Phil, ailenin bir bütün olarak onu gerektiği kadar sevmediğini anlamaya başladığını söyledi. Aynı şey Elk Amca ve benim için de geçerli. O, o iki serserinin banyo yapmaya korkutulması dışında hiçbir şey hakkında konuşamaz ve bu noktaya ışık tutmaz."

"O zaman ikimizin de denemesinin bir faydası yok."

"Bunu sana uzun zaman önce söyleyebilirdim."

Bir kez daha en inceliği gösteren Chester oldu.

"Elk Amca, Mike'ın bulmacayı çözmek için elinden gelen her şeyi yaptığını biliyor; gerçeği öğrenene kadar denemekten vazgeçmeyeceğini biliyor; Alvin ve ben ona eşlik edersek, güçlerimizi birleştirdiğimizi anlayacaktır. Birlikte olduğumuzda üçümüzü şaşırtması, herhangi birimizi yenmesi kadar kolay olacaktır. Bu nedenle ayrılmalı ve her birimiz avı kendimiz için zorlamalıyız."

"Başardınız!" diye haykırdı Mike, "ve sizi iyi işlerde teşvik etmek ve sahip olmanız gereken onuru göstermek için, size elimi uzatıyorum."

Karanlıkta avucunu ciddi bir şekilde uzattı ve sıcak bir şekilde sıkıldı.

Bir grup çocuğun bir komploya girişmesine izin verin - yetişkinler için de aynı şey geçerlidir - ve onların en büyük korkusu, bunun daha fazla veya daha az ilgili olan başka biri tarafından keşfedilmesi ve
yenilmesidir. Hiçbir önlem ihmal edilmemelidir. Arkadaşlarımız, içlerinden hiçbirinin başkalarının duyabileceği şekilde merak uyandırabilecek tek bir kelime bile söylememesi ve
davranışlarıyla akıllarında olağandışı bir şey olduğunu göstermemeleri konusunda anlaştılar.

Düşünülecek bir soru da Dr. Spellman'ın onların güvenine alınıp alınmamasıydı. Serserilerin paniğine tanık olmuştu ve bunun nedenini öğrenmek için çocuklar kadar meraklıydı. Alvin konuyu kapattı.

"Ben nasıl yardımcı olabileceğini göremiyorum ve serserilerle yaşadığı sorunlardan beri evinden çok uzun süre ayrılmak istemiyor. Amca Elk,
nedense, doktordan nefret ediyor; doktor bizimle güçlerini birleştirse, ikisinin kesinlikle tanışacağından emin olabilir ve sonuçları kötü olur.
Ne derseniz deyin, Amca Elk'in beyninde tuhaf bir kıvrım var ve onu
heyecanlandıracak herhangi bir şey yapmaktan korkuyorum. Herkesten bağımsız olarak çalışalım."

"Ben seninleyim," diye onayladı Mike ve Chester da kabul etti.

Bu çok kararlaştırıldı, planın ayrıntıları henüz
düzenlenmedi. Mike, Alvin ve Chester'ın gün boyunca kanoyla gittikleri yerin yakınındaki gölün batı ucuna tek başına gitmesini ve orada yanında kimse olmadan öğrenebileceği
şeyleri öğrenmeye koyulmasını önerdi. Diğerleri ters yolu seçecekti, bu da onları Amca Elk'in evine götürecekti. Yaşlı adamı sorgulamak veya akıllarından geçenleri ona söylemek gibi bir niyetleri yoktu, ancak
sundukları fırsatta akıllarını kullanacaklardı.

Mike'ın kanoyu kullanarak gölün batı ucuna ulaşmasından daha hoş bir şey olamazdı, ancak en güvenli yolun üçünün de tekneleri yalnız bırakması olduğuna karar verdi. Keşiş şüphesiz nöbet tutacak ve çocukların görevini bilecekti.

"İhtiyacımız var mı "Sinyaller mi?" diye sordu Chester.

"Ne için?" diye sordu Alvin sırayla.

"Eğer birimiz bir şey öğrenirse, diğerlerine söylemek isteyecektir."

"Planın nasıl işe yarayacağını göremiyorum, çünkü o kadar uzakta olacağız ki, yapacağımız herhangi bir çağrı İzcilerden bazıları tarafından duyulacak ve her şeyi ele verebilir. Ne ortaya çıkarsa çıksın, bu gece akşam yemeğinden sonra burada buluşana kadar bekleyebilir."

Bir iki dakika boyunca düşünceli olan Mike şimdi konuştu:

"Bay Hall'un dudakları kapalı olduğu için, Elk Amca'nın Biggs ve Hutt'ın tuhaf hareketlerini açıklayabilecek tek kişi olduğunu düşündük, ancak Elk Amca tek kişi değil."

"Başka kim bunu yapabilir?"

"Biggs ve Hutt."

"Bu doğru," dedi Alvin, "ama Elk Amca'dan daha fazla istekli olacaklarına inanmıyorum. Ayrıca, dün yaşadıkları korkudan sonra, muhtemelen şu anda kilometrelerce uzaktalar ve hala kaçıyorlar."

"Bu, bir daha geri dönmeyecekleri anlamına gelmiyor. İnsan Dr. Spellman'ın onlara verdiği uyarıyı dikkate alacaklarını düşünürdü, ama almadılar. Chester etkileyici bir şekilde, o iki haylazla daha fazla sorun çıkacağına inanıyorum." dedi.

"Kendilerine göre davranmalılar," diye ekledi Mike, daha önce hiç göstermediği kadar duyguyla, "yoksa Bay Hall'u tüm birliği onlara karşı yönetmeye çağırırım."

"İzcilerin her türlü şiddete karşı olduğunu biliyorsun."

"Ben de öyle, diğer adamı yerden yere vurmanın senin haddin olduğunu, senin bunu yapamayacağını ima ettiğini düşündüğünde heyecanlanıyorum. Biggs ve Hutt çalmaya veya bize çok sert davranmaya başlarsa, buna katlanıp dişimizi sıkacağımızı mı düşünüyorsunuz?"

"Bu soruyu cevaplamadan," diye belirtti Alvin, "eğer aramızdan biri serserilerden biriyle veya her ikisiyle karşılaşırsa, onlardan bir açıklama almak için elinden geleni yapar. Başaramazsan, hiçbir zarar
verilmeyecek."

"İyi bir öğüt," diye yorumladı Chester, "ama bunun
bir sonuç
getireceğine inanmıyorum."

"Hiçbir şeyi ihmal etmemeliyiz----"

"Şşşt!" diye sözünü kesti Mike, aniden elini bu yoldaşın koluna koyarak.

Üçü de sessizleşti ve her biri ormanın daha derin bir noktasından gelen hafif ayak seslerini açıkça duydu.

"Birisi dinliyordu," diye fısıldadı Alvin, "ama hiçbir şey
duymuş olamazdı."

"Ya duyduysa?" diye sordu Chester; "dünyanın bu kısmında hiç düşmanımız yok."

Mike şüpheli sesin olduğu yöne doğru yürümeye başlamıştı. Ayaklarının sesini
yutmak için zaman harcamadı ve bu şekilde uyardığı yabancı
hızla uzaklaştı. Belli ki takipçisinden daha iyi bir ormancıydı, çünkü
yerden daha hızlı
geçti. Mike, plaja çıktığında yıldızların parıltısında onu bir anlığına gördü ve kaçtı. Birkaç dakika sonra
İrlandalı genç arkadaşlarına katıldı.

"Kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Alvin.

"Hayır; ne konuştu ne de arkasına baktı. Sana dönmenin en iyisi olduğunu düşündüm. "

"Neden?"

"Yanımda shillaleh yoktu ve spalpeen'i elden geçirme tehlikesiyle karşı karşıyaydım."

BÖLÜM IX -- İstenmeyen Bir Misafir

Alvin, Chester ve Mike ormandan çıkıp verandada kısa bir süre oturduktan sonra, küçük bir gizem olarak adlandırılabilecek şey birkaç dakika içinde çözüldü. Diğer İzcilerin çoğu gece için içeri girmişti, ancak seslerin mırıltısı çoğunluğun uyanık olduğunu gösteriyordu. İzci Lideri Hall'un kahkahası, bir şakaya yanıt olarak duyuldu, daha önce söylendiği gibi, birliğin en genci olduğu kadar gençti de.

Uzun boylu bir figür yıldız ışığında belirdi ve basamakları çıkıp Mike'ın yanına oturdu ve üçüne de selam verdi. Hoke Butler, Stag Patrol'ün bir üyesi olarak tanındı.

"Biraz daha hızlı koşsaydın," diye yüksek sesle söyledi gül, "Kesinlikle beni geçerdin, Mike."

"Neden gevşeyip bana bir şans vermedin? Bacaklarım seninkiler kadar uzun değil."

"Frene bastım ama sen geri döndün."

"Eğer bana eşlik etmek istemiyorsan,
benimkileri sana zorla kabul ettirmemem gerektiğine inanmıştım, bu yüzden bıraktım. Arkamızdaki ormanda ne yapıyordun?"

"Bungalovun arkasında yürürken sesler duydum ve beni duyduğunda kim olduğunu öğrenmek için gizlice yaklaştım ve eğlence olsun diye sanki yarı yarıya korkmuş gibi
kaçtım."

"Meslf, Alvin ve Chester'ın bir sonraki Rahip hakkındaki görüşleri hakkında ne düşünüyorsun?"

Bu kurnazca bir soruydu ve istenen cevabı getirdi.

"O kadar alçak sesle konuştun ki tek kelime bile anlayamadım. Amerikalılar siyaset hakkında konuştuklarında bağırıp çağırdıklarını ve genelde kavgayla sonuçlandıklarını bilmiyor musun?

"Bizim o kürkümüz yoktu; biraz daha sessiz kalmalıydın ve
şenliğe katılabilirsin."

Böylece gizlice dinleme hiçbir işe yaramadı ve şimdiye kadar üçü dışında
hiç kimse oluşturdukları planı bilmiyordu. Yarım saat sonra, Jack Crandall da dahil olmak üzere bungalovdaki her İzci uyuyordu.

Sabah açık, parlak ve güneşli bir şekilde doğdu. Jack kimsenin
kendisiyle kalmasına izin vermediği için sandalyesini ön verandaya çıkardı,
orada ornitoloji üzerine bir çalışmaya daldı,
arkadaşları ise
küçük gruplara ayrılıp hayalleri onları
etkilediğinde ormanda dolaştılar.
İzci Lideri Hall, devriyesinden birkaç kişiyle birlikte yürüdü,
anlayışla, her birinin
istediğini yapması gereken başka bir gün olacaktı.

Yirmi erkek, erkek veya kız, haftalarca yakın bir arkadaşlık içinde bir araya getirilsin ve beğeniler ve beğenmemeler kesinlikle gelişecektir. Nefret veya sabırsızca söylenen bir kelime bile.
Doğal olarak, diğerleri birbirlerinden kaçınırken,
hafif bir iğrenmenin sebebi olduğundan şüphelenmeden, bağlılıklar ortaya çıkar.

Alvin Landon, Chester Haynes ve Mike Murphy ilk günden beri arkadaştılar
ve neredeyse her zaman birlikteydiler. Mike, ara sıra şarkı söylerken verdiği harika ikramlar dışında, birçok iyi özelliği nedeniyle herkes tarafından seviliyordu. Bir çocuk ona karşı öyle belirgin bir ilgi duydu ki, Mike bundan hoşlanmadı çünkü karşılık veremedi. Bu, bir önceki gece kulak misafiri olmaya çalışan Hoke Butler'dı.
Onunla ilgili tanımlanamayan bir şey
Mike'ı itiyordu ve onun arkadaşlığından kaçınmasına veya en azından kaçınmaya çalışmasına neden oluyordu. Belki de Butler'ın hiç kimse neşelenmek için bir sebep görmediğinde gürültülü kahkaha atma alışkanlığı,
kendisine en yakın çocuğun dizine veya omzuna vurma eğilimi ve
yemeklerdeki açgözlülüğüydü. Her ne olursa olsun, Mike ondan hoşlanmıyordu, ancak
duygularını göstererek duygularını incitmeyecek kadar düşünceliydi.

Alvin ve Chester, tüm oğlanların
bungalovdan ayrıldığını düşündüklerinde, Butler'ın merdivenlerden çıkıp Mike'ın yanına
yerleşip dizine kuvvetlice bir tokat attığını görünce memnun oldular.

"Merhaba, ihtiyar! Bugün ne yapacaksın?" diye sordu coşkulu bir şekilde. "Ben de diğer bayların yaptığı gibi yapmayı düşünüyorum,
ormanda dolaşıp
gözetleme devekuşları, kangurular, maymunlar veya karşıma çıkan her şeyi görmek istiyorum."

"İyi! Bu benim; seninle geliyorum!"

"Kim söyledi bunu?" diye sordu iğrenen Mike, Alvin Chester'a göz kırparken.

"Ben söyledim; duymadın mı?"

"Ama nereye gittiğimi bilmiyorsun."

"Bunun bir önemi yok; ben seninleyim."

Alvin ve Chester'ın kaçırması için fırsat çok iyiydi.

Alvin'in yüzü ikiyüzlü yoldaşlıkla aydınlandı.

"Şimdi bu iyi değil mi? Mike, şanslısın."

"Larry Bergen, elindeki tabanca patladıktan sonra bir parmağını kaldırdığını fark ettiğinde söylediği gibi."

"Butler'ın bütün gün seninle olması ne kadar güzel olacak!" Chester, ekleyecek kadar
kötü niyetliydi.

"Üçünüz birlikte gitmiyor musunuz?" diye sordu şaşkın davetsiz misafir.

"Bizimkiler konusunda titiziz," dedi Alvin; "Chester ve ben birlikte seyahat ediyoruz, Mike ise tek başına gidiyor, yani sen zamanında gelmeseydin o bunu yapardı."

"Ben oyum! Her zaman yardım etmekten mutluluk duyarım."

"Bu adamlar," dedi Mike, gözlerini kırpmak için fazla istekliydi ama yine de arkadaşlarını şaşırtmaya kararlıydı, "ormanda iki bebek var; senin gidip onları gözetlemen çok büyük bir nezaket olacak, Butler."

"Şimdi, görmüyor musun, ikisi var ve seninle benim aramda da aynı şey olacak, hangisi doğru paylaşım? Tam bir fikir, dostum!" Ve Butler, sırıtan Alvin ve Chester'a yüzünü buruşturan Mike'ın dizine vurdu. "Sana ne diyeceğim, Mike, sana ilk andan itibaren ısındım; arkadaş olmalıyız."

"Başardın, Butler; Mike'ı istediğin zaman sana ödünç vermekten mutluluk duyarız."

"Her zaman böyle olacak," diye kükredi davetsiz misafir, "öyle değil mi, Mike?"

"Öyle görünmeye başlıyor," diye söylendi kurbanın hüzünlü tepkisi.

Alvin ve Chester ayağa kalktılar, Alvin şöyle dedi:

"Akşam yemeğinde görüşürüz. Mike'a iyi bak, o kadar masum ki, onu geri tutmazsan başı belaya girecek. Mike, tıpkı bize itaat ettiğin gibi ona da itaat ettiğinden emin ol."

Ve ikisi verandadan çıkıp Elk Amca'nın kulübesine doğru yola koyuldular, arkadaşlarının onlara yumruğunu salladığını görmek için geriye baktılar.

"Sanki yakalandım," diye düşündü Mike, "adam bir ayı tuzağına
bastığında, ama daha çok büyümeden önce onlarla hesaplaşacağım."

Diğerleri
kaybolduktan sonra, "Başlamamızın zamanı gelmedi mi?" diye sordu Butler.

"Evet," diye cevapladı Mike ayağa kalktı, "ama ben dikenli bastonum olmadan gidemem. Eve girip aynısını alana kadar burada bekle."

"Duvara yaslayarak nereye bıraktığını biliyorum; ben getiririm."

Ve tahmin edilemeden Butler açık kapıdan içeri daldı
ve ağır bastonu çıkardı.

"Senin için elimden geleni yapmaya her zaman hazırım, Mike; başka bir şey?"

"Evet; eğer o spalpeens'lerin peşinden gidersen ve Alvin
Landon'dan dün ödünç aldığı beş doları bana göndermesini istersen minnettar olurum."

"Elbette; henüz çok uzağa gitmediler ve hemen geri döneceğim."

"Onun gizlice kaçmasına izin verme, ama öksürünceye kadar bekle."

"Bahse girerim ki yapacağım!"

Yardımsever genç verandadan ve daha birkaç dakika önce kaybolan çiftin peşinden koştu. Mike sadece
görünmez olana kadar bekledi, sonra aceleyle ters yöne gitti ve
bir kanun görevlisinden kaçan bir suçlu gibi ağaçların arasına daldı.

Bu arada yardımsever Butler, istendiği gibi aceleyle hareket etti.
Hızlıydı ve Alvin ve Chester'ı geçmekte hiç zorluk çekmedi, onlar da Mike'ı alt etmelerinin zekice yolunun neşesiyle daha da ılımlı bir tempoda yürüyorlardı.

"Bunu sık sık yapamayız," dedi Alvin, "ama o zaman onu adil yakaladık. Hoke ona sülük gibi yapışacak--merhaba! Ne haber şimdi?"
diye haykırdı çocuk, ayak sesleri ikisinin de etrafa bakmasına neden olurken.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa söyledi Chester, "Mike onu bizimle gitmeye ikna etmiş olamaz!"

"Bir dakika bekle!" diye seslendi Butler. İkisi durdu ve Alvin sitemle sordu:

"Mike seni bu kadar çok isterken neden terk ettin?"

"Ben terk etmedim; o ve ben bir günlük bir gezintiye çıkacağız."

"O zaman burada ne yapıyorsun?"

"Benden senin peşinden koşmamı ve dün sana ödünç verdiği beş doları almamı istedi."

"Chest, yanında paran var mı?" diye sordu şaşkın Alvin; "Benim sadece bir Kanada çeyrekliğim var."

"O bile yok. Ben de senin gibi yaptım ve tüm paramı evde bıraktım."

"Mike'ın ne yaptığını görüyor musun; bu heriften kurtulmak için bir hilesi."

İkincisine hitap eden Alvin şunları ekledi:

"Ben buna alçakça bir iş derim; neden eve gittiğimizde bize
sormadı?"

"Bunu düşünmediğini düşünüyorum; acele et lütfen; onu bekletmek istemiyorum."

"Eh, buna engel olamazsın, çünkü aramızda bir dolar bile yok. Hemen geri dön ve sen ve o geri döndüğünde onunla bu gece anlaşacağımızı söyle."

"Dürüst ol, yapabileceğin en iyi şey bu mu?"

"Kesinlikle öyle; acele etmezsen Mike seni beklemekten
yoracak."

Bu olasılık karşısında endişelenen Butler bir geyik gibi hızla uzaklaştı, Alvin
ve Chester ise genç adam geri dönerse ulaşamayacakları bir yerle diğer yöne doğru koştular.

Ama Hoke geri dönmedi. Seçtiği arkadaşına tekrar katılmaya karar vermişti ve enerjisini buna adamıştı.

Yarım mil kadar hızlı yürüdükten sonra Alvin ve Chester yavaşladılar ve işleri daha kolay
aldılar. Ormanın o kadar derinlerindeydiler ki gölden hiçbir şey göremiyorlardı, ancak rotaya aşina olmuşlardı ve
yanlış yola girmekten korkmuyorlardı. Amca Elk'in kulübesine oldukça yaklaştıklarında,
ağaçlar arasında dolaşan üç İzci daha gördüler, bunlardan biri
elinde not defteriyle. Kayıtlar tutuyordu ve hepsi o kadar keyifli görevle meşguldü ki, Alvin ve Chester yollarını değiştirirken görülmekten kaçınmak
kolaydı. Kısa süre sonra eski arkadaşlarının evini kurduğu kütük yapıyı
görüntülediler. Ağaçların arasında hareketsiz bir şekilde durduklarında, konumları onlara binanın önünü ve göle doğru kıvrılan patikanın üst kısmını
görmelerini sağladı. Mandal ipi kapının dışında asılıydı ve her şey mezar kadar hareketsiz ve hareketsizdi.

"Peki, artık geldiğimize göre," diye belirtti Alvin kısık bir sesle, "ne yapacağız?"

"Elk Amca'yı aramanın bize bir şey kazandıracağını düşünmüyorum,
ama bizi görürse, ona uğramak zorunda kalacağız. O kesinlikle bize iyi davranacaktır."

"Merhaba! Biz tek değiliz," dedi Chester, arkadaşıyla birlikte büyük beyaz bir meşe ağacının gövdesinin arkasına
geri adım attıklarında.

İskeleden çıktıkları belli olan patikada yavaşça yürürken iki adamın başları ve omuzları göründü.
Birkaç adım sonra onları açıkça görünür hale getirdiler, biri diğerinin hemen arkasındaydı
ve kulübenin kapısına yaklaşıyorlardı.

Çocukların ilk aklına gelen şey, son birkaç gündür mahallede rahatsızlık veren serseriler olduklarıydı,
ama ikinci bir bakış, onların öyle olmadıklarını açıkça ortaya koydu, çünkü
görünüşlerinde gezgin bir serseriye dair hiçbir şey yoktu. Onlarla ilgili çarpıcı gerçek, görünüşlerinin o kadar benzer olmasıydı ki ikiz kardeş oldukları belliydi. Benzerlik, giysilerine kadar uzanıyordu. Başlarına iyice oturtulmuş hasır şapkalar, kravat veya yelek olmayan kaba gömlekler ve paçaları dizlerine kadar gelmeyen bir çift çizmenin içine sokulmuş koyu renk pantolonlar giymişlerdi. İkisi de kumlu tenliydi ve her birinin çenesinde geri çekilenlerin bir tutam sarı bıyıkları vardı. Chester, "Dün gece Mike'ın birlikte kıkırdadıklarını duyduğu adamlar olmalılar, ama onları görmedi," diye sonuca vardı ve arkadaşı da ona katıldı. "Ve her zamanki gibi çok memnun görünüyorlar." İkisi de genişçe sırıtıyordu ve öndeki, başını yarı çevirerek, diğerinin yüksek sesle gülmesine neden olan bir şey söyledi. Ziyaretçiler kapıya ulaşmadan önce,
elinde asasıyla, sanki ormanda bir yürüyüşe başlamak üzereymiş gibi görünen
Elk Amca kapıyı içeri doğru çekti. Genç adamları görünce durakladı ve seslendi:

"Sizi gördüğüme sevindim, Asa ve Bige; sizi avlamak üzereydim, ama
bu bana zahmetten tasarruf ettirir; içeri gelin."

Her birinin elini sırayla sıktı ve üçü de görüş alanından çıktı, ev sahibi arkalarından kapıyı kapattı.

"Peki şimdi ne yapacağız?" diye sordu şaşkın Alvin; "iki yabancının kulübeye girdiğini ve birbirleriyle konuştuklarını gördük, ama
söylenen tek bir kelimeyi duyamıyoruz veya hiçbir şey öğrenemiyoruz."

"Bu henüz görülecek; onları takip edelim, çünkü
kilit ipi dışarıda asılı kaldığı sürece bunu yapma hakkımız var."

İlgi duydukları kişiler tarafından gereklilik ortadan kaldırılmamış olsaydı, bu öneri yerine getirilirdi. Kapı beklenmedik bir şekilde açıldı ve üçlü dışarı çıktı, Amca Elk önde, asa elinde ve diğerleri Kızılderili sırası halinde onları takip ediyordu. Patikadan aşağı göle doğru yürüdüler ve kısa süre sonra araya giren ağaçlar ve çalılıklar tarafından görüş alanından
kapandılar.

Alvin ve Chester varlıklarının fark edilmediğinden emindiler ve
görülmemek için güvenli olana kadar geri çekildiler.
Sonra patikadan gizlice aşağı doğru hareket ettiler ve suyun pürüzsüz tabakasını
açıkça görebilecekleri bir noktaya geldiler. Yüz metre ötede, küçük bir kano orta hızda diğer tarafa doğru
kayıyordu, rotası kıyıya ulaşacak şekildeydi --yön değiştirilmediği takdirde--Dr. Spellman'ın evinin batısında bir miktar.
Teknede
Amca Elk ve onun Asa ve Bige olarak hitap ettiği çift oturuyordu, bunlardan biri küreği bir profesyonelin zarafetiyle
sallıyordu.

İki genç, görüş alanından uzakta kalarak, teknenin rotasını izlediler,
ve tekne yavaş yavaş sola doğru saptı.

"Elk Amca kendi kanosunu kıyıda bıraktı ve onları takip etmek istersek kullanabiliriz," dedi Alvin.

"Bence bundan daha aptalca bir şey olamaz. Aslında, Al, bana öyle geliyor ki
şu ana kadar işimizin bizim tarafı bir başarısızlık. O adamlar
Mike'ın bölgesine giriyorlar ve umarım o bizden daha başarılı olur. Daha azına sahip olamaz."

Çocukların şimdilik yapabileceği tek şey izlemek ve beklemekti.
Kanyon uzaklaştıkça küçüldü ve sonunda
çocukların Mike Murphy'nin bir gece önce Asa ve Bige'nin gülüşlerini duyduğu yer veya oraya çok yakın bir yer olduğunu kabul ettiği
bir noktada, sarkan dalların ve bitki örtüsünün altında kayboldu. Ve gerçeğin bu olduğunu kabul ederek,
bütün bunlar ne anlama geliyordu?

BÖLÜM X -- Aniden Ayrılma

Mike Murphy, bungalovun verandasının diğer ucundan aceleyle ayrıldığında, tek amacı, gün boyunca ona eşlik etmeyi kafasına koymuş olan Hoke Butler'dan kurtulmaktı. Gençliği Alvin Landon'dan hayali bir borcu tahsil etmeye göndermek bu yüzden mutlu bir düşünceydi ve görünen o ki, amaçlanan sonuca ulaşmakta başarısız
olamazdı.

"Spalpeen, bacaklarının uzunluğu sayesinde, mesilf'ten çok daha hızlı
hareket edebilir, ancak benim başlangıcım onun beni traas arasında bulmasını
sağlayacak kadar iyi."

Mike hala hızlı yürüyordu, sık sık arkasına bakıyordu ve yaşayan bir kişiyi, daha doğrusu görmekten
korktuğu kişiyi göremediği için giderek daha fazla rahatlıyordu.

"Merhaba, Mike, neredesin?"

Genç adam neredeyse yerden sıçrayacakmış gibi seslendi, çünkü tanıdık ses ona rahatlık
vermeyecek kadar yakındı.

"Ben şimdi buradayım," diye mırıldandı Mike, "ama kalmaya niyetim yok. Worrah,
worrah, seni kurtarmanın bir yolu yok mu?"

Bağırış iki kez tekrarlandı ve sonra kesildi. Hoke'un arkadaşından çok uzakta olduğuna inandığı ve ona seslenerek
ulaşamayacağı anlaşılıyordu, ancak aramayı bir süre daha bırakması pek olası değildi. Mike rotasını değiştirdi ve bunu yaparken neredeyse kendini kaybedecekti.
Şartlar gereği çok fazla yoldan sapmak imkansızdı, ancak
çok fazla zaman kaybetmesi muhtemeldi.

Durup yönünü buldu. Bungalovun oldukça batısında ve gölden çok da uzakta olmadığını biliyordu. Ayrıca,
güneşin pozisyonunu fark ettikten sonra, su kütlesine ulaşmak için izlemesi gereken rotadan da emindi. Planı, gölün batı ucuna gelene kadar kıyı boyunca ilerlemekti, gerekirse oradan dolanacaktı, kuzey kıyısından geri dönecekti ve bu kıyı onu Dr. Spellman'ın evinin önünden geçirecekti. Ancak genç adam, çeliğin mıknatısı çekmesi gibi onu ileriye çeken bilgiyi edinmeden önce o kadar uzağa gitmesi gerekmeyeceğine dair güçlü bir inanç taşıyordu.

Göle varacak kadar uzağa gittiğinde ve hala yüzeyinin parıltısını yakalayamadığında, bir kez daha durdu ve etrafına baktı.

"Yine kaybolursam, beni elimden tutup gezdirmeleri için birkaç yolcu kiralarım, çünkü tek başıma seyahat etmeye uygun değilim - merhaba! İşte onlardan biri, onu
başıboş bir kuzu olduğumu bilmeden sorgulayacağım."

Önünde hareket eden bir cismin anlık görüntüsünü yakaladı ve onu
aradığı keşifçilerden biri olduğunu bilerek:

"Dostum, bugünün bir gün olduğunu belirtmek istiyorum; eğer benimle
birlikte olursanız, aynısını yapmanızdan memnuniyet duyarım."

"Neden, Mike, seni tekrar gördüğüme çok sevindim; kaybolduğum için
kızmadın mı?"

"Ah, hiç de değil, Jim O'Toole'un şerif onu kanatta vurduğu için özür
dilediğinde söylediği gibi."

Ve Mike sırıtarak öne çıkan Hoke Butler'a elini uzattı.

"Beni nasıl kaçırdın?" diye sordu Mike masumca.

"Anladığım kadarıyla asılacağım; Alvin'le konuştuktan sonra aceleyle geri döndüm ve
seni bulmam gerekirdi, ama bir şekilde bulamadım."

"Neden bağırmadın?"

"Sana seslenirken neredeyse boğazımı yırtıyordum."

"Tuhaf! Acaba sağır mı oluyorum."

"Aman Tanrım! Umarım öyle değildir; bunu söyleme yoksa beni çok endişelendireceksin."

"Alvin sana beş dolar mı verdi?"

"Hiçbiri. Söyle Mike, fakir oldukları için suçlanmalılar, çünkü aralarında sadece bir Kanada çeyreği vardı. Bence pek bir şey ifade etmiyorlar."

Mike arkadaşlarına bu hakareti kaldıramadı.

"Size gözlerinizi açacak bir şey söyleyeyim. Alvin
Landon'ın babası New York'un en zengin adamlarından biri ve Chester'ınki de neredeyse aynı kadar zengin. Milyonlarca dolar değerindeler ve
baylar istedikleri kadar paraya sahipler, ama onlar sizin ve benim kadar zengin değiller ve parayı
çöpe atmıyorlar, yine de bunun çoğunu fakirlere veriyorlar. Bu yüzden bu konuda rahat olabilirsiniz, dostum Hoke."

"Vay canına! Bunu hiç tahmin etmemiştim. İzcilerin en fakirlerinden daha fazla hava atmıyorlar."

"Bu da günahlarını gösteriyor; her zaman böyleydiler ve her zaman böyle olacaklar. Ama bu işgüzarlık değil. Akşama kadar benimle birlikte olmak ister misin?"

"Elbette! Sana bir diken gibi yapışacağım; seni bir süreliğine kaybetmem yüzünden
kırgınlık duymadığını umuyorum. Gerçekten
bunu kastetmedim."

"Kırgınlık duymayan benim ama geceye kadar kulüp binasına dönmezsek
akşam yemeğini kaybetmek zorunda kalacağını düşünüyordum."

"Bundan pek hoşlanmam ama senin hatırın için buna katlanacağım. Akşam yemeği masasında her şeyi eşitleyeceğim. Bir İzci, çaresi olmadığında
acı çekmeyi öğrenmelidir."

"Ben de aynısını öğrendim," diye cevapladı Mike, arkadaşının kavrayamadığı bir şekilde; "Umarım açlıktan ölmeyiz."

"Öyle bir tehlike yok," diye belirtti Hoke, böyle bir felaketin onları
tehdit etmediğinden kesinlikle emin değildi.

Mike Murphy bir filozof gibi kaçınılmaz olanı kabul etmeye karar verdi. Kaderin ona bu genç adamı en azından bu gün boyunca bir arkadaş olarak tutması gerektiği hükmü verilmiş gibiydi, o halde buna karşı koymanın ne anlamı vardı? Ayrıca, Hoke'un yardım etmek için bu kadar istekli olduğu bir yerde, Mike'ın kendisi için belirlediği garip görevi yerine getirebilmesi imkansız değildi.

Bu davetsiz misafirle ilgili hoş bir gerçek de asla yolunu kaybetmemiş olmasıydı. Gölün bulunduğu yönü işaret etti ve Mike, kendisinin tamamen farklı bir yolun oraya gittiğine inandığını ona belli etmemeye dikkat etti. Kıyıda durup, onlarla dolu bir bölgede
bulunabilecek en güzel ve romantik su kütlelerinden birine baktılar. İkisi de, Dr. Spellman'ın evinin batısındaki bir noktaya doğru giden, üç adamla dolu, derin bir kano gördüler.
Çocuklar yakından incelediler, ancak mesafe yaşlı adamı teşhis etmek için çok fazlaydı ve arkadaşları yabancıydı.

Mike, genç Butler'a önceki gün yaşadığı deneyimlerden hiçbir şey anlatmamıştı,
şimdi de anlatmıyordu. Hoke'un yardım anlamında yapabildiği her şeyi,
her şeyi biliyormuş gibi cahilce de olsa başarabilirdi.

"Benimle gölün ucundan kanonun görüş alanından kaybolduğu noktaya kadar yürümek çok mu uzak olur, Hoke?"

"Oldukça güzel bir yürüyüş, Mike, ama seninle olduğum sürece hiçbir şey değil. Seni memnun etmek için yapmayacağım hiçbir şey düşünemiyorum."

"Yapabilirim, ama bundan kaçınmayacağım," diye sırıttı Mike, Hoke önde yollarına devam ederken.

Gölün batı ucuna geldiklerinde öğleden önce yarısı geçmişti
ve kuzey kıyısına götürecek eğriliği takip etmek için yollarını değiştirdiler. Tüm bu zaman boyunca, diğer tekneleri aramak için ara sıra inceledikleri
suyun görüş alanındaydılar. Hatırladığımız gibi, Dr. Spellman'ın evi gölden görünmezken,
ağaç tepelerinden süzülen ince duman
tüyünden onu bulmak kolaydı. Aynı şey, biraz ateş yakılmış olsaydı Elk Amca'nın kulübesi için de söylenebilirdi.

"Düşünüyorum, Mike," diye belirtti Hoke bir süre sonra, "eğer
gölün etrafını temizlemeyi düşünüyorsan, boşa harcayacak vaktimiz yok."

"Bütün günü ve geceyi alabiliriz, aynı şey hoşuna giderse, ama
acele etmeye gerek yok ve eğer kendinizi yorgun hissederseniz,
bu düşünce sizi götürdüğünde geri dönmenize izin veriyorum."

"O kadar ileri gittik ki, iki yöne de gitmekte fazla seçenek göremiyorum. Diyorum ki, Mike, önümüzde tuhaf bir şey yok mu?"

"Senin önünde bir şey olmadan nerede olabileceğini bilmek istiyorum, begora! Sanırım haklısın," diye ekledi Mike şaşkınlıkla. Daha
önce görmediği ve kimsenin bundan bahsettiğini duymadığı bir nesne belirdi, gerçi kendisi ve diğerleri birden fazla kez
burada bulunmuşlardı.

Çalılıkların bol olduğu ve kıyıdan yüz metreden daha az bir mesafede, muhtemelen bir zamanlar bir balıkçı veya avcı kulübesi olan şeyin kalıntıları vardı. Şu andan çok önce, bir grup bu kaba binaları soğuk veya fırtınalı havalarda sığınak olarak inşa etmişti ancak daha davetkar bir koruma için terk etmişti. Kalıntılar, sadece bir düzine fit kare ve yarıdan daha az yükseklikte dört kütük duvardan oluşuyordu. Bir zamanlar bir çatı varsa bile, çoktan kaybolmuştu. Çocukların durduğu yerden hiçbir kapı görünmüyordu.

"Bana Donleigh Şatosu'nu hatırlatıyor, ki onu hiç fark etmemiştim," diye belirtti Mike, birkaç dakika ayakta durduktan sonra.

"Sanırım birileri Elk Amca'nın yaptığı gibi bir kulübe yapmaya başlamıştı ama
çatıyı yapmadan önce fikrini değiştirdi. Belki de Elk Amca'nın kendisiydi."

"Ya o ya da başka biri; daha yakından bakalım."

Daha yakına gitmek yerine, ikisi yavaşça harabelerin etrafında dolandılar, onlardan biraz uzakta durdular. Tur tamamlandığında, şaşırtıcı bir gerçek ortaya çıktı: Kütükleri
döşeyenler tarafından kapı niteliğinde hiçbir şey yapılmamıştı. Açıkça yapı, yarı tamamlanmadan terk edilmişti.

"İçeri bakacak kadar yükseğe çıkmak kolay," diye belirtti Hoke aniden; "Bir göz atacağım. Geri dönene kadar burada bekle."

Mike yavaşça onu takip ederken, yığının yanına koştu. İkincisi, şillalehini sıkıca kavradı, ancak o kadar yavaş hareket ediyordu ki, Hoke bir ayağının ucunu daha aşağıdaki bir yarığa
götürdüğünde, hafifçe yukarı sıçradığında ve en üstteki kütüğü iki eliyle yakaladığında mesafenin üçte birini bile geçmemişti. Bu, başını bariyerin üzerine çıkardı ve aynı
dakikada Mike, içeriden öne doğru uzanan, arkadaşının ceketinin yakasını kavrayan ve onu şiddetle görüş alanından çeken bir el gördü.

XI. BÖLÜM -- Tatmin Edici Olmayan Bir Röportaj

Mike Murphy hayatında hiç bu kadar şaşırmamıştı.

"O dalışı yapmadan önce veda etmeliydi," diye haykırdı genç, arkadaşı, hatta özellikle hoşlanmadığı biri bile tehlikedeyken boş durmayan biri. Mike'ın şövalyeliği canlandı ve
kendisi için sonuçları hiç düşünmeden diğer çocuğun yardımına koştu. Şillaleh'i sol elinde sıkıca kavradı ve
anında kullanıma hazır tutuldu, çünkü silahın hemen ihtiyaç duyulacağından daha olası bir şey yoktu.

Mike, Hoke'u taklit ederse aynı şekilde yakalanacağından emindi. Bu nedenle yığının diğer tarafına doğru hafifçe koştu,
olabildiğince sessizce ayakkabısının ucunu alttaki kütüklerin arasındaki
çatlaklara soktu, bir yay yaptı, üst katı yakaladı ve kendini yukarı çekti.

Karşılaştığımız serserilerden biri olan Buzby Biggs, kaba kulübenin içinde yerde oturuyordu ve tütünü sıkıştırmak ve
yakmaya hazır hale getirmek amacıyla kısa işaret parmağını mısır koçanı piposunun
kasesine sokuyordu, o sırada dışarıdaki sesler onun çalışmalarını askıya almasına neden oldu. Ayağa kalktı, alçak duvara tırmanırken Hoke'un ayakkabılarının çıkardığı tırmalama sesini duyduğunda tanıdığı küçük bir aralıktan içeri bakmak niyetindeydi. Mahremiyetine yapılan bu müdahaleden öfkelenerek, çocuğun başı görünene kadar bekledi ve sonra tarif edildiği gibi hareket etmeye başladı.

Hoke herhangi bir haykırış veya direniş gösteremeyecek kadar ürkmüştü. İlk çıkışının şiddeti, elleri ve dizleri üzerinde öne doğru uzanmasına ve şapkasının düşmesine neden oldu. İçgüdüsel olarak şapkayı alıp başına geçirdi.

"Bir beyefendinin özel ikametgahına zili çalmadan veya kartını göndermeden girmekle ne demek istiyorsun?" diye sordu Biggs, kendisini yalnızca bir çocukla karşı karşıya bulduğu için kendi güvenliği konusunda hiçbir endişe duymuyordu.

"Aman Tanrım! _Senin_ burada olduğunu bilmiyordum," diye yanıtladı Hoke, yakalandığı garip durumdan endişelenerek.

"Bunun bir önemi yok," diye cevapladı serseri, kendini bir tutkuya
dönüştürmeye çalışıyor gibi görünüyordu; "sen perlit küstahlığına
alışkın olmadığını gösterdin ve ben her zaman bir adamın Dük de Sassy'nin şatosuna girme ayrıcalığı için ödeme yapmasını sağlarım."

Zavallı Hoke neredeyse aklını kaçıracak kadar korkmuştu.
Ceplerini karıştırmaya başladı.

"Ücret ne kadar? Yanımda iki veya üç dolardan fazla yok."

"O zaman, her şeyi ve sanırım ön tarafta sallanan zincirin diğer ucuna bağlı olan o saati alacak."

"Bu neden soygun olsun ki!" diye haykırdı çocuk, yaklaşan rezalete öfkelenerek.

"Ben buna öyle demezdim, delikanlı; bu köprüyü geçmek için ödemen gereken ücret bu. O yüzden ilk önce ödediğin kadar sonra da ödeyebilirsin."

Hoke ayağa kalktığında sırtı, az önce
düştüğü tahta duvarın kenarına dayanmıştı, serseri surat asmış ve kötü niyetli bir şekilde ona bakıyordu. Dolayısıyla, daha sonra da görüleceği üzere, Biggs, Mike Murphy'nin o kadar sessizce
tırmandığı
yapının yanındaydı ki kimse onu duymadı. Hoke
aslında
paniğini atlatmaya başladı ve yardım için bağırmak üzereydi ki, Mike'ın sol elinde tuttuğu dikenli bastonunun ucunun yukarı doğru kaydığını, hemen ardından İrlandalı gencin şapkası ve kırmızı, çilli yüzünün göründüğünü gördü. Genç, bir an hareketsiz kaldı ve o, aşağıdaki meraklı resme baktı.

Hoke dilindeki mutlu sözcükleri söylemeden önce, Mike ona susması için bir uyarı olarak başını salladı. Diğeri yakaladı ve doğrudan arkadaşına değil, doğrudan o dağınık serserinin yüzüne baktı. Mike görüş alanında o kadar netti ki Hoke her hareketi ve hatta hiç olmadığı kadar hoş karşılanan
yüz ifadesini bile gördü.

Bir sonraki anda Mike'ın bir dizi en üstteki kütüğe yaslandı, sonra ayağı kaydı ve şillaleh'i sağ eline alarak sıkıca kütüğün üstüne tünedi.

Arkadaşının görüntüsü Hoke'u yüreklendirdi.

"Saatimi ve zincirimi alamazsın ve sana bir kuruş bile vermeyeceğim! Burada benden daha fazla hakkın yok ve bana elini sürmeye cesaret edemezsin."

"Bu ne? Bu ne?" diye sordu diğeri, bir adım öne çıkarak
ve çirkin yüzünü ortaya çıkararak; "Sanırım sana bir şey öğretmemin zamanı geldi."

"Aynen, Bay Biggs; sanırım bu konuda söyleyecek bir şeyim var."

Serseri dönüp duvarın tepesinde oturan ve ağır bastonunu tutan İrlandalı çocukla yüzleşti.

"Nereden geldin?" diye homurdandı serseri, iki güçlü gencin varlığından korkmaması gerekirdi.

Mike İzci selamı verdi.

"İrlanda'nın Tipperary bölgesindeki Tipperary'den. Bana
kart alışverişinde bulunma nezaketini gösterir misiniz?" dedi ve cebinde hiç taşımadığı şeyi arıyormuş gibi yaptı. "Clarence, asil dostum," diye ekledi Mike, Hoke Butler'a hitaben, "bu görkemli ikametgahtan çekilebilirsin, tıpkı arkadaşlarımın evdeki kulübemizi yıkarken söylediği gibi."

Hoke, böyle bir fırsatı hemen değerlendirdi. Bir maymunun canlılığıyla kütüklere tırmandı, duvardan atladı, yere düştü ve sonra
en yüksek hızıyla
kaçtı. Bir arkadaşını son anda terk ettiğini düşünmüyordu
ve bundan sonra arkadaşı hemen yardımına koştu.

Arkasına bir bakış Mike'a gerçeği söyledi, ama o bundan hoşnutsuzdu,
ancak bunu tavırlarıyla belli etmedi. Ancak, ilk bakışta göründüğü kadar kötü değildi. Hoke, yaptığı şeyin korkaklığı onu başladığı kadar aniden durdurduğunda, sadece birazcık koşmuştu.

Ve sonra bir ilham onu ​​ele geçirdi. Hoke'un ve Mike'ın, tabiri caizse, inindeki aslanı sakal bırakmasının bilgeliğini sorgulayarak,
yardım yakınmış gibi yaptı. Sesinin en yüksek tonuyla bağırdı:

"Dr. Spellman! İşte buradayız! Neden acele etmiyorsunuz?"

Hoke'un bu şekilde, serserinin korktuğu tek kişiye başvurmasına sebep olan şey saf bir şanstı, çünkü genç daha önce neler olduğunu bilmiyordu. Amca Elk'i çağırmak konusunda şüpheliydi ve başka bir İzci yeterince güçlü bir takviye gibi görünmüyordu. İzci
Başkanı Hall görev yapabilirdi, ancak Hoke onu düşünmedi.

Bay Buzby Biggs bağırılan sözleri duydu ve doktorun ateşli silahların sahibi olduğunu ve onları kullanmakta isteksiz görünmediğini unutamadı. İki serseri kurtulmuş olsa da, onlara tekrar merhamet gösterilip gösterilmeyeceği şüpheliydi. Blöf yapmaya çalışmasına rağmen, serseri sesindeki titremeyi bastıramadı.

"Buradaki doktor kürke ne diyor?"

"Sanırım ona acele etmesini söylediğini söyledi. Elbette
doktorla tekrar görüşmekten mutluluk duyacaksınız."

"Suçlu bir bakışla değil; o ve ben geçerken konuşmuyoruz."

"Sanırım tabancasıyla konuşmayı tercih ediyor."

Mike, Hoke'un numarasını hemen anlamıştı ve elinden geldiğince yardım etti. Biggs öyle bir korku içindeydi ki bunu saklayamadı. Dünyada tanışmak isteyeceği son kişi tıp adamıydı. Hoke Butler'ın hareketini taklit etmek için döndü.

"Uluma! Hiçbiri!" diye emretti Mike öyle buyurgan bir sesle ki Biggs, önündeki kütüklerin üzerinde elleri ve bir ayağı yukarıda, kendini kontrol etti ve etrafına baktı.

"Ne istiyorsun?" diye homurdandı; "İstediğim zaman evimden ayrılma hakkım yok mu?"

"Jimmy Jones, hapishaneden kaçarken şerif onu durdurduğunda böyle söyledi. Elinde o hap kutusu varken doktora çarpmak istemezsin. Bak, Biggs, seni bir
şartla serbest bırakacağım."

"Bu ne?" diye homurdandı diğeri.

"Dün sen ve diğer serseri çaldığın kanoyla kürek çekerken, aniden denize atladın ve kıyıya kadar yüzdün; tavırlarından, sahip olduğun azıcık zekan yüzünden korkmamış olsaydın, banyo yapma riskini göze almayacağını biliyordum."

"Bizim yaptıklarımızı görseydin, senin için de aynı şey olurdu."

"Gözlemlediklerini bana anlatırsan, dilediğini yapabilirsin ve ben de Doktor Spellman'ın sana zarar vermeyeceğine dair bana söz veririm."

"Tamam; buradan dışarı çıkar çıkmaz sana söylerim."

"O zamana kadar bekleyemezsin; orada dururken bana kutsal emaneti vermelisin. Eğer yapmazsan, doktorun isteğini yerine getirmesine karışmam."

İğrenç suratından bir korku ifadesi geçti ve adam
gerçekten titredi.

"Wai, ben ve Saxy kürek çektiğimiz kanoyla giderken, tesadüfen berrak suya baktım ve gözlerim
şeytanın ta kendisine_ takıldı!"

Mike Murphy bu şaşırtıcı cevap karşısında bir anlığına afalladı.
İlk düşüncesi serserinin kendisiyle dalga geçtiğiydi, ama eğer öyleyse,
oyunculuğu daha iyi olamazdı. Adamın açıklaması şaşırtıcı olsa da, genç için hiçbir anlam ifade etmeyen kendi sözlerine inanıyordu.

"Şimdi endişelen, anlamıyor musun?"

"Hayır, anlıyor musun?"

"Bu berrak su bir ayna gibi iş görüyor. Aşağıya baktığında kendi
görüntünü gözlemledin ve onu baykuş Nick olarak algılamana şaşmıyorum."

"Ama Saxy de benim gibi," diye cevapladı adam, kütük duvarın tepesinde tüneyen çocuğun iltifat
edici olmayan açıklamasından etkilenerek.

"Söylediği ve gördüğü şey onun resmiydi ve
kendisinden daha çok başkasına benziyordu."

Biggs başını iki yana salladı. Bu işe yaramazdı.

"Hiçbir şekilde bir erkeğe benzemiyordu."

"Nasıl bir şeye benziyordu?"

Mike heyecanlıydı. Kendisini ve diğerlerini şaşırtan gizemi çözmenin arifesinde olduğunu hissediyordu, ancak Amca Elk hiçbir şey
söylemiyordu.

Daha fazla ayrıntı için soruya akıllıca bir cevap vermek yerine, serseri daha önce olduğu gibi ürperdi. konuştu:

"Anlaştığım gibi cevap vermedim mi? Neler geveleyip duruyorsun?"

"Doktordan silahını bu tarafa doğrultup tetiği çekmemesini istemeden önce bundan daha fazlasını yapmalısın."

"Hiç şeytanı dölledin mi?"

"Senin yüzüne bakmadan önce değil."

"O zaman onu nasıl tarif etmemi bekliyorsun? Tam kanonun altındaydı ve bizi yakalayabilecek kadar yakındı."

"Boynuzları ve sivri bir kuyruğu var mıydı?"

Mike, arkasındaki yaprakların üzerinde ayak sesleri duymuştu. Biri yaklaşıyordu ve bunun yardımına geri dönen Hoke Butler olduğundan emindi.

Biggs, üstünde oturan gencin anlamsız sorusuna cevap vermedi. Doğasındaki batıl inanç lekesi, kendisine korkudan başka bir şey hissettirmeyen bir temanın böyle bir şekilde ele alınmasını rahatsız ediyordu. Mike, duruma hakim olduğundan ve öğrenmek istediği şeyi öğrenmek üzere olduğundan, acele etmesine gerek olmadığını hissetti.

"Bundan daha iyisini yapmalısın, Signor Biggs, ama doktorun seni ele almasını tercih ettiğin için seni ona teslim edeceğim."

Ve Mike, Hoke Butler'a göz kırpmak için döndü, ama dehşete düşerek, aynı anda arkadaşının orada olmadığını keşfetti görüş ve arkasından gelen kişi diğer serseri Saxy Hutt'tı.

BÖLÜM XII -- Gerçeği Ellemek

Mike Murphy'nin hazır zekâsı, söylenebileceği gibi, iki ateş arasında kaldığını keşfettiği anda onu terk etmedi. Serserilerden biri
önünde veya altında yerde dururken, ikincisi
arkadan veya sadece birkaç adım öteden yaklaşıyordu. Ve arkadaşının yardımına hemen koşması gereken Hoke
Butler
ortalıkta görünmüyordu. "Diyorum ki, doktor, neden acele etmiyorsun?" diye bağırdı Mike, sanki sırıtan serserinin başının üzerinden sesleniyormuş gibi, gözleri ona
tehlikeli bir ifadeyle dikilmişti, sanki önceki aşağılanmalar için meseleleri dengelemeye karar vermiş gibiydi.

Çocuğun buyurgan tavrı etkisini gösterdi ve Saxy Hutt
duraklayıp ona baktı. Bir tırmalama, takırtı sesi Mike'ın
başını çevirmesine neden oldu. Biggs öfkeyle diğer taraftaki kütüklere tırmanıyordu.
En üsttekini kavrayıp atladı, elleri ve dizleri üzerine
çöktü, anında ayağa kalktı ve önceki uçuşunda gösterdiği hızla
kaçtı. Korktuğu adamın yaklaştığı
na açıkça inanıyordu.

Mike tünediği yerde döndü, böylece ayakları dışarıdaydı ve
sakin bir şekilde iğrenç yüze baktı.

"Sabahın en güzeli, Saxy," diye selamladı delikanlı; "Umarım iyisindir."

"Ha! Bize o blöfü yapmana gerek yok," diye homurdandı serseri; "işe yaramaz; buralarda doktor yok ve olsa bile umurumda olmaz. Sana bir tane borçluyum, genç, ve onu
derinin içinden çıkaracağım."

Gerçeği söylemek gerekirse, Mike bu açıklamayı duyduğunda memnun oldu.
Çiftin en kötüsü olarak gördüğü Biggs, kendini
söylemişti ve daha fazla düşünülmesine gerek yoktu, böylece bire birdi ve genç, şillalehini sıkıca tutuyordu. Adil bir alan ve hiç kimsenin olmadığı bir ortamda Mike, en iyi adamın kazanmasına izin vermekten memnundu.

Serseri yaklaştı, yumruklarını sıktı ve gence dik dik baktı.

"Çık oradan ve senin için boynunu kıracağım."

"Biraz daha yaklaş ki sana tek bir sıçrayışla ulaşabileyim."

Mike aslında iki vahşi kedininki kadar vahşi bir kavgaya yol açacak bir sıçrayış için kaslarını topluyordu ki gergin sessizlik şu sözlerle bozuldu:

"Bu taraftan, doktor; ikisini de burada bulacaksın, atışların ıskalayamaz."

Şimdi bu sözün tuhaflığı, açıkça duyulmasına rağmen, konuşmacının yalnızca yanındaki adamın sözlerini
anlaması gerektiğini kastettiği gibi duyulmasıydı. Ve tam bu noktada Hoke Butler o kadar akıllıca bir şey yaptı ki Mike Murphy'nin sonsuz hayranlığını kazandı.
Murphy sesini birkaç nota düşürdü, böylece gerçeklerden habersiz olan biri konuşanın başka biri olduğundan emin olurdu.

"Bana bir görüntü göster - sadece bir dakika: tek istediğim bu!"

Mike duydu ve anladı. Saxy duydu ve yanlış anladı, yani
elinde dolu bir silahla onu arayan doktorun olduğuna inanıyordu. Asla basılmayacak bir ünlem mırıldandı, kütük yapının etrafından dolandı ve diğer serseriyi
hızla geride bırakmış olması gereken bir hızla ortadan kayboldu.

Mike hafifçe yere düştü ve kıkırdayan Hoke'la yüzleşti.

"Worra! Ama bunu iyi yaptın. Doktor nerede?"

"Nereden bileyim? Sanırım evinde."

"Yakınımızda olduğuna inanmayı kafana ne soktu?"

"Bilmiyorum, sadece aklıma gelen ilk kişi oydu."

"Bir ay geçirmiş olsaydın daha iyisini yapamazdın. Bu serserilerin Dr. Spellman'dan ne alabileceklerini
bildikleri için neden bu kadar çok etrafta dolaştıklarını anlamıyorum."

Mike şimdi Hoke'a, serserilerin hayatlarının korkusunu yaşadıkları önceki günün şaşırtıcı olaylarını anlattı.

"Kendisine Biggs diyen bu adam bana, kanonun
yanına baktığında, kendisini şeytanla yüz yüze bulduğunu söyledi."

"Öyle olduğunu düşünüyor musun, Mike?"

"Jerry Jinks'in Peder MacMahon'un dürüst bir adam olduğunu söylediğinde söylediği gibi, benim de şüphelerim var. Her neyse, öğrenmek istediğimi
öğrenmedim ve daha
ileriye bakmalıyız."

Gölün batı ucundan dolaşıp, Dr. Spellman'ın evine doğru geri dönmeye, Elk Amca'nın kulübesini geçip
bungalov'a gitmeye karar verildi. Beklenmedik bir olayla gecikmeseler bile, bunun günün çoğunu alması muhtemeldi. Üstelik bu rota onları, Mike'ın bir gece önce sesler duyduğu ve keşişin geri döndüğünde sarkan bitki örtüsünün altından fırladığı, şaşkın Mike'a o kadar yaklaştığı
noktaya götürecekti ki ikisi de birbirlerini gördüler. Yaşlı adam ve ziyaretçileri oraya gitmiş gibi görünüyorlardı ve bir şeyler yapmaları gerekiyordu.

"Benim fikrimin ne olduğunu bilmek ister misiniz?" diye sordu Hoke, belirtilen çizgide yürümeye devam ettiklerinde.

"Siz aynı şeyi söyleyene kadar bir adım daha atmayacağımı bilmek için o kadar endişeliyim ki."

Ve birkaç adım önde olan Mike aniden durdu, döndü ve arkadaşına döndü, o da sırıtarak şöyle cevap verdi:

"Dr. Spellman'ın evine varana ve akşam yemeği davetini kabul edene kadar devam edeceğiz."

"Ya daveti almazsak," diye önerdi Mike.

"Akşam yemeği saati geçmiş olsa bile, ki bu da onun evine ulaşmamızdan önce olma ihtimali olan bir zamandır, bunu vermekten kaçınmasını isterim."

Mike'ın sağlam sağlığı ve sağlam gücü, ona arkadaşınınki kadar keskin bir iştah veriyordu ve güzel bir yemek, Hoke kadar onun için de hoş karşılanırdı. Dahası, durum öyleydi ki, gece çökmeden kulüp binasına ulaşmayı
ummaları zordu. Bu nedenle, hoş karşılanacaklarından emin oldukları
eve uğrama planına yöneldi, ancak bunu yapmak için, Mike'ın bir önceki gece sesler duyduğu ve Amca Elk'i gördüğü noktada yapmayı planladıkları araştırmayı bırakmaları veya en azından ertelemeleri
gerekeceği akılda tutulmalıdır, çünkü burası doktorun kampının batısındaydı.

Buna göre gençler ormanın derinliklerine doğru yöneldiler, gölün görüş alanının çok ötesine giderek, dolambaçlı bir rotayla hedeflerine ulaşmayı
amaçladılar. Amca Elk ve yabancılara karşı yarışmak istemedikleri için bunu yapmamaya dikkat ettiler.

Dünyadaki en kolay şeylerden birinin
bir vahşi doğada yolunu kaybetmek olduğunu hatırlatmamıza gerek yok. Mike Murphy, önceki sayfalarda gösterildiği gibi, bu talihsizliğe tuhaf bir şekilde maruz kalmış gibi görünüyordu. İlk başta yaptığı gibi, o önde gidiyordu, arkadaşı sessizce onu takip ediyordu ve kendi ayak izlerine hiç dikkat etmiyordu. Hoke, zamanla doktorun evine varmalarının zamanının geldiğini fark etti. Dikkatlice ileri ve etrafa baktı, ancak burada ve orada önemli miktarda çalılık bulunan uzun, sütun benzeri gövdelerden başka hiçbir şey göremedi. En ilkel eve benzeyen hiçbir şey yoktu ve oradan geçen herhangi birinin
izi yoktu.

"Dur, Mike!" diye aniden arkadaşına seslendi ve arkadaşı durup
arkasına baktı.

"Bunu yapıyorum ve benden ne istiyorsun?"

"Neredeyiz?" diye sordu şaşkın adam.

"Evden düşerken söylediğim gibi, sanırım buradayız. Ne
diyorsunuz_?"

"Elbette Gosling Gölü yakınlarında bir yerdeyiz, ama sanırım
kaybolduk ve kaybolduk."

"Bunun nasıl olabileceğini kendim göremiyorum, ama iki ayak üzerinde yürüyen herhangi bir beyefendiyi yanlış yöne gitmekte yenebilirim. İlk kez yukarı çıkmaya başladığımda, bodrum katının kapısını açtım ve en dibe kadar
çarptım ve bodrum katının çok uzağında olduğumda, salondan rüzgarlı bir şekilde
düştüm. Sonra annem beni Widow Mulligan'a bir göreve gönderdi ve verandaya adım atmak yerine,
kuyu kenarına
sıçtım ve kuyunun dibine çarpana kadar farkı
öğrenemedim. Yani görüyorsun ki, Hoke, o uyanıklık benim en güçlü noktam."

"Gölün nerede olduğunu düşünüyorsun?"

"Ben o kadar uzağa gitmedim; o tarafa doğru yürürsen
doğruca aynı yere
yürürsün." Mike şillalehini sola doğru işaret etti, bunun üzerine arkadaşı güldü.

"Tam da beklediğim gibi; sen uzaklardasın."

"Ne yapıyorsun,--hiç hata yapamayacağını düşündüğüne göre?"

"Ben asla yönümü kaybetmem,--bana güvenebilirsin. _O_ yön göle çıkar."

İşin komik tarafı, Hoke'un Mike'ın işaret ettiği rotadan az çok sapmak yerine, tam tersini seçmesiydi. "Havada mısın?" diye sordu Mike.

"Hiçbir zaman daha fazla değil."

"Bunu öğrendiğim için mutluyum, çünkü bu tür şakaları sevmem, Jim O'Hara'nın polis memurunun sopasını kafasına vurduğu zaman söylediği gibi. Yanılıyorsun."

"Ben kesinlikle yanılmam."

"Ve sen de yanıldığına eminim, ve bu soruyu ortak günaha göre çözmenin tek yolu
yazı tura atmaktır. Ne diyorsun?"

"Bunun herhangi bir soruyu nasıl çözebileceğini göremiyorum; ama kendi istediğin gibi yap."

Mike cebinden bir Lincoln penny'si çıkarıp elinde dengeledi.

"Eğer bir tura gelirse, sen benim yolumu izle; eğer yazı gelirse, senin yolunu."

Hoke, kabul ettiğini belirtmek için başını salladı ve diğeri parayı havaya fırlattı,
her biri hızla dönüp aralarındaki yaprakların üzerine düşmesini izledi, ama bak! Kenarında duruyordu, bir çam kozalağının üzerine dikey olarak desteklenmişti. Başka bir deyişle ne baş ne de kuyruktu, ama bir "kuyruk"tu.

Kullanım, böyle bir durumda yeni bir atış yapılmasını gerektirir, ancak Mike peniyi aldığında cebine koydu ve başını salladı.

"Bunun anlamı," diye açıkladı, "ikimizin de yanılmış olması."

"O zaman gerçek rotayı nasıl bulacağız?"

"Tahmin et, tıpkı taycher'in sorularını yanıtlarken yaptığım gibi--Hist!"

Deney yapılmadan önce, çok da uzak olmayan bir noktadan bir silah veya tabanca sesi duyduklarında irkildi, ancak yön belirtilenden farklıydı.

Dinlerken, ikinci, üçüncü ve dördüncü bir ses orman kemerlerinden yankılandı, hemen ardından iki ses daha geldi ve her şey sessizleşti.

Olayla ilgili birkaç açıklama olabilirdi, ancak gerçeği öğrenmek kolayken tahminde bulunmakla vakit harcamak boşunaydı. Arkadaşı Mike'ı takip ederek raporların geldiği noktaya doğru hızla yürüdü ve birkaç dakika sonra her şey netleşti.

Dr. Spellman çalılıklardan uzak bir alanda duruyordu ve tabancasıyla pratik yapıyordu. Bıçağıyla yerden birkaç ayak yüksekte bir fidanın kabuğunu kesmişti, böylece bir dolar büyüklüğünde beyaz bir nokta
görülüyordu. Bir düzine veya daha fazla adım uzakta durarak dikkatlice nişan aldı ve altı merminin tamamını çapı iki inçten fazla olmayan bir noktaya
yerleştirdi, üçü de tam isabetti.

"Ben kendim daha iyisini yapamazdım!" diye haykırdı Mike, bu işi anladığında.

"Denemeden anlayamazsın; uzman olmadığından emin değilim."

"Ben de değilim, ama şüphelerim var."

Silahı yeniden doldurduktan sonra doktor onu Mike'a verdi, Mike yavaşça kolunu bir seviyeye kaldırdı, bir gözünü kapattı ve birkaç saniye kısa namlunun üzerinden baktı, doktor ve Hoke ise bir iki ayak geride durarak gözlerini uzaktaki küçük beyaz noktaya diktiler. Sonra keskin bir çatırtı sesi duyuldu ve nişancı tabancayı indirdi.

Arkadaşlarına "Atışımın nereye düştüğünü gördünüz mü?" diye sordu.

"Sanırım yukarıda bir yerlerde yaprakları kopardı," diye cevapladı Hoke.

"Sizin küfürlerinizi duymayı küçümsüyorum: Ne diyorsunuz, doktor?"

Doktor hiçbir şey söylemedi, ama fidanın yanına yürüdü, diğerleri de onu takip etti. Cep bıçağını çıkarıp yumuşak ahşabı
kazmaya başladı. Beyaz noktanın tam ortasından bir kurşun parçası çıkardı ve Mike'a uzattı.

"Bu senin; mükemmel bir hedef tahtası yaptın."

"Elbette; aynısını yapacağımdan şüphe mi ettin?"

"Hooh! Şansın var! Bir daha yapamazsın," diye seslendi Hoke, Mike'a olduğu kadar diğerlerine de açık olan bir gerçeği dile getirerek.

"Sıra sende," diye cevapladı kahraman; "sen de dene; eğer benimle boy ölçüşebilirsen, ben de sıramı tekrar alırım."

BÖLÜM XIII -- Soruşturma Komitesi

Aynı yere yıldırım nadiren iki kez düşer, ama ben bunu biliyorum ve Mike Murphy, başarısını tekrarlama şansı milyonda bir bile olmadığında ikinci bir atış yapmayacak kadar akıllıydı. En kibirli tavrıyla, kendisinin ve Hoke'un becerilerini sergilemek için sırayla hareket etmelerini önerdi.

"Ben tam isabet ettim, aynısını veya daha iyisini yaparsan
ve onu yenerim,--ve böyle devam edecek. Haklı mıyım, dostum, günahlarımda?

"Kuşkusuz; Mike'ın teklifini reddedemezsin, Hoke."

Sonuncusu yakalandığını gördü ve sanki test için istekliymiş gibi silahı kabul etti, ancak bunun aksi söylenmesine gerek yok. Aynı olağanüstü başarının çabasını ödüllendireceği konusunda belirsiz bir umut
içinde kıpırdandı. Mike'ın gösterdiği özen ve dikkatle nişan aldı ve sonra tetiği beş kez hızla çekti.

"Mermilerden biri kesinlikle isabet edecek," diye devam etti,
ama böyle bir şey olmadı. Üçünün yakından incelemesi,
Hoke'un fidanın gövdesine bile değmediğini gösterdi.

Ne Mike ne de doktor gülmedi, şövalyece bir sempatiyle bunu yapmaktan alıkonuldular, çünkü Hoke üzüntüsünü tamamen gizleyemedi. Mike, şunu söyleyecek kadar ileri gitti:

"Hoke, bu benim tarafımdan şans eseri atılmış bir atıştı ve hayatım boyunca bir daha yapamazdım."

"Şimdi akşam yemeğine geçelim," dedi doktor; "her zamankinden daha geç oldu ama halk beni bekleyecek."

Bundan daha hoş bir söz olamazdı ama işlemin eğlenceli tarafı, adamın aldığı yönün Hoke ve Mike'ın ikisinin de gölü bulmada yanıldığını göstermesiydi -- ilkinin ima ettiği gibi. İlki sırıttı ve ikincisi göz kırparak cevap verdi. Konu, hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğu bir konuydu.

Dr. Spellman'ın orman evindeki ziyaret, anlatılanlara o kadar benziyordu ki
üzerinde durmaya gerek yok. Sunbeam, Kennebec'in yukarısında bir önceki yaz tanıştığı Nora Friestone'da olduğu gibi, kesinlikle onun sevgisine karşılık veren neşeli İrlandalı genç için tercihini gösterdi. Annesi her zaman nazikti
ve temas kurduğu herkesin iyi fikrini
kazandı.

Yemek bittiğinde ve anne ile çocuk işleri yoluna koymakla meşgulken, doktor misafirleriyle konuştu. Mike, doktorla önceki görüşmesinden bu yana olan her şeyi anlattı. Doktor, o sabahki deneyimle çok ilgilendi.

"Hiçbir zaman o kütük yığınını görmedim, şüphesiz ki bu, hiç bitirilmemiş veya çürümeye bırakılmış bir balıkçı veya avcı kulübesinin kalıntılarıdır. Ancak bir şey eklemeliyim," dedi doktor ciddi bir şekilde; "Bu serserilerin davranış biçimlerini beğenmiyorum."

"Bana öyle geliyor ki, yaptıkları tek şey yarı yarıya korkmak, yüzmek veya hayatları boyunca kaçmak."

"Ama neden bu mahallede kalıyorlar? Serseri ormana uzun süre gitmiyor, ancak memurlar havayı onun için çok sıcak yaptığında orada saklanabiliyor. Dünyanın bu kısmında onları çeken ne olabilir?"

"İzcilerden çalmak için bir fırsat arıyor olabilirler," diye önerdi Hoke.

"İki serserinin başa çıkacağı son kişi. Barışçıl prensiplerine rağmen heyecan verici bir maceraya
özlem duyan yirmi güçlü, aktif, korkusuz gence karşı ne şansları olabilir?"

"O zaman, doktor, onların planları siz olmalısınız."

"Ben de bundan yarı yarıya şüpheleniyorum; küstahlıklarına rağmen onlara karşı düşünceli davrandım, bizi daha fazla rahatsız ederlerse bundan daha fazla davranmayacağım."

Gençlere dönen Dr. Spellman, iki İzcinin nefesini kesen bir soru sordu.

"İkinizden biri Elk Amca'yı ve o serserileri birlikte gördü mü?"

Hoke soruyu tam olarak anlayıp anlamadığından emin değildi. Mike şok olmuştu.

"Neden bir arada olsunlar ki, doktor, spalpeenler
yemek için kulübesine uğramadıkça? Onun mandalının her zaman dışarıda olduğunu biliyorsun, ama
onların onun yanında olduğunu hiç bilmiyordum."

"Dün gece kıyı boyunca ve
buradan çok da uzak olmayan bir yerde gülüştüklerini veya konuştuklarını duymadın mı?"

"Aynı şey, iki adam duyduğumun da işareti, ama onlar serseriler değildi."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Elk Amca bana öyle söyledi."

Mike'ın sesinde bir sitem vardı, çünkü çok değer verdiği münzeviye
en ufak bir düşünce bile onu rahatsız ediyordu. Doktor gencin sözlerine
hiç cevap vermedi, ancak purosunu sertçe içti ve zihninde hoş olmayan bir şey
döndürüyormuş gibi göründü.

Elbette Mike, Elk Amca'nın Maine'in bu bölgesinde gezi yapan doktora karşı gösterdiği açıklanamayan antipatiyi biliyordu.
Alvin Landon ve Chester Haynes, İrlandalı genç kadar şaşkındı ve doktorun kendisi de bunu açıklayacak bir
teorisi olmadığını iddia etti.
Tıbbın son sözleri sanki münzevinin hoşnutsuzluğuna karşılık veriyormuş gibi duyuluyordu. Sadece bu değil, şüphesiz ona
güvenmiyordu.

"Dün serserilerin davranışlarının çözümüne o zamanki kadar yakın görünmüyorsun ve bana öyle geliyor ki Elk Amca sana söylemeye hazır olana kadar beklemen gerekecek."

"Başka bir seçenek yok, doktor, ama aynı şeyi tekrar denemeye cesaret edemiyorum. Bize katılır mısın?"

"Hayır; Amca Elk ile karşılaşma tehlikesi olacak ve ben de ondan daha fazla endişeli değilim. Hiçbir şey öğrenebileceğine inanmıyorum."

"Burada durarak yapamayız, Mickey Lanigan'ın boğa ona doğru
saldırırken söylediği gibi - ıs ... Karısının, normal yemeği kısa bir süre önce bitirmiş olmasına rağmen, yemek hazırlamasına izin veremeyeceklerini söylediler, ancak misafirperver ev sahibi dinlemedi ve misafirlerin itirazlarının çok da güçlü olmadığını söylemek zorundayım. Hepsi içeri girdi ve sınırlı alana olabildiğince
sıkıştırıldılar.

İkisi yemek yerken, Mike ve Hoke onlara günün erken saatlerinde gölün batı ucunda yaşadıkları deneyimi anlattılar, yeni gelenlerin ise anlatacakları
ilginç hikayeleri vardı. İki yabancının
Uncle Elk'in kulübesine girdiğini, ancak kısa süre sonra kano kürekle götürülürken onun eşliğinde ayrıldığını görmüşlerdi. Bu işlemin oldukça ilginç özelliği, gölü bir kereden fazla taramış olan Mike ve Hoke'un tekneyi görmemiş olmasıydı ve Dr. Spellman bunu ilk kez duymuştu, ancak kano zorunlu olarak evinin oldukça yakınından geçiyordu.

Doktorun düşünceleri ne olursa olsun, bunları kendine sakladı. Elk Amca'ya olan güvensizliğini Mike Murphy'ye çoktan ifade etmişti, o da hemen bundan rahatsız oldu ve Alvin ve Chester için de aynı şey geçerli olacaktı, çünkü onlar yaşlı adamı, kendisine yönelik herhangi bir kınamayı sabırla dinleyecek kadar fazla saygı duyuyorlardı. Doktorun, önyargısız bir kişiyi, münzevi ile serseriler arasında en ufak bir anlayış olduğuna ikna etmesi zor olabilirdi. Aslında, böyle bir suçlamanın tek temeli, karşılıklı antipatiyi hesaba katmazsak, Elk Amca'nın serserilerin paniğinin nedenini bilmesiydi. Yine de, yaşlı adamı herhangi bir uygunsuz sebepten aklayacak makul bir açıklama vardı ve Dr. Spellman'ın aklına gelmemesi tuhaftı. Kaşifler, denebilecekleri gibi, artık dört kişiydiler. Aile üyelerine içten teşekkürlerini sunarak onlara veda ettiler ve yolculuklarına devam etmek için yola çıktılar.

Ziyaret edecekleri yerin Dr. Spellman'ın evinin batısında biraz uzakta olduğunu akılda tutmak gerekir.
Mike Murphy'nin kısa süre sonra Elk Amca'nın çıktığı sarkık bitki örtüsünün altından geçtiği yer orasıydı ve İrlandalı genç
burada bir puro kokusu
almış ve kıkırdayan kahkahalar duymuştu. Mike ve Hoke ormana doğru ilerleyerek ve kısmen yollarını kaybederek bu yeri o kadar uzakta bırakmışlardı ki hiçbir şey göremiyorlardı. Şimdi dördü oraya doğru gitmeye niyetliydi.

"Doktorun evine doğru koşarken Elk Amca geri dönmüş olamaz mı?" diye sordu Mike, ilerlerken. "Gölün görüş alanından çıktığımız her on beş dakika yoktu," diye cevapladı Alvin; "onu kesinlikle görmeliydik."

"Ormandan geri dönmüş olabilir."

"Bu doğru," dedi Chester, "ama bunu yapması için hiçbir neden göremiyorum."

"Aynı beyefendi bizim hiçbir neden görmediğimiz birçok şey yapmıyor mu?"

"Anlayabileceğimizden çok daha fazla. Şimdi, bizim bizi ilgilendirmemesi gereken konulara burnumuzu sokmaya çalışmamızdan rahatsız olup olmayacağını merak ediyorum."

"Bence tam tersi," dedi Alvin; "Merakımızla eğleniyor ve sırrı bize söylemiyor çünkü sırrı kendimiz keşfetme çabalarımızdan hoşlanıyor."

"Ve eğlencesinin ne kadar süreceğini kimse bilemez," diye yorumladı Mike, bu bölümü daha önce ziyaret ettiği için rehber rolünü üstlenmişti.

Yarım saatten az bir sürede yürümüşlerdi ki Mike durdu ve şaşkın bir tavırla etrafına baktı.

"Orada olmamız gerekirdi," diye belirtti, "ama sanki bir yerlerdeyiz."

Alvin, çalılıkların diğer yerlere göre daha az olduğu, kısa bir mesafe ilerideki yeri işaret etti.

"Son zamanlarda kullanılan bir vagon yolu var gibi görünüyor."

Birkaç adım attıktan sonra, varsayımın doğru olduğunu gördüler.
Vagon tekerleklerinin oluşturduğu izler ve atların toynaklarının derin izleri vardı. En büyük merak, herhangi bir ekibin böyle bozulmamış bir ormanda bir aracı nasıl sürükleyebildiğiydi. Ağaçlar birbirine o kadar yakındı ki, aralarından bir el arabasının geçebileceği kadar yer yoktu ve yine de ağır yüklü bir vagon öne doğru atılmıştı, çalıları ve hatta küçük fidanları eziyordu, gövdeleri büyük gövdelerin kabuklarını sıyırıyordu ama Gosling Gölü yönünde hiç sapmadan ilerliyordu.

"Bu, yemek arabasının izi!" diye haykırdı Chester; "Bungalova götürülen erzaklarımızı getiriyor."

"Ve bunun günü geldi," diye ekledi Alvin, daha kelimeleri ağzından çıkarmışken, bir kırbacın keskin şakırtısı ve yankılanan bir sesle birlikte odunların dövülmesi duyuldu:

"Aman Tanrım! Sana ne oldu? Tam oradasın!"

İki güçlü at, malzeme kutularıyla dolu ağır bir açık vagonu çekerek güçlükle görünür hale geldi, sürücü ise yüksek koltuğa tünemiş zayıf, kum rengi saçlı bir adamdı, kırbacını şaklattı, ipleri çekti, gıdakladı ve hayvanları ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik etti, ki hayvanlar kesinlikle bunu yaptı. Çocuklar takımın yolundan çekildiler ve karşılarına çıkan sürücüye selam verdiler ve onlara baktılar. Sürücü başını salladı, ama daha fazlasını yapmadı, çünkü hayvanları dikkatini gerektiriyordu. Genç dostlarımız vagonun içine düştüler veya onu sadece kısa bir mesafe ötedeki gölün kenarına kadar takip ettiler, sürücü dizginlerini yere fırlattı ve aşağı atladı. Kemikliydi, düşük omuzluydu, ceketi veya yeleği yoktu ve pantolonunu inek derisi çizmelerinin üst kısmına sokmuştu. "Söyleyin, elbisenizden İzcilere ait olduğunuzu görüyorum," dedi,
tüm partiye hitap ederek.

"Bunu söylemekten gurur duyuyoruz," diye yanıtladı Alvin.

"Ve İzciler de bizim onlara ait olmamızdan gurur duyuyor," diye ekledi Mike.

"Sanırım sizinle gurur duyuyorlar," dedi adam sırıtarak.

"Gerçeği algılamanız harika, annem de haykırdı,
Peder Meagher Tipperary'deki en güzel bebek olduğumu söyledi."

"Ve siz her gün birine iyilik yapmaya mı inanıyorsunuz?"

"Yine haklısınız."

"Bugün birine ne iyilik yaptınız?"

"Alçakgönüllülük dudaklarımızı susturur," diye yanıtladı Mike, ki bu doğayla ilgili tek bir olayı bile hatırlayamıyordu.

"Wal, bana bir iyilik yapmak ister misin?"

"Elbette memnun olacağız," diye cevap verdi Alvin.

"Bu vagonu boşaltmama yardım et; eşyalar İzciler için, bu yüzden
kendi kendinize yardım etmiş olacaksınız."

BÖLÜM XIV -- Gülen Adamlar

Parti işe koyulmadan önce, sürücü gölün kenarına yürüdü
ve beyaz mendilini suyun üzerinde uzanan bir ağacın dalına
bağladı. Rüzgar onu çırpındıracak kadar esinti vardı ve zümrüt rengi arka plan onu canlı bir şekilde belirginleştirdi. Bungalovun, ona 'kamp arabası' dedikleri şeyin
geldiğini ve iki kanonun erzak için gölün karşısına gönderileceğini bildiren işaretiydi. Belli bir zamanda gelmesi beklendiğinden, arkadaşlarımız onu bekliyordu. Keten parçası yerine sabitlendikten sonra on dakika içinde, her biri iki kişi taşıyan büyük kanolar, bunlardan biri İzci Lideri Hall'du ve erzakların onları beklediği yere doğru giderken görüldü. Bir adamın ve dört şehvetli çocuğun, böyle bir yükü suyla göndermek için bir vagonu hazırlaması uzun sürmez ve yük, geminin gelmesinden epey bir süre önce hazırdı.

Kendisinin "Jake" olduğunu duyuran sürücü, kutulardan birinin üzerine oturdu, bir mısır koçanı piposu yaktı ve oğlanlarla konuştu. Konuşması
kaba ve zaman zaman küfür etmeye meyilli olmasına rağmen, genç adamlar ona saygıyla davrandılar ve değişmez nezaketleriyle onun iyi niyetini kazandılar.
Birçok soru sordu ve onlara kendisi hakkında epeyce şey anlattı; kısacası,
çok yakın arkadaş oldular.

İki kano mesafenin çoğunu geçmişti ki Jake aniden sordu:

"Asa ve Bige Carter'dan bir şey gördün mü?"

"Onlar kim?" diye sordu Alvin, daha önce isimleri duymuş olmasına rağmen.

"Herkesin Asa ve Bige'yi tanıdığını sanıyordum; ikiz kardeşler ve
şimdiye kadar yaşamış en
yakışıklı adamlardan ikisi."

Bu açıklama, şimdiye kadar olduğu kadarıyla, aydınlatıcı değildi. Chester dedi ki:

"Bu sabah Amca Elk'i ziyaret eden ve
kanolarıyla onunla birlikte giden iki adam olmalılar. Gördüğümüz kadarıyla
birbirlerine tıpatıp benziyorlar."

"Onlar," diye cevapladı Jake başını sallayarak. "Üçü
kanolarıyla bu tarafa mı geldi?"

"Buraya doğru gidiyor gibi görünüyorlardı."

"Bu meseleyi halletti; onlar Asa ve Bige'di. Onların benimle burada buluşmasını bekliyordum," ve Jake ormanda etrafına baktı ama arkadaşlarından hiçbir şey göremedi.

"Onlardan şimdiye kadar yaşamış en
garip adamlardan ikisi olarak bahsederek ne demek istiyorsun?" diye sordu Mike, arkadaşları gibi, onlara değerli bir şey kazandırabilecek bir
öncülük
kurmuş olmalarını umuyordu.

"Neden, tıpkı bir çift İrlandalı gibiler."

"Arrah, ama ne kadar örnek beyefendi olmalılar! Onlarla tanışmak bizim için bir onur olacak."

Jake'in buna cevabı hasır şapkasını çıkarmak, başını geriye atmak ve kahkahalarla gülmek oldu. Daha fazla araştırma yapmaya kararlı olan Alvin sordu:

"İkiz kardeşlerde tuhaf olan ne?"

"Şimdi, onlarla karşılaşana kadar bekle ve öğren. Sadece gözlerini açık tutmanı söyleyeceğim, yoksa gözlerini kapatırlar. Wal,
insanlar geldi."

Hepsi ayağa kalktı ve artık kısa bir mesafede olan arkadaşlarını selamladı. Su o kadar derindi ki hafif tekneler kıyıya yanaşabiliyordu.
Yükün bir kısmını gemiye almak beceri ve sıkı çalışma gerektiriyordu, ama zamanı gelince başarıldı.

"Oldukça ağır yük taşıyoruz," diye belirtti İzci Lideri Hall, "ama göl sakin ve kolayca iki veya üç sefer yapabiliriz. Sizi dördümüz arasında bölüşebiliriz."

"Riskli olduğu söyleniyor," diye yorumladı Jake, "ama sanırım hepiniz çok dikkatliyseniz yapılabilir."

Bay Hall, kendisinin ve üç arkadaşının diğerleriyle yer değiştirmeleri konusunda ısrar etti, ancak bu düzenleme Alvin ve arkadaşlarının aklındaki planı boşa çıkaracaktı. Amaçlarını açıklamadan, Hoke Butler'ın kanolardan biriyle geri dönmesi ve üçlünün eve yürümesi için bir uzlaşma sağladılar. Gerçekte, Hoke uzun yürüyüşünden o kadar yorgundu ki, plandan memnundu.

"Ama gitmeyeceğim, Mike, eğer bunun için kendini kötü hissedeceksen," diye belirtti, tekneye oturmadan önce. "Elbette kalbim neredeyse kırıldı," dedi Mike, "ama senin rahatını düşünüyorum, Larry McWhymper'ın boğulmakta olan kedinin üzerine çıkıp rahatça ölmesi için torbaya bir tuğla koyduğunda söylediği gibi.
Ama akşam yemeği vaktinde sizinle sevişme umudu beni neşelendiriyor. Size bol şans!"

Neredeyse küpeştelerine kadar batmış olan iki tekne, ayna gibi gölün üzerinde yavaşça hareket etti, herhangi bir aksilik olmadan varış yerlerine ulaştı ve son yükleri almak için geri döndü.

Jake üç gence baktı.

"Önünüzde çok sert bir serseri var; eğer bir yol olsaydı sizi
arabamla eve götürürdüm."

"Bizim için sorun değil," diye neşeli bir cevap verdi Alvin.

"Ayrıca, bacaklarımızı dinlendirmek ve kollarımızı kullanmak istersek, Dr. Spellman'ın teknesini ödünç alabiliriz; evi çok uzakta değil. Hemen geri
dönebilir misin?"

"Çok iyi düşünüyorum; bunu yaparsam Asa ve Bige'e iyi gelirdi, ama
yarım saat kadar etrafta dolanacağım ve biraz daha uzun süre suçlanmayacağım, çünkü
hava kararmadan eve dönmeliyim."

"O zaman sana veda edeceğiz," dedi Alvin, diğerleri gibi, köylüyle el sıkışarak, hepsi yakında onunla tekrar
görüşme umudunu dile getirerek. Bu noktaya düzenli olarak erzak getiren kişi o olduğu için, karşılıklı isteğin yerine getirilmemesi için hiçbir neden yok gibiydi. Jake, devrilmiş bir ağacın üzerine oturarak ve kuvvetli nefesleriyle en sabırlı ruh halinde olmadığını göstererek piposunu yeniden doldurdu ve yaktı.

Üç çocuk, Jake'i göremeyecekleri kesinleşene kadar konuşmadılar.
Sonra durdular.

"Sence bir şeyden şüpheleniyor mu?" diye sordu Alvin, bilinçsizce sesini alçaltarak.

"Neden şüphelensin ki?" diye sordu Chester.

"Bizim eve doğru koştuğumuzdan şüpheleniyor," diye belirtti Mike, "ki biz de ona inanmasını istiyoruz."

Genç arkadaşlarımızın, onları son bir iki gündür rahatsız eden gizem hakkında mümkün olan her şeyi öğrenmeye kararlı oldukları anlaşılacaktır. İkiz kardeşlerin bununla bağlantısı olduğu şüphesizdi ve Jake onların gelmesini beklediğinden, çocukların bir şeyler öğrenme şansı oldukça yüksekti.

Ayrıldılar ve her biri sürücüye ve ekibine doğru Jake'in onları fark edemeyeceği kadar dikkatli bir şekilde yaklaşmaya başladı. Her birinin gösterdiği özen neredeyse amacını boşa çıkarıyordu. Vatandaşın ilk aydınlatıcı bakışını yakalamak Alvin'e düştü ve gördüğü şey onu hayrete düşürdü.

Carter kardeşler, çocukların ayrılmasını yakınlarda bekliyor olmalıydılar, çünkü o zamandan bu yana geçen kısa sürede öne çıkmış, vagona bir şeyler yüklemiş ve onu büyük bir kirli
çarşaf beziyle örtmüşlerdi. Her neyse, boyutu öyleydi ki
tüm iç mekanı dolduruyordu ve öndeki koltuğa sıkışıyordu.
Yanlardan birkaç ayak yüksekteydi ve
yağmurdan korunan bir saman yükünü andırıyordu.

"Ne olabilir?" diye mırıldandı Alvin, "ve neden bu konuda bu kadar titizler?" Bu sorular Chester ve Mike tarafından kendilerine sorulmuştu ve hiçbiri bir cevap
veremiyordu.

Vagonu yükledikten sonra kardeşler, kıskanç gözlerin görebileceğinden korkar gibi değerli yükü dikkatlice yerleştirmeye devam ettiler. Sonunda her şey tatmin ediciydi ve üç adam ön koltuğa tırmandı. Rahatça oturmaları gerekiyordu, ancak yeterli alan vardı. Jake en sağdaydı,
burada engelsiz bir şekilde kırbacını şaklatabilirdi.

Her şeyin yolunda olduğundan emin olmak istercesine arkasına baktı, dizginleri çekti, havai fişek gibi bir patlama yaratan kırbaç darbesini çevirdi ve sağlam atlar, arabayı ve içindekileri ormandan daha açık araziye sürükleme işlerine koyuldular, daha düzgün otoyol işi kolaylaştırıyordu. Ön koltukta oturan üç adam da sigara içiyordu. Jake mısır koçanı piposuna yapışmıştı, ancak her bir kardeş, Boothbay Limanı'ndaki eczacı Porter ile özel bir anlaşma yaparak, tanesi iki sente satın aldıkları puroları taşıyordu. Bu, onları test eden veya hatta kokusunu alan herkesin karar vereceği gibi, değerlerinin çok üzerindeydi. Tüm
şiddetle üflemelerle, atlar yerine onların
hareket gücünü sağladığını düşünebilirsiniz.

Alvin Landon büyük bir ağacın gövdesinin arkasında durup
dışarı baktığında, kardeşlerin epeyce güldüğünü gördü,
sanki komik bir olayı hatırlamışlar gibi. Bige ayrıntıları
Jake'e verdi, Jake o kadar memnun oldu ki başını geriye attı ve
kahkahasıyla ormanı çınlattı.

Adamların sırtları çocuklara dönük olduğundan, çocuklar
bir sonraki adımlarını tartışmak için bir araya gelmekten çekinmediler.

"Daha önce bildiğimizden daha fazlasını öğrendiğimizi görmüyorum," diye belirtti Alvin iğrenerek; "Sence o
arabanın içinde ne sakladılar?"

"Hiçbir fikrim yok," diye yanıtladı Chester.

"Takımı Bovil'e veya aynı şeyin gittiği yere geri dönene kadar oyalayalım. Daha iyisi," diye ekledi Mike, "arkadan gizlice yaklaşıp, kapağı kaldırabilir ve cratur'a bir göz atabiliriz."

"Ne olduğunu nereden biliyorsun?"

"Bilmiyorum, bu yüzden öğrenmek istiyorum ve aynı şey
yersilves için de geçerli."

Birden fazla sebepten dolayı planı bıraktılar. Kaç mil yürümeleri gerektiği söylenemezdi ve adamlar tarafından keşfedilmeden
çok uzağa gidemezlerdi. O zaman durum, en azından, utanç verici hale gelirdi.

"Çözüme yakın olduğumuza inanıyorum," dedi Alvin, "ve bir veya iki gün daha bekleyebiliriz. Önümüzde birkaç mil var ve
gece çökmeden onları arkamıza alabiliriz. Hadi."

İyi zevk, Dr. Spellman'ı çok yakın bir zamanda ziyaret etmiş olmalarına rağmen, bungalovlarına dönerken yanından geçmeleri gerektiğini söyledi. Bu yapıldı
ve başka bir olay olmadan eve ulaştılar.

Bu arada, gizemli yükü olan vagon ilkel yolda sendeleyip
daldı, ön koltuktaki üç adam yerlerini zorlanmadan korudu, ancak böyle seyahatlere alışmışlardı
ve hiçbir aksilik yaşanmadı.

Daha düzgün otoyola ulaştıktan kısa bir süre sonra, Bige Carter bir kahkaha daha
atarak haykırdı:

"Jingo! İşte oradalar!"

"Haklısın; onlar," diye ekledi kardeşi.

Bu sayfalarda bir dereceye kadar yer alan iki serseri, takım bir köşeyi dönerken, yolun ortasından yürürken
tanımlandı. Şapkasını kaybeden kişi, bir şekilde başka bir şapka takmayı başarmıştı.
Çerçevenin yarısı yoktu ve saçı tepeden görünüyordu. Tekerleklerin takırtısı kulaklarına ulaştığında, Biggs olarak bilinen kişi etrafına baktı. İkisinin yolları hemen ayrıldı, biri otoyolun
sağa, diğeri sola gidiyordu. İkisi de sanki yürüme eylemi acı vericiymiş gibi topallıyordu. Doğal olarak ekip kısa sürede onları geçti. Arkadaşlarıyla konuyu konuşan Jake,
atlarını durdurdu.

"Vay canına! Beyler, sizi bir yere bırakmamı istemez misiniz?"

"Şimdi bağırıyorsun, patron," diye cevapladı Biggs, kendisi ve arkadaşı her biri bir ön vagon tekerleğine yaklaşırken, "ama bizi nereye koyacaksın?"

"Oraya yığılmış eşyaların önündeki vagonun altına oturmayı umursamayacak mısın?"

"Hiç de değil, patron; sen bir kozsun."

Yırtık bir ayakkabıyı bir göbeğe koyan serseriler içeri tırmandılar ve
hiçbir şey söylemeyen ama kıkırdamalarını bastırmaya çalışan üç adamın arkasına oturdular. Ne olacağını biliyorlardı.

Biggs ve Hutt bacaklarını yukarı çektiler ve kendilerini olabildiğince sıkıştırdılar. Yine de ellerinden gelenin en iyisini yapsalar bile sıkışmışlardı. Biggs'e göre arkalarındaki yükün hafifçe hareket etmesi işleri kolaylaştıracaktı. Bir iki dakika tereddüt etti ve sonra gizlice
kanvas örtünün bir köşesini kaldırdı, arkadaşı onu izliyordu.

Böylece vahiy ikisinin de aynı anda
patlaması gerçekleşti. Ayağa kalkıp vagonun yanından atlarken her birinden bir dehşet uluması duyuldu. Topallıklarını unuttular ve sanki Stockholm'de Maraton ödülü için yarışan yarışmacılarmış gibi Gosling Gölü'ne doğru koştular. Tuvalin altındaki o tek bakış, onları kanodan baş aşağı sürükleyen aynı korkunç şeyi göstermişti. Aslında onlara dokunacak kadar yakındı ve şaşırtıcı olan şey, onların ölümlü bir korkuyla vurulmamış olmalarıydı.

Jake, Bige ve Asa binerken, neşeyle öyle sarsılmışlardı ki
eğer yol düzgün ve atların yürüyüşü yavaş olmasaydı kesinlikle koltuklarından düşerlerdi.

BÖLÜM XV -- Ünlü Bir Deniz Yılanının Gerçek Hikayesi

"Otuz yıldan fazla zaman önce," dedi Amca Elk o akşam bungalovda toplanmış dinleyen İzcilere, "tüm ülke Shoals Adası açıklarında defalarca görülen muazzam bir deniz yılanı
ile ilgili hikayelerle heyecana kapılmıştı. Biliyorsunuz ki
geri dönen denizciler uzak denizlerde benzer canavar sürüngenlerle karşılaşma hikayelerini
eve getirmişlerdir. Bu adamların çoğunun dürüstlük konusundaki itibarı ve birden fazlasının gözlerinin onları
yanıltmadığında ısrar etmesi, birçoğunun anlattıklarına inanmasına yol açtı. Ayrıca bazı hikayelerin gerçeğe dayanmadığını söylemeye hazır değilim. Uzak geçmişte kara ve deniz, bizim en büyük dört ayaklılarımızın bile kıyaslanamayacak kadar büyük yaratıklar tarafından
yaşatılmıştı. Kara devleri asırlar önce soyları tükenmiş olsa da, Dünya yüzeyinin dörtte üçünü kaplayan okyanuslar
hala muazzam büyüme gösteren sakinlere ev sahipliği yapıyor.

"Ancak tüm bu tartışmaları şimdilik bir kenara bırakarak, şimdi size binlerce kişiyi hayrete düşüren ve sırrın içinde olan bir düzine kadar kişiyi eğlendiren en büyük sahtekarlıklardan birinin gerçek hikayesini anlatmak üzereyim. 1879 yazında -belki bir yıl önce veya sonra- her yerdeki insanlar Shoals Adası açıklarında devasa bir deniz yılanının görüldüğüne dair haberlerle ilgilenmeye başladı. Bu hikayeler o kadar sık ​​ve o kadar dolaylı olarak tekrarlandı ki, içlerinde bir şeyler olduğu aşikardı. Genel ilgi o ünlü tatil yerine çekildi ve yüzlerce misafir ilk kez Appledore Oteli'ni ziyaret etti ve haftalarca orada kaldı. Yılanın elli veya yetmiş fit uzunluğunda olduğu, incelen boynu, kuyruğu ve genel yapısı o kadar doğal görünüyordu ki gerçekliğinden şüphe edilemezdi. Siyah renkteydi ve suda tıpkı kendi türünden bir yaratığın yapması gerektiği gibi hareket ediyordu. Gazeteler muhabirlerini oraya gönderdi ve bazıları
gördü. Temaya adaletli davrandıklarından emin olabilirsiniz.
Kimse canavara fotoğraf çekmek için yeterince yaklaşmaya cesaret edemedi,
çünkü hiç kimse canavarın öfkesini uyandırma riskini göze alabilecek cesarete sahip değildi.
Boston'dan gelen gezi vapurları, herhangi bir tehlikeyle karşılaşmadan
korkunç yaratığı bir anlığına görmek isteyen binlerce kişiyle doluydu, çünkü
bir deniz yılanının bir gemiye saldırdığını kim duymuştu?
Küçük bir tekneyi, yukarı Nil'in su aygırının yaptığı gibi, devasa çeneleriyle ezebilir,--ama bir vapur kapasitesinin ötesindedir. Yolcuların çoğu
revolver taşıyordu ve bir kısmı da tüfek taşıyordu.
Kaptandan, böylesine kraliyet avını avlama şansı vermek için onları yeterince yakına götürmesini rica ettiler ve o da bunu yapmaya fazlasıyla istekliydi, ama bir şekilde
fırsat yoktu. Bu kadar çok teknenin
kenarlarında dolaşmasının onu korkuttuğu ve günlerce ortalıkta görünmediği söyleniyordu.
Sonra, arama daha az ateşli hale geldiğinde, tekrar ortaya çıkar ve
heyecan her zamankinden daha büyük olurdu.

"Otelin meydanını, üst pencereleri ve hatta çatıyı, neredeyse hepsi suyun üzerine doğrultulmuş küçük veya büyük bardaklarla, o müthiş yaratığı görmek için dakikalarca
arayıp bekleyerek insanlarla dolu olarak hayal edin. Belki de inceleme saatlerce sürdükten sonra
birisi bağırırdı:

"'_Onu görüyorum! İşte orada!_'

"Ve her bardak yarım mil veya daha fazla uzaklıktaki noktaya odaklanırdı ve çılgın haykırışlar
ardından gelirdi. Yılan her gözün açıkça görebileceği
yerdeydi. Ön kısmı üç veya dört fit yukarı kaldırılmıştı ve en güçlü dürbün devasa gözleri ve geniş ağzını ortaya çıkarıyordu,
arkada ise farklı mesafelerde, bir fıçı kadar kalın olan muazzam vücudun şişkin kıvrımları görülebiliyordu.
Çirkin başı, sanki yaratık yarattığı hissin tadını çıkarıyormuş gibi boynun etrafında yavaşça dönüyordu.
Sonra suyun içine daha da düştü ve dinleniyormuş gibi göründü,
ara sıra tembelce eğleniyordu, ancak sık sık korkutucu kıvrımlarını sergiliyordu.

"Bu arada haber telgrafla her yere iletilmişti ve binlerce hevesli insan hayatları boyunca hatırlayacakları bir manzara için Shoals Adası'na koştu. Karanlık çökmeden önce varırlarsa muhtemelen memnun oluyorlardı çünkü yılan gün ışığında kendini göstermekten hoşlanıyor gibi görünüyordu ama her zaman sabah olmadan kayboluyordu ve muhtemelen bir hafta boyunca tekrar görülmüyordu, o zaman önceki sahneler tekrarlanacaktı.

"Daha önce hiç ziyaret etmedikleri otelde kalanlar oldu ve sezon sonuna kadar kaldılar. Bunların çoğu yılanı bir iki kez görmenin ödülünü aldı, ancak birkaçı hayal kırıklığına uğradı ve kızgınlıklarından dolayı böyle bir şeyin olmadığını söylediler.

"Sadece gazeteler değil, birçok dergi denizin bataklığıyla ilgili
incelemeler içeriyordu. Çok sayıda
tanıma dayalı şaşırtıcı resimler verildi ve bu tür bilgi kaynaklarına güvenmek zorunda olanlar arasında birçok ürpertiye neden oldu.

"Bir gün, bir aptal genç, bir deniz yılanından korkan herhangi bir adamın aptal olduğunu yüksek sesle duyurdu. Bir tekneyle kürek çekip, tabancasını korkunç kafaya
boşaltacak kadar yaklaşmayı planlıyordu. Bu arada, bir tabanca uzmanı olarak sicili olduğunu söyledi ve 'kum'u olan herkesi, kendisiyle birlikte, kendisiyle birlikte, deuced bir namlu yapan yaratıkla yaptığı mücadeleyi yakından görmeye davet etti.

"Dinleyicilerin nefes nefese şaşkınlığına rağmen, güzel yüzlü ve yaramaz bakışlı iki genç kadın gönüllü oldu. Onları, aldıkları risk konusunda uyardı, ancak onu
tedirgin etmeyen hiçbir şeyden korkmadıklarını ve her halükarda, refakatçileri beynini birkaç kurşunla delmeden önce korkunç yaratığın kendilerine zarar verme şansına sahip olacağına inanmadıklarını söylediler. Genç adamın becerisine ve cesaretine bu övgü, şapkasını daha büyük bir açıyla yerleştirmesine ve göğsünü daha da fazla öne çıkarmasına neden oldu. Seyircilerin çoğu, itiraz etmenin bir görev olduğunu düşündü, ancak kızlar caydırılmadı ve birkaç dakika sonra tekne üç yolcusuyla birlikte hareket etti, bu sırada her cam veya çıplak göz, teknenin hareketlerini takip etti.

"Bu, yılanın yarım mil ötede açıkça görülebildiği ve genç kahramanın doğrudan ona doğru yöneldiği zamanlardan biriydi. Kızlar
güldüler ve sohbet ettiler ve bunun şimdiye kadar girdikleri en büyük şaka olduğundan emindiler.

"Yaratığın yanına yaklaştıklarında refakatçilerinin biraz daha fazla heyecan gösterdiğini ve sürekli olarak onun omzunun üzerinden baktığını fark ettiler. Kendilerinin de birkaç titremeden kurtulmuş oldukları varsayılamaz, ama öyleyse bile, onun bunu görmesine
izin vermediler. Gülmeye devam ettiler ve otelin verandasında kalıp deniz yılanını uzaktan izleyen binlerce kişinin çekingenliği hakkında serbestçe yorum yaptılar.

"Kürekler daha yavaş sallandı, ta ki tekneyi o korkunç dalgalanan canavardan muhtemelen birkaç yüz metre ayırana kadar. Genç adam
çabalamayı bıraktı ve elini kalça cebindeki tabancaya koydu.

"'Ona ulaşamayacak kadar yakın değilsin,' dedi ıskalayanlardan biri.

"'Uzak atışlarda en iyisiyim,' diye cevapladı ve o korku dolu kafaya bir kez daha baktı.

"'Neden, bizi gördü! Bu tarafa bakıyor!' diye haykırdı diğeri.

"'Bundan emin misin?' diye sordu dişlerini gıcırdatarak.

"'Evet; bize doğru geliyor! Bu harika değil mi? Tek yapman gereken
yeterince yakına gelene kadar beklemek ve sonra o korkunç şeyi
söylediğin gibi kafasından vurmak.'

"Ama genç adam yeterince duymuştu. Tekneyi döndürdü ve
güç ve kuvvetle kürek çekti, iskeleye ulaşana kadar hiç durmadı,
sonra dışarı fırladı ve seyircilerin kahkahaları ve alayları arasında
odasına koştu ve otelden ayrılma zamanı gelene kadar orada kaldı.

"Deniz yılanı yaz boyunca aralıklarla görüldü. Kendini
çok ucuza satmadı ve bir hafta veya daha fazla süre kendini göstermeden geçti. Sezonun sonlarında görüldü, ancak sonunda
tamamen ortadan kayboldu. Appledore Evi daha önce hiç olmadığı kadar kalabalıktı,
ve deniz yılanının tekrar ortaya çıkacağı genel beklentisi nedeniyle sonraki iki yaz boyunca tam kapasiteyle çalıştı, ancak
asla ortaya çıkmadı ve zamanı gelince sadece bir anıya dönüştü veya
tamamen unutuldu.

"Boothbay Limanı'ndaki iskeleye vardığınızda ve yokuştan yukarı çıkıp
Commercial Caddesi'ne geldiğinizde, sola dönün, sadece biraz yürüyün ve
Simpson ve Perkins'in büyük marketine geleceksiniz. O mağazanın üst salonunda, eskiden olduğu gibi, size anlattığım deniz yılanı doğdu ve Shoals Adası'na taşınmasının ön hazırlığı olan
tam büyümesine ulaştı.

"Bunun yazarı, yaklaşık on yıl önce ölen William Wilson'dı. Orta yaşlarında denizi bırakıp Boothbay Limanı'na yerleşen ve yıllarca küçük kasabadaki tek gemici olan İngiliz bir denizciydi. Harika bir doğal mekanik yeteneğe sahipti ve onun hakkında her şeyi yapabileceği söyleniyordu. Sıra dışı bir şekilde sade ve süslü dikişte ve her türlü biblo yapımında yetenekliydi. Dikkatini ev boyama işine verdi ve bu sayede gerçek bir sanatsal zevk geliştirdi. Kısacası, her işi yapabilen ve her işte iyi olan biriydi.

"Bir gün Wilson'ın çok yönlülüğünü duymuş bir yabancı ona bir deniz yılanı yapması teklifinde bulundu ve bunun için iki yüz dolar ödemeye razıydı. Amacını açıkladı ve sanatçıya bu şeyin mutlak bir
gizlilik
gerektiğini vurguladı, çünkü bunun sahte olduğunun keşfedilmesi, Isle of Shoals'daki otelin işini
kurmak olan varoluş amacını boşa çıkaracaktı.

"Wilson, deniz yılanını kendi fikirlerine göre inşa etmeyi kabul etti. İşvereni bu şartı kabul etmeye oldukça istekliydi, çünkü adamın yaratıcılığını biliyordu ve böylece sözlü sözleşme
yapıldı.

"Wilson'ın işte bir ortağı vardı, Robert Alson adında bir İsveçli, hala hayatta. Bu ikisi yukarı kata, atölyeleri olan uzun salona doğru ağır ağır yürür, kapıyı kilitler ve kış boyunca boş vakitlerini geçirdikleri işe kendilerini adarlardı.
Gerçek bir sanatçı gibi, Wilson acele etmez ve daha küçük
ayrıntılara dikkat ederdi, bu da olağanüstü sahtekarlığın mükemmel başarısının nedenidir.

"Deniz yılanı tam otuz beş fit uzunluğundaydı ve nakliye kolaylığı için üst üste binen ve kolayca dikilebilen üç bölümden yapılmıştı. Malzeme, uygun oranlarda siyah boyalı sağlam bir kanvastı. Kuyruk ve boyun da incelirdi, vücudun en büyük kısmı yaklaşık iki fit çapındaydı. Baş, gözler ve ağız, işi yapan hemen hemen her amatörde olduğu gibi abartılı değildi. Mantar ve meşe talaşıyla doldurulmuştu, o kadar güzel ayarlanmıştı ki kısmen yüzeyin üzerinde veya hemen altında yüzüyordu, kavisli boynu iğrenç başı suyun iki veya üç fit yukarısına kaldırıyordu. Küçük dalgalar, şeye gerçekçi bir hareket veriyordu, bu da suyun içinde yavaşça hareket ediyormuş gibi görünmesini sağlıyordu, ancak aslında asla ileri veya geri hareket etmiyordu, çünkü konumu bir çapa tarafından hareket ettirilemez şekilde tutuluyordu. 

"Yılan sonunda tamamlandığında güvenli bir şekilde kutulandı ve altı mil uzaklıktaki Portsmouth'a gönderildi Shoals Adası'ndan. Sonra
gece doğru yere çekildi, demirlendi ve görevini yapması için bırakıldı,
size söylediğim gibi, bunu mükemmel bir şekilde yapmayı başardı. Sahtekarlığın aylarca sürdürülmesi ve binlerce kişi tarafından
görülüp incelenmesine rağmen, hiç kimsenin bu kurnazca aldatmacayı gerçekten
anlayamaması gariptir. Gece demirleme yerine çekildi ve
bir sonraki gece tekrar güvenli bir
saklanma yerine götürüldü. Onu
sorumlu olanlar, bu numarayı abartmak için fazla
kurnazdı. Kalabalığın dikkati
çok fazla
alçalacak gibi olduğunda, yılan ortadan kayboldu ve bir hafta veya daha uzun süre bir daha
görülmedi. Genel inanış, onun
denize açıldığı yönündeydi, ancak bir süre sonra garip bir çekim onu ​​Appledore Oteli'ne gelen ziyaretçi sürüsünün
görüş alanına geri çekti. Dediğim gibi, deniz yılanı sonbaharda tamamen ortadan kayboldu ve
bu özel yılan bir daha asla görülmedi --yani, kendi doğal ortamında. Sonunda ne olduğunu bilmiyorum."

Anlatının bu noktasında Amca Elk durakladı ve sakalının arkasından gülümsediği görülebiliyordu.

"Şimdi sana gizlice bir şey söylemek istiyorum. Bunu başkalarının duyabileceği şekilde tekrarlamamaya dikkat etmelisin. Sana deniz yılanını yapan iki adamın adını verdim, ancak üçüncü bir kişinin bu işte parmağı olduğuna inanmak için iyi nedenlerim var. Fare Adası'ndaki Samoset Evi'nin sahibi Keyes H. Richards'a sorarsan, her şeyi bildiğini göreceksin. Bir keresinde ona yapımıyla bir ilgisi olup olmadığını açıkça sordum, ancak ondan doğrudan bir cevap alamadım. Bu nedenle şüphelerimi koruyorum.

"Geçtiğimiz baharda, Boothbay'li ikiz kardeşler Asa ve Bige Carter, halka yeni bir deniz yılanı tanıtarak iyi bir miktar para kazanabileceklerine kendilerini ikna ettiler. Yılanı tamamladıktan sonra, onu Gosling Gölü'ne getirip sizin İzciler üzerinde deneyerek bir ön test yapmaya karar verdiler. Bana sırrı açıkladılar ve çok ilgi duymama rağmen, bunu engelledim. Wilson'ın sanatsal zekasından yoksunlardı ve bu numaranın keşfedileceği ve hemen ortaya çıkacağı kesindi. Onlarla gölün kıyısında karşılaştım ve onu biraz uzağa çekip demirlediklerini gördüm. Uygun şekilde dengelenmemişti ve gövde batarken, başı yüzeyden bir ayak kadar yükselmişti, ancak daha yükseğe çıkamıyordu. Bu iki serseri kanolarının kenarından baktıklarında, tekneyi veya onları çeneleriyle ezmek üzereymiş gibi görünen hafifçe sallanan canavarı gördüklerinde yaşadıkları dehşeti hayal edebilirsiniz. Bir daha asla bu kadar kör bir paniğe kapılmayacaklar.

"Bu olay, benim samimi iknalarımla birlikte, Carter çocuklarını planlarından vazgeçirdi ve deniz yılanlarını alıp
unutulmaya terk ettiler."

BÖLÜM XVI -- Zip

Amca Elk'in bir zamanlar ünlü olan deniz yılanı hakkında anlattığı ilginç hikayenin ardından gelen akşam, İzcilerin çoğunluğu
bungalovun verandasında oturmuş, günün deneyimlerini paylaşıyorlardı. Akşam yemeğini hazırlamakla görevlendirilen yarım düzine kişi olabildiğince meşguldü, çünkü bekleyen arkadaşları gibi onlar da aşırı açtı. Bazıları saatlerce levrek, levrek, somon, turna balığı ve göl alabalığı avlamıştı;
Diğerleri kokulu, reçineli ormanlarda gezinmiş, ağaçları ve kuş yaşamını incelemişlerdi ve hepsi engebeli sağlık, coşkulu hayvan ruhları ve yalnızca dik bir yaşam, temiz alışkanlıklar ve başkalarına "iyilik yapma" fırsatını sürekli aramayla gelen o gerçek mutluluk rezervlerine katkıda bulunmuşlardı.

Gün ideal bir gündü, parlak güneş ışığıyla doluydu,
ozonla aşırı yüklenmişti ve İtalya'nın tüm tarihi yüzyılları boyunca asla geçemediği kristal berraklığında bir gökyüzü vardı.
Yaz sona eriyordu; geceler fark edilir şekilde daha uzundu ve
gün batımından sonra artan ve sonbahar ve kışın geldiğini haber veren keskin bir serinlik vardı.

İzci Lideri Hall, sakin göle bakan çocuklarının arasında oturuyordu,
sohbetler gevezelik ediyordu ve kayda geçirilecek kadar önemli değildi. Jack Crandall'ın konuşurken uzandığı sandalye, Doktor Spellman'ın havanın soğumaya başlamasıyla birlikte bunun yapılması gerektiğini söylemesiyle, iki İzci tarafından içeri taşınmıştı.

Birdenbire, verandaya en yakın oturan Stag Patrol'dan Gerald Hume şöyle dedi:

"Merhaba? Bir ziyaretçimiz var."

Genel bir baş dönmesi yaşandı. Amca Elk'in evinin olduğu yönden sahil boyunca gelen, muhtemelen on beş veya on altı yaşında, yaşına göre oldukça uzun boylu, haki, tayt, dar bir şapka ve belinde kemer olan kısa bir ceket giymiş bir çocuk vardı.
Giysileri bazı yönlerden İzcilerinkine benzese de, aynı değildi. Sağ elinde bir baston veya kısa bir baston sallıyor ve bir atletin elastik zarafetiyle ilerliyordu. Yaklaştıkça,
düzgün hatlara, koyu gözlere ve saçlara sahip hoş bir yüzü ve
tarif edilemese de gerçek bir beyefendinin cilasını ve kültürünü ortaya koyan bir havası olduğu görüldü.

Mutfak işleriyle meşgul olan çocuklara bir göz atarak,
verandaya hafifçe adım attı ve askeri bir selamla seslendi:

"İyi akşamlar, çocuklar; sizinle tanıştığıma memnun oldum."

İzci Lideri Hall ve her genç ayağa fırladı ve
düzensel selamı yaptı, lider öne çıktı ve elini uzattı.

"Ve sizi karşılamaktan hepimizin memnun olduğunu temin ederim. Akşam yemeğine katılmak için
zamanınız geldi ve tabii ki geceyi burada geçireceksiniz. Yalnız mısınız?"

"Yalnızım; adım George Burton ve evim New York şehrinde.
Fare Adası'ndaki Hotel Samoset'te bir veya iki hafta geçireceğim, ancak
yakında diğer taraftan dönen ailemle buluşmak için ayrılmam gerekiyor."

"Bugün Fare Adası'ndan mı geldin?" diye sordu İzci Lideri Hall.

"Bu sabah erkenden oradan ayrıldım; Boothbay Limanı'na geçtim ve sonra tıpkı geçen yaz kardeşimle İsviçre'de dolaşırken yaptığımız gibi
yürüyerek yola çıktım. Bir çiftçi bana birkaç mil yol verdi, sonra tekrar
shanks-mare'e yöneldim. Sonra bir başkasına bindim -bir önceki kadar uzun değildi- ta ki ormanın içinden geçen yarı kırık yola gelene kadar, sanırım sizin malzemelerinizi getiren
araba işçilerinin geçtiğine inanıyorum.
Bir grup İzcinin kulüp binasında durduğunu duymuştum,
gölün diğer tarafından gördüm, bu yüzden su tabakasının etrafından dolaşarak bu noktaya kadar gittim."

"Bu, bir gün için oldukça iyi bir yürüyüş sayılır," diye belirtti İzci Lideri.

"Çok daha iyisini yaptım ve eminim ki bu hiçbirinizi zorlamaz. Birkaç dakika önce bana yalnız olup olmadığımı sordun; yalnızım ama yakında bir arkadaşımın bana katılmasını bekliyorum."

Genç Burton, kendisine doğru dönen şaşkın bakışlara güldü.

"O benim köpeğim, adı Zip."

"O da efendisi kadar hoş karşılanacaktır," dedi Bay Hall.

"Bunu biliyorum ve ikimiz adına da teşekkür ederim."

"Neden arkadaş edinmediğinizi merak eden ben değilim," dedi Mike Murphy; "Babam, Peder Hoogan'a, beni istediği yere götürmesinin sebebi olarak, ülke çapında dolaşırken peşinde bir köpek yavrusu olmasını sevdiğini söyledi."

Ziyaretçi, İrlandalı çocuğun şakalarına gülümsedi ve soruyu cevaplamak üzereyken, akşam yemeği hazırlıklarından sorumlu İzciler yemeğin hazır olduğunu duyurdu.

"Hepimiz hikayenizi duymak için meraklıyız, ilginç olduğunu biliyoruz," dedi İzci Lideri, kendisi ve çocuklar ayağa kalkarken, "ama
şu anda hiçbir şey az önce çağrıldığımız yemek kadar çekici olamaz."

"Ben de sizin fikrinizdeyim," diye cevapladı Burton, diğerleriyle birlikte masaya doğru hareket ederek.

"Arkadaşınız Zip'in gelişini ne zaman beklediğinizi sorabilir miyim?"

Misafir saatini çıkarıp saatin kadranına baktı.

"Şu anda saat altı buçuk; yedide burada olması gerekiyor; ona biraz zaman tanımalıyım."

Herkes şaşkındı, ama yorum yapmadı. İzci Lideri'nin de belirttiği gibi, açlıklarını giderme sorunu o an için diğerlerinin hepsinden daha önemliydi. Söylemeye gerek yok, tüm grup yemeği sağlıklı ve coşkulu ruhların beklediği tatmin edici bir keyifle yedi. İzci Ustası Hall'un aktardığı gibi, "onları yemek yerken duyduğunuzda atlar gibi yediler", ziyafet sürekli gevezelik, şaka ve neşeyle canlandı. Jack Crandall'ın sandalyesi masaya getirildi ve arkadaşlarının biraz yardımıyla işini iyi yaptı. Böylece yarım saatten az bir süre geçti, grup ön verandaya dağıldı, orada olmayan tek kişiler temizlik yapmak ve sabah yemeği için her şeyi hazır bırakmak zorunda olan yarım düzine kişiydi. Bu iş uzun sürmedi ve hepsi kısa süre sonra bir araya geldi, İzciler misafirlerine ve Zip'in onlara köpeği Zip hakkında anlattıklarına çok ilgi duyuyorlardı. "O bir tazı," diye açıkladı, "henüz iki yaşında bile değil. Cins özellikle zekasıyla dikkat çekmiyor, ancak hassaslığı veya koku alma gücü tekrar tekrar kanıtlanmasaydı inanılmaz olurdu. Safkan olan ve türünün genelinden daha fazla
beyne sahip kendi köpeğimle size bazı gösteriler sunmayı umuyorum."

"Sizi buraya kadar takip edeceğinden emin misiniz?" diye sordu İzci Lideri Hall.

"Bu konuda en ufak bir şüphe yok. Bundan daha
zorlu işler başardı; aslında, onun
yapamayacağı ama şimdiye kadar başaramadığı bir şey bulmaya çalışıyorum."

"Bize şu anki görevinin ayrıntılarını anlatır mısınız?"

"Bu sabah saat yedi civarında, Kaptan Pinkham'ın işlettiği _Norman
II_ ile Mouse Adası'ndan ayrıldım. Müdür
Dodge ile anlaşmalarımı yaptıktan sonra, arkadaşım Chester Greenleaf'e Zip'in iskelede olacağını ve Boothbay Limanı'na giden döner kavşak yolculuğu için tekneye iki kala yirmi dakika kala bineceğini açıkladım. Greenleaf'e Zip'ten bilet almaya çalışmamasını, çünkü bundan hoşlanmayabileceğini söyledim ve genç adam bu tavsiyeyi aklında tutacağına söz verdi. Yapılacak tek şey, yavruyu Boothbay'deki iskeleye götürmek ve gerisini ona bırakmaktı.

"Zip, Mouse'da geride bırakılma fikrinden hoşlanmadı, ancak kendisinden ne beklendiğini biliyordu ve iskelede sessizce durdu ve hüzünlü bir ifadeyle beni izlemeye başladı. Ona elimi salladım ve o da kuyruğunu salladı, sanki onu bu şekilde kaybedemeyeceğimi söyler gibiydi.

"Şimdi," dedi Burton canlı bir şekilde, "Zip'in ne yapmak zorunda kaldığını düşünün. Bugün öğleden sonra Fare Adası'ndan saat ikiye yirmi kala ayrıldı ve yaklaşık iki buçukta Boothbay Limanı'na ulaştı, bu da benden tam yedi saat gerideydi. Kıyıya çıkan ilk kişi olduğunu ve bir anda izimi
bulup kasabadan kuzeye doğru hızla ilerlediğini garanti ediyorum. İki mil
uzakta, bir çiftçiden aldığım bir araçla beni bıraktığı için o an için izini kaybetti, ancak Zip
bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve araçtan indiğimde fark edeceğinden emin olarak yolda ilerledi."

"Acaba," diye sordu İzci Lideri Hall, "siz bir vagonda giderken kokunuzu
saklayabilir mi?"

"İnkar etmeye hazır değilim, kulağa inanılmaz gelse de. Bir tazının
geniş bir otoyol boyunca bir patikanın bir tarafına yirmi fit koştuğu ve millerce yolunu kaybetmediği bilinir. Zip benim kokuma o kadar aşinadır ki, ilk başta
almış olabilir. Her neyse, yolda
dolaşmakta hiç vakit kaybetmedi, ayağımın tekrar yere değdiği
noktayı
aldı ve bir yıldırım gibi peşime düştü. İkinci bir yolculuk yaptım --ilki kadar uzun değildi-- ve beni sizin erzak arabanızın erzakınızı getirdiği engebeli, kesintisiz yola getirdi. Buraya kadar uzun bir yürüyüş oldu ve bildiğiniz gibi,
ben vardığımda öğleden sonra bitmişti."

"Onu yolundan çıkarmak için herhangi bir girişimde bulundun mu?"

"Hayır, çünkü işe yaramazdı. Elimde bir kano olsaydı gölü onunla geçebilirdim, ama bu haksızlık olurdu, çünkü tabii ki sudan hiçbir iz
izlenemez, çünkü doğanın gereği hiçbir iz
yapılamaz.

"Özellikle bu köpek cinsiyle ilgilendiğimden," diye mütevazı bir şekilde ekledi genç
Burton, "hepinize tanıdık gelmeyen birkaç noktayı fark etmiş olabilirim. "

"Buna şüphe yok," diye cevapladı İzci Lideri Hall, "bunu
zaten kanıtladın; bize sadece bizim için yeni olan değil, aynı zamanda özel ilgimizi çeken gerçekleri anlatıyorsun. Bütün çocuklar benim gibi hissediyor."

Genel bir onay mırıltısı duyuldu.

"Hak ettiğimden daha fazla iltifat ediyorsun. Tazı bu ülkedeki en yaygın köpek türü olmasa da, sanırım çoğunuz onun görünüşüne ve geçmişine aşinadır. Bir zamanlar Küba'da kaçan mahkumları ve kaçak köleleri takip etmek için kullanılırdı ve muhtemelen İç Savaş'tan önce Güney'in bazı bölgelerinde aynı amaca hizmet ettiler, ancak ülkemizde sadece zencileri takip etmek için kullanılırlardı ve onlara zarar vermemeleri için eğitilirlerdi, çünkü eylemin acımasızlığı bir yana, köle sahibinin kendi malına zarar vermesi onun çıkarlarına aykırıydı. Küba'da, tazılar aç kaplanlar gibiydi. Çalılıklar ve bataklıklar arasında harman döven zavallı adam korkunç havlamanın hızla yaklaştığını duydu. Tek kaçış yolu bir ağacın dalları arasından atlamak ve
hayvanların erişemeyeceği bir yere tırmanmaktı. Eğer bunu yapmakta gecikirse, çalılıkların arasından
çıkan kara dehşet dişlerini hemen boğazına
gömdü ve adam ne kadar çaresizce
savaşırsa
desin asla bırakmadı."

"Zavallı adam bir tünek bulduğunda nasıl oldu?"

"Köpekler oturdu ve takipçiler gelip tutsağı alana kadar beklediler."

"Ya köle suya girerse?"

"Er ya da geç bunu yapacağından oldukça emindi, ancak düşmanlarının
harika kokusuna karşı nadiren işe yarıyordu. Bir süre sonra adam, dereyi veya nehri terk etmek zorundaydı ve kıyıda ağızları yere değecek şekilde koşan iki veya üç veya daha fazla tazı ile, çok az veya hiç zaman kaybetmeden kokuyu alacaklarından emindiler.

"Bu özel İspanyol ürünü, yaklaşık yetmiş yıl önce Florida'daki Seminole Kızılderilileriyle yapılan savaş sırasında ünlendi. O kızılderililerin, askerlerimizin onları takip edemediği veya takip etseler bile bulamadığı bataklıklara ve bataklıklara çekildiklerini biliyorsunuz. Savaş, hükümetin sabrı tükenene kadar yıl be yıl sürdü. Şaşkınlığı içinde bir dizi Küba tazısı ithal edildi; ve subaylarımız köpeklerin Seminoleleri parçalamak için değil, izlemek için kullanılacağını ilan etmek için çaba sarf etseler de, eylemin barbarlığına karşı öfkeli bir protesto yükseldi. "Ama," diye ekledi genç Burton gülerek, "suç, eğer böyleyse, kendi çaresini buldu. Kızılderililer, bir şekilde bataklıklarda kendilerine gelen kara vahşilerle arkadaş olmayı öğrendiler ve onları o kadar beceriyle eğittiler ki, başıboş askerleri ve eski sahiplerini avlamak için kullandılar. Seminole savaşında tazıların kullanılması bir saçmalıktı."

Misafir aniden bir anlığına konuşmayı bıraktı ve şöyle dedi:

"Zip'ten haber almamın zamanı geldi."

"Başına bir kaza gelmiş olabilir veya belki de yoldan çıkmıştır."

"İkisi de olası değil - dinleyin!"

BÖLÜM XVII - Harika Eser

Genç Burton'ın haykırışını mutlak bir sessizlik izledi ve herkes dikkatle dinlerken, gecenin yumuşak sessizliğinde garip, delici bir çığlık duyuldu - bir kişinin izini süren bir tazının uluması. Ne bir havlama ne de bir homurtuydu, ikisinin bir karışımıydı - kaçan bir kaçağı titrek bir korkuyla doldurabilecek derin bir uluma.

"Bu Zip," dedi memnun sahibi; "birkaç dakika içinde burada olacak."

"Olağanüstü bir sesi var," dedi İzci Lideri Hall; "Ben "Daha önce hiç böyle
bir şey duymadım."

Dinleyicilerin en dalgınlarından biri olan ve misafirin yanında oturan Mike Murphy ayağa kalktı ve dinleyicilerin
anlayabildiği kadarıyla köpeğin
çığlığının kesinlikle mükemmel bir taklidi olan bir çığlık attı.

"Bu harika!" diye haykırdı Burton; "Köpeğin kendisi dışında
herkesi kandırırdı."

"Neden kendisi de kandırmasın?" diye sordu Alvin Landon. "Çünkü cevap vermiyor--işte geliyor!"

Loş ay ışığında, her göz Amca Elk'in kulübesine doğru giden sahile doğru çevriliyken, İzciler siyah, orta büyüklükte bir köpeğin tam hızla yaklaştığını gördüler, sağlam vücudu hızla belirgin bir şekil alıyordu. Burton'ın ormanın içinden geldiği, hayvanın ise yolun daha açık olduğu sahili geçtiği, ancak yaydan çıkan bir ok gibi patikayı hatasız bir şekilde takip ettiği fark edildi.

"Kendini sakla," diye fısıldadı Bay Hall.

"Ondan saklanabileceğim hiçbir yer yok."

Bir sonraki anda tazı, hızını kaybetmeyen bir hızla verandanın sonundaki basamakları
yukarı fırladı, oğlanların arasından fırladı ve ayakta duran efendisine öyle bir kuvvetle çarptı ki bir iki adım geriye savruldu. Burton eğilerek büyük başı okşadı ve Zip aşırı sevinçle gencin etrafından sıçradı ve kuyruğunu öyle sert salladı ki
bu da kalçalarını sallıyordu ve bu gerçekten de kuyruğun köpeği sallaması gibi bir şeydi.

"Sence Zip bir öğün şeklinde bir şeyi takdir etmeyecek mi?" diye sordu Bay Hall.

"Kesinlikle takdir edecektir; bir köpek her zaman açtır ve yemek yemesinin üzerinden yarım günden fazla zaman geçti; çiğ etten daha iyi hiçbir şey ona uygun değildir."

"Bir erzakımız var ve gönlünce ziyafet çekecek."

Böyle yaptı, yiyecek çıkarılıp efendisi izin verse çok daha fazlasını yiyecek olan köpek misafirin önüne konuldu.

Kararını uysalca kabul eden Zip, akşamın geri kalanında mutlu ve memnun bir şekilde genç Burton'ın ayaklarının dibine uzandı ve genç sabah tekrar yanına gelene kadar dışarıda kalmaktan memnundu.

"Belçika köpeklerinin o ülkede, Fransa'da, New York'ta ve diğer şehirlerde ne kadar eşsiz polisler olduğunu biliyorsunuz. Yaklaşık üç yıl önce Long Island hırsızlar tarafından o kadar rahatsız edildi ki, demir yolu polisi müdürü Robert E. Kerkham, sert bir şey yapılması gerektiğini gördü. Hırsızlar istasyon kasalarını dinamitledi, özel konutları soydu ve suçluları tutuklamaya çalışırken birden fazla kez demir yolu polislerini öldürdü ve yaraladı. Bu adamlar hızlı atlar ve otomobiller kullandı ve yapılabilecek her şeye rağmen daha cesur ve daha başarılı oldular.

"Devriye polislerinin güçsüz olduğunu gören Müdür Kerkham, yurtdışında ve evde çarpıcı başarısıyla aşina olduğu köpeklerden yardım istemeye karar verdi, ancak normal polis köpekleri yerine tazıları alarak yeni bir hamle yaptı, çünkü tazılar yalnızca mülkü korumakla kalmayacak, hırsızları da takip edecekti. Yirmi yıldan fazla bir süre önce İngiltere'den ithal edilen
bir çift satın aldı. Bunlar
en saf kandan ve diğerlerinden üstün. Zip aynı
soyundan. Bu köpeğin bir özelliği, hiçbir koşulda
şüpheli bir iz
sürmemesi, ancak ne kadar belirsiz olursa olsun gerçek kokuyu alması ve
gerçekten var olduğu sürece asla terk etmemesidir. Korkunun ne demek olduğunu bilmezler ve hareket edebildikleri veya nefes alabildikleri sürece işlerine devam ederler. Bu köpeklerin bazılarının soyları William the Conqueror zamanına kadar uzanır.

"Bay Kerkham'ın satın aldığı çiftin adı Bob ve Nellie. Eğitilmeleri gerekiyordu, ancak hızlı öğrendiler. Aradıkları kişi tarafından
son zamanlarda elleçlenen herhangi bir eşyadan kokuyu alırlar."

"Ne kadar eski bir iz onlara hizmet edecek?" diye sordu İzci Lideri.

"Elbette en taze koku en iyisidir. Zip bugün benden yedi saat
arkamdaydı. Onu bunun iki katı sürede test ettim ve çok az veya hiç zorluk çekmemiş gibi görünüyordu. Yirmi dört saat önce bir iz sürdüler ve böyle bir durumda onları yönlendiren şeyin ne olduğu
herkesin anlayabileceğinden daha fazla. Bir adamın belirli bir zamanda bir evden ayrıldığı biliniyor ve yirmi saat sonra bir tazının yardımıyla onu takip etmeye karar veriliyor. Giydiği bilinen bir eldiven, şapka veya ayakkabı köpeğin önünde tutulur; köpeğin onu koklaması, dışarı fırlaması, arazide ileri geri ve etrafında daireler çizmesi, ta ki karşılık gelen kokuyu bulana kadar; başını yukarı kaldırması, kuyruğunu sallaması ve zevkten uluması. Yüz metre daha ileri gidince, ipucunu kaybetmediğinden emin olmak için burnunu yere indirir.

"Belki koku zayıflar veya kaybolur. Bu durumda geri koşar
ve tekrar alana kadar daireler çizer, sonra tekrar uzaklaşır.
Bütün bunlar olurken bir adamın tasmayı çektiğini unutmamalısınız, çünkü bu hırsızı korumak için gereklidir. İz daha da belirginleştikçe, tazının vahşi hevesi artar; avına
yakın olduğunu bilir ve keskin sözler ve güçlü çekişler,
korkak alçağın boğazına doğru sıçramasını önlemek için gereklidir. Koşmaya başlarsa, köpeği
tutmak neredeyse imkansızdır, ancak suçlunun tutuklandığını gördüğünde,
tatmin olur, sessizleşir ve bir sonraki işe koyulmaya hazır hale gelir."

"Bob ve Nellie'nin, kendi türlerinin mükemmel örnekleri olduklarını söylediğiniz bazı başarılarından bahseder misiniz?"

"Dört tanesini bile hatırlayamıyorum. Bob'un yaptığı bir şey
şaşırtıcıydı çünkü eğitiminin başındaydı ve koku on dört saat önce gelmişti. Hırsızların bir pencereyi kırarken ellerine sardıkları bir çantadan almıştı.
İğnenin direğe saplanması kadar gerçek olan Bob, efendisini ara sokaklardan ve yan sokaklardan,
boş arsalardan, dağınık bir köyün çevresinden geçerek otoyola yakın bir eve götürdü. Bu bir kez çevrelendi ve sonra arkadaki bir ahıra, açık kapıdan
koştu ve tuzağa düşürdüğü bir misk sıçanının derisini yüzmekle meşgul olan genç bir adama saldırdı.

"Adam öfkelendi ve suçla ilgili hiçbir bilgisi olmadığını söyleyerek
yük evinin nerede olduğunu bilmediğini söyledi, ancak
Bob'un eğitmeni köpeğin haklı olduğundan emindi ve orayı aradı. Tüm
kayıp eşyalar bir sandıkta bulundu ve hırsız şimdi Sing
Sing'de, köpeğin ifadesine göre suçlu bulundu.

"Geçtiğimiz yaz Kansas'ta bir çiftçi öldürüldü ve bir tazı sürüsü
izlenmeye çıkarıldı. Eğitmenleri ve memurları altı mil boyunca
parçalanmış bir ülkeden geçirdiler, bir dakika bile tereddüt etmeden veya bir yana dönmeden,
hiç şüphelenilmemiş bir adamın yaşadığı bir eve ulaşana kadar. Adam tutuklandı, doğrulayıcı kanıtlar elde edildi ve eyaletin Yüksek Mahkemesi tarafından suçlu bulunup idam edildi.

"Bir gece Long Island Demiryolu'ndaki Hicksville istasyonunun kasası açıldı ve içindekiler çalındı. Köpeklerden üçü ertesi gün öğleden biraz önce getirildi ve soygundan yaklaşık on iki saat sonra izlendi."

"Bana öyle geliyor ki," diye belirtti İzci Lideri Hall, "bu gibi tüm durumlarda tazılar çok büyük bir hata yapmaya meyillidir."

"Neden?"

"Binanın etrafında epeyce iz olmalı; hırsızlarınkini nasıl ayırt edebilirler?"

"Hırsızların girdiği pencereden ve el koydukları eşyalardan kokuyu en ufak bir zorluk çekmeden aldılar. Tazılar tasmalarını çekerek efendilerini sekizde bir mil boyunca demir yolu boyunca götürdüler ve sonra açık araziden tramvay yoluna döndüler ve bir sonraki durağa kadar takip ettiler, orada iz sona erdi. Soruşturmalar, arabanın gece yarısı civarında orada durduğunu ortaya çıkardı; bu nadiren yaptığı bir şeydi. Hırsızlar gemiye
bindikten sonra kaçtılar ve bu, tazıların becerilerinin boşa çıktığı nadir durumlardan biri oldu.

"Ancak köpeklerin iş eksikliğinden dolayı paslanmalarına izin verilmedi. Long Island
onlara yapacak çok şey verdi ve vermeye devam ediyor.

Karargâha, Atlantik Bölümü'ndeki Warwick Caddesi'ndeki istasyonun
zorla girildiği ve soyulduğunun haberi geldiğinde, köpekler mümkün olan en kısa
zamanda işe koyuldular. İzi sorunsuz bir şekilde buldular
ve Atlantic Avenue'dan Logan Caddesi'ne doğru hızla ilerlediler, köpekler
yeni koşullarla karşı karşıya oldukları için danışmak için orada durdular.

"Bu harika yaratıklar, iki hırsızın suçla ilgilendiğini hemen fark etmişlerdi. Belirtilen noktada, patika ikiye ayrılıyordu ve
elbette takipçiler de aynısını yaptı. Eski dostumuz Bob, 129 numaraya ulaşana kadar koştu,
oturdu, başını kaldırdı ve
ulumaya başladı. Diğer köpek Jim, 219 numaraya doğru ilerledi ve orada kasvetli koroya katıldı. İkisi sokağın aynı tarafındaydı, çok da uzakta değildiler ve farklı istasyonlarından içerideki bazı kişilere serenat yaptıkları için çarpıcı bir resim oluşturmuş olmalılar. Genç Burton gülerek ekledi, "Hırsızların o ulumayı fark edip
pencerelerden dışarı bakıp bunun ne anlama geldiğinden şüphelenip şüphelenmediklerini merak ediyorum.

"Eğitmenler bir hata yapılmış olabileceğini düşündüler ve köpekler istasyona geri götürüldü ve tekrar koku verildi. Daha önce olduğu gibi yanılmadan takip ettiler, ancak garip bir şekilde patikanın çatallandığı yere geldiklerinde Bob ve Jim yer değiştirdiler. Sanki biri diğerine
vardiyayı teklif etmiş gibiydi, o da bunu hemen kabul etti.

"Artık şüphe duymayan memurlar, köpeklerin teşhis ettiği her evde bir okul çocuğunu tutukladılar. Suçlarını itiraf ettiler ve biri Dobbs Ferry'deki Çocuk Sığınma Evi'ne, diğeri ise Elmira Islahevi'ne gönderildi.

"Şimdi," dedi Burton, coşkusu doğaldı, "biri
tazıyı neyin yönlendirdiğini anlayabilir mi? Elbette bir tür
yayılım, ancak ne kadar incelikli olmalı ve onu diğer onlarcası arasında
tanıyabilen ne kadar ince bir duyu! Az önce anlattığım olayda, patika kalabalık caddelerden geçiyordu, yüzlerce erkek, kadın ve hayvan görünmez ayak izlerinin üzerinde yürümüştü, her biri saatlerce süren kendine özgü bir kokuya sahipti ve köpekler için bir megafonun çağrısı bizim için ne kadar belirginse o kadar belirgindi. Benim
anlayışım
dışında."

"Herkesin kavrayışı dışında," diye ekledi Bay Hall. "Bertillon
hiçbir iki kişinin baş parmak izinin aynı olmadığını ve bu nedenle
herkesin kokusunun kendine özgü bir özelliği olduğunu kanıtladı, ancak bu bizim şaşkınlığımızı azaltmıyor.

"Mucizevi güçlerinin kanıtlarının sonu yok."

"Sanırım köpekler bir suçluyu takip etmekten hoşlanıyor gibi görünüyor?"

"Bu onların zevkidir. Yüksek bir zekaya sahip olmasalar da, eğitmenleri kadar kendilerinden ne beklendiğini bilirler ve sizin tatilinizde yaptığınız gibi buna aynı şevkle girerler."

"Köpekler tarafından yakalanan bir suçlu, köpekler tarafından yaralanma tehlikesiyle karşı karşıya mıdır?"

"Kendisine bağlıdır. Koşmaya devam eder ve mücadele ederse
ona saldırırlar. Sessizce teslim olursa, nöbet tutarlar ve
efendileri gelip suçluyu gözaltına alana kadar onu zarar görmeden tutarlar. Sonra, o özel görevin bittiğini gören köpekler, davranışlarıyla bir sonraki işleri için her zamanki kadar istekli olduklarını gösterirler. Ancak, güvenlik nedeniyle, genellikle tasma, efendi ve köpek bakıcısı eşliğinde tutulurlar."

"Zip ile nasılsınız?"

"Her zaman serbestçe dolaşır ve emredilmedikçe bir kaçaklara zarar vermez. Onun ve benim dost olduğumuzu ve onu hiçbir zaman bir suçluyu kovalamak için kullanmadığımı anlarsınız. Ülkede dolaşıyor ve ben onu bugün olduğu gibi testlerle tetikte tutuyorum. Kokumu o kadar iyi biliyor ki, giydiğim eşyaları koklamadan bile anında alıyor. Geçen gün ona kötü bir oyun oynadım. Onu Mouse Adası'ndaki Samoset Evi'nde bıraktım ve vapurla Boothbay Limanı'na doğru yola çıktım
_Wiwurna_, ancak iskelede inmek yerine, arkadaki küpeşteden kayarak geçtim ve Kaptan Free McKown beni yakınlarda yatan motorlu teknesi _Edith_'e bindirdi ve benimle birlikte Mouse Adası'na geri döndü. İskeleye ulaşmadan hemen önce Boothbay'e doğru yola çıkan _Norman II_ ile karşılaştım ve pruvada arka ayakları üzerinde oturan Zip'ti. Onu görmeyi beklemiyordum ve gözden kaybolmalıydım, ama beni fark etti ve şimdiye kadar duyduğum en memnuniyetsiz ulumayı yaptı. Çok sayıda kelime kadar açık bir şekilde, 'Bana alçakça bir oyun oynadın ve bundan
hoşlanmıyorum' diyordu. Onu yasaklamasaydım, denize atlayıp bana doğru yüzmeye çalışacaktı.
Zorla Boothbay'e gitti ve
Norman II_ ile geri döndü. Odamdaydım, kapımı tırmaladı ve onu içeri aldım. O kadar öfkeliydi ki, kendisi için hazırlanan eti yemeyi reddetti ve
günün geri kalanında surat astı. Özür diledim ve ikna ettim ve
geceleyin onun iyiliğini geri kazandım ve aramızdaki bulut dağıldı."

BÖLÜM XVIII -- Bir Zekâ Yarışması

Zip'in Gosling Gölü'ndeki İzci kampının kahramanı olduğu söylenebilir.
Dünyanın en iyi tazı cinsine mensuptu ve türünün mucizevi olana yaklaşan
o armağanının bir örneğini vermişti. Efendisinin anlattığı diğer
başarıları ve Long Island'da ve başka yerlerde kendi türünün neler yaptığıyla ilgili hikayeler ilgi çekiciydi. Genç Burton'ın da belirttiği gibi,
bu köpek türüyle ilgili çalışması ona aksi halde olabilecekten daha fazla bilgi vermişti ve doğal olarak o serin Ağustos gecesinde bungalovun önünde en çok konuşan oydu. Tazı,
en onurlu köpeklerden biridir ve yabancıların
doğasında olan her türlü yakınlıktan nefret eder. Alvin, Chester, Mike ve birkaç kişi daha Zip'le arkadaştı, ama onlara açıkça
kendi başına bırakılmayı tercih ettiğini gösterdi.

"Eğer ben de onun kadar özel olarak bana ortak seçen biri olsaydım," dedi Mike, "Jim O'Toole'un ormanda altı hafta kaybolduktan sonra söylediği gibi, çok yalnız hissederdim. Senin soğukkanlılığını hatırlayacağım, Zip," diye ekledi, Burton'ın ayaklarının dibinde kıvrılan köpeğe parmağını sallayarak, "ve yarın benimle
eşmeye çalıştıktan sonra o kadar utanacaksın ki, bir tazı olmaktan vazgeçip hayatının geri kalanında bir kaniş köpeği olacaksın."

"Çok erken övünme," dedi misafir; "Her seferinde Zip'e bahsimi koyacağım."

"Ben de öyle," diye ekledi Alvin; "Mike düşündüğünün yarısı kadar zeki olsaydı, onunla karşılaştırıldığında hepimiz aptal olurduk."

"_Bazı_ insanlar, ilk akıl sınırlarından yoksun olduklarını göstermek için bu karşılaştırmayı yapmazlar," diye karşılık verdi İrlandalı genç, ince bir alaycılıkla.

Çocuklar geceyi geçirmek üzere yatağa girdiğinde saat oldukça geç olmuştu. Kimse Zip'in bungalovda bulunmasına itiraz etmezdi, ancak efendisi geceyi dışarıda geçirmesini tercih etti ve ertesi sabah Burton, ilk kalkan kişi olarak kahvaltıdan önce onunla birlikte
biraz eğlenmek için dışarı çıktığında orada bekliyordu.

Saat sekiz civarıydı, İzcilerin tamamı ve misafirleri ön verandada toplandılar, Zip adlı tazının bir kokuyu takip etme becerisinin test edilmesiyle hevesle ilgileniyorlardı. Herkes _qui vive_'daydı, çünkü işlemin yeniliği onlara çekici geliyordu.

Düzenlemeler, kendi başlarına basitti, parti kahvaltıdayken yapılmıştı. O sayıda İzciyi içeren üç deneme yapılacaktı. Her biri ormana dalıp, izini köpeğinden gizlemek için mümkün olan her türlü yöntemi kullanacak, köpek de kaçak olarak adlandırılabilecek kişi bungalovdan ayrıldıktan bir saat sonra görevini üstlenecekti.

İlk koşucu ufak tefek Isaac Rothstein, ikincisi uzun boylu, uzun bacaklı Hoke Butler ve üçüncüsü Mike Murphy'di.

"Sadece bir koşul var," dedi genç Burton, her şey hazır olduğunda; "gölü kullanmamalısın. Zip seni ancak kıyıya kadar takip edebilir."

"Göl, kapalı olan tek su mu?" diye sordu Hoke Butler sorgulayıcı bir şekilde. Misafir bir an tereddüt etti, soru soran kişinin kasıtlı bir
hile yaptığından şüphelendi.

"Hepsi bu."

"Sheepscot Nehri ne olacak?" diye sordu Mike.

"Eğer bir saatlik başlangıç ​​Zip'ten önce o dereye ulaşmanızı sağlayacaksa,
kazandınız. "

İzci Lideri Hall, verandada grubun ortasında duran Isaac'a döndü. Parlak gözlü genç başını salladı.

Burton, kendisinden ne beklendiğini bilerek öne çıkan ve İzci'nin ayaklarını ve ayak bileklerini koklayan tazıya konuştu. Bunu sadece iki veya üç saniye yaptı, sonra geri çekildi ve efendisinin yanındaki yerini aldı.

"Bu, eğer siz hazırsanız, o da hazır demektir."

"Bir saat mi başlayacağım?"

"İsterseniz daha fazla."

"Bu kadar yeter ve bana saldırmayacağından emin misiniz?"

"Bundan korkmayın, ama onu kışkırtmamanızı öneririm."

"Bununla ne demek istiyorsunuz?" diye sordu genç Rothstein.

"Önce _onu_ yakalamayın; ve sizinle geldiğinde, ki kesinlikle bunu yapacaktır, koşmayı
bırakın. Belçika köpekleri bir kaçak
ın bacaklarının arasından kaçıp onu düşürme
hilesine sahiptir, ancak tazı onu
aşağı sürüklemeyi tercih eder."

"Başka bir deyişle," dedi Mike, "köpek aşağı indiğinde, pençeleri göğsünüzde olduğunda ve ziyafetine başlamak için en iyi yeri aradığında, ateşkes bayrağını
çek."

Isaac, İzci Lideri Hall ve birkaç çocuk eşliğinde, bungalovun içine girdi, arkalarındaki kapıyı kapattı ve yine kapalı olan arka kapıdan çıktı. Köpek, efendisi ve diğer izcilerle birlikte ön verandada kaldı, her grup diğerinin görüş alanından uzaktaydı. Birkaç dakika sonra, Isaac'in arkadaşları yoldaşlarına, Burton ve birkaç İzci'ye tekrar katıldı, saati not etmek için saatlerine baktılar. Zip, sanki aradan geçmek ister gibi, burnunu pençelerinin arasına alarak sahibinin ayaklarının dibine uzandı. uyku.

Başlamadan önce Isaac'tan planını açıklaması istendi. Bunun sadece takipçisini şaşırtmak için elinden gelen her şeyi yapmak olduğunu ve başaracağından emin olduğunu söyledi. Başlangıçta herhangi bir çaba sarf etmenin faydası yoktu ve normal hızında yürüyerek ağaçların arasında hızla kayboldu.

Ancak görüş alanından çıktığı anda, başlamadan önce karar verdiği önlemleri almaya başladı. Dik açıyla döndü, yüz metre boyunca hızla yürüdü, sonra aynı ölçüde tekrar değişti. Her seferinde sağa doğru gittiğinden, bu yola çıktığı rotanın tam tersini yaptı ve bir süre orada kalması onu başlangıç ​​noktasından bir veya iki metre ötedeki bungalov'a geri götürdü. Herkes önde olduğu için onu kimse görmedi. Böylece ikinci bir kaçış yaptı ve bu da onu birkaç dakika geciktirdi.

Isaac kıkırdadı, çünkü köpeğe sevimli bir şaka yaptığından emindi,
bunun onu şaşırtacağına inanıyordu, ama yine de siz ve ben
bunun "hiçbir şey" olmadığını kolayca görebiliyoruz.

Genç adam yine ağaçların arasına daldı veya hızlı bir şekilde koşmaya başladı,
doğrudan gidiyordu, ama olabildiğince uzun adımlar atıyordu. Sonra
önce sağa ve sola zikzaklar çizdi, düzensiz daireler çizdi
ki ara sıra gölün bir anlığına görüntülerini yakalamasaydı ve böylece izlediği yolu bilmeseydi, ki bu yol esas olarak Elk Amca'nın kulübesine doğruydu.

Saati not etti ve saat dolmadan hemen önce sağa doğru uzun ve geniş bir viraj yaptı, bu da onu başlangıç ​​noktasından bungalovun diğer ucuna geri getirdi.

"Yaşasın!" diye seslendi arkadaşlarının arasında basamakları çıkarken;
"Zip nerede?"

Sahibi "Senin izinde," diye cevapladı.

"Bundan çok emin olma; ona hayatının görevini verdim."

"Kuşkusuz en kolayı; şimdi döndüğüne göre," dedi Burton,
"bize yaptığın her şeyi anlatabilirsin."

Isaac, rotasını en başından itibaren anlattı; aslında iki kez başladığını, sık sık kaydığını ve sonunda büyük bir viraj aldığını, hala Everglades'in derinliklerine kadar bir kaçak takip eden en keskin burunlu tazıyı bile şaşırtacak ani değişikliklerle işaretlendiğini.

"Zip'e daha kolay bir görev veremezdin," dedi Burton; "kısa bir süre önce buradan ayrıldığında kulüp binasının etrafında daireler çizdi ve en fazla üç dakika içinde senin kokunu aldı."

"Ama iki iz onu şaşırtmadı mı?" diye sordu şaşkın Isaac. "Yapımlarında birkaç dakikalık bir fark vardı ve o
en tazesini aldı."

Bu o kadar inanılmaz geliyordu ki misafir iddiasını nitelendirdi.

"Daha eski kokuyu kabul etse bile, onu doğrudan ikinciye götürdü.
Bütün daireler çizmen ve ikilemen sana hiçbir fayda sağlamadı; onu
bir andan fazla şaşırtmadın."

"Bunu nasıl bilebilirsin?"

"İşte cevabın."

Burton, Isaac Rothstein'ın bir süre önce geldiği basamaklara doğru başını salladı. Zip, ulumadan veya herhangi bir
çığlık
atmadan verandadan dörtnala geçip şaşkın çocuğun oturduğu yere doğru gitti. Bir iki adım atarak gence baktı ve
sonra efendisinin yanına yürüyüp sandalyesinin yanına oturdu.

"Sözlerini tercüme edebilirsin," dedi ikincisi. "Kelimeler bundan daha açık olamazdı: 'Beni kandırabileceğini düşünen genç adam var, ama
hiç bu kadar yanılmamıştı.'"

Isaac el çırpmaya katıldı. Zip onurunu korudu ve
yabancılara aldırış etmedi. Tek önemsediği efendisinin
iyi düşüncesiydi ve buna sahip olduğunu biliyordu.

"Sırada!" diye seslendi Burton ve uzun boylu, düşük omuzlu Hoke Butler ayağa kalktı.

"Yardım istemiyorum," dedi Isaac Rothstein'a göz kırparak, Zip ayaklarını koklarken; "olduğun yerde kal. Bay Burton,
yarım saatlik bir başlangıç ​​benim için yeterli."

"Nasıl isterseniz, ama isterseniz iki saatiniz olabilir."

"Ve Zip süngeri çıkarana kadar buketlerimizi saklayacağız," dedi Mike,
"ya da daha doğrusu ben kurnaz köpekle şansımı deneyene kadar."

Hoke, bungalovdan arkadan ayrılmak yerine, kasıtlı olarak
doğu basamaklarından aşağı yürüdü ve gölün birkaç adım ötesindeki ormana girene kadar herkesin görebileceği şekilde ağır ağır yürüdü. Aklındaki plan hakkında kimseye bir ipucu vermemişti, ancak
her ne olursa olsun orijinal olduğu hissi yaygındı ve yarıdan fazlası, olağanüstü köpeği alt edebileceğinden şüpheleniyordu. Bu
listeye George Burton'ı dahil etmemeliyiz.

Şimdi Hoke, genç Rothstein'ın kullandığı türden herhangi bir hileyle Zip'in kokusunu kaçırmaya çalışmanın faydasız olduğunu öğrenmişti.
Konukların
beyan ettiği gibi, iz sürücü köpeği en ufak bir şekilde rahatsız etmemişti.
Bu nedenle, ikinci kaçağın deneyi tekrarlaması
aptallık olurdu. Bunu yapmayı hiç düşünmemişti.

Önceki sayfalarda, Amca Elk'in evinin yakınından geçen bir dereden bahsedilmişti. Dolambaçlı bir rotadan sonra bu, kulübe ile bungalov arasında yaklaşık yarı yolda bir noktada Gosling Gölü'ne boşaldı. Hoke, umutlarını bu küçük dereye bağladı.

"Burton gölü engelledi," diye kıkırdadı genç, "ama bu dere hakkında hiçbir şey söylemedi, gerçi çok korkuyordum. Sanırım o da bilmiyor, evet, o da biliyor, çünkü bungalov'a giderken oradan geçmek zorundaydı ama unuttu. Köpeğini küçük bir şarkı
söylettiğimi gördüğünde tekmeleyemiyor."

Tek bir amaç tarafından cezbedilen Hoke, ne sağa ne de sola dönerek düz bir şekilde ilerledi. Zip'in beklemesi gereken süreyi kısalttığını hatırlayarak dörtnala koşmaya başladı. Yapısı onu kamptaki en hızlı koşucu yaptı ve dereye ulaşması uzun sürmedi. O kadar çok
geçmişti ki alt kısmı tanıdıktı ve sanki Amca Elk'in kulübesinin yakınındaki
bahardaki kaynağına kadar takip etmek istercesine döndü.

Değişen genişlikte olduğunu gördü. Münzevi ve arkadaşlarının gidip gelerek düzenli bir yol
açtığı yerde o kadar dardı ki,
bir köprü niteliğinde hiçbir şey kullanılmamıştı. Uzun bir adım veya
orta büyüklükte bir sıçrama işe yarıyordu.

Hiçbir yerde derinlik birkaç inçten fazla görünmüyordu, sadece ara sıra bir gölet veya girdap beliriyordu; ancak Hoke Butler kıyı boyunca yolunu seçerken, orada burada önemli bir
genişleme görmekten memnun oldu.

"Bu iyi!" dedi kendi kendine; "Bu, o köpek için her şeyi
çok daha zorlaştıracak."

Şimdi planını uygulamaya koydu. Ayakkabılarını çıkarmadan, dereye girdi, dizlerinin yarısına kadar battı ve dere yatağında yürümeye başladı. Su buz gibi soğuktu ve ilk başta
nefes nefese kaldı, ama hemen alıştı. Dip o kadar engebeliydi ki
yavaş ilerledi ve birden fazla kez düşmekten kıl payı kurtuldu.
Burada ve orada kıyıdan kayalar çıkıntı yapıyordu ve geçerken
üzerlerine elini koyarak kendini sabitledi. Dere yatağından yükselen ve akıntının köpürdüğü
yerler, uygun basamak taşları sağlıyordu ve bu şekilde kullanılmaya başlandı.

"Elbette karada işe yaramazdı," diye düşündü, "çünkü köpek kokuyu alırdı, ama suda olduğumu bilemez ve izimi
başka yerlerde arayacaktır. Maine'deki en güzel kandırılmış köpek olacak."

BÖLÜM XIX -- Son Sınav

"Bay George Burton çok zeki bir köpeği olduğunu düşünüyor olabilir," diye düşündü Hoke
Butler, küçük derede yolunu açarken, "ve hiç de beceriksiz değil, ama yapamayacağı bazı şeyler var ve bunlardan biri de
suyun içinde bir arkadaşının izini takip etmek. Burton bizi gölden
kapattığında bu dereyi unutmuş olması komik. Bahsetmediği için, onu kullanma hakkım var.

"Şimdi," diye devam etti mantıklı genç adam, "suyun yanında kaldığım sürece hiçbir koku bırakmıyorum; Ben tazının ormanda takip edemediği bir geyik yavrusu gibiyim ve Zip benim suya
girdiğim noktaya geldiğinde, onunla karşılaşacak --merhaba!"

Derenin bir havuza
döndüğü ve elli fitten daha geniş bir yere
geldiği bir yere gelmişti. Durduğu yerin karşısında, köpüren akıntı bir dizi kayanın üzerinden
dökülüyor ve sonra sakin bir alana
yayılıyor, çıkış noktası Hoke'un bu noktaya
çıktığı küçük dereydi. Su berraklığının büyük bir kısmını kaybetmişti, böylece
dibi onun durduğu yerden sadece biraz ötede izlenebiliyordu.

"Bu zorba!" diye haykırdı İzci, kısa bir düşünmeden sonra; "Gölün üzerinden yürüyeceğim --derin olamaz-- ve diğer taraftan kıyıya adım atacağım,
Zip o noktaya bir milden fazla yaklaşamaz."

İlerlemeden önce her adımı dikkatlice hissederek yürümeye başladı. Derinliği bilinmediği için fazla dikkatli olamazdı, yine de küçük gölün her yerinin sığ olduğundan emindi.

Buzlu suyun yarısı dizlerine kadar geliyordu. Yavaşça bastırdı,
bir ayağını uzattı ve sağlam bir destekten emin oldu.

"Şimdi daha sığ olmalı," diye düşündü, yolunu hissederken; "kıyıya vardığımda bungalov'a geri dönüp Zip iğrenerek geri dönene kadar bekleyebilirim. Sanırım Burton şakayı kaldırabiliyor
ve geri kalanımızla birlikte gülecek----"

O anda Hoke görünmeyen bir deliğe adım attı ve
görünmez oldu. Buzlu elementin ani kavrayışı onu soluk soluğa bıraktı ve başı
kalktığında tükürdü ve çılgınca karaya doğru koştu. Gölette suyun başının üstünde olduğu tek noktanın ancak iki yarda genişliğinde olması ve ötesindeki derinliğin o kadar az olması dikkat çekiciydi ki, yüzerken Hoke'un ayaklarından biri dibe çarptı. Doğruldu ve sırılsıklam giysileri içinde titreyerek karaya doğru yürüdü.

"Bunu kim düşünebilirdi? Ben böyle bir şey hayal etmemiştim - sen
nereden
geldin?"

Bu öfkeli soru, burnunu Hoke'un dizine dayayıp
başını kaldırıp kuyruğunu sallayan Zip'e yöneltildi.

"Hiçbir kokunun takip edilemediği bir zamanda seni buraya neyin getirdiğini bilmek istiyorum."

"Burnundandı," dedi genç Burton bir süre sonra, Hoke ıslak giysilerini değiştirdikten sonra
meydandaki gülen gruba hikayesini anlattığında.

"Dereye adım attığımda hiçbir koku bırakmadım," diye yanıtladı Hoke.

"Bu yüzden senin derede olduğunu biliyordu; ve
nerede bıraktığını bulmak için yola koyuldu."

"Sırayla her iki tarafı da takip etmek zorundaydı."

"Hiç de değil; bir kıyıdan, en ufak bir
zorluk çekmeden, diğer taraftaki kokuyu algılayabiliyordu. Kokuyu alamadı ve
bu yüzden senin hala derede kaldığını biliyordu. Eğer gölete ulaştığında görüş alanında olmasaydın, etrafından dolaşırdı ve
birkaç dakika içinde senin izini bulmasını hiçbir şey engelleyemezdi. Ama senin yolunu hissettiğini gördü ve yüzünün döndüğü yön ona nereye çıkacağını söyledi,--bu yüzden
karaya ulaştığında seni karşılamak için dörtnala koştu."

"Neden beni delikten çıkarmak için içeri atlamadı?"

"Tazı bu tür işleri kardeşi Newfoundland'a ve birkaç kişiye bırakmaktan memnun. Hoke, Zip'ten daha büyük aptallar olduğunu kabul etmeye hazırsın."

"Evet,--ve işte onlardan biri oturuyor. Mike onunla eşleşmek
istemiyor gibi görünüyor."

"İşte burada yanıldın, Bridget Lanigan saçından düşürdüğü bir kurdele olduğunu düşünerek
kırmızı sıcak bir maşayı alırken söyledi. Gelin çocuklar."

Mike yerinden fırladı ve Alvin ve Chester'a seslendi. Üçü bungalovun içine girip arkadan çıkarken çok fazla
sürtünme oldu.
Zip, efendisinin koltuğunun yanındaki yerini almıştı, orada uzun dili dışarı sarkmış, ağzı kocaman açık ve büyük kulakları devasa çenesinin altında sallanıyordu. Etrafında olup bitenlere daha fazla ilgi göstermiyordu, ancak her şeyi anlamış olmalıydı.

Mike ile varılan anlaşma, köpeğin efendisi ve diğer izcilerle birlikte bir saat geçene kadar meydanda kalmasıydı. Sonra, kaçağın arkasında bıraktığı bir çift ayakkabının kokusunu almasına izin verilecekti. Bunlar, fazladan birkaç ayakkabı getiren Alvin Landon'a aitti. Mike bunları birkaç gündür giyiyordu, sonra da bungalovdan ayrıldığında giydiği kendi ayakkabılarıyla değiştirdi. Şimdiye kadar her şey sade ve açıktı.

"Ben "Mike'ın ne planladığını biliyorum," diye belirtti genç Burton; "şüphesiz ki bu çok yaratıcı bir şey, çünkü o ve iki arkadaşı uzun süre birlikte fısıldaşıp kıkırdadılar, ama Zip onu yenecek, tıpkı gökyüzünde parlayan güneş kadar kesin. Köpeğimin çok az havladığını fark ettiniz, daha doğrusu Isaac ve Hoke fark ettiler."

"Ama yine de oraya varıyor," diye güldü Rothstein; "Mike'ın aklında ne plan olduğunu bilmek istiyorum."

"Geri döndüğünde ve hikayesini duyduğumuzda öğreneceğiz."

Burton, dakikası dakikasına, Zip'in dikkatini
merdivenlerin dibinde yere konmuş olan
bir çift ayakkabıya çekti.

"Onu bul," diye emretti efendisinin ve tazı binanın köşesinden
görünmez bir şekilde sıçradı. Kokuyu aldığında bir kez havladı ve sonra bir yaydan fırlayan ok gibi kayboldu. İzci kalabalığı sohbetlerine devam etti ve
yeni sınavın sonucunu olabildiğince sabırla beklediler.

Bu arada, Mike Murphy ve iki arkadaşı,
her birinin emin olduğu ve formüle ettikleri planı uygulamaya koyuldular. Bu, harika köpeğin ve sahibinin aşağılanmasıyla sonuçlanmalı.
Emrinde bolca zaman olduğu için acele etmediler, ama bungalovdan yaklaşık iki yüz metre uzaktaki bir noktaya kadar
orta hızda yürüdüler.
Yan yana, izlerini takip etmeyi zorlaştırmaya çalışmadan
yürüdüler ve şimdi durdular.

"Bu yeterince uzak," diye belirtti Alvin, üçü etrafa bakınırken kimseyi göremedi.

Arkadaşları da kabul etti. Sonra Alvin ve Mike yere oturdular ve
ayakkabılarını değiştirdiler. Sadece bu değil, ilki eğildi ve ikincisi sırtına çıktı, kolları gevşekçe Alvin'in boynuna dolandı, bacakları öne doğru çıkıntılıydı ve taşıyıcısının
çarpık dirsekleriyle desteklendi.
Sonra Chester'ı arkadan takip ederek yürüyüşüne devam etti.

Bungalovdan uzaklık iki katına çıktığında, Alvin sordu:

"Kaç kilosun, Mike?"

"Yüz kırk üç pound--başladığında."

"Sanırım şimdi bir ton kadar; seni ne kadar uzağa taşımamı bekliyorsun?"

"Çok uzak değil--iki veya üç mil diyelim."

"Sanırım hayır; Chest, bir dönüş yapma zamanın geldi."

"Ah, biraz bekle; daha yeni başladın. "

"Bu düşündüğüm kadar eğlenceli değil," diye homurdandı Alvin, giderek zorlaşan
görevine devam ederek.

"Kendimi seviyorum, Jerry Dunn üç polisi devirirken böyle söyledi. Yorulduğumda şarkı söyleyeceğim ve bir değişiklik yapacağız."

Chester'ın adalet duygusu onu kısa süre sonra Mike'ı kendi omuzlarına almaya yardım etmeye yöneltti ve ilerleme daha öncekiyle aynı şekilde devam etti.

Çocukların tazıya yaptıkları oyunu fark edeceksiniz.
Mike sadece Alvin Landon ile ayakkabılarını değiştirmekle kalmamıştı, aynı zamanda yeni ayakkabılarının
kırılmamış ormanda dörtte bir mil yol kat ederken yere değmesine izin verilmiyordu. Dahası, bu mesafede yapraklar Mike'ın ayakkabıları tarafından çiğnenmişti, ancak bunlar Alvin'in ayaklarındaydı.

Bu tuhaf karışıklığın bir sonraki adımı, hala Mike'ın ayakkabılarını giyen Alvin'in sola doğru sapmasıydı, Chester ise Mike'ı omuzlarında taşıyarak sağa doğru epeyce bir mesafe gitti, orada durdu
ve İrlandalı genç yere kaydı ve Alvin'in ayakkabılarında durdu, Alvin o kadar uzaktaydı ki ağaçların arasında görülemiyordu.

Hepsi bu önceden ayarlanmıştı, ardından gelenler de öyle. Mike tek başına yola koyuldu, uzun bir döner kavşaktan bungalov'a dönmeyi hedefledi,
diğer ikisi yeni bir noktada bir araya geldi ve arkadaşlarının onları beklediği yere daha doğrudan bir rotadan gittiler.

"Zip'in gelmemesine şaşıyorum," dedi Alvin, binayı gördüklerinde ve geriye baktığında; "saat epeyce geçti,
ve görünürde olması gerekirdi."

"İzimizi tespit edebilecek kadar keskin olamaz."

"İmkansız!"

Ve yine de tam olarak bunu yaptı ve daha sonra, şaşkın Mike'tan on dakikadan az bir süre sonra gelen köpek de dahil olmak üzere, herkes meydanda toplandığında, George Burton kayıtsızca her şeyin nasıl olduğunu açıkladı.

"Bu zekice bir plandı, Mike ve hak edilmiş bir başarıydı, ancak Zip'i birkaç dakikadan fazla rahatsız etmedi. Bir köpek gülümseyebiliyorsa, stratejinizi
anladığında sırıtmış olmalı. Doğal olan bir hata yaptın."

"Bana öyle geliyor ki en büyük hatamız, yavrunun hepimizin birlikte olduğundan on kat daha fazla şey bilmediğini düşünmemizdi," dedi Mike burnunu çekerek.

"Bu da koşullar altında doğaldı, ancak Alvin'le ayakkabılarınızı değiştirdiğinizde, üçünüzün ayrılması gereken zamandı. Bunun yerine, birlikte kaldınız ve Zip patikada kaldı, çünkü onun takip edebileceği tek yol buydu. Ayrılmış olsaydınız, muhtemelen bir süre Alvin'i takip ederdi, ancak uzun sürmezdi. Aldatmayı
fark eder, ayrılma noktasına geri koşar ve doğru olana vururdu."

"Ama bunu daha sonra neredeyse yaptı," diye belirtti İzci Lideri Hall.

"Söylediklerimin doğruluğunun bir kanıtı. Hiç şüphe yok ki Zip, Alvin'i bir süre takip etti veya kokunun değiştiğini ve kendisinin yanlış yolda olduğunu
öğrenene kadar. Sonra geri döndü ve doğru olanı
buldu."

"Eğer bu açıklama doğruysa," dedi şaşkın Bay Hall, "bu, tazının Alvin'in ayaklarından çıkan yayılımları veya her neyse onu algılayabildiğini ve Mike'ınkinden ayırt edilebildiğini, hatta Mike'ın günlerce giydiği deriden geçmiş olsa bile, kanıtlıyor."

"İnanılmaz gelebilir ama kabul etmeliyiz," diye ekledi Burton, "şüphesiz katkıda bulunan bir faktörü gözden kaçırmamalıyız. Sırrı açığa çıkaran tek şey Mike'ın ayakkabıları değildi, kıyafetleriydi. Arkadaşlarının sırtında taşınırken ve yürürken ağaçları ve dalları tarardı. Muhtemelen Zip'e dair en kesin ipucu buydu, tıpkı Isaac ve Hoke'ta olduğu gibi ve üçünden birinin köpeği yanıltmasını imkansız hale getirdi."

XX. BÖLÜM -- Ayrılan Misafiri Hızlandırın

George Burton ve köpeği Zip, İzcilerden altın görüşler kazanmıştı, ziyaretçilerine birkaç gün onlarla birlikte kalması için ısrar ettiler, ancak o reddetti ve akşam yemeğinden sonra hemen Fare Adası'na döneceğini söyledi, akşam yemeği saat birde yendi. Doğrusunu söylemek gerekirse zevkleri
yeni arkadaşlarınınkinden farklıydı. Kuş bilgisine, ağaç incelemesine veya ormanda zorlu bir şekilde yaşamaya pek önem vermiyordu. Ama o, İzcilerden herhangi birini geride bırakabilen ve yürüyüşte daha uzun süre kalabilen bir atletti. Kendini bir eğitim kursuna sokuyordu,
Princeton Üniversitesi'ne girdiğinde futbol takımına girmeyi düşünüyordu, ki üniversiteye çoktan kaydolmuştu. Uzun koşularında veya kaslarını sertleştirmeye harcadığı saatlerde tek arkadaşı Zip'ti,
kendisiyle arasında, daha önce gösterildiği gibi, güçlü bir sevgi vardı.

Bu nedenle, öğleden sonra oldukça gençken Burton tüm arkadaşlarıyla el sıkıştı,
onları yakında tekrar göreceğine söz verdi ve
bungalovun önünde demirlemiş kanolardan birine bindi. Zip'i dizlerinin arasına alarak tabana oturdu, Alvin Landon ve Chester Haynes ise
kürekleri idare ediyordu. Mike Murphy, Burton'ın karşısına oturdu ve bir kaptanın havasına büründü. Burton, gölün doğu ucundan dolaşıp, engebeli patikadan geçerek, otoyola ve oradan da Boothbay ve Mouse Adası'na gitmeyi ve böylece bir önceki günün yürüyüşünü tersine çevirmeyi planlamıştı. Bu uzun rotanın önemli bir kısmı tekneyi kullanarak kurtarılabilirdi.

"Fare Adası'na gece olmadan nasıl ulaşabileceğini anlamıyorum," diye belirtti Alvin, küreğini yavaşça sallarken.

"Gelemem."

"O zaman neden bizimle kalıp sabah yola çıkmıyorsun?"

"Fark ne? Hava açık ve serin ve ay neredeyse dolunay. Akşam vakti Boothbay Limanı'na varıp orada geceyi geçirebilirim ve beni Mouse'a götürecek bir tekne kiralayabilirim. Ya da tembellik edersem, Bovil'de konaklama bulabilirim. Bildiğiniz gibi, sizin tedarik ekibinizin çalıştığı o korkunç yol ile Boothbay arasındaki küçük bir köy. Zip ve ben böyle küçük bir şeye aldırış etmiyoruz."

"Merhaba!" diye haykırdı Chester, "o zararlılardan asla kurtulamayacak mıyız?"

Sağ taraflarındaki gölün kıyısında, dikkatleri kanoya ve içindekilere odaklanmış iki adam duruyordu. Mesafe o kadar azdı ki, üç çocuk onları anında eski tanıdıkları olarak tanıdılar: Buzby Biggs ve Saxy Hutt. Yakın zamanda yaşadıkları deneyimden sonra mahalleden çıkmakta vakit kaybetmeyecekleri düşünülebilirdi, ancak eski dostumuz Jake'in vagonundan panikle atladıklarında Gosling Gölü'nden kaçmak yerine oraya doğru yöneldikleri hatırlanacaktır.

Zip, serserileri hemen teşhis etti. Onlara doğru baktığında gırtlaktan bir homurtu çıkardı.

"Serserilerden o kadar nefret ediyor ki, onlarla karşılaştığımızda onu engellemek zorunda kalıyorum."

"Peki onu neden yeniden eğitiyorsunuz?" diye sordu Mike teknedeki yerinden.

"Neden onun bu tür spalpeenlere olan iştahını tatmin etmiyorsunuz, ama zehirlenme riski taşıdığını düşünüyorum?"

"Serseriler yaramazlık yapmaktan uzak durdukları sürece onları rahat bırakmaya hazırım."

"Ama bunu yapmıyorlar; Doktor Spellman ve ailesine karşı bir kinleri var gibi görünüyor."

"Doktor Spellman'a karşı!" diye haykırdı Burton; "Doktor Wilson Spellman'dan mı bahsediyorsun?"

"Adı bu."

"Nerede?"

Alvin küreğini kaldırdı ve biraz ileriyi ve sağa doğru işaret etti.

"Ağaçların arasına, gölden göremediğimiz, ancak arada sırada ateşinden çıkan dumanı
gördüğümüz o patentli evlerden birini
kurmuş. Orada karısı ve küçük kızı Ruth ile birlikte mümkün olan
en mantıklı şekilde
birkaç hafta geçiriyorlar."

"Neden, o benim amcam," diye ekledi şaşkın ve mutlu Burton; "Maine'de bir geziye
çıktığını biliyordum, ancak Rangely Gölleri'nde olduğunu
düşünüyordum. Şimdi, deyim yerindeyse, bu 'komik' değil mi?"

"Onu ziyaret etmek ister misin?"

"Kesinlikle; ondan ve Teyze Susie ve Ruth'tan çok hoşlanıyorum."

Tekne, doktorun kanosunun kıyıya çekildiği bir noktada karaya doğru çekildi. İki serseri o kadar hareketsiz durdular ki
birkaç korkuluk olduğunu düşündüler.
Mike başını çevirdi ve sırıttı. "Sanki çağırıp kartlarını
açmak istiyormuşsun gibi tekneyi onlara doğru yönelt."

Yay daha da döndürüldü ve serserilere doğrultuldu. Zip hevesli bir beklentiyle titriyordu. Pençelerini küpeştelere dayayarak kulaklarını seğirtti ve homurdandı.
Köpeğe iyi bir bakış adamlar için yeterliydi. Döndüler ve Doktor Spellman'ın tabancasının mermileri kulaklarının etrafında ıslık çaldığında olduğu gibi
korkmuş bir şekilde ağaçların arasına daldılar.

"Ulumaya devam edin!" diye bağırdı Mike, "sizinle politika konuşabilene ve Bool Moose'un bir sonraki Başkan olup olmayacağı konusunda
agraa yapabilene kadar."

Ancak serseriler aldırış etmedi ve Mike köpeğe acıyarak baktı.

"Seni böyle hayal kırıklığına uğratmak zalimliktir, Zip, babam Terence Googhagan ile eğlenmek için beş mil yürüdüğünde ve onun boğulduğunu
öğrendiğinde demişti; ama daha sonra ona bir şans verebilirsin."

Birkaç dakika sonra kanonun burnu kıyıya doğru kaydı ve çocuklar dışarı çıktı. Öğleden sonranın erken saatleriydi, Doktor Spellman evinin önündeki kamp sandalyesinde oturmuş, puro içiyor ve
Boston Globe'a bakıyordu. Karısı, her şeyi yoluna koyduktan sonra, Ruth'un hemen arkasında, ona katılmak için öne çıkmıştı.

Görüşme hoş bir şekilde geçti. Burton sadece bir görüşme için zamanı olduğunu söylediğinde, doktor ve ailesi buna o kadar kesin bir şekilde veto
ettiler ki, pes etmek zorunda kaldı ve sabaha kadar kalmayı kabul etti.

Karşılıklı sorular sorulup cevaplar verildikten sonra Burton, Zip'in muhteşem koku alma gücünün sabahki testinden bahsetti. Hikaye o kadar dikkat çekiciydi ki, Burton'ın dizinde oturan Sunbeam bile sessizce dinledi. İkisi eski arkadaşlardı. Küçük kız, tazının efendisi dışında onunla tanışmasına izin verdiği tek kişiydi.

"Keşke onun gibi bir köpeğim olsaydı," diye belirtti doktor.

"Bu imkansız, çünkü onun gibi bir tane daha yok," diye yanıtladı sahibi.

"Birkaç serseri yüzünden o kadar sinirlendim ki, Zip'i takip edip onları mahalleden kovmasını istiyorum."

Alvin ve Chester, misafirlere rahatsız edicilerin yaptıklarını anlatmışlardı ve
kanonun yan tarafına baktıklarında,
deniz yılanının korkunç başını, görünüşe göre tekneyi veya onları çeneleriyle ezmek için
yükselirken gördüklerinde, paniklerine kahkahalar yükseldi.

Doktor, "Aldıkları ipuçlarından sonra, neden bu bölgelerde kalmaya devam ettiklerini anlayamıyorum," dedi.

"Özel bir planları olabilir mi?" diye sordu Burton.

"Bunu düşündüm ama ne olduğunu hayal edemiyorum. Bu tür zararlıların hepsi hırsızdır ama onlar hakkında söylenebilecek en kötü şey budur. Evimde özellikle cezbedici hiçbir şey yok; bir silahım ve bir revolverim olduğunu biliyorlar ve eğer haklı bir sebepleri varsa kullanmaya hazırım. Yine de bir adamı öldürdüğümde," diye ekledi doktor kasvetli bir gülümsemeyle, "mesleki kapasitemle onu ortadan kaldırmayı tercih ederim. Kendim için tatsız bir sonuç yok."

"Spalpeenlerden biri hasta olamaz mı?" diye önerdi Mike. "Belki de sizden reçete isteyecek kadar cesaretini toplamaya çalışıyordur."

"Beni hazır bulacak ve ondan ücret talep etmeyeceğim."

Bu anda, doktor sözlerini, sonraki olayların ışığında, son derece sıra dışı olan bir sözle destekledi.

"George, genç arkadaşlarımla bir sinyal sistemi ayarladım.

"Ne demek istediğini anlamadım."

"Genç Jack Crandall bir süre önce bacağını kırdığında, bunun ne gibi komplikasyonlara yol açacağını tahmin etmek imkansızdı. Bu nedenle, acilen ihtiyaç duyulması halinde, İzcilerden bazılarının tabancalarından birini birkaç kez hızlı bir şekilde ateşlemesi kararlaştırıldı. Sonra kürek çekerek
bungalovlara olabildiğince hızlı gidecektim."

"Raporları duyunca güvenebilir misin?"

"Evet, kural olarak; sudaki sesi engelleyecek hiçbir şey yoktur,
eğer kuvvetli bir rüzgar varsa ve bu konuda şansımızı denemek zorunda kalırız. Sinyalim değişebilir. "

"_Sizin_ işaretiniz," diye tekrarladı şaşkın yeğen; "bu tür bir şeye
ne ihtiyacınız olabilir ki?"

"Muhtemelen hayır, ama yine de olmayacağım kesin değil. Stubby'nin eğlenmesi için biraz havai fişek getirdim. Bunların arasında bir düzine havai fişek var. Gece yardıma ihtiyacımız olursa,
gökyüzüne gönderilen üç roket İzcilere haber verecek, biliyorum ki onlar
buraya aceleyle gelecekler ve bu gençlerden oluşan yirmi kişi, yarım düzine adamın bile küçümsemeye cesaret edemeyeceği bir güç oluşturacak. Emekli olduktan sonra onlara ihtiyacım olursa,
tüfeğimi veya revolverimi tıpkı onlar gibi kullanabilirim."

"Ya acil durum gündüz olursa?"

"Başvurabileceğimiz ateşli silahlarımız var; Onlarla İzci
çağrısını taklit edebiliriz."

"Sanırım sistem tasarlanabilecek en iyi sistem," dedi Burton,
"ve yine de başarısız olma ihtimalinin başarılı olma ihtimali kadar yüksek olduğunu düşünüyorum."

"Neden?"

"Roketlerinizin hizmet verebilmesi için, bazı çocukların onları görmesi gerekir ve bunu yapacakları konusunda kesinlik var mı?"

"Elbette görmeme ihtimali de var, ancak İzci
Başkanı Hall ve öğrencileri gece için emekli olana kadar, hepsi veya çoğunluğu meydanda olacak ve bazıları roketlerin yukarı doğru aktığını ve arkalarında bir ateş izi bıraktığını kesinlikle gözlemleyeceklerdir."

"Ama _sizin_ _bizim_ yardımımıza ihtiyacınız olduğundan neden bahsediyorsunuz?" diye sordu Alvin; "Bana saçma geliyor, ancak kuralın tersi mantıklı."

"Mahalledeki o serserilerin ısrarla etrafta dolanmasından rahatsız olduğumu itiraf edebilirim. Karımı veya Ruth'u yalnız bırakmaktan korkuyorum
ve bunu kısa bir süre için bile olsa tabancamın dolu olduğundan ve anında emrine amade olduğundan emin olmadan asla yapmam."

"Bungalova geldiğinde, Sunbeam ve annesini de yanında getirebilirsin," dedi Chester Haynes, "genelde yaptığın gibi."

"Bu benim kuralım, ancak bu evi en ufak bir
koruma olmadan bırakıyor ve o serseriler, isterlerse kendi istekleri doğrultusunda hareket edebilirler."

"Bugün bizi ziyaret etmediniz, doktor."

"Crandall o kadar iyi gidiyor ki buna gerek yok; sizin ona verdiğiniz koltuk değnekleriyle o kadar
kolay hareket ediyor ki, hızlı
iyileşmesi kesin. Yarın uygunsa, bizi akşam yemeğine bekleyebilirsiniz."

Alvin ve Chester bu ziyaretin gerçekten genç Burton'a ait olduğunu düşündüler, bu yüzden, biraz daha kaldıktan sonra, üçü hepsine veda etti ve öğleden sonra geç saatlerde ulaştıkları bungalovlara kürek çektiler.

BÖLÜM XXI -- Yardım Çağrısı

Ağustos ayında bir perşembe akşamı, İzci Lideri Hall ve İzci birliğini oluşturan üç devriyenin üyeleri, Güney Maine'deki Gosling Gölü kıyısında bulunan bungalov veya kulüp binasının meydanında dinleniyordu.
George Burton ve tazısı Zip'in ayrılışının ertesi günüydü.

Genç arkadaşlarımız için saatler yoğun geçmişti.
Balık tutma, ormanda yürüyüşler, farklı ağaç türlerinin incelenmesi, kuşların incelenmesi ve bir "geyik avı" olmuştu. Hemen söyleyeyim ki
bu gerçek bir av değildi, silah olarak yay ve oklarla bir kukla kullanılıyordu. Bu, İzciler arasında en popüler eğlence biçimlerinden biridir ve bundan sonuna kadar zevk alırlar.

Bu yüzden gençler merkeze döndüklerinde, keskin
iştahlar, taşan ruhlar ve sağlıklı yorgun vücutlarla geldiler. Meydandaki toplantı, tüm üyelerin hoş bir şekilde bir araya gelmesiydi. Anlatılacak deneyimler, iyi huylu şakalaşmalar, yarın için planlar yapma vardı ve ara sıra Mike Murphy, oybirliğiyle gelen talebe yanıt olarak onlar için şarkı söyledi. Daha önce de söylediğim gibi, bu olağanüstü genç, dizginlenemez şakacılığına rağmen, asla anlamsız veya "paçavra zamanı" niteliğinde hiçbir şey söylemezdi, bunun yerine duygusal veya dini temalara meyilliydi. Ole Bull, Spohr veya Kubelik'in elindeki bir
Stradivarius kemanının notaları gibi olan o harikulade sesi sakin gölde dalgalandığında, Lorelei'nin
sirenlerinin
hikayesine inanmak kolaydı.

Böylece, adını verdiğim gecede, grup bir araya geldi ve sohbetin uğultusu ve gevezeliği zirveye ulaştığında, İzci Lideri Hall haykırdı:

"Bakın!"

Her ses anında sustu. Karanlıkta, liderin içgüdüsel olarak uzattığı kolu görülemiyordu, ancak doğal olarak, suya henüz bakmayan herkes bunu yaptı. Herkes, hızla yükselen bir roketin dönüp tekrar aşağı doğru dalarken bir kıvılcım yağmuruna dönüştüğünü görmek için zamanında yetişti.

Hala görünürdeyken, ikinci bir tanesi iki yüz fit veya daha fazla yukarı doğru vızıldadı, etrafında dönerken akan, göz kamaştırıcı bir iz bıraktı,
patladı ve sopa karanlıkta aşağı doğru daldı.

Herkes nefesini tuttu. Çoğu ayağa kalktı ve baktı. Doktorun kızını eğlendirmek için roketler gönderiyor olması mümkündü. Eğer sadece
iki tane olsaydı, daha fazla bir şey ifade etmezlerdi; eğer
bir tane daha olsaydı----

"İşte orada!" diye soluk soluğa kaldı İzci Lideri Hall; "Doktor Spellman'da bir sorun var!"

Bu, arkadaşlarının acil yardıma ihtiyacı olması durumunda kararlaştırılmış olan işaretti.

Mezar benzeri sessizliğin içinden, patlamanın göl boyunca yolculuğunu
sonlandırdığını bildiren hafif bir patlama sesi duyulmadan önce sanki birkaç dakika geçmiş gibiydi.

Sıkıcı, neredeyse duyulamayan çağrı, sanki bir boru sesi gibiydi. Tüm grup verandadan fırlayıp hızla sahile çekilmiş iki kanoya doğru koştu. Jack Crandall bile merdivenlere doğru yöneldi ve bir an kurtarma grubuna katılıp katılmaması konusunda tartıştı, ancak sağduyusu ona sadece bir engel olacağını söyledi ve isteksizce geride kalıp yıldız parıltısında görülen arkadaşlarının gölgeli şekillerini izledi, ay henüz doğmamıştı.

"Bizi çağırdı," dedi İzci Lideri Hall, "ve kaybedecek bir dakikamız yok!"

Gölün kenarında durup, kuvvetlerini hücuma hazırlayan bir subay kadar soğukkanlı bir şekilde emirlerini verdi. Bir anda iki tekne kıyıya yaklaşan derin suda yüzüyordu.

"Yirmi bir kişiyiz; her kano sekizden fazla kişi taşıyamaz; diğer beşi kıyı boyunca doktorun evine acele etmeli."

Çocuklar nefes nefese durup liderin yürümesi gerekenleri isimlendirmesini beklediler. Lider hemen isimlendirdi:

"Isaac Rothstein, Hoke Butler, Gerald Hume, Arthur Mitchell, Gordon
Calhoun."

Beş kişi için büyük bir hayal kırıklığıydı ama mırıldanma yoktu.

"Hadi çocuklar," diye seslendi Hoke; "Elimizden gelenin en iyisini yaparsak onlardan çok da geride kalmayız."

Uzun bacakları onu diğerlerinin eşitlemesini zorlaştıran bir hızla taşıyordu. Kızılderili sırası halinde, onun önde olduğu alay sahil boyunca dörtnala
gitti ve hızla karanlığın içinde kayboldu.

Kanoların mürettebatı kunduzlar gibi çalışıyordu. Çocuklar bir anda kendilerini ayarlamışlardı ve her teknede kürekleri en iyi kullanan iki kişi kürekleri şiddetle çekiyordu. İzci Lideri Hall, Mike Murphy, Alvin Landon ve Chester Haynes'in de aralarında bulunduğu birinin kıç tarafında oturuyordu.

İki tekne kıyıdan ayrıldığı anda, Mike Murphy şu ünlemi tekrarladı:

"Bakın!"

Birkaç dakika önceki şaşırtıcı performans tekrarlandı. Bir, iki, üç roket göklere doğru yükseldi, eğildi, patladı
ve ağaçların arasına daldı.

"Sorun ne olabilir?" sorusu, kürekçiler enerjilerini göreve adadıklarında ve ağır yüklü tekneyi son hızla gölün karşısına, arkadaşlarının evine doğru gönderdikleri sırada, kurtarıcıların her birinin kendine sorduğu soruydu.

Alvin ve Chester, kürekleri hızla hafifçe öne geçen kanolarında salladılar. Çok az konuşma oldu veya hiç olmadı, ancak her İzci düşünceleriyle meşguldü ve gölün karşısından gelen garip gece çağrısının nedenini öğrenmek için merakla yanıyordu. Herkes, birkaç gündür civarda gizlenen ve önceki öğleden sonra görülen iki serserinin yaptıklarını bildiğinden, şüphelerin onlara yönelmesi doğaldı.

Yine de, bir tabanca ve tekrarlayan bir tüfeğe sahip olan Doktor Spellman gibi cesur bir adamın, iki silahsız serserinin korkusunu yaşayacağı bir durumu hayal etmek zordu. Doğası gereği dürtüsel ve onlara karşı zaten
kinli olan bu adam, onların eline hiçbir saçmalık yapmazdı.

Ve üçüncü kez, kanolar bungalov ile doktorun evi arasındaki mesafenin yarısını geçmeden önce, havaya üç işaret fişeği fırlatıldı. Çağrının aciliyeti herkesi
üzüntüyle doldurdu. Mike ve Devriye Lideri, Alvin ve Chester'a küreklerle yardım etmeyi teklif ettiler, ancak onlar dinlemediler ve kararlı bir şekilde görevlerine yöneldiler. Diğer kano da yan yana yanaşmıştı ve ikisi yan yanaydı
on fitlik bir mesafeyle.

Acil durum çağrısının nedeni, tekne karaya ulaşmadan önce
şaşırtıcı bir anilikle ortaya çıktı. Mike Murphy karanlığın içinden
sahilde bir erkek ve kadının belirsiz hatlarını gördü ve bağırdı:

"Ne oldu, doktor?"

Cevap kendi başına kısmi bir cevaptı:

"Ruth bungalovda mı?"

"Geçen gün onu getirdiğinden beri oraya gitmedi."

"O zaman Tanrı bizi korusun! Kayboldu."

Bu feryadı atan, ellerini kasılarak
birbirine kenetleyen ve dalgın bir şekilde oradan oraya yürüyen anneydi.

Çocuklar teknelerden atlayıp kederli çiftin etrafında toplandılar.

"Bize bunun ne anlama geldiğini söyle," dedi İzci Lideri Hall, nadir görülen bir özdenetimle konuşan doktorun elini sempatik bir şekilde sıkarken,
karısı sanki kalbi kırılmış gibi hıçkırmaya başlasa da:

"Onu yaklaşık bir saat öncesine kadar özlemedik; evin önünde oturmuş sigara içiyor ve karımla konuşuyordum, o sırada Ruth'un yatağa girme zamanının geldiğini söyledi. Ona seslendim ama cevap gelmedi. İçeride
uyuyakaldığını düşünerek bir kibrit yaktım ve etrafa baktım, karım da bana katıldı. Kısa bir arama onun orada olmadığını gösterdi. Dışarı koştuk
ve tekrar bağırdım.

"O sırada sıkıntıdan kıvranıyorduk ve karım başına korkunç bir şey geldiğinden emindi. Aklımızı başımıza topladığımız anda, ikimizin de onu yaklaşık iki saattir görmediğini fark ettik ve
ikimizin de aklına onun bungalovda dolaştığı geldi. Eğer
sahilde kalsaydı ve istikrarlı bir şekilde yürüseydi
sana ulaşmak için zamanı olurdu, ama buna güvenmeye cesaret edemediğim o kadar çok korkunç olasılık var ki, bu yüzden sana yalvardım."

"Ve sen doğru olanı yaptın; "Yapmamız mümkün olan hiçbir şey yok ki
yapmayalım," diye yanıtladı İzci Lideri Hall.

"Hala bungalov yolunda sahilde dolaşıyor olabilir."

"Beş oğlumuz bu noktaya kadar aynı yoldan aceleyle geçiyor ve
kesinlikle onu karşılayıp eve getirecekler."

"Ormanda kaybolup kaybolmadıysa."

"Umarım gerçek budur, çünkü o zaman güvende olur ve
sadece ufak tefek rahatsızlıklar yaşar."

"Ah, bundan da kötü," diye inledi anne, hala ileri geri gidip ellerini ovuşturarak; "göle düştü ve boğuldu."

"Buna inanamıyorum," dedi İzci Lideri, bu sözün ardından o kadar incelikli güvenceler verdi ki
anne kendi kendine olan hakimiyetinin bir kısmını geri kazandı, hatta çocuğunun iyi olduğuna dair hafif bir umut bile
duyuyordu.

Gençlerin davranışları takdire şayandı. Konuştuklarında fısıltılar ve alçak sesle konuşuyorlardı, ancak her kalp en içten
acımayla
doluydu ve hepsi vurulmuş
ebeveynleri için ellerinden gelen her şeyi yapmaya istekliydi.

İzci, kelimelerle yetinmez: görevi
iyi bir şeyler yapmaktır ve her dakikanın değersiz olduğu yerde hiçbiri boşa harcanmazdı.

İzci Lideri Hall görevi devraldı. Altı çocuğa, denebileceği gibi, arka patikayı, yani gölün doğu ucundan bungalov'a gitmelerini emretti. Bu, Hoke Butler ve arkadaşlarıyla tanışmalarını sağlayacaktı, eğer aynı rotayı takip etmişse, onlar da kayıp çocukla karşılaşacaktı. Bu görevin emanet edildiği altı kişi Mike Murphy'nin sorumluluğundaydı. Aynı sayıda çocuğa zıt yönü takip etmeleri emredildi, yani gölün batısına doğru dolaşmaları, iki arama ekibinin her biri bungalovda bir araya gelene kadar aramayı sürdürmeleri. Bu düzenleme, Bay Hall da dahil olmak üzere dört İzci bıraktı ve baba ve anneyi saymadı. Lider, çocuklardan biri ve ebeveynlerin ayrılarak ormana dalmasını ve birbirlerinden bağımsız olarak avı sürdürmesini önerdi. Bir süre arama kör bir şekilde devam edeceğinden, bu plan önerilebilecek en iyi plandı. İzci Lideri, Alvin ve Chester'ı bir kenara çekti. "Sizi özel bir iş için seçtim," dedi. "Sen hızlısın, soğukkanlısın ve iyi bir yargıya sahipsin. Doktor o serserilerden hiç bahsetmedi, ama yine de onların Ruth'u çaldığından şüphelendiğini ve onu fidye için alıkoymayı planladığını biliyorum. Ya öyle ya da
o ormanda dolaşıp uyuyakalmış olabilir, boğulmuş olma ihtimaliyle.

"Sizden Bovil adlı küçük kasabaya olabildiğince çabuk gitmenizi istiyorum, sanırım orada bir telefon var. Serseriler Sunbeam'i
kaçırdıysa, mahalleden çıkmaya çalışacaklardır. Boothbay Limanı ve diğer noktalardaki memurları arayın ve en kısa sürede Fare Adası'ndaki Burton'a haber verin ve Zip ile birlikte buraya
acele etmesini söyleyin. Bunu yapacak."

XXII. BÖLÜM -- Karanlıkta El Ucuyla Arama

Kayıp çocuk Ruth Spellman'ı aramak için beş ayrı grup görevlendirilmişti. Hoke Butler ve arkadaşları, iki kanoda kendilerine yer olmadığı için bungalovdan yürüyerek ayrılmışlardı. Doktorun yardım çağrısının nedenini bilmedikleri için, mesafenin büyük kısmı geçilinceye kadar, Mike Murphy ve arkadaşlarıyla karşılaşana kadar avlanmadılar. Bunlar daha yavaş bir tempoda ilerlemişlerdi, çünkü bulmaktan korktukları şeyi arıyorlardı ve hiçbir şeyi ihmal etmek istemiyorlardı.

İki grup bir araya geldiğinde, kısa bir açıklama her şeyi netleştirdi. Sahilin doğuya doğru olan büyük kısmı henüz incelenmemiş olduğundan, bir araya gelen grupların bungalovlara daha yavaş bir tempoda dönmeleri ve hiçbir şey bulunamazsa geri dönüp aramayı Doktor'un evine kadar uzatmaları kararlaştırıldı. Spellman. Bu
yerin iki kez örtülmesi anlamına gelirdi ve etkili bir şekilde yapılmış olurdu.

"Sence boğulmuş mudur?" diye sordu Hoke Mike'a.

"Boğulduğunu düşünmüyorum, çünkü boğulması düşünülemez. Güneş
ışığı sudan korkar ve suya adım atmaz. Düşebileceği bir iskele veya
bir kaya yığını olsaydı, aynısını yapabilirdi, ama böyle bir şey yok ve küçük olan kıyıda yürürken göle kaymış olamazdı."

Bu teorinin ebeveynler dışında herkes tarafından kabul edildiği ve buna meyilli oldukları söylenebilir. Mantıklarını çarpıtan ve zaman zaman o değerli formun
soğuk suların kucağında sürüklendiğinden ve bir daha asla sevgi dolu okşamalarına karşılık vermeyeceğinden korkmalarına neden olan şey onların endişeli acılarıydı.

Yolun her adımını incelerken, iki partinin her üyesi, rüzgarlara soğuk akıl yürütmeyi dağıtan korku dolu bir hayranlıkla, ay ışığıyla aydınlanan gölü, görüş alanı genişlediği sürece taradı.

Birdenbire, biraz önde olan Hoke Butler, aniden durdu,
suya işaret etti ve şaşkın bir şekilde sordu:

"Orada yüzen bir şey yok mu?"

Hepsi konuşmacının etrafında toplandı ve işaret ettiği yöne baktı.

"Haklısın," diye fısıldadı Mike, boğazındaki yumruyu yutarak; "Sunbeam olabilir mi?"

Gölün yüzeyi bir değirmen havuzu kadar sakindi. Kıyıdan yüz fit uzakta hareketsiz bir nesnenin yüzdüğü görüldü, ancak o kadar alçaktı ki, bir süre
tanımlanamadı.

"Sanırım," diye ekledi Mike, "bir iki gün boyunca yüzmeyecek,
ama ben yüzerek çıkıp sartin yapana kadar burada kal."

Hızla soyunmaya başladı, ancak dalışa hazır olmadan önce Hoke
bağırdı:

"Bu bir ağacın dalı."

Şimdi iddia ortaya atıldığında, herkes bunun doğru olduğunu gördü. Bir dalın ve yapraklarının kimliği o kadar belirgindi ki,
anlık bir hatanın nasıl meydana geldiğini merak ettiler. İlerleme yeniden başladı ve sonraki bir saat içinde çocuklar bungalov'a ulaştılar, Jack
Crandall koltuk değneğiyle birlikte meydanda oturuyordu. Haberin onu
ifade edilemeyecek kadar şok ettiğini söylemeye gerek yok.

"Keşke aramaya katılabilseydim," diye hayıflandı, "ama
sadece burada oturup bekleyip senin için dua edebilirim."

"Boğulmuş olma ihtimalini düşünüyor musun?" diye sordu Hoke.

"Hayır; ama yine de mümkün. Kenarda yürürken kaymış olabilir ve onun gibi bir çocuk o kadar çaresizdir ki her şey bir dakika veya daha kısa sürede biter. Bulunana kadar avına devam et ve gölün görebildiğin her yerini taramayı unutma."

Jack, serseriler Biggs ve Hutt'tan hiç bahsetmedi, çünkü onlar hakkında çok az şey biliyordu. Mike, yakın arkadaşları gibi, onları sürekli olarak aklında tutuyordu, ama onları bir süre engelleyen aynı garip korku, dudaklarını sessiz tutuyordu. Sunbeam'in kaybolmasında onların parmağı olduğuna inanmak istemiyordu, ama yine de onu kaçırdıkları ve fidye için tutacakları inancı giderek
içinde büyüyordu.

"Ve eğer aynı şey doğruysa," diye mırıldandı gözündeki eski parıltıyla, "en büyük iyiliği yapacak olan meself ve diğer baylar olacak." 

İkinci kez, bungalovdan doğuya, Doktor Spellman'ın geçici evine giden plaj geçildi ve mümkünse arama eskisinden daha katı hale getirildi. Çok sayıda kişi çalışırken, bir kısmı
açık alana sınır olan ormanda yürüdü, ancak karanlıkta gözleri pek işe yaramadığı için bu işe yaramaz görünüyordu. Kaybolan kişinin adını söylemeyi unutmadılar, Mike bu görevi üstlendi. Onun gerçek adını ve kendisinin ve diğer arkadaşlarının onu tanıdığı adları kullandı ve net sesi o kadar derinlere işledi ki, diğer aramacılar tarafından duyuldu, onlar da yüksek sesle bağırsalar da kendisi ve arkadaşları tarafından duyulmuyordu. 

Yavaş yavaş ıssız eve yaklaştılar ve oraya gece yarısı vardılar. En ufak bir ipucu bulamamışlardı ve evde kimse yoktu, ayrıca yanan bir ışık da yoktu. Hepsi oldukça yorgundu, çünkü yürüyüş uzundu, ancak kayıp çocuğu bulmak için ellerinden geleni yapmaya her zamanki gibi istekliydiler.

"Bungalova geri dönmenin bir anlamı yok," dedi Mike, grup küçük açıklıkta
toplandığında; "Ormana dönmemiz gerektiğini düşünüyorum."

Batıya giden arama ekibinin etrafını çevrelemeyi tamamlayıp meydanda oturan Jack Crandall'a katılması bu sıralarda olmuş olmalı, -dinliyor, izliyor ve kayıp çocukla her şeyin iyi olması için dua ediyorlardı. Bu çocuklar Mike ve arkadaşları kadar titiz ve titizdiler ve aynı şekilde başarısız oldular. Gizemin en ufak bir ışığı bile onlara ulaşmamıştı.

"O yöne gitmesinin mümkün olduğunu sanmıyorum, tabii ki kısa bir mesafe
olmadığı sürece, çünkü onu oraya çekecek hiçbir şey yoktu.
Bizi ziyarete geldiğinde her zaman gölün üzerinden getirilirdi, gerçi babasının bir veya iki kez
plajı takip ettiklerini söylediğini duydum. Mesafe
daha az."

"Biz çocuklar," dedi Colgate Craig, "küçük olan bulunana kadar yatağa giremeyiz."

"Uzun bir yürüyüş yaptınız ve oldukça yorgun olmalısınız."

"Bunun bununla bir ilgisi yok," dedi Robert Snow kararlı bir şekilde; "Eğer işe yarama ihtimali en
azsa , bütün gece ayakta tutacağız. "

"Sorun şu ki," dedi Mike Murphy'den yapılanların ayrıntılarını öğrenen Jack, "Bay Hall, hepinizin önce yapacağı şeyin ötesinde hiçbir plan yapmadı. Siz ve Mike'ın ekibi gölün etrafını dolaştınız
ve mesafenin bir kısmı --bana göre en umut verici olanı-- iki kez kat edildi."

"Adımlarımızı geri izlememizin bir faydası olduğunu düşünüyor musunuz?"

"En ufak bir faydası yok; Ruth nerede bulunursa bulunsun, o yönde
olmayacak."

"Nereye gitmemizi öneriyorsunuz?"

"Mike'ın ekibini takip edin; bu, toprağın üçüncü kez
geçilmesi olacak."

"Sizce Mike'ın dediği gibi Sunbeam'e ne oldu?"

"Bana öyle geliyor ki, evinden sadece biraz uzaklaşmış, yorulmuş, dinlenmek için oturmuş ve uykuya dalmış."

Jack Crandall'ın tavsiyesi yerine getirildi. Böylece, arama yapanların büyük bir kısmı kısa süre sonra Doktor Spellman'ın evinin
yakınındaki ormanda ilerlemeye başladı. Hatırlanacağı üzere, karısı ve İzci
Başkanı Hall, İzcilerin ayrı iş kollarını yürütmek için ilk dağılmalarının ardından bu görevi üstlendiler. Diğerlerini
bıraktıktan hemen sonra ayrılmalarına rağmen, üçü birbirleriyle iletişim halinde kaldı ve bir süre sonra karı koca birleştiler, Bay Hall ise
görünmez olacak kadar uzaktaydı.

İzci Başçavuşu, Ruth'un onu çağırmasını ebeveynlerine bıraktı. Bunu kısa aralıklarla yaptılar ve gelen cevabı daha fazla dikkatle dinlemediler. o. Bir saat sonuçsuz geçtiğinde, üçü ay ışığıyla
aydınlanan küçük bir açık alanda bir araya geldiler.

Anne, tarif edilemeyecek kadar sıkıntılı olmasına rağmen, daha
sakinleşti.

"Ne düşünüyorsunuz, Bay Hall?" diye sordu yorgunca.

"Ruth'un, tüm sağlıklı çocuklar gibi, derin bir uyku çektiğini düşünüyorum.
Yorgun olduğunda, Ormandaki Bebek gibi
yaprakların üzerine uzanmış ve sabaha kadar gözlerini açmıyor olmasından daha olası ne olabilir?
Haklı değil miyim, Doktor?"

"Kuşkusuz, eğer sizin dediğiniz gibi yapmasına izin verilmişse."

"Sizi anlamıyorum."

"Hepimizin yüreğinde aynı korku varken, sessiz kalmamızın ne faydası var?"

"Ne demek istediğinizi hâlâ kavrayamıyorum."

"Karım, sen ve sanırım o serseriler tarafından kaçırılmış."

Anne bir soluk ve alçak bir inleme sesi çıkardı. Yüzünü elleriyle örterek hıçkırdı:

"Başından beri korktuğum şey buydu."

"Korkuyu inkar edemem," dedi İzci Lideri,
"ama yanıldığımızı umuyordum ve hala umuyorum."

"Böyle bir umuda yer olduğunu düşünmüyorum."

"Ama öyle olsa bile, ölçülemez bir rahatlama olmalı. Bu, onun
göl'e düşmediği ve bir gecelik açıkta kalma tehlikesi altında olmadığı anlamına geliyor."

"Ama onun o iğrenç yaratıkların elinde olduğunu düşünün," diye ağladı anne.

"Eğer onu fidye için çaldılarsa. Ona en ufak bir zarar gelmemesi için azami özeni göstereceklerdir, çünkü bu onların
planlarını boşa çıkaracaktır."

"Ve bu yirminci yüzyıl!" diye acı bir haykırıştı hekim. "Eğer bu olasılık aklımıza geldiyse, neden
zamanımızı ormanın karanlığında el yordamıyla dolaşarak harcamak yerine onları şaşırtmak için adımlar
atmadık?"

"Ben yaptım."

"Şimdi anlamayan benim."

"İzcilerin en çeviklerinden ikisi, Alvin Landon ve Chester
Haynes, şu anda Boothbay Limanı'na giden yolda Bovil köyüne doğru hızla ilerliyorlar. Eğer bir telefona ulaşabilirlerse,
çevredeki kasaba ve köylerdeki memurlarla iletişime geçip, serserilerin
görüldükleri yerde tutuklanmasını isteyecekler. O çocuklar bir dakika bile
kaybetmeyecekler."

"Tanrıya şükür."

"Dahası, en erken anda yeğeninizi arayacaklar ve
size onun ve köpeği Zip'in işe koyulmakta eşit derecede hızlı olacakları söylenmesine gerek kalmayacak."

"_Bu_ bana çocuğumun kaybolmasından bu yana olan her şeyden daha fazla umut veriyor," dedi karısının da bu keyifli heyecana ortak olduğu Doktor Spellman. BÖLÜM XXIII - Şanslı Bir Karşılaşma

İzci Lideri Hall, Alvin Landon ve Chester Haynes'in kendilerine verdiği görevi yerine getirmek için bir dakika bile kaybetmeyeceklerini söylediğinde haklıydı.
Bu bölümden ayrılmadan önce, Doktor Spellman'ın küçük kızını kaçırdığına inanılan adamların tutuklanmasını sağlamaya kararlıydılar.
Ayrıca, George Burton ve tazısından yardım almayı hedefliyorlardı.

Bu sonuncusu diğerinden çok daha önemliydi ve çocuğun kaderinin keşfedilmesini sağlayacaktı. Zip'in kokuyu evden ayrıldıktan sonraki yirmi dört saat içinde -ve muhtemelen biraz daha sonra- almasına izin verilirse, onu asla kaybetmeyecekti.

Karayoluna giden engebeli ve bozuk patikadan dört mil daha gitmek gerekiyordu ve sonra iki mil daha daha rahat bir yolculuk onları, Bovil'in dağınık kasabasına getirecekti. Burada, Boothbay Limanı ve diğer yakın kasabalarla telefonla iletişim kurmayı umuyorlardı. Eğer bu yapılabilirse, aynı
yollarla Fare Adası'ndaki Samoset Oteli'ne ulaşabilirlerdi. Genç Burton'ın hemen yola çıkması gibi olurdu. Zip ile birlikte geçtiği için, doğru yolu bildiği bir motorbotla
Boothbay'e hızlıca götürülebilirdi.
Bovil'e ulaşmak için Sheepscot'a tırmanması ve üç mil yürümesi gerekecekti, ancak gece yarısı yola çıkarsa, gün ışığında ve hemen sonrasında köye varması gerekirdi.

Alvin ve Chester, Bovil köyünü oluşturan yirmi binayı saat on bir ile on iki arasında gördüler.
Gosling Gölü'ne giderken oradan geçtiklerinde, o kadar az dikkat ettiler ki
bir hanı olup olmadığını hatırlayamadılar. Ancak,
çok sevinerek, yerin merkezine yakın eski moda bir yapıyla karşılaştılar ve bu, ışık yanan tek yapıydı.

"Bu şans," dedi Alvin, ikisi merdivenleri çıkarken, kapıyı iterek açtı ve boyasız masası, odun yanmayan geniş şöminesi, arkalığı olmayan bir bankı, birkaç sallantılı sandalyesi ve duvarlarda tekne veya trenle seyahat edenlere bilgi vermek için gösterişli posterleri olan geniş ofise girdi.

Tavanın ortasından sarkan gaz lambasının loş ışığında odanın etrafına bakan gençler, ilk başta kimseyi göremediler, ancak
ağır nefes alıp vermeleri dikkatlerini diğer taraftaki bir kanepeye yöneltti,
üzerinde genç bir adam uzanmış, ceketi yastık olarak altına katlanmıştı. O, sadece kuvvetli sarsıntılarla uyanan örnek bekçiydi. Bir süre sonra asık suratla oturma pozisyonuna geçti ve
rahatsız edenlere gözlerini kırpıştırdı.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu ekşi bir şekilde.

"Bize bir oda ayarlayabilir misiniz?"

"Öyle sanıyorum. Neden daha erken gelmediniz?"

"Çünkü daha sonra geldik," diye cevapladı Chester; "evde bir telefon var mı?"

"Elbette var, ne olmuş yani?"

"Hemen Boothbay Limanı'nı aramak için kullanmak istiyoruz."

"Böyle şeylerle uğraşmanın zamanı değil; sabaha kadar beklemen gerekecek. Beni uyandırmak için hangi işe gittin?"

"Bakın," dedi Alvin, önemsiz şeylerle uğraşmak istemiyordu, "bir telefona ulaşmak için epeyce mil yol kat ettik; bu bir ölüm kalım meselesi; harcayacak bir dakikamız bile yok."

"Hiçbir fark yaratmaz; yarın sabaha kadar beklemen gerekecek."

"Bana Boothbay'deki polis şefinin numarasını ver."

Alvin bu kesin talebi yaparken, genç adamın kemikli eline iki gümüş yarım dolar sıkıştırdı. Bu amaçlanan şeyi gerçekleştirmiş oldu. Anında uyandı, masaya doğru hızla yürüdü,
alıcıyı aldı, birkaç soru sordu ve cevapladı,
ve kısa bir bekleyişin ardından, Chester'la birlikte dirseğinin dibinde duran Alvin'e başını salladı.

"İşte buradasın," dedi, ahizeyi eskisine uzatarak; "Art
Spofford, Boothbay'deki polis şefi ve telin diğer ucunda. "

Artemus Spofford veya herkesin ona seslendiği adıyla "Art" nazikti
ve kasabada birkaç haftadır hiçbir serseri görülmediğini, ancak
kendisi ve memurlarının tetikte olacağını ve
tanıma uyan serserileri tutuklayıp alıkoyacaklarını söyledi. Sadece bu da değil, aynı zamanda komşu kasabalarla iletişim kurmak ve mümkün olan her türlü önlemin alınmasını sağlamak için gönüllü oldu.

"Bunu bana bırakın," diye ekledi; "karışma; ben senden
daha iyi ilgilenirim; Beyefendileri içeri alırsak size nasıl ulaşabilirim?"

Art'ın Bovil'i araması kararlaştırıldı, orada İzcilerden bazıları birkaç saatlik aralıklarla arayıp kendilerine bırakılan
mesajları alacaktı. Bu düzenleme ilgili herkes için en uygun olanıydı.

Alvin'in Mouse Adası'ndaki Samoset Oteli'ne ulaşması birkaç dakika sürdü. Gece görevlisi Everett Ham'in de görevi başında uyuduğu anlaşılıyordu, ancak sadık genç adama bu haksızlığı yapmamalıyım. Bir süre sonra cevap verdi ve hemen bir anlaşmaya varıldı.

"George Burton otelinizde mi kalıyor?"

"Evet; bir haftadır burada."

"Lütfen onu olabildiğince çabuk telefona çağırın; bu son derece önemli; bir an bile gecikme."

"Teli tut."

Kulağını ahizeden kaldıran Alvin Landon,
harika icat sayesinde, Clerk Ham'in ofisten fırlayıp koridor boyunca yukarı kata Burton'ı uyandırmak için koşarken çıkardığı telaşlı ayak seslerini açıkça duydu. Beklenenden
daha erken enstrümanın başındaydı.

"Merhaba! Orada mısın?" diye seslendi.

"Evet; Burton nerede?"

"Otelde değil."

Çocuklar bir an için şaşkına dönmüşlerdi.

"Bundan emin misin?"

"Evet; odasına gittim; orada değil; sonra iki gün önce gittiğini ve o zamandan beri geri dönmediğini hatırladım."

"Nereye gittiğine dair hiçbir şey bırakmadı mı?"

"Asla bırakmaz; o ve köpeği her zaman başıboş geziyorlar."

"O zaman onu bulmama yardım edemez misin?"

"Keşke yapabilseydim; sadece iki şeyden hoşlanıyor, köpeğiyle
ülkede keşif yapmak ve midye ziyafetlerine gitmek. Yüzbaşı.
Free McKown midye ziyafetlerine bayıldığını ve iki adam kadar yediğini söylüyor."

"Peki Bay Ham, Burton'ı gördüğünüz ilk anda ona bir mesaj iletecek kadar nazik olur musunuz?"

"Elbette veririm."

"Ona Gosling Gölü'ndeki amcasına hemen gitmesini söyle--Anladın mı? Küçük kızlarının
kaybolduğunu ve ailesinin kederle
daldığını--Anladın mı? Ve ondan olabildiğince çabuk gelmesini rica ediyorlar--Bunu
al?"

Ham kelimelerin özünü tekrarladı ve sonra telefonu kapattı.

"Yatağa gitsek iyi olur," dedi Chester, kanepeye geri dönüp oturan katibe. Bir don yağı mumu yaktı ve onları yukarı, geniş bir daireye götürdü, orada onlara iyi geceler diledi, kapıda yeterince uzun süre durup şunları söyledi:

"Bizimle kalan tek bir adam daha var; o da koridorun diğer ucunda. Sabah sizi aramamı ister misiniz?"

"Hayır; erken uyanacağız."

"Bu kötü bir aksilik," dedi Chester, ikisi de yatağa hazırlanmaya başlarken, üzgün bir şekilde; "Burton'ın Fare Adası'ndan uzakta olacağını hiç düşünmemiştik."

"Ve onu nerede arayacağımıza dair en ufak bir fikrimiz olmadan. Sabah amcasının evinden ayrıldı ve belki de kilometrelerce içerideydi, bir hafta boyunca izini
bulamadık. Zip'in bu bulmacayı çözebilecek tek kişi olduğunu ve bunu yapmasının uzun sürmeyeceğini
hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Köpeği tanıyan hiç kimse bundan şüphe edemez. Eğer Sunbeam göle düşmeyi
başarmışsa, bizi oraya götürecektir. Eğer o haylazlar onu
çaldıysa, bir veya iki saat içinde bulunacaktır,--ve o zaman Tanrı onlara
merhamet etsin!"

"Chest, bu işe karıştıklarına inanıyor musun?"

"Şüphelenmekten kendimi alamıyorum."

"Düşünmüyorum, Doktor Spellman'ın evinde takılmaları kötü bir
görüntüye sahip olsa da. Bu kaçırmalar şehirlerde yapılıyor,--buradaki gibi açık arazide değil; ve sonra bir an için koşulları düşünün. İki dağınık serserinin küçük bir kızı çalması ve babasını onun için fidye ödemeye zorlaması için --burada Maine ormanlarında, Boothbay Limanı'na birkaç mil uzaklıkta-- bu neden saçmalık."

"Başkalarıyla bağlantılı olabilecekleri hiç aklına geldi mi? Mafya veya Camorra'nın ajanları veya düzenli olarak örgütlenmiş bir
kaçırma çetesi olabilirler."

Bu Alvin için yeniydi ve onu acı bir şekilde rahatsız etti. Bunda
olası olmayan ne vardı? Biggs ve Hutt'ın gölde dolaşmaktaki ısrarı
güçlü bir sebep olduğunu düşündürüyordu--belirtildiği gibi bir suç işleyerek büyük bir ödül kazanmak gibi.

"Sana söylüyorum Chest, hiçbirimiz bu konuda doğru yolu
bulmadık. Diyelim ki Şef Spofford veya başka bir memur iki serseriyi tutuklamayı
başarırsa, bunun ne faydası olacak? Onlar, küçük bir kızla kasabaya girecek kadar aptal değiller. Arkadaşlarından herhangi bir talepte bulunmadan
gördükleri anda hesap verecekler. Anlaştığımız gibi, inancımızı tazıya bağlamalıyız ve onu
günlerce bulamayabiliriz, çünkü iz o kadar soğuk olacak ki, kendisi bile takip edemeyecek."

İkisi de şu an için iplerinin sonuna geldiklerini hissettiler.
Şüphe altında olan serserilerin tutuklanması için ellerinden geleni yapmışlardı ve böyle bir tutuklamanın gerçekleşmesi halinde bunun hiçbir şeyi etkilemeyeceği korkusu içlerinde güçlüydü.
Küçük kızın kaçırılması için yapılacak herhangi bir plan ustaca
kurgulanacaktı ki, ajanları ne kadar ustaca kurulursa kurulsun asla bir tuzağa düşmeyeceklerdi.

"Burton'ı ve köpeğini bulmalıyız," Alvin'in son sözüydü. Arkadaşı onaylarcasına mırıldandı ve sonra ikisi de yorgunluk ve sağlıklı bir uykuya daldılar, bu yüzden bir önceki gece onları karşılayan genç adam kapıyı çalıp kahvaltının on dakika içinde hazır olacağını bağırana kadar uyanmadılar.

Kendilerini suçlayarak yataktan fırladılar, hazırlıklarını aceleyle yaptılar ve ikişer ikişer aşağı indiler. Yemek masadaydı ve o an için tek misafirler onlardı, genç adam garson olarak hareket ediyordu.

Çocuklar daha yeni oturmuşlardı ki, açık kapıdan üçüncü bir misafir girdi, yanında siyah, güçlü, uzun kulaklı bir köpek vardı ve gencin adı George Burton'dı, köpek arkadaşının adı ise Zip'ti.

XXIV. BÖLÜM -- "Latchstring İçerideydi!"

Karşılaşma neşeliydi. Alvin ve Chester ayağa fırladılar ve şaşkın arkadaşlarının elini tuttular, Zip ise onurunu hiç unutmadan, her şeyi anlıyormuş gibi baktı, ki büyük ihtimalle anlamıştı.

"Dün akşam yemeğinden sonra Amca Wilson'dan ayrıldım," dedi
Burton, "ve Zip ve ben acelemiz olmadığı için buraya geldiğimizde hava kararıyordu. Bir şekilde bu eski moda hanın
görünüşünü beğendim ve gece kalmaya karar verdim, ama sizi buraya getiren ne?" diye sordu genç adam, üçü de masaya otururken.

Ve sonra Alvin, Burton'ın soluk soluğa dinlediği
şaşırtıcı hikayesini anlattı.

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı; "anlatabileceğimden daha fazla üzüyor beni.
Burada durmaya karar verdiğim için gerçekten şanslıydım, çünkü
Fare Adası'na birkaç gün geri dönemeyebilirim.
Gosling Gölü'ne doğru uzun bir yolculuk yapacağımızı düşünüyorum."

Kahvaltılarını fazla uzatmadılar. Burton, sandalyesinin yanında yerde oturan köpeğe birkaç lokma et
attı. Kural olarak,
sürünmelerinden birindeyken, tazı onun odasını paylaşırdı, ancak
bungalovda bunu yapmazdı, bu da Alvin ve Chester'ın birkaç saat önce geldiklerinde hayvandan hiçbir şey görmemelerini açıklar.

"Teori üretmenin bir faydası yok," dedi Burton, üçü de hesabı ödeyip handan aceleyle çıkarken, "çünkü böyle zamanlarda
haklı olmaktan çok haksız olma ihtimaliniz daha yüksektir. Ruth göle düşmüş ve boğulmuş olabilir, cesedi birkaç gün boyunca bulunamamış olabilir; belki de o serseriler organize bir çeteye mensuptur ve onu çalıp saklamışlardır, ancak bu durumda," diye ekledi genç adam gözlerinde bir parıltıyla, "Zip'i hesaba katmayı unutmuşlardır; ve eğer öyleyse, yakında hatalarını öğrenecekler."

"Dün gece ayrıldığımızda genel inanış," dedi Chester, "yorgun düşene kadar ormanda dolaştığı, sonra da uzanıp uykuya daldığı yönündeydi."

"Bu mantıklı geliyor, ancak bunun doğru bir açıklama olmadığı korkusundan kurtulamıyorum."

Üç çocuğun, Zip'le birlikte otoyolda ve engebeli patika boyunca aceleyle yürürken, havada bir şeylerin olduğunu ve onlara eşlik ettiğini bildiğini söylemeye gerek yok, İzciler ve Doktor Spellman ve karısı meşguldü.

Ormanda amaçsızca dolaşmalarına gece yarısına kadar devam etti, sonra doktor karısını eve geri dönmeye ve kısa bir dinlenme için uzanmaya zorladı. İzci Lideri Hall, birliğin üyelerine, onlara eşlik ederek, bungalovlara dönmelerini önerdi, orada onlar da uykularını aldılar ve sabah yemeklerini gün ışığında yediler. Anlaşma şuydu: herkes erken bir saatte doktorun evinde toplanmalı ve burada ne yapılacağına karar verilmeli.

Eğer çocuk, herkesin dua ettiği gibi, ormanda kaybolmuşsa, erken bir saatte uyanıp eve giden yolu bulmak için çabalarını yenileyecekti. Burada, orada ve her yerde dolaşan bu kadar çok insan varken, onların çağrılarını duymalıydı ve kurtarılması uzun süre gecikemezdi. Eğer böyle bir şey
olmazsa ve boğulmamışsa, bu en kötüsü anlamına gelirdi. O, yaşayan en korkunç kötü adamların
kurbanıydı, çünkü hiçbir suç, bir evin evcil hayvanını kaçırmaktan ve ebeveynlerine büyük bir fidye ödemek veya onu bir daha asla görememek arasında seçim yapmak zorunda bırakmaktan daha acımasız ve affedilemez değildir.

Şimdi, Ruth Spellman'ın kaybolduğu veya çalındığı keşfinin ardından gelen dehşette Amca Elk'e hiç değinilmemiş olması size garip gelmiş olabilir. Orman işçiliği bilgisi açısından
araştırmacıların hiçbiri onunla kıyaslanamazdı ve yine de kimse ondan yardım istememişti.
Sebebi basitti. Orman işlerindeki tüm becerisine rağmen, gece boyunca İzcilerin en genç üyesinden daha fazlasını yapamazdı. Amaçsızca el yordamıyla aramaya ve bağırmaya katılabilirdi,
ama yirmi kişi zaten elinden geleni yaparken, o sadece onlardan biri olurdu.

Sabah koşulların değişmesine rağmen, hala aşılmaz görünüyorlardı, çünkü hangi Apaçi, Siu veya Şavni (eğer
Geyikayak değilse) küçük bir çocuğu ormanda takip edebilirdi ki,
neredeyse fark edilemeyen ayak izleri başka ayaklar tarafından tekrar tekrar geçilmişken?

"Bence Amca Elk'e başvurmalıyız," dedi İzci Lideri Hall, Doktor'un evinde toplanan izciler avlarını her zamankinden daha fazla zorlamak için dağıldıktan sonra. "Hiçbirimiz ona denk olamayız."

"Anlayamadığım bir sebepten dolayı, karıma ve bana karşı yoğun bir nefret
duyduğunu biliyorsun," dedi şaşkın baba.

"Ancak bunun küçüğünü de içermesi imkansız. Böyle bir
zamanda, ne hayal ederse etsin, hiçbir kalp düşmanlığa yer vermez."

"Ben senin yargına göre hareket etmeye razıyım," diye yanıtladı doktor, karısı da yalvarmaya
katıldıktan sonra. "Ruth ormanda tek başına uyuduysa,
bir veya iki saat önce uyanmış olmalı ve bulunmuş olmalı.
Yaşlı münzevinin bize nasıl yardım edebileceğini anlamıyorum, ancak hiçbir şeyi ihmal etmemeliyiz.
Hadi."

Ancak Mike Murphy onların hareketini önceden tahmin etmişti. Amca Elk'e ne kadar sınırsız bir inancı olduğunu biliyoruz ve birden fazla kez kulübesine gitmeye
meyi düşünmüştü. Sabahın gelmesiyle birlikte bunu yapmaya karar verdi.

Devriye Lideri Chase'e danışan Mike, aynı
kararı aldığını gördü. Bunun üzerine ikisi de dikkat çekmeden diğerlerinden ayrıldılar ve eski arkadaşlarının kulübesine doğru birlikte ilerlediler. Bu, aktif arama bölgesinden o kadar uzaktaydı ki diğer İzcilerden hiçbiri orada değildi.

"Eğer o bize yardım edemezse, kimse edemez," dedi Chase.

"Sunbeam'i ormanda parçalayabilen tek bir cratur var ve adı Zip," diye cevapladı Mike. "Onun neler yapabileceğini kendi gözlerimle görmemiş olsaydım, aynı şeye inanmazdım. Wal, işte buradayız!"

Ortasında tanıdık kulübenin bulunduğu küçük açıklığa ulaşmışlardı, her zamanki gibi sessiz ve yaşam belirtisinden yoksundu.
Mike tereddüt etmeden patikada ilerledi, ayağını küçük basamaklara koydu ve mandalı çekmek için yukarı uzanmak üzereyken, bir nefesle geri çekildi.

"Bunu görüyor musun?" diye sordu şaşkın bir fısıltıyla.

_Mandal ipi içerideydi!_

Deri kayış ilk kez demir dilin üstündeki küçük delikten
itildiğinden beri, gece veya gündüz, böyle bir şey olmamıştı.

İki çocuk birkaç dakika boş kapıya bakarak durdular ve
sonra birbirlerinin yüzüne baktılar. İçeriden en ufak bir ses
duyulmadı.

"Ne anlama geliyor, Mike?" diye sordu Devriye Lideri daha da alçak bir fısıltıyla.

"'Kabul yok' anlamına geliyor; burası bizim için uygun bir yer değil. Amca Elk'in her birini dışarıda bırakmasının sebebinin ne olduğunu tahmin edemiyorum ama bunu yaptı ve
saygı duymalıyız."

Dönüp Doktor Spellman'ın evine doğru koştular
ve neredeyse oraya varmışlardı ki, iki çocuğun şaşırtıcı haberi verdiği doktor, karısı ve İzci Lideri Hall ile karşılaştılar. Diğer
durumlarda Amca Elk'in açıklanamayan eyleminin nedenini teorize ederlerdi, ancak her zihni
dolduran tek bir tema vardı.

"Bizi _ondan_ herhangi bir yardımdan mahrum bırakıyor," diye belirtti doktor; "sadece aramaya devam edip yeğenimin ve köpeğinin gelmesini bekleyebiliriz,--ama," diye ekledi acı bir şekilde, "bu günlerce sürebilir, o bile
hiçbir şey yapamaz."

Çınlayan bir haykırış herkesin başını çevirip gölün kuzey tarafına doğru sahile bakmasına neden oldu. Üç çocuk koşarak onlara doğru geliyordu ve birkaç adım önlerinde, sanki liderleriymiş gibi,
siyah bir köpek dörtnala koşuyordu.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı anne ellerini kavuşturarak. "George
ve Zip!"

"Alvin ve Chest'i unutmayalım, şimdiye kadar yaşamış en iyi iki çocuk,
sadece ben hariç."

Bir sonraki dakika, partiler birbirine karışıyor ve birbirlerini selamlıyorlardı.
Alvin, Chester ve genç Burton soluk soluğaydı, çünkü Bovil'den Gosling Gölü'ne giderken ayaklarının altındaki çimenlerin
büyümesine izin vermemişlerdi, ancak
aynı türden işlerin çok daha fazlası için hâlâ iyiydiler.

"Zip hazır," dedi efendisi, "ve biz de evin yakınındayız. Hadi başlayalım, çünkü yakında gerçeği öğreneceğiz."

Zip'in gelişinin haberi, neredeyse tüm birlik orada toplanana kadar, Doktor Spellman'ın karargahına akın etmeye başlayan dağınık İzcilere bağırışlar ve çağrılar yoluyla hızla yayıldı.

Burton'ın Ruth'un yakın zamanda giydiği bir giysi talebine cevaben, herkesi etkileyen bir sakinlikle anne, küçük kızın "alıştırmak" için öğleden sonra geç saatlere kadar ayağında tuttuğu, sonra da çok sinirlendiği için eski bir çift ayakkabıyla değiştirdiği bir çift tombul ayakkabıyı öne çıkardı. Burton, Zip'e uzattı, Zip birkaç kez kokladı ve sonra yeterince şey öğrendiğini belirtmek için başını çevirdi. "Hadi, işe koyul!" diye emretti efendisine.

İzciler ahşap yapının önünde toplandıklarında, koku belki de on dört saat önce gelmişti, Zip'in burnu yere değmiş bir şekilde ileri geri koştuğunu gördüler. Aniden hafifçe uludu ve yamaçtan aşağı, göle doğru yürümeye başladı.

"İzine ulaştı!" dedi heyecanlı Burton, peşinden koşarak; "Çok hızlı değil, Zip."

Genç adam hiç tasma kullanmadı. Tazı, üzerinde adının ve efendisinin adresinin yazılı olduğu şık bir tasma takıyordu. Sesi, Zip çok hızlı hareket ederse onu engellemeye yetiyordu.

Ancak en yavaş köpek bile o kadar hızlı hareket ediyordu ki, çocuklar onunla aynı hızda gitmek için
koşmak zorundaydı. Efendisi, ortak bir kararla, Alvin, Chester, Mike ve diğerlerinin peşinden giderek liderliği ele aldı. Efendisi onu sertçe engellemeseydi Zip hepsinden uzaklaşacaktı. Doktor, karısına eşlik etmek için
oldukça gerideydi.

Tazı doğrudan suya doğru gitti, ancak birkaç adım ötede sola dönerek, devam ederse onu
bungalov'a götürecek bir rota izledi. Bu, yüz metreden fazla sürdü, sonra aniden durdu ve başını kaldırıp gölün üzerinden baktı,
hiçbir ses çıkarmadan.

Anne inleyerek sendeledi ve kocasının kollarına yakalanmasaydı
düşecekti.

"Bu boğulduğu anlamına geliyor!" diye fısıldadı yaralı karısı. "O
Wilson! Buna dayanamıyorum!"

"Hayır canım; yine ilerledi; cesur ol; umut hala var."

Zip şimdi aynı sabit tırısla, efendisi neredeyse yakasını kavrayacak kadar yakınken ve arada sırada çok hızlı gittiğinde onu kontrol ederek, birlikte sahil boyunca ilerliyordu. Hiçbir şeyin onu
yoldan alıkoyamayacağı kokuyu
takip ettiğinden şüphe edilemezdi.

Ama nereye gidiyordu?

Koşu uzundu, her zaman suyun birkaç adım ötesindeydi, ta ki Elk Amca'nın kulübesine giden patikanın karşısındaki bir noktaya varana kadar.

Burada, herkesin şaşkınlığına rağmen, köpek döndü ve yamaçtan yukarı çıktı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu her biri kendine.

Ve takipçilerin alayı, Zip'in
açıklıktan kulübenin kapısına doğru patikayı takip ettiğini, orada durduğunu, burnunu kaldırdığını ve uluduğunu gördü. İz sonuna
ulaştığı fark edildi.

Ruth Spellman kütük yapının içindeydi.

Bir anda tüm şirket binanın önünde toplandı.

"Neden içeri girmiyorsunuz?" diye sordu Doktor, sabırsızlıkla öne doğru
basarak.

"Mandal ipinin içeride olduğunu unutuyorsunuz," diye hatırlattı İzci Lideri Hall.

"Ne fark eder? Tereddüt etme zamanı mı? Hadi kapıyı kıralım! Bana yer açın, ben de yapayım!"

Mike Murphy, Alvin Landon ve Chester Haynes kapının birkaç adım ötesindeki küçük pencereye koştular ve camlardan içeri baktılar.

"Sunbeam orada!" diye bağırdı Mike, "ve onda hiçbir sorun yok!"

Daha fazla açıklama yapamadan bir çarpma sesi duyuldu. Doktor
Spellman'ın güçlü omzunun çarpması, mandalı tutan zımbayı
bağlantı noktalarından çekti ve kapı içeri doğru savruldu. İçerisinden, doktor ve karısının da aralarında olduğu
İzciler geçiyordu.

Közlerin çoktan söndüğü geniş şöminenin önünde, sallanan sandalyesinde, sessiz, hareketsiz ve başı öne eğik bir şekilde
Elk Amca oturuyordu.
Dizlerinin üzerinde oturmuş, bukleleri güzel yüzünü yarı yarıya saklıyor ve
büyük göğsüne yaslanmış, Ruth Spellman, sanki evdeki yatağındaymış gibi tatlı bir şekilde uyuyordu.

Anne sevinçle haykırarak öne atıldı ve kollarını çocuğun etrafına
sarmaladı, sevinçten hıçkırarak ağladı.

"Ah canım! Tanrıya şükür bulundun!" ve şaşkın çocuğu öpücükler ve okşamalarla boğdu.

Birdenbire Doktor Spellman elini kaldırdı ve herkesin üzerine anında bir sessizlik çöktü. Adamın gevşek kolunu kaldırmış ve parmağını
bileğine koymuştu. Profesyonel göz, diğerlerinin gözünden kaçanı gördü. Ciddi bir
seseyle şöyle dedi:

"Elk Amca öldü!"

BÖLÜM XXV -- Ve Son

Önceki sayfalarda Elkanah Sisum'un mükemmel bir doğuma ve üstün bir kültüre sahip bir adam olduğunu göstermek için yeterince şey söylendi. Orta düzeyde bir servete sahipti ve baroya kabul edildiğinde umutları daha parlak olamazdı, ancak talihsizlik onu kendine ait olarak işaretlemiş gibi görünüyordu. Gençliğindeki sevgili karısını elinden alarak ve ona tek çocuğu, gözbebeği olan Ruth'u bırakarak ilk ezici darbeyi indirdi. On sekiz yaşında, hukuk firmasında ortak olarak kabul edilen ve parlak yetenekler sergileyen değerli bir genç adamla evlendi.
Çiftin, annesinin adını taşıyan tek bir kızı da oldu.

Sisum bir daha asla evlenmedi, ancak sevgisini kızına ve
özellikle de kendi hayatından daha çok sevdiği söylenebilecek torunu Ruth'a
gösterdi. Böylece, küçük kız neredeyse beş yaşına gelene kadar, bir çöküşe doğru sürüklenme konusunda endişe verici işaretler gösterene kadar her şey böyle devam etti.
Ebeveynleri onu yaz aylarında uzun bir deniz yolculuğuna çıkarmaya karar verdiler.
Anlaşılan, birkaç ay boyunca uzakta olacaklardı, ancak
asla geri dönmediler. Vapurlarından bir daha haber alınamadı.

Büyükbabanın umudunu kaybetmesi yıllar sürdü. Kederinin üzerinde uzun süre düşünmesi ve sonunda umutsuzluğa teslim olması, yavaş ama kesin, zihninde
garip bir etki yarattı. Sadece en yakın arkadaşları beyninin etkilendiğini gördü; Diğerleri onunla her gün buluşup konuşuyorlardı, hiçbir şüphe duymadan. Sevdikleri onu gölgeler diyarına terk etmiş olsa da,
bu hayatta bir yerde ve bir zamanda torununun ona geleceğine dair kademeli ama sabit bir inanca
gelmişti. Uzun süre kalmayabilirdi, ancak Amca Elk'in kendisi Büyük Öte'ye geçmeden önce
kendini açıkça belli ederdi.
Gerçek monomani, düşüncelerinin ve umutlarının bu garip hayale odaklanmasıydı. İzci Lideri Hall bunu fark etti, ancak İzcilerden hiçbiri böyle bir şey hayal etmemişti.
Sanrı yaşlı adama yerleştikçe, topluma karşı bir tiksinti
oluşturdu ve bu tiksinti kendi kendine büyüdü ve sonunda onu bu yaz Maine ormanlarında bulduğumuz
mürteze dönüştürdü. Orada saatlerini okuyarak ve hayvan ve kuş yaşamını, ağaçları ve orman işçiliğini inceleyerek geçirdi.
İnsanlara karşı nazik sevgisini asla kaybetmedi ve uzun aralıklarla eski tanıdıklarını ziyaret etti; ama, mandalını dışarıda bırakıp
gelenlere hoş geldin dese de, ikametgahını insanların uğrak yerlerinden
uzak yapmayı tercih etti.

Hangi zihin kendi gizemlerini anlayabilir? Hayatın akışı yaşlı adamla
düzgün bir şekilde ilerlerken, Doktor Spellman yazlık evini
Elk Amca'nın kulübesinden çok da uzak olmayan göl kıyısına kurdu.
Sonuncusu, onların gelişini
öğrenir öğrenmez onları ziyarete gitti. Çiftin onu görebilmesi için çok uzakta olmasına rağmen, onları
yapılarının önünde otururken, doktorun sigara
içtiğini ve karısının da tığ işi yaptığını gördü. Çocukları içeride bir
bebekle oynuyordu ve Elk Amca onu hiç görmedi ve varlığından da birkaç gün sonra, daha sonra anlatılacak olan olay gerçekleşene kadar
öğrenemedi.

Keşişin sanrısına tuhaf bir şekilde yön veren şey, o adam ve kadının o görüntüsüydü. Kadının, yıllar önce denizde kaybolan kendi kızına olan çarpıcı benzerliği onu ürküttü.
Çocuğuna benzeyen biriyle evlenmeye kalkışan adama karşı aniden ve yoğun bir nefret
duymaya başladı ve böyle bir benzerliği olan karısına bakmak acı vericiydi. Zaten biraz çarpık olan bir beyin dışında hiçbir beyin böylesine tuhaf bir sürecin kurbanı olamazdı.
Ancak, gerçek böyleydi ve kendi başına başka türlü açıklanamayacak birçok olayı açıklıyor.

Şunu belirtmek gerekir ki, Elk Amca şimdiye kadar annesinin bir benzeri olan küçük çocuğu görmemişti ve ebeveynler onun garip antipatisini hemen öğrenip onunla karşılaşmaktan kaçındıklarından, normal olaylarda küçük çocukla yüz yüze gelmesi pek olası değildi.

Artık hiçbir şey, bu adamın hayatının son ve en unutulmaz gecesinde yaşadığı zihinsel çileyi tarif etmeye çalışmamın saçmalığından daha belirgin değil. Söyleyeceklerimi, Doktor Spellman'ın, sonraki aylarda, kendisinin ilgilendiği en sıra dışı vakayla ilgili titiz soruşturmasının sonucunda bana söylediklerine dayandırıyorum ve zeki tıp adamı bile, tüm sonuçlarından kesinlikle emin olamazdı. Ancak, o kadar makul geliyorlar ki, şimdi onları veriyorum.

Öğleden sonra boyunca, Elk Amca, kendisi için belirleyici öneme sahip bir olayın veya deneyimin arifesinde olan bir kişi için bazen geçerli olduğu gibi, moralsizdi. Geniş ocağında bir ateş yakmasına neden olan tuhaf bir fiziksel üşüme hissi yaşıyordu ve gece gölgeleri toplanırken, minderli sallanan sandalyesine oturdu. Zaman geçtikçe, kendisini uzun zaman öncesinin hüzünlü anılarıyla ilgili meditasyona verdi.

Bir süre böyle oturduktan sonra, mandalın seğirmesiyle uyandı. Başını, ziyaretçisini karşılamak için çevirdi, ama o kadar
şaşmıştı ki, ilk başta gözlerinin ona anlattıklarına inanamıyordu. Derin denizin derinliklerine inenle aynı yaşta ve görünüşte küçük bir kız, önünde duruyordu.

"İyi akşamlar," diye seslendi çocuk, nazik sesiyle; "nasılsınız?"

"Sen kimsin? Adın ne?" diye kekeledi şaşkın yaşlı adam.

"Ben Ruth'um," diye cevapladı, çocukluğun güven dolu özgüveniyle ona doğru
gelerek.

Bu, onu uzun zaman önce terk eden sevdiği kişinin adıydı.
Benzerlik mükemmeldi, ona öyle geliyordu. _Oydu!_

Ayağa kalktı, uzandı, elini kavradı ve dudaklarını
tombul yanağa dokundurdu.

"Tanrıya şükür! Sen benim Ruth'umsun, bunca yıldan sonra bana geri dön!"

O zavallı beyin, bu kadar çok işkence edici hayalle kıvranırken, hepsini
gerçek olarak kabul etti.

"Çok yorgunum," dedi yorgun küçük, "Kendimi dinlendirmek istiyorum."

Onu şefkatle kollarının arasına aldı ve ateşin ışığının parladığı
perdelerin arkasına taşıdı, başını yastığa koyarak kanepeye yatırdı ve yorganı vücudunun üzerine çekti. Böylece geçirdiği birkaç dakikanın sonunda, onun sağlıklı ve bitkin
yumuşak, rüyasız bir uykuya daldığını gördü.

Oturma odasına geri döndü. Dış kapı, çocuksu ziyaretçinin bıraktığı gibi aralıktı. Kapıyı kapatırken, eşi benzeri görülmemiş bir şey yaptı: Mandalı çekti. Bu kutsal saatlerde hiçbir davetsiz misafir istemiyordu.
Sonra, daha önce olduğu gibi oturdu ve kendini düşüncelere ve gerçekten çözümünün ötesinde olan sorunla
mücadeleye verdi.

Gerçeği gördüğü anlar olmuş olmalı. Kollarında kaldırdığı şey et ve kandı ve bu nedenle yıllar önce büyük bilinmezliğe adım atan Ruth olamazdı. Yine de aynı görünüyordu ve onun adını taşıyordu. Cennetin bu neredeyse anlaşılmaz şeye izin vermiş olması mümkün değil miydi?

Gece boyunca için için yanmasına izin verilen ateşin önünde oturdu. Muhtemelen birden fazla kez ayağa kalktı, perdeleri çekti ve sönmekte olan ateş ışığında ortaya çıkan küçük çocuğa baktı.

"Açıklama ne olursa olsun, bu _benim_ Ruth'um ve benim yakında birlikte olacağımız anlamına geliyor. Eğer bana gelen o değilse, ben yakında ona gideceğim."

Masanın küçük bir çekmecesini açarak büyük, mühürlenmemiş bir
zarf çıkardı, içindeki kağıdı açtı, yazıya bir göz attı, onu
muhafazasına geri koydu ve herhangi bir ziyaretçinin görmesinin kaçınılmaz olduğu bir yere
yerleştirdi ve sonra yerine oturdu.

"Bu sırada," dedi Doktor Spellman, "bulanıklaşmış olan beyin
muhtemelen normale dönmüştü. Ruth'umun onun Ruth'u olamayacağını biliyordu. Onun, benim kaybettiği kızına benzeyen bir kadınla evlenmeyi varsaydığım için, yoğun bir şekilde
nefret ettiği adamın çocuğu olduğunu görmüş olmalı."

Gün ışığı geri döndüğünde, Elk Amca bir süre sonra kendine geldi. Şöminedeki ateşi tekrar yakmadı, ancak bir kez daha perdeyi kenara çekti.
Ruth Spellman hâlâ uyuyordu. Onu nazikçe yatırdığı gibi, kaldırdı
ve sandalyesine geri taşıdı ve tekrar oturdu, kıvırcık baygın başı göğsüne yaslandı ve bir süre sonra
gözlerini kapattı, bir daha asla açmamak üzere.

Ölümün varlığında her şey sessizleşti. İzciler
örtülü olmayan başlarını eğdiler ve kalabalık odada dururken
sandalyedeki gri kafaya ve cansız şekle hayranlıkla baktılar.
Sevgili çocuğunu kucaklayan ve onu cansız kollardan kaldıran
çok mutlu anne bile
sevinçli şarkılarını bastırdı, şaşkın Ruth ise garip sahneye
neyin ne anlama geldiğine dair neredeyse hiçbir şey anlamadan baktı.

Şu an için, Doktor Spellman profesyonel uzmandı. Alçak bir sesle İzci Lideri'ne ve yüzüne bakıp dinleyen genç arkadaşlara
seslendi.

"Elk Amca birkaç saat önce vefat etti, kalp yetmezliğinden ölümü o kadar acısızdı ki, tıpkı çocuğumuzda olduğu gibi, uykuya dalmak gibiydi. Sanki bize bir mesaj bırakmış gibi görünüyor."

Konuşurken, doktor büyük, mühürlenmemiş zarfı aldı ve adresi gösterecek şekilde kaldırdı, "Ölümümden sonra kim bulursa
açsın."

Doktor kağıdı çıkarıp açtıktan sonra yüksek sesle okudu:

"Kulübem ile dere arasındaki arsaya gömülmek istiyorum.
Mezarımın üzerine, 'Elkanah Sisum. 23 Ocak 1828'de doğdu; ----' yazısıyla sade bir mermer taş dikilecek. Ölüm tarihime hiçbir şey eklemeyin. Masrafları karşılamaya yetecek kadar para ektedir.
Geriye kalan, yani sahip olduğum tüm paranın New York'taki Denizcilerin Snug Limanı'na sunulmasını istiyorum."

Okumayı bitirdikten sonra doktor şunları ekledi:

"Adli tabibe haber verilmeli ve uygun yasal adımlar atılmalı. En kısa sürede
Boothbay Limanı'na haber vermeliyiz."

"Bununla ilgileneceğim," dedi George Burton, "ve hemen başlayacağım."

Amca Elk'in istekleri ruhen ve mektuba uygun şekilde yerine getirildi. Boothbay Limanı'ndan gelen din adamı dokunaklı bir vaaz verdi ve
yaşlı adamı yıllardır tanıyan yirmi kişi son saygılarını sunmak için kulübeye geldi. Doktor Spellman'ın tanıklığı adli tabibin ihtiyaç duyduğu tek şeydi ve ciddi egzersizlerde hiçbir aksama olmadı.

Mike Murphy, duygularını kontrol edebildiğinde, "Lead, kindly
Light" şarkısını o kadar zarif bir şekilde söyledi ki dinleyiciler arasında kuru göz kalmadı. Mezar, tabut yavaşça son dinlenme yerine indirilirken başları açık duran İzciler tarafından kazılmıştı. Birkaç gün sonra hepsi evlerine doğru yola çıktılar, Güney Maine ormanlarındaki gezilerinin anılarını taşıyarak, bu anılar hayatları boyunca yanlarında kalacaktı.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY PATROL AROUND THE COUNCIL
FIRE***


******* This file should be named 43218.txt or 43218.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/2/1/43218



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
