*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fairy Tales from Spain (İspanya'dan Peri Masalları)
Yazar: J. Munoz Escomez
Yayın Tarihi: July 13, 2013 [EBook #43212]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43212
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
                         FAIRY TALES FROM SPAIN




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Fairy Tales from Spain
Author: J. Munoz Escomez
Release Date: July 13, 2013 [EBook #43212]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRY TALES FROM SPAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.

ÇOCUKLAR İÇİN MASALLAR
ÇOK ÜLKEDEN

F. C. TILNEY TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

[İllüstrasyon: Kendini Boyun, Kanat ve Ayaklarından Bağlı Buldu.]

MASALLAR
İSPANYA'DAN

Yazar
J. MUNOZ ESCOMEZ

Resimleyen
W. MATTHEWS

LONDRA: J. M. DENT & SONS LTD
NEW YORK: E. P. DUTTON & CO. INC.

_Tüm hakları saklıdır
Büyük Britanya'da Üretilmiştir
The Temple Press Letchworth'da
J. M. Dent & Sons Ltd için
Aldine House Bedford St Londra
Bu Baskıda İlk Yayınlanma Tarihi 1913
Daha Ucuz Bir Fiyata Yeniden Yayımlanma Tarihi 1936
Yeniden Basım Tarihi 1940_

İÇERİK

Khing-Chu-Fu
Şans Şehri
Sağlık Bahçesi
Carabi! Carabo!
Duvarın Yazarı
Şeytanın Turnuvası
Ejderhanın Hazinesi
İki Yüzlü Adam
Micifuf'un İhaneti
Trompetilla ve Trompetin
Şarlatan Doktor
Resim Okulu
Burunlu Adam
Parlakların Adası
Çiçeklerin Yargılanması
Üç Soru
Kaptanın Başarısı
Alt Üst Dünya
Gururlu Don Suero

RESİM LİSTESİ

Kendini Boynundan, Kanatlarından ve Ayaklarından Bağlı Buldu... _Ön Sayfa_

"Kalk, Akıllı Adam," dedi İmparatoriçe tatlı bir şekilde

Akbaba Onu uçurumun diğer tarafına taşıdı

Kendini Güzel Bir Kıza Dönüştürdü

"Burada ne yapıyorsun, Çocuk?"

Şarlatan Doktor.

Bilye oynayan İki Cüceyle karşılaştı

Pero Gil bir anda Heykele Yaklaştı

[İllüstrasyon: Khing-Chu-Fu'nun başlığı]

*KHING-CHU-FU*

Çin İmparatoriçesi Khing-Chu-Fu saçını yaparken, hizmetçileri,
majestelerinin imparatorluk saçlarını sanatsal bir şekilde düzenlemenin incelikli işleyişine tanıklık ederken, saray görgü kuralları tarafından neredeyse bastırılamayan hayranlık çığlıkları
attılar.

"Sorun ne?" diye sormaya tenezzül etti Khing-Chu-Fu, başını çevirerek.

"Ah, hanımefendi!" diye bağırdı hizmetçiler koro halinde. "Brahma, size korumasının bir işaretini
göstermeye tenezzül etti."

"Ve bu ne?" diye sordu imparatoriçe.

"Güzel saçlarınızın arasında beliren gümüş bir iplik."

"Yani beyaz saçlarım var."

"Böyle adlandırılır basit ölümlüler arasında, ama Güneş'in Kızı'nda
onlar şairlerin kendiliğinden dizeler söylediği gümüş ipliklerdir
köpekler gibi dörde bölünme cezası altında."

"Şu anda kahinler ve astrologlar gelsin. Bunun ne haber verdiğini bilmeliyim."

Beş dakika sonra kraliyet yatak odası göz koruyucuları takan bıyıklı adamlarla
doldu, diz çökmüş, danışılmayı bekliyorlardı.

"Bugün kafamda beyaz bir saç belirdi!" diye haykırdı imparatoriçe.

Kahinler umutsuzlukla bıyıklarını çekiştirdiler, zemini
tüylerle kaplı bıraktılar.

"Selam!" En büyüğü dedi ki, "Elmas kadar parlak, iris kadar güzel, Konfüçyüs kadar bilge ve bal kadar tatlı olan Güneş'in Kızı! Bu gümüş iplik imparatorlukta korkunç bir felaketin habercisi. Brahma'nın hükmettiğini bil -bunu söylemek beni dehşete düşürüyor!- imparatorluk dişlerinden biri ağrımaya başlayacak."

Her yüz ifadesinde dehşet vardı ve bu sahneye tanık olan herkes atkuyruklarını çekti, Çinliler arasında korkunç bir çaresizliğin işaretiydi bu. Uşaklar ve hizmetçiler koro halinde homurdandı; mandarinler şapkalarının üzerine oturdular, zamanlarını mandalina yiyerek ve gözlerini kabuklarıyla ovuşturarak geçirdiler. Haber şehre yayıldı ve çok geçmeden Pekin'in tamamı sokaklara ve yerlere, _too_--'nun korkunç sızısı üzerine tuz gözyaşları dökerek çıktı, çünkü basit kişilerin imparatorluk üyelerinin veya seçkin hükümdarlarının vücudunun diğer kısımlarının isimlerini tamamen telaffuz etmeleri yasaktı.

"Too--, too--!" diye bağırdı çılgına dönmüş insanlar, Pekin'i devasa bir boğa barınağı gibi göstererek: ve sanki yanılsamayı daha da tamamlamak için, sadıkların pagodaya -Çin kilisesine- çağrıldığı sığır çanları üreten insanlar eksik değildi.

O günlerde Pekin'e, dünyanın yarısından fazlasını yürüyerek, parasız ve utanmadan dolaştıktan sonra Çin İmparatorluğu'nun başkentine gelen, Sevilla doğumlu, zeki ve nüktedan bir genç olan genç bir İspanyol geldi. Çok uyanık ve hatta zeki olduğu düşünülüyordu ve bunun sebebi kendi kasabasında seyis ve boğa güreşi arenasında görevli olmasıydı ve orada Pinchauvas lakabıyla anılıyordu.

Bizim Pinchauvas Çinlilerin çaresizliğini görünce ve her şeyden önce too--! too--! sesini duyduğunda şaşkına dönmüştü. Bu ses boğa sürüsüyle karşılaşacağından korkmasına sebep olmuştu. Eğer öyleyse, eline geçen ilk pencereye tırmanmanın daha iyi olacağını düşündü.

Pencereye daha yeni ulaşmıştı ki, evin içinden bir el ve sonra bir kol çıktı ve onu sıkıca boynundan yakaladı, yukarı çekti ve eve en orijinal şekilde girmesini sağladı.

Kol, bizim Sevillalı'nın imparatorluk odalarından birinin penceresine tırmandığını gören ve onu adalete teslim etmek için tutuklayan bir saray muhafızına aitti.

Bu korkunç bir suçtu. Çin'de imparatoriçenin pencerelerinden birine saygısızlık etmek cüretkarca bir şeydi! Bu suç en azından ölümle cezalandırılabilirdi.

En kötüsü Pinchauvas'ın tek kelime Çince bilmemesiydi ve bu yüzden muhafız ona korkunç bir tavırla:

"Kun-chin-pon-ton!" dediğinde şaşırmıştı.

"Bu adam bana ne söylüyor?" diye düşündü Pinchauvas. "Karnı ağrıyor gibi görünüyor ve hazımsızlık çektiğini söylüyor. Hadi,
iyileşsin." Ve omuzlarını silkti.

Ama muhafız iğrençti ve onu tekrar boynundan yakalayarak sarayın koridorlarından geçirip büyük şansölyenin odalarına götürdü.
Sonuncusu korkunç kehanetin gerçekleşmemesi için Tanrı'ya dua ederken bulundu, çünkü bu kaderine mal olabilirdi. "İmparatoriçenin dişi
ağrırsa, bana da zarar verir," dedi.

Bu yüzden bir yabancının işlediği korkunç küfürden bahsedildiğinde,
çok öfkelendi ve onun kafasının kesilmesini istedi.

"Beni bu gence götürün ki onu sakinleştireyim," dedi gardiyana.

Ve İspanyol'a dönerek sert bir şekilde şöyle dedi:

"Kun-chin-pon-ton?"

"Başka bir mide ağrısı mı? Boğa güreşi arenasındaki atlarla aynı. Ama
belki de endişeleri vardır!"

Şans eseri büyük şansölye bozuk Fransızca ve Pinchauvas konuşuyordu
ve böylece sonunda birbirlerini neredeyse anlıyorlardı.

"Peki ülkenizde ne oldunuz?" diye sordu şansölye.

"Ben mi? Akıllı bir maymun."[#]

[#] Akıllı bir maymun, İspanyol bir boğa güreşi arenasında görevli bir çocuktur.

Şansölye maymun kelimesini anlamadı, ama bilge kelimesini anladı ve sevinçle şöyle dedi:

"Sana bir soru soracağım ve bana doğru cevap verirsen, benim korumama güven."

Şansölye daha sonra Pinchauvas'a Pekin'de bu kadar üzüntüye neden olan sebepten bahsetti ve çocuk gülümseyerek ona en büyük soğukkanlılıkla şöyle dedi:

"Hepsi bu mu? Çin İmparatorluğu'na huzuru geri getireceğim. Bu beyaz saçı ve onunla birlikte bu şarlatanların kehanetlerini yok edeceğim. Saçın dişlerle ne alakası var? Beni imparatoriçeyle
tanıştır, ilginç bir şey göreceksin."

"Tanıtacağım, ama imparatoriçenin seni bu kıyafetlerle görmesi iyi olmaz. Allah günlerinizi mutlu kılsın! Seni iyi göstermeliyiz!"

Ve onu banyoya götürüp, kölelerinin eline bıraktı
bir anda, ona güzel ipek ve altın cüppeler giydirdiler ve parfüm sürdüler.

Büyük şansölye eşliğinde Pinchauvas imparatorluk odalarına gitti ve orada, kendisine eşlik eden kişi hükümetin başı olduğu için, sadece on bir bekleme odasında beklemek zorunda kaldı
ve ardından imparatorluk huzuruna çıkarıldı.

"İşte sana, ünlü prenses, dünyanın en ünlü ve bilge
nekromanseri getiriyorum," dedi şansölye, abartmayı seviyor olmalıydı. "Bir kasırga onu bu saraya düşürdü ve onu uzak diyarlardan sürükledi ve kasırganın ortasında bana öyle geliyor ki
onu boynundan tutan büyük Konfüçyüs'ü gördüm."

"Ayağa kalk, bilge adam!" dedi imparatoriçe tatlı bir şekilde.

[İllüstrasyon: "Ayağa kalk, Bilge Adam," dedi İmparatoriçe, tatlı bir şekilde.]

Pinchauvas kıpırdamadı.

"Kalk, bilge adam!" diye tekrarladı şansölye Fransızca.

"Beni mi kastediyorsun?" diye haykırdı Pinchauvas. Ve tek bir sıçrayışla ayağa kalktı.

"Eğil, yoksa ölü bir adamsın," diye bağırdı şansölye ona.

"İstemiyorum," diye cevapladı genç.

"Ne diyor?" diye sordu prenses.

"Brahma'nın bu sabah sana hediye ettiği gümüş ipliği görmesi gerektiğini."

"Şuna bak!" dedi kraliçe vurgulayarak.

Ve kendisini süslediği yedi yüz tokayı ve üç yüz paketleme
iğnesini çıkararak ipeksi siyah saçlarını
düşürdü ve aralarında kar kadar beyaz bir saç teli görülebiliyordu.

Pinchauvas, utançtan çok korkuyla ve kararlı bir şekilde ilerledi,
saçları yakaladı ve sanki dua ediyormuş gibi işaretler yaparak sertçe çekti.
Kraliçe bir çığlık attı ve Pinchauvas, bir pencereye yaklaşarak,
Çin İmparatorluğu'nun talihsizliğinin sebebi olan beyaz saçları fırlattı.

"Ah!" diye haykırdı kraliçe, "Brahma'ya hediyesini geri mi veriyorsun? Ne kadar da
harika bir adam! Binlerce ödülü hak ediyor. Şimdilik
görevini ona devredeceksin ve bugünden itibaren o benim şansölyem olacak;
ve, rahatsız olmaman için, seni bu öğleden sonra birkaç gün önce senin için yaptığım
bir iple asacağım."

"Aile için ne büyük bir onur, hanımefendi!" dedi şansölye, dehşet içinde.
"Teklifini bilge adama tercüme etmemi ister misin?"

"Hemen yap."

Zavallı adam kraliçenin söylediklerini tam bir sadakatle tercüme etti
ve sonra Pinchauvas şansölyeye ancak sekreteri olarak atanması koşuluyla
görevini kabul edeceğini söyledi.

İmparatoriçe Pinchauvas'ın isteğini kabul etti ve ona sınırsız yetkisinin bir işareti olarak kraliyet
mührünü verdi.

"Böylece istediğimi yapabilirim?" diye sordu.

"Majesteleri ne isterse! Şimdi, sizi sarayın yüksek görevlilerine takdim edeceğim."

Hepsini nazik koruma hareketleriyle karşıladı ve şansölye onun söylediklerini tercüme etti.

"Bakın," dedi Pinchauvas, "İki saat önce beni boynumdan yakalayan Çinliyi bana getirsinler."

"Majesteleri, saygıdeğer boynunuzdan mı yakaladınız?" diye öfkeyle sordu sekreter.

"Majesteleri onu diri diri yakmamızı mı yoksa sadece asmamızı mı istiyor?"

"Onu buraya sağ salim getirmenizi istiyorum."

"Gerçekten, Majesteleri onu kendi ellerinizle boğmak mı istiyorsunuz?
Böylesine olağanüstü bir onuru hak etmiyor."

Zavallı muhafızı Pinchauvas'ın huzuruna getirdiler ve ona yeni şansölye olduğunu söylediklerinde neredeyse korkudan ölüyordu.

"Ve şimdi gerçekten mide ağrısı mı vereceğim?" diye sordu Pinchauvas,
kasten, elini hala acıyan boynuna doğru kaldırarak.

Muhafız bunların onu asmak için işaretler olduğunu düşündü ve bunu yapacaklardı, ancak yeni şansölyenin uygun müdahalesi olmasaydı, talihsiz adamı affetmenin yanı sıra ona yakın bir yerde yüksek bir görev verdi.

Pinchauvas artık Çince öğrendi ve Pin-chu-chu olarak anıldı, bu da bilgelerin en bilgesi anlamına geliyor. Ve gençliğini hatırladığında, içinden şöyle der:

"Eğer Sevilla'daki boğa güreşi arenasındaki o zavallı atlar, Çin'in gelecekteki Şansölyesi tarafından yönlendirilme
şerefine eriştikleri
söylenseydi ne derlerdi!"

GELECEK, ANAHTARI SADECE TANRI'NIN
OLDUĞU
MÜHÜRLÜ BİR KİTAPTIR

*ŞANS ŞEHRİ*

Bir zamanlar Rupert adında bir çocuk varmış, köyündeki ve hatta yirmi fersah ötedeki köylerde
bulunabilecek en zeki ve en ihtiyatlı çocukmuş.

Bir gece, kendi yaşındaki bir grup çocukla birlikteymiş, ateşin etrafında toplanmışlar ve
yara izleriyle kaplı, kendisine bir çavuş emeklisinin mütevazı çizgilerini kazandıran ve maceralarının hikayesini anlatan deneyimli bir askeri hayretle dinliyorlarmış.
Anlatıcı, hikayesinin en ilginç noktasındaymış.

"Büyük Fortune Şehri," dedi, "çok yüksek bir dağın zirvesinde yer alır, o kadar diktir ki zirveye ulaşmayı çok az kişi başarmıştır. Orada altın o kadar bol miktarda dolaşır ki, sakinleri değerli metalle ne yapacaklarını bilemezler. Evler ondan yapılır, kalenin duvarları katı gümüştendir ve onu savunan toplar devasa delikli elmaslardır. Sokaklar, her zaman yeni olan _duros_ ile döşenmiştir, çünkü parlaklıklarını kaybetmeye başlar başlamaz yeni basılmış olanlarla değiştirilirler.

"Temizliğini görmelisiniz! Oradaki kir, büyük sepetlerle giderlere atmak için toz arabalarının topladığı saf altın tozudur.

"Sürekli tökezlediğimiz çakıl taşları, toprağın onlara sağladığı olağanüstü bolluk nedeniyle hor görülen, fındık kadar büyük parlak taşlardır. Kısacası, orada yaşayan kişi dünyanın en güçlülerini dilenci olarak görebilir.

"En kötüsü, oraya giden yolun engebeli ve zor olması ve çoğu insanın altın şehrine
varamadan yenik düşmesidir."

Rupert, askerin sözlerinin bir kulağından girip diğerinden çıkmasına izin vermedi; ve böylece, onunla yalnız kalma fırsatı
çıkmadan hemen önce sordu:

"Bu büyülü şehre giden yolu biliyor musun?"

"Bence öyle olmalı, oğlum; ama yolculuğu denemeni tavsiye etmiyorum."

"Neden?"

"Yol uzun ve engebeli. İlk gün, üstesinden gelinmesi gereken zorluklar karşısında şaşkın bir şekilde geri döndüm. Ama her neyse, gitmeye kararlıysan, sana şu uyarıyı yapmalıyım. Fortune'a ulaşmak için iki yol var: çok geniş, taş ve kayalıklarla dolu bir yol; eğer o yoldan gidersen, çakıl taşlarının sivri uçları ayaklarını parçalayacak ve yorgunluktan ezileceksin. Karşına binlerce korkunç zorluk çıkacak; zalim düşmanlarla mücadele etmek zorunda kalacaksın ve sonunda hepsini yenmeyi başarırsan, Fortune'a çoktan yaşlı ve yıpranmış bir şekilde varacaksın, o zaman zenginlik sana hiçbir fayda sağlamayacak. Diğer yol düz ve kısa, ama..."

"Yeter! Daha fazlasını söyleme; şimdi göster, gerisini ben hallederim."

"Tamam, tamam! Sana göstereceğim ve Tanrı senin
beni sonuna kadar dinlemek istememiş olman sana acı çektirmesin."

Ve küçük haydut, anne babasına veya kardeşine veda etmeden, yaşlı askerin ona gösterdiği yöne doğru yürümeye başladı;
ve bir kum çocuğundan daha mutlu bir şekilde, onu bekleyen ve elinin erişebileceği
bir mesafede olduğuna inandığı
zenginlikleri düşünerek yürümeye devam etti.

İki günün sonunda büyük bir nehrin kıyısına vardı. Üzerinde bir
tekne ve teknede devasa yapıda bir zenci vardı.

Bizim oğlan kayıkçılara yaklaştı ve ona sordu:

"İyi adam, bu Servet'e giden yol mu?"

"Evet, küçük çocuk, ama nehri geçmek gerekiyor."

"İyi, o zaman beni karşıya geçir."

"Bunun ne kadara mal olduğunu biliyor musun?"

"Hayır."

"Elli duro. "

"Ama sanki onlara sahipmişim gibi mi görünüyorum, hatta hayatımda onları görmüşüm gibi mi? Nazik ol ve beni bedavaya al."

"Bu nehir, küçük dostum, asla bedava geçilmez. Servete doğru atılan ilk adımdır ve bir şekilde ödenmesi gerekir. Paran yoksa, boş ver; kalbinin küçük bir parçasını keseyim. Belki
ilk başta biraz canın yanacak ama sonra sanki
bütünmüşsün gibi hissedeceksin."

Rupert, zencinin göğsünü açmasına ve
kalbinden bir parça çıkarmasına izin verdi. Diğer tarafa geçtiğinde memnuniyetle
iç çekti. İlk adım atılmıştı ve o çoktan
güzel Fortune Şehri'ni görmüştü, görkemli duvarları hoş
yansımalar yayıyordu. Ama altın şehrine varmak için çok daha az istekli olduğunu ve
göğsünde garip bir boşluk olduğunu fark etti. Bununla birlikte
yürüyüşüne devam etti; ama daha yüz adım bile atmamışken, yolunu tıkayan yeni bir
zorluk ortaya çıktı. Bu, iki erişilemez dağ arasında uzanıyordu ve geçidin girişi, tekneninki kadar siyah olan
başka bir bekçi tarafından tutuluyordu.

"Nereye gidiyorsun, evlat?" diye sordu oğlumuz.

"Fortune Şehri'ne."

"Kesinlikle, yol bu; ama geçiş için ödeme yapmalısın.
Ödeme küçük bir kalp parçasıdır."

Rupert tereddüt etmeden göğsünü açtı ve o hayat organının bir avuç lifini
korkunç kapıcının ellerine bıraktı.

Ve şehre doğru ilerledi ve ilerledi, her seferinde şehir gözlerine daha yakın ve daha güzel görünüyordu.
Ama her seferinde varmak için daha az
endişe duyuyordu.

Yine de zorluklarla başa çıkamamıştı. Yol kısa sürede
kısaldı, korkunç bir vadi oluşturdu; sadece onu geçmeyi düşünmek
hayal edebileceğinden daha fazlaydı. Rupert umutlarının kırıldığına inandı ve
cesareti kırılmış bir şekilde bir taşın üzerine oturdu.

O anda büyük bir akbaba bir dağın tepesinden indi ve yanına yaklaşarak şöyle dedi:

"Geçmek ister misin? Peki, bana kalbinden bir parça ver."

"Al ve beni taşı," dedi Rupert çaresizce.

Akbaba gagasını Rupert'ın göğsüne sapladı ve kalbinden güzel bir
parça çıkardı. Hemen pençeleriyle çocuğumuzu yakaladı ve
onu uçurumun diğer tarafına taşıdı.

[İllüstrasyon: Akbaba Onu Uçurumun Diğer Tarafına Taşıdı.]

Şimdi Talihin tam kapısındaydı. Yüksek duvarların üzerine
yükselen kulelerin sayısını çoktan sayabiliyordu ve
mutluluğunun -eğer bu parayla ilgiliyse-
var olduğunu düşünüyordu. Kapıda onu
durdurdular. Kalbi kaçaktı ve bu yüzden
geri kalanını çıkarıp içine çelikten yapılmış ama elmas kadar sert güzel bir kalp koydular. Sadece tek bir küçük lif aramalarından kurtuldu ve o da metal kalbin arkasında fark edilmeden geçti.

"Sonunda içeri girdim," dedi Rupert kendine; ama garip bir şekilde,
altın şehri ne şaşkınlık ne de sevinç yaratıyordu.

"Ne için zenginlik istiyorum?" diye haykırdı, "kalbimi ve
onunla birlikte hayallerimi de kaybettiysem?" Ve şehirde dolaşırken, elinin erişebileceği
ve daha önce hırsını çokça kışkırtan
zenginliklere büyük bir küçümsemeyle bakıyordu.

O göz kamaştırıcı parlaklık onu rahatsız etmeye başladı.

"Burada öyle görünüyor ki," dedi kendi kendine, "altından başka hiçbir şey yok.
Kalbime mal olan lanetli metal. Aman Tanrım! Bana küçük
kalbimi kim geri verecek?"

Arkadaş aradı ama bulamadı çünkü
o insanların çelikten kalpleri vardı ve Rupert, kendisinde kalan o küçük lifin
onu korkunç bir şekilde acı çektirdiğini hissetti.

Arkadaşsız ve sevgisiz, o altın şehrinde, Rupert
anne babasını ve kardeşini hatırladı ve kaderine acı bir şekilde ağıt yaktı.

Ve sonra kendi köyündeki küçük beyaz eve dönmeye ve Tanrı'nın emrettiği gibi orada yaşamaya karar verdi. Şehirden çıkarken
garip bir sevinç hissetti. Ama o lanet çelik kalp ona
korkunç bir şekilde acı çektirdi, sadece kendi yüreğinden kalan küçük bir lif
göğsünde sevinçle
çarpıyordu. İlk bulduğu yolu seçti ve sonra hiçbir zorlukla karşılaşmadı. Ayaklarında kanatlar çıkmış gibiydi. Yokuş aşağı indi ve bu yüzden çok hızlı yürüdü. Köyüne vardığında eskisi kadar fakirdi ve dahası o soğuk, katı kalp nefes almasına izin vermiyordu. Bir saatin düzenliliğiyle atıyordu, tik-tak, tik-tak!

Kardeşi dışarı çıkıp onu karşılayan ilk kişi oldu, sevinçle doluydu.
Onu kucakladı, öptü ve sevinçle
taşınarak evine kadar eşlik etti.

Ama çelik kalp Rupert'ın sevinmesine izin vermedi. Gözlerinden yaşlar akmadı ve göğsü sanki bir elin bastırdığı hissine kapıldı.

Yaşlı babası onu göğsüne bastırdı ama o bile o katı kalbi
hareket ettirmeyi başaramadı. Rupert olağanüstü bir ızdırap hissetti.

Ama annesi nefes nefese koşarak oğluna doğru geldi ve
ağlayarak onu kucakladı ve gözyaşları Rupert'ın kalbine düştü. Sonra, oh,
bir annenin sevgisinin gücü! O çelik kalp atışlarını hızlandırdı ve
daha fazla dayanamayarak, tıpkı bir saatin kırık yayının
dışarı fırlaması gibi
dışarı fırladı. Küçük lif zaten yeni bir kalpti ve Rupert
mutlu bir adamdı.

Ve ona zenginlikten bahsettiklerinde şöyle dedi:

"Tanrı uygun görürse onları verecektir, ama kalbiniz ve hayalleriniz pahasına
kısa yollardan onları aramayın."

*SAĞLIK BAHÇESİ*

Enrique adında on iki yaşında bir çocuk bir gün köyünün dışında yürüyüşe çıkıyordu. Çok üzgündü çünkü küçük kız kardeşi hastaydı ve doktorlar yakında öleceğini söylüyorlardı.

"Zavallı Luisa!" diye haykırdı çocuk hıçkırarak. "Çok güzel ve bu dünyayı bu kadar erken terk etmek zorunda kalmak!"

Enrique, üzüntüsünden ağlamak için taşların üzerine oturdu ve orada
cennete kız kardeşinin hayatı için dua etti. O yerin yakınında otlayan bir çocuk, onun ağıtlarının sesini duydu ve kederli çocuğa yaklaştı:

"Sakin ol, Luisa'yı kurtarmaya çalışacağım."

"Nasıl?" diye sordu Enrique, çocuğun konuşmasını duyunca irkilerek.

"Çare elinin altında. Şuraya bak,
o pınarın sağında, ve büyücü Agrajes tarafından orada bırakılıp
unutulmuş bir yüzük göreceksin. Onu tak ve Sağlık Bahçesi'ne gitmek istediğini söyle, ve hemen seni oraya götürecek. Oradan, suyu kız kardeşini iyileştirecek olan Mavi Sarmaşığı iste ve eğer sana bunu reddederlerse, yüzüğü kullan ve göreceksin."

"Ay, küçük çocuk, seni memnun edecek bir şey var mı? Bana kim olduğunu söyler misin?"

"Şey, görebilirsin: boynuzları ve her şeyi olan bir çocuk."

"Ama çocuklar konuşmaz, ama sen konuşursun."

"Bunun sebebi benim iyi yetiştirilmiş ve şefkatli bir çocuk olmam. Neyse, sana
kim olduğumu söyleyemem. Minnettarsan bilirsin.
Bu arada, zaman kaybetme ve sana söylediklerimi yap."

Enrique, gerçekten de, pınarın kenarında duran altın bir yüzük gördü:
onu yakaladı ve üzerinde bazı gizemli işaretlerin kazındığını gördü.

Sol elinin yüzük parmağına taktı ve yüksek sesle şöyle dedi:
"Sağlık Bahçesine."

Bu sözleri söylemeyi bitirir bitirmez bir bulut indi ve
onu yıldırım hızıyla havada taşıdı.

Birkaç dakika içinde kendini altın süslemeli gümüş bir çitle çevrili güzel bir bahçenin kapısında buldu.
Kapıda
biri beyaz, diğeri siyah giyinmiş iki kız vardı. Beyaz giyinen
taze ve gülümseyen bir yüze sahipti; Diğeri üzgün ve suskundu. Birincisi
elinde bir elma taşıyordu, ikincisi bir tırpan taşıyordu.

"Sen kimsin?" diye sordu Enrique.

"Ben Hayat'ım," dedi ilki.

"Ben, Ölüm," diye cevapladı ikincisi kasvetli bir tonda.

"Buraya neden geldin?" diye sordular çocuğa.

"Kız kardeşimi iyileştirmek için bir Mavi Sarmaşık dalı almaya geldim."

"Bu kızın izni olmadan sana veremem," dedi
Hayat, Ölüm'e doğru işaret ederek.

"Buna izin vermeyeceğim, çünkü Luisa bana ait. O, vazgeçmeyeceğim bir ödül," diye homurdandı Ölüm öfkeyle.

Hayat üzgün bir şekilde gülümsedi ve Enrique'ye dönerek şöyle dedi:

"Sana istediğini veremem, ama unutma ki
ben sana vermeden sen onu alabilirsin. "

"Peki, o zaman, bedeli ne olursa olsun, içeri gireceğim," diye haykırdı çocuk.

"Canlı giremeyeceksin," diye bağırdı Ölüm, tırpanını sallayarak.

"Ah, evet, eğer çabuk davranırsa girecek," dedi Hayat kışkırtılarak. "Uzun yıllardır
benim olan bu çocuğa karışma."

"Şimdi göreceğiz."

Enrique bahçe kapısının eşiğinden atladı ve Ölüm ona
tırpanıyla korkunç bir darbe indirdi, eğer o anda Hayat ona elinde tuttuğu ve onu tamamen iyileştiren
elmayı koklatmasaydı, bu onu varoluştan mahrum edecekti.

Böylece Enrique, Yaşam ile Ölüm arasında Sağlık Bahçesi'ne geçti ve
içeri girdiğinde, küçük kız kardeşini iyileştirecek olan
meşhur sarmaşığı bulup bulamayacağını görmek için arayışına başladı. Her hastalığın ilacı olan o güzel bahçeyi
dolduran bu kadar çok ve farklı bitki arasında onu bulmak zordu; ama Enrique kararlıydı bulmak için, ve birbiri ardına, sağlık parkını her yöne kesen ağaçlı yollardan geçti.

"Ben tüm göğüs hastalıklarını iyileştiren Kırmızı Kerevizim," dedi çok renkli bir kereviz bitkisi Enrique'ye eğilerek.

"Ve ben böbrekleri iyileştiren İspanyol Soğanıyım."

"Ve ben sinirleri iyileştiren Kediotuyum."

"Ve ben bunu ve diğerini," diye bağırdı diğer bitkiler ve ağaçlar.

"Yeter!" diye bağırdı Enrique, "yoksa beni delirteceksin."

"Ben deliliği iyileştiriyorum," diye bağırdı bahçenin dibinden bir çalı.

"İstediğim şey Mavi Sarmaşık," diye haykırdı çocuk.

"İşte buradayım," diye bağırdı bahsedilen bitki, "ama yakından korunuyorum."

Enrique her yeri aradı, değerli bitkinin nerede olduğunu tespit etmeden, ama her zaman farklı yerlerde sesi duyuyor gibiydi.

Ağaçlar Enrique'nin çaresizliğine güldüler.

"Ve seni bu kadar kim gizli tutuyor?" dedi Enrique, bir anlığına durarak.

"Ölüm beni saklıyor ki sen beni bulamayasın.
Yakınımdaydın ve beni görmedin. Eğer beni bulamazsan kız kardeşin ölecek."

Enrique şimdi ne yapacağını bilmiyordu, ta ki yüzüğünü hatırlayana kadar.

"Agrajes Yüzüğü, Mavi Sarmaşığı görmek istiyorum," diye haykırdı.

Anında elinin erişebileceği mesafede, bir meşeye tutunmuş, rüzgara güzel yapraklar gösteren güzel bir sarmaşık gördü.

"Şimdi beni kesme," diye haykırdı Sarmaşık, "çünkü kız kardeşin ölecek ve sen zamanında
varamayacaksın. Ölüm şimdi onun
yatak başı yakınında."

"Agrajes Yüzüğü," diye haykırdı Enrique hemen, "Ölüm'ü bana bağlanmış olarak getir."

Daha sözünü bitirmeden Ölüm, tırpanı olmadan, dirsekleri bir suçlu gibi birbirine bağlı, oldukça perişan bir halde belirdi. Tüm
sağlık veren bitkiler alkışlamaya başladı.

"Bravo, bravo!" diye bağırdılar.

"Onu esirgemeyin; o bizim düşmanımız!" diye bağırdı bazıları.

"Onu bırakma, dünya sana minnettar olacak!" dedi diğerleri.

"Kız kardeşime ne yaptın?" dedi Enrique öfkeyle.

"Henüz bir şey yapmadım, ama beni bırakır bırakmaz göreceksin," diye cevapladı Ölüm.

"Eğer onu öldürmeden önce özgür kalmayı beklersen, küçük kız kardeşim yaşlılıktan ölecek. Ring, bu utanç verici kadına bir
dövme yap."

Hemen havadan birkaç sopa geldi ve Ölüm'e
güzel bir dayak atmaya başladı.

İkincisi, kuyruğu çiğnenmiş bir fare gibi çığlık attı ve
çocuğa hakaretler yağdırdı, serbest kalır kalmaz onu öldürmekle tehdit etti.

"Onu esirgemeyin!" dedi Enrique her hakarette.

Ve darbeler yine Ölüm'e yağmur gibi indi. Biri gözünü
çıkardı, diğeri bütün dişlerini döktü, gerçi bunların sahte olduğunu kabul etmek gerekirdi ve bir diğeri saçlarını kökünden kopardı, başını tamamen kel bıraktı.

Sonra Enrique, Sarmaşıktan bir dal kesti ve yüzüğe, "Beni kız kardeşimin yanına götür." dedi.

Kendini hemen yatağın başında buldu, tüm aile kızın yaklaşan ölümü için ağlıyordu.

"İşte küçük kız kardeşimi iyileştirecek bir şey," dedi çocuk.

Ve ona yaklaşarak, Sağlık Bahçesi'nden kopardığı taze sarmaşığın suyunu ağzına sıktı. Kız hemen gözlerini açtı ve annesini çağırdı ve genel şaşkınlığın ortasında giyinmek istedi.

Aile, doktor gerçekten iyi ve sağlam olduğunu söyleyene kadar bunu yapmadı. Hepsi Enrique'ye coşkuyla iltifat ettiler, ta ki
sonunda çocuk şöyle diyene kadar:

"Bütün bunlar bir çocuk yüzünden ve gidip ona teşekkür etmeliyim."

Çocukla tanıştığı yere gitti ama onu göremedi.
Boşuna her yöne koştu. Ama
Agrajes'in yüzüğünü boşuna almamıştı.

"Yüzük," dedi, "kısa bir süre önce burada olan çocuğu bana getir."

Ve çocuk belirdi.

"Benden ne istiyorsun, Enrique?" diye sordu hayvan.

"Sana teşekkür etmek ve sana nasıl hizmet edebileceğimi sormak," diye cevapladı Enrique.

"Minnettar olduğunuzu görüyorum ve kim olduğumu bilmenizi istiyorum.
Atala olarak adlandırılıyorum ve büyücü Agrajes'in kızıyım.
Babamın yüzüğünü kız kardeşinizi kurtarabilmeniz için yanınıza koydum."

"Sizi gerçek halinizle tanımak istiyorum, bir çocuk olarak değil."

"İşte buradayım," diye haykırdı Atala.

Ve bunun üzerine kendini aşağı yukarı Enrique'nin yaşlarında güzel bir kıza dönüştürdü.

[İllüstrasyon: Kendini Güzel Bir Kıza Dönüştürdü.]

"Ne kadar da güzelsin!" diye haykırdı çocuk. "Eve gel ve senin sayende
oldukça iyi olan küçük kız kardeşimle oyna."

"Bu yüzüğü taktığın sürece sana hiçbir şeyi inkar edemem," diye cevapladı kız.

"Hayır, al, yalvarıyorum."

Atala hemen kayboldu ve Enrique onun asla geri dönmeyeceğini düşündüğünde, gülümseyerek tekrar belirdi ve şöyle dedi:

"Bir anlığına babamdan sana eşlik etme iznini istedim."

Birlikte Enrique'nin evine gittiler ve Enrique onu anne ve babasına Luisa'nın kurtarıcısı olarak tanıttı. Ona kek ve tatlılar ikram ettiler ve veda ederken her öğleden sonra gelip küçük arkadaşlarıyla oynayacağına söz verdi.

Bir gün Agrajes, kızının çok bahsettiği aileyle tanışmak için Enrique'nin evini ziyaret etti ve giderken eski bir sandığa özel bir şekilde dokundu.

"Hemen açın," dedi veda ederken.

Açtıklarında ağzına kadar altın paralarla dolu olduğunu gördüler. Üzerinde "Agrajes'ten iki çok tatlı çocuğa bir hediye" yazan bir kağıt vardı.

Enrique o parayla kariyerini sürdürdü ve Luisa muhteşem bir çeyiz elde etti ve bununla birlikte anne babalarının ve arkadaşlarının sevgisiyle
iki çok mutlu varlık oldular.

*CARABI! CARABO!*

Küçük Arthur bir keresinde bahçesine çıktı ve bir akasyanın dibine oturduğunda bir yonca yaprağının şöyle dediğini duydu:

"Ben Antonio'yum."

Ve yaprağın uçlarından biri küçük bir çocuğun başına dönüştü.

"Ben Juanita'yım!" diye haykırdı yaprağın ikinci ucu. Ve minik bir kız
belirdi.

"Ve ben Perico."

Ve diğerlerinin yanında başka bir baş belirdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı küçük Arthur, "bu, farelerin dansı gibi
müziğe ayarlanabilirdi." Yoncaya yaklaştı ama artık hiçbir şey göremiyordu:
ve o üç çocuğu gördüğü
harika yaprağın hangisi olduğundan da tam olarak emin değildi.

"Pekala, bunu görmeden dinlenmeyeceğim," dedi çocuk.

Böylece ertesi gün, aynı anda, aynı yere tekrar oturdu ve hemen bir iç çekti: yonca yaprağı titremeye başladı ve hemen küçük başlar birbiri ardına belirdi, önceki gün olduğu gibi;

"Ben Antonio'yum."

"Ben Juanita'yım."

"Ve ben Perico."

"Ve ben Arthur!" diye haykırdı çocuk, aniden kendini göstererek ve gizemli
yaprağı yakalayarak, "Ya bana kim olduğunu söylersin ya da seni
kökünden sökerim."

Sap titredi ve yakındaki bir başkasından çok üzgün bir ses geldi: "Tanrı aşkına onları öldürmeyin, onlar hiçbir kötülük
yapma konusunda tamamen masumlar: bu gece saat on ikide geri gelin ve gördüklerinize
şaşıracaksınız."

Memnun bir şekilde, çocuk itaat etti ve o gece tekrar geri dönmeye karar vererek uzaklaştı. Ve böylece saat on bir buçuk civarında Arthur bahçeye çıktı ve bir manolya grubunun arasına saklanarak, belirtilen saat çalana kadar bekledi. Kilise saati gece yarısının son vuruşunu çalar çalmaz havada bir ses duyuldu ve yerde kar kadar beyaz ve yere değdiği anda sallanan kanatları olan bir at belirdi. Kanatlardan bahçedeki bitkilerin üzerine ince bir yağmur gibi düşen milyonlarca su damlası geldi. Etkisi büyülüydü; tüm bitkiler anında en beklenmedik biçimlere büründü. Yonca yaprağı kadife ve altından yapılmış muhteşem bir gölgelikle kaplı büyük bir kürsüye dönüştü ve üç yaldızlı koltukta, zarafet ve ihtişamın üstünlük için mücadele ettiği zengin kıyafetler giymiş, göz kamaştırıcı güzellikte üç çocuk oturuyordu. Akasyalar, çocuklara saygılarını sunmak için silahlarını sunan askerlerle dolu parlak gümüş kulelere dönüştürüldü. Manolya grubu, altınla iç içe geçmiş kırmızı ipek zincirlerle asılı çelik bir asma köprünün olduğu taş bir şatoydu. Parlak üniformalı bir uşak kalabalığı, mızraklarla donatılmış ve havadar tüylerle süslenmiş parlak miğferli at sırtındaki askerler, bahçede her yöne doğru yürüyordu. Küçük Arthur'un şaşkın gözlerinin önünden geçen tüm o varlıklara hayat
veriyordu. Arthur, bir kulenin arkasına saklanmış, kendisi görülmeden neler olduğunu görebiliyordu. Şaşkınlığı öyle büyüktü ki, rüya gördüğünü düşünerek vücudunun en etli kısmına
vurdu ve bunun canını acıttığını fark ederek, rüya görmediğine kendini inandırdı. Bunun üzerine at kişnedi ve hepsi korkuyla
dolu bir şekilde durdular.

"Carabi! Carabo! Benim gibi olman için iki dakikan kaldı,"
diye bağırdı at.

Onu duyduklarında hepsi ağladı, ancak ayağa kalkıp haykıran üç prens hariç:

"Hain büyücü, Tanrı suçlarının bedelini ödemeni istiyor."

At iki ayağı üzerinde kalktı ve müthiş bir kişnemeden sonra bağırdı: "Carabi!
Carabo!" ve hemen hepsi orijinal hallerine döndüler.
At havaya yükselmek için bir sıçrama yaptı ve uçuşuna başladı,
ama bu sefer yalnız değildi; çünkü kuyruğunu salladığında iyi küçük Arthur'u yakaladı,
vücudunun etrafına dolandı. Çocuk düşmemek için ona
tutundu ve nerede olduğunu bulmaya çalıştığında,
kendini yerden bin metreden fazla
uzakta havada buldu. Sonra korkunun verdiği tüm güçle bağırdı,
at başını çevirip ona "Git, yoksa beynini tekmeyle dağıtırım." diyen atın kişnemesine hiç aldırmadan.

Ama küçük Arthur, eğer bırakırsa kesinlikle öleceğini hatırladı, atın ayaklarıyla ona ulaşabileceğinden emin değildi, çünkü kuyruğun en üst kısmına tırmanmıştı, bir eliyle tutunurken, diğer eliyle diğer ucunu yakaladı, böylece trapezdeymiş gibi iki büklüm olmuş kuyruğun üzerine oturdu.

At, sadece bulutları inciten yarım düzine tekme attı; kendisini alt eden müşteriyi nerede ısıracağını görmek için başını çevirdi; ama kanatları onu engelledi ve alabileceği tek intikam homurdanmaktı. Bunu yaptı, öyle bir ses çıkardı ki, kilometrelerce öteden duyulabilirdi.

"Ne fırtına!" diye haykırdı küçük Arthur.

"Bu, uçuşum sırasında yuttuğum rüzgar," dedi at.

"Bu rüzgar değil, serbest bırakılmış bir kasırga olmalı."

Sonra at, bulutların arasından geçerek ve sisleri dağıtarak yeryüzüne doğru alçalmaya başladı, ta ki şafak vakti, altın ve değerli taşlardan oluşan çatısı kendiliğinden açılan
ve o eşsiz atın geçmesine izin veren güzel bir saraya varana kadar. Saraydaki devasa bir odanın zeminine kondu ve sağlam bir zemine geldiğinde şöyle dedi:

"Lütfen beni bırakır mısın?"

"Bu duruma bağlı," dedi küçük Arthur, "çünkü bu seyahat
şeklini sevmeye yeni başlıyorum."

"Pekala, oğlum, üzgünüm ama kazın sonsuza dek pişmiş oldu. "

Böyle diyerek zavallı küçük Arthur'u parçalara ayırmak amacıyla odanın etrafında dolanmaya başladı; ama Arthur, olabildiğince sertti,
öldürülse bile gitmeyecekti. Sonra at oturdu,
çocuğu ağırlığıyla ezip ezemeyeceğini görmek için, ama Arthur, akıllıca bir hareketle, kıçtan aşağı düştü ve yere oturdu.

"Al!" diye haykırdı, "bir daha böyle aptalca şeyler yapma; eğer beni
atmak istiyorsan, önce kuyruğunu koparman gerekecek."

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye bağırdı büyücü, "daha ziyade bir
anlaşma yapalım. Beni bırakmak için ne istiyorsun?"

"Öncelikle, bana bahçemdeki büyülü çocukların hikayesini anlatmalısın."

"Bunu yapmayacağım."

"Şimdi, ceza olarak kuyruğundan bir kıl koparacağım,"
ve birini sürükleyerek atın acıyla kişnemesini sağladı.

"Öyleyse, birer birer koparacağım, ta ki sen kiralık bir at kadar tüysüz olana kadar."

"Hayır, beni ikna ettin. Bana sorduğun hikayeyi dinle. Bu gençlerin, benim büyük düşmanım olan Samarcanda'nın büyük Kralı Ali-Tebelin'in çocukları olduğunu bilmelisin. Daha sonra, annemin tarafındaki bir akrabamın büyüsü sayesinde, bunu yapmak isteyen herhangi bir süvari tarafından binilmeye mahkûm edildim. Bu işleri benden daha iyi
yapabilen
bir akrabam vardı. Bana dayatılan üç yıllık eyer atı olarak
geçirmenin daha iyi bir yolunu bulamayınca, Ali-Tebelin'in ahırlarına girdim. O, bana binmek isteyen herkesi ısırdığım, yaklaşan herkesi tekmelediğim ve bir gün kralın kendisini korkunç bir şekilde ısırdığım gibi saçma bahanelerle beni birkaç kez dövdürdü. Bu adaletsizlik yüzünden öfkelenerek kendime intikamımı almaya söz verdim ve büyü sürem bittiğinde, ben de büyücü oldum ve bulutlardan topladığım bir şişe suyu alarak, kralın sarayının bir bahçeye dönüşmesini sağladım ve onu sizin evinize taşıdım. Her gece oraya gidiyorum ve
kanatlarım bulutlardan gelen suyla ıslandığında, ki bu onları orijinal şekillerine dönüştürme özelliğine sahip olan şeydir,
kanatlarımı sallıyorum ve bir süre eğlendikten sonra
tekrar sözümle onları büyülüyorum. Şimdi her şeyi biliyorsun, beni rahat bırakacak mısın?"

"Şimdi her zamankinden daha az," dedi çocuk: "çünkü seni bırakırsam,
onlardan olduğu gibi benden de intikam alacaksın, böylece beni evime geri götürene kadar seni
bırakmayacağım. Tam bu anda bana yiyecek bir şeyler vereceksin. Yavaşça içine koyabileceğin bir şeyin olduğu bir yere git; Eğer
yapmazsan seni derisini yüzeceğim."

At yere vurdu ve hemen birkaç masa
yiyeceklerle
dolduruldu. Bir eliyle tutarken diğer eliyle Arthur,
kendisine en iyi görüneni yedi ve tatmin olduğunda şöyle dedi:
"Tam şu anda beni eve götüreceksin." At, istifa etti,
tekrar uçmaya başladı, havaya yükseldi ve Arthur'un bahçesine doğru uçtu.
Bulutların arasından geçerken Arthur'un tüm giysileri ıslandı,
o değerli sıvıyla
ıslandı. Onlar vardığında ve at dönmeye fırsat bulamadan küçük Arthur kaçtı ve
evine sığındı. Önlemi çok akıllıcaydı, çünkü büyücü onu
ısırmak amacıyla takip etti, ancak bunu yapmaya hazır olduğunda çocuk çoktan
evdeydi. At sadece kanatlarını germişti
ve Arthur tekrar bahçeye girdiğinde ufukta kayboldu,
ve giysilerini sallayarak,
ıslandığı bulut suyunun üzerine düşmesine izin verdi bitkiler. Bir anda tüm büyülü varlıklar orijinal şekillerine döndüler ve onları büyüden
kurtaran büyücünün olmadığını şaşkınlıkla gördüler. Böyle bir şaşkınlığı gören küçük Arthur büyük tribüne doğru ilerledi ve prenslere şöyle dedi:

"Ali-Tebelin'in çocukları, size özgür olduğunuzu bildirmekten mutluluk duyuyorum; ancak buradan hemen kaybolun, çünkü bu gece saat
on ikide büyücü geri dönecek. "

"Teşekkürler, iyi yürekli çocuk," dedi prenslerden biri, "ama büyücüye sürpriz yapmadan ve ona
bakmasını sağlayacak bir şey vermeden buradan ayrılmayacağız."

Böylece kulelere sağlam ipler bağladılar ve o gece, at geldiğinde, ne olduğunu anlamadan kendini
boynundan, kanatlarından ve ayaklarından bağlı buldu ve tüm savaşçılar ve uşakların
sağlam iplerle donatılmış olarak ona öyle bir darbe indirdiler ki
nerede olduğunu
bilmiyordu.

"Al şunu, Carabi!"

"Al şunu, Carabo!" diye bağırdılar. Ve kırbaç yağmuru öylesine şiddetliydi ki
büyücü onlardan af diledi.

"Af yok!" diye bağırdı küçük Arthur, "ayakların düşene kadar orada kalabilirsin."

Onun inlemeleri öylesine şiddetliydi ki sonunda küçük Arthur, şefkatle
yanına gidip şöyle dedi:

"Seni nasıl serbest bırakabiliriz ki Kendimizi sadece
intikamınıza maruz bırakmalıyız?"

"Bunu önlemek için yapmanız gereken tek şey her bir kanattaki en uzun
tüyü çıkarmak ve sonra gücümden mahrum kalacağım."

Arthur bunu yaptı ve büyücü hemen insan şekline büründü, neredeyse hareket edemeyen korkunç bir cüce olduğu görüldü. Ona tekrar
tüylerle dokundular ve kafesteki bir papağana dönüştü ve "Carabi! Carabo! Artık benim için her şey bitti!" diye bağırmaya başladı.

Arthur, ailesine olağanüstü macerasını anlatarak haber verdi ve prenslere eşlik etmek için izin istedi.
Küçük Arthur'un ailesi, bahçelerinin bir kaleye dönüştüğünü görünce şaşırdılar; ve onların bilgisi olmadan gerçekleşen olaylar dizisini öğrendiklerinde izinlerini verdiler ve hemen sefer düzenlendi. Küçük Arthur, arkasında prensesi taşıyarak
sihirli tüylerden birine bindi. Prensler diğer tüye bindiler ve geri kalanlar birbirlerine tutundular. Belirli bir
işaretle hepsi uçup gittiler ve bir anda kendilerini
kendi ülkelerinde buldular.

Orada küçük Arthur'a muhteşem bir şekilde bir çift çorap ve birkaç kutu oyuncak hediye edildi, çabaları ailesinin koynunda uzun ve mutlu bir
yaşamla ödüllendirildi.

[İllüstrasyon: Carabi'ye son söz! Caribo!]

*DUVARIN YAZARI*

Ninin bir gazetede okuyordu: "Çin Seddi'ni yıkmaya başlıyorlar."

"Öyle mi? Ne! Gazete öyle mi diyor?"

"Kendin bak," dedi Ninin bana haberin basıldığı
gazeteyi göstererek.

"Eh," diye cevapladım, "Ne işe yaradığı için sevindim... Sana bir
hikaye anlatmamı ister misin?"

"Çin Seddi ile ilgili mi?"

"Göreceksin. Bir zamanlar ülkede Tsi-Ching-Hoang-Ti (ne isim!) adında çok uzun bir örgüsü olan bir kral varmış. Çinliler örgüleriyle tanınırken, İspanya'da sadece
torları aynı sebepten tanıyoruz.

"Benim hikayemdeki kralın birkaç dişi vardı ama çok uzun bir örgüsü vardı ve
krallığının yarısını alabilecek bir midesi vardı. Ne kurt gibi bir
iştah! Her beş dakikada bir esniyordu ve sarayın her odasında
tek görevi, hükümdar açmaya başlar başlamaz ağzına haşlanmış bir yumurta koymak olan görevliler vardı. Ve ne ağız! Bir keresinde biri dalgınlıkla anıtını posta kutusuna koyduğunu düşünerek
içine koydu. Bir gece, uyurken,
Tsi-Ching-Hoang-Ti (Aman Tanrım! Bir insana böyle hitap etmenin ne anlamı var!) müthiş bir
tekme attı ve yatakta doğrularak bağırdı:

"'Bir fikrim var!'

"Muhafızlar, elektriklenerek bağırdılar:

"'İmparatorun bir fikri var!'

"Ve sarayın ve imparatorluk ailesinin tüm görevlileri imparatorlarını tebrik etmek için
saray odasına geldiler.

"'Ne mutlu bir gün!' diye haykırdılar. 'Çin'de böyle bir şeyin ilk kez
olduğu. Bir fikre sahip olmak.'

"'Evet, sevgili tebaam,' dedi hükümdar şefkatle, 'Her Pazartesi ve Salı üzerimize
çullanan Tatarların
neden olduğu felaketleri önlemek için bir fikrim var. Ve bu fikir...' (hepsi yüce sözleri duymak için
çömeldiler) '... 'Size onlardan kaçınmak için
bir şey aklınıza gelip gelmediğini sormak için.'

"'İyi düşünülmüş!' dedi saraylılar koro halinde.

"'Bu yüzden savaş bakanına sorarak başlayacağım.'

"Bakan başını yere koydu ve şöyle dedi:

"'Efendim, bugün ile yarın arasında Majestelerine cevap vereceğim: ama
kısaca duydum ki, istila edilmekten kaçınmak için, yapmamız gereken şey
onları ülkeye almamak.'

"'Evreka!' diye haykırdı imparator. 'Bu bir savaş bakanı fikri olduğu için
hiç de fena değil. Seyirciler kalksın; yarına kadar hoşça kalın.'

"Ve ağzına yeni koydukları haşlanmış yumurtayı çiğneyerek
tekrar yatağa uzandı ve kırk yıldır aklında olan o muazzam
fikir oluştuktan sonra uykuya daldı.

"O gece savaş bakanı yüzbaşı generallere,
bunlar onların teğmen generallerine, bunlar kamp mareşallerine ve benzeri kişilere danıştı
ta ki çavuşlara gelene kadar ve onlar da askerlere sordular,
bir plan önermeye cesaret eden kimseyi bulamadan,
beceriksiz birliğin bir askeri ve birliğin en beceriksizi, 'Pekala, yolu bir çamur duvarla
kapat' diyene kadar.

"'Yeter, aptal!' diye bağırdı subay ve ona bir yumruk attı.

"Subay bu fikri kendi fikriymiş gibi binbaşıya verdi ve binbaşı da bunu teğmene iletti. Binbaşı da bu fikri benimsedi
ve onu albay yaptılar ve böylece zavallı asker hariç herkes ilerledi, o da darbenin izini
silmek için yüzünü kumla ovdu.

"Savaş bakanı bir duvar inşa etmenin
ne kadar kullanışlı olacağını açıkladığında imparator büyülendi, saray büyülendi ve herkes büyülendi.

"'Ve ordumun bir kaz sürüsü olduğunu söylediler!' diye haykırdı kral.

"Planı takiben, duvarın boyutları ve hangi malzemelerden yapılacağı tartışıldı. Bir mühendis, duvarın altı yüz fersah uzunluğunda olması gerektiğini ve bunun için malzeme toplamak için taş cininden yardım istemek gerektiğini söyledi, çünkü bu kadar sıra dışı bir girişimde kendilerine yardım edebilecek tek kişi oydu.

"Üstelik zorluk, imparatorun kendisinin gidip bu yardımı istemesiydi: ve majestelerini böylesine uzun bir yolculukla kim rahatsız edebilirdi!

"'Önemli değil!' diye haykırdı Tsi-Ching-Hoang-Ti, 'yolda haşlanmış yumurta varsa.'

"İmparator ve mühendis bir palankine girdiler ve kısa bir süre sonra
taşların cinini aramaya koyuldular. Arkasından bir mutfakla birlikte başka bir palankini ve ardından haşlanmış yumurtalarla dolu yüz tane daha palankini takip etti. Yirmi günlük yürüyüşten sonra keşif ekibi Chuang dağlarının eteğine ulaştı ve orada dinlendi. Sadece imparator ve mühendis, korkunç uçurumların arasında bulunan cinin meskenine kadar gidebilirdi ve bu nedenle majesteleri ve arkadaşı yolculuk için ceplerini haşlanmış yumurtalarla doldurdular. Cinin yaşadığı mağaranın eteğine vardıklarında, onları neredeyse süpüren bir çöp yağmuru karşıladı. İmparatorun üzerinde, yediği yüz bin yumurtadan birinin oradan çıkmış gibi görünen bir şişlik belirdi; kötü bir kiremit mimarın örgüsünü köklerinden koparmıştı
bu da zavallı adama çok acı verdi, çünkü at kuyruğu zaten üç metre uzunluğundaydı ve hala uzuyordu. Kral öfkelendi ve
kendisini taşlayan cüretkar serserinin kafasını kesmeye yiğitçe kararlı bir şekilde devam etti,
ve sonunda kendilerini cin Marmolillo'nun odasında buldular. İkincisi onları büyük bir nezaketle karşıladı ve onlara
ziyaretlerinin amacını sordu. İmparator ona söylediğinde, cin
alnına bir tokat attı, bu tokat taşların birbirine çarpması gibi bir ses çıkardı.

"'Evet, doğru!' diye haykırdı. 'Ve bu hiç aklıma gelmemişti! Gerçek şu ki,
benim taştan bir başım var. Tamam, tamam,' diye ekledi, 'sana yardım edeceğim ve benim ve tüm Çinlilerin yardımıyla
yirmi gün içinde bittiğini görebilirsin. '

"Ve böylece, Tsi-Ching-Hoang-Ti saraya döndüğünde,
on beş ila elli yaş aralığındaki tüm Çinlilerin
işe başlamak için sınıra gitmesini ayarladı: ve birkaç gün içinde altmış milyon işçi
duvarda çalışıyordu ve gerçek bir Çinli şevkiyle çalışmaya koyuldular.

"Bu yirmi bir asır önceydi, Bay Ninin, bu yüzden duvar
bittiğinde henüz haritayı incelememiştiniz, ki daha sonra görüldüğü gibi,
sadece Tatarların merdiven taşımasını sağlamak için bir işe yaramıyordu.
Geri dönüp Çin'i işgal ettiler ve kendilerini oranın kralı yaptılar. Mevcut hanedanlık, sizin çok sevdiğiniz meşhur sosla aynı olan Tatar'dır."

"İyi, ama hikayenin bir tür ahlaki ders çıkarmasını isterdim."

"Şeytan'ın TURNUVASI*

Çok çirkin Don Teobaldo de Miguelturra'nın göğsü, kurnaz bir tavşanın peşinden dörtnala giderken büyük bir öfkeyle doldu.
Lance hareketsiz bir şekilde onu takip etti, öfkeden kör olmuştu, çünkü kötü hayvan ara sıra duruyor, arka ayaklarının üzerine oturuyor ve takipçisine komik yüz buruşturmaları yapıyordu.

Öfkeyle dolu olan ikinci kişi mahmuzlarını kullanmayı bırakmadı ve hayvanın peşinden giderek ona yüksek sesle korkak, düzenbaz ve hırsız dedi.

"Bekle, bekle!" diye bağırdı; "sen bütün bunların bedelini ödemek zorundasın! Bu akşam seninle ne güzel bir güveç yapacağım!"

Ve bir deli gibi atını sürdü, dereleri, kayaları ve çukurları atlayarak. Ama sanki
tavşanın ayaklarında kanatlar çıkmış gibiydi,
önerilen güveçten kaçarken yaptığı sıçramalar böyleydi. Ve her an
döndü ve şakacı bir şekilde kulakları ve ön pençeleriyle işaretler yaptı ve
şövalyeyi çok rahatsız eden o eğlenceli şekilde gülümsedi.

"Dünyanın tam ortasına saklansan bile, sana
ulaşacağım," diye kükredi.

Ve neredeyse çılgına dönmüş, acıdan ve binicisinin bağırışlarından heyecanlanmış
atını tekrar mahmuzladı.

Şövalyenin neredeyse mızrak saplamasıyla vuracağı bir an geldi,
ama bir kez daha ilerlemeye başladı.

"Bir çaba daha, atım," diye bağırdı Don Teobaldo, ama boşuna. Çok
dik bir yamaçtan çıkarken zavallı hayvan yorgunluk ve
binici de oldukça sersemlemişti.

Mümkün olan en kısa sürede üzengilerden kurtuldu ve
işe yaramaz mızrağını ölü atın yanına fırlatarak, Don Teobaldo
yüzlerce dövüşte galip gelen kılıcını kınından çıkardı,
sonuna kadar o tavşanı kovalamak için, kayanın üzerinde çok sakin bir şekilde durmuş ve
şövalyeyle rahatça dalga geçmişti.

Bu, avcının öfkesini en üst seviyeye çıkardı ve bir öfke anında haykırdı:

"Kılıcımı sana geçirmek için hayatımdan bir yıl verirdim."

Tavşan bunu duyunca sıçradı ve Don Teobaldo'nun ayaklarına kapandı,
o da onu iki parçaya böldü. Tüküren tavşan ölmeden önce ona şöyle dedi:
"Bu sana hayatından bir yıla mal olacak; bunu unutma."

Adam ürperdi ve kötülüğü geri almak istedi, ama artık çok geçti.

"Ve böylesine küçük bir hayvanın bana hayatımın üç yüz altmış beş gününü kaybettireceğini düşünmek!" diye haykırdı. Ve öfkeyle, tavşanı
tamamen yorulana kadar çiğnedi.

Ama gözlerini bir kez daha kaldırdığında, öldürdüğüyle tıpatıp aynı olan ve ilkiyle aynı hareketleri yapan
bir başkasını gördü.

Sonra kendini daha fazla tutamadı ve ikinci tavşanın peşinden koşmaya başladı, mahmuzlarını çalılıklara doladı ve her adımda tökezleyip
düştü.

Tavşan, hiç ilgilenmeyen biri gibi yavaşça inine doğru yürüdü ve ardından öfkeli Don Teobaldo, şakacı hayvanı
korkunç bir şekilde mahvetmeye karar verdi.

"Bu şeytanın bir işi gibi görünüyor," dedi. "Bütün tavşanlar benimle
alay etmeyi kabul etti."

Sonunda, epey bir zaman sonra, Don Teobaldo, dili dışarıda, bir tür mağaraya geldi ve mağaranın karanlık derinliklerinde tavşanı gözden kaybetti. "Şimdi, şeytanın ta kendisi olsan bile seni bulmalıyım."

"Hizmetkarın," dedi nadir bulunan bir ses; ve garip bir yüze ve ateş gözlerine sahip bir adam Don Teobaldo'nun önüne çıktı ve onu
burlesque nezaketiyle selamladı.

"Caramba!" diye haykırdı Don Teobaldo korkmadan, çünkü o çok
yiğit bir adamdı. "Gerçeği söylemek gerekirse, seni şahsen tanımak istiyordum."

"Ve korkmuyor musun?"

"Hiç de değil. Ve sen bana bu kadar aşina olduğun için, sana
aynı şekilde davranacağım. Seninle bir anlaşma yapmak istiyorum."

"Konuş."

"Önce bana cevap ver: Sen benim peşimden koştuğum tavşan mısın?"

"Aynı. Bir ilişki içinde olduğunu ve benimle konuşmak istediğini biliyordum ve rahatça konuşabilmemiz için seni evime getirdim."

Ve şeytan gülmeye başladı, ağzından alevler fışkırıyordu. Bu onun mutlu olduğunun bir işaretiydi.

"Pekala, göreceksin. Yarın kralın kızının elinin tartışılacağı turnuvanın gerçekleşeceğini bilmelisin.
Kazanan kalıtsal prens olacak ve ben açıkçası
bu görevi üstlenmek istiyorum. Bu nedenle beni savaşta galip kılman gerekiyor."

"Ve karşılığında bana ne vereceksin?"

"Benden ne istersen."

"Prensesin Tanrı'ya olan inancını unuttur. Seni zaten aldım ve
prenses istiyorum."

"Anlaştık."

"Anlaştık."

Ve şeytan ve Don Teobaldo el sıkıştılar. İkincisi sırtını çekerek
şöyle dedi:

"Nasıl yanıyorsun."

Şeytan ona şöyle dedi:

"Yarın, dövüş saatinde, kara zırhlı bir uşak gelip
seni görecek. Sana, delinmeyecek şekilde yapılmış bir zırh vereceğim; sadece bakılsa bile düşmanlarını
göz kamaştıracak ve sersemletecek bir kalkan; dokunulduğunda ölüm getirecek büyülü bir kılıç; ve ne dizgin ne de mahmuz gerektirmeyen abanoz kadar siyah bir at: bunları sadece süs olarak takacaksın.... Kısacası, at--ben olacağım."

"Ah, teşekkür ederim, ama seni rahatsız ettiğim için üzgünüm."

"Bu mesele hakkında tek kelime bile söylemeyelim. Dualarıyla ve ilahileriyle beni
yoran bu prensesin ruhunu almaya karar verdim ve onu düşüncede bile günaha sokamadım."

Ve şeytan peleriniyle Don Teobaldo'yu yakaladı ve havadan muazzam bir hızla geçtikten sonra evinin kapısında bıraktı.
Kaybolduktan sonra kulağına şöyle dedi: "Yarına kadar hoşça kalın."

Ertesi gün şehir flamalarla ve bayraklarla süslendi.
Bütün halk, erdemlerini herkesin çok övdüğü güzel prensesin elinin açık bir yarışmada kazanılacağı yere akın etti.

Otuz şövalye mücadeleye katıldı ve krallığın en cesurları oldukları için
görüntü ilginç, ama barbarca olacaktı; ama o zamanların gelenekleri böyleydi.

Kral ve saray halkı büyük tribündeydi, prenses ön sıradaydı.
Halk geri kalan koltuklara oturdu ve müjdeciler
mızraklı dövüşlerin başlamak üzere olduğunu duyurdu.

Don Teobaldo ön planda güzel siyah bir atın üzerinde belirdi,
miğferinin tepesinde büyük siyah tüyler dalgalanıyordu ve giydiği zırh da siyahtı.

Gururlu yüzünü görünce zaferi elde edeceğinden şüphe edemezdiniz.

İşaret verildi ve bir başka yiğit şövalye arenaya girdi ve
atının dörtnala koştuğu sırada korkunç Don Teobaldo'ya saldırdı.

Yaklaştığında, şeytanın dostu kalkanını salladı ve
düşmanı galip gelemeyerek
baygın bir şekilde yere düştü.

Bir diğeri, bir diğeri, bir diğeri ve yirmi kişi daha savaşmaya çıktı
ve aynı kaderi yaşadı. Kalkanın gizemli hareketine direnen kişi, sadece düz kısmıyla dokunulduğunda bile, bir kılıç darbesiyle öldü.

İnsanlar, o adamın içlerinde uyandırdığı dehşet yüzünden umutsuzluk çığlıkları attılar. Prenses, kendisine rezillik teklif eden o korkunç eşi görünce dehşetten bilincini kaybetmek üzereydi.

"Cennet!" diye haykırdı, "o kötü adamın karısı olmadan önce ölüm."

Ve şimdi, son şampiyon da diğerleriyle aynı yenilgiyi almışken, Don Teobaldo'yu fatih ilan etmek üzereydiler ve
dolayısıyla prensesin kocasıydı, o sırada trompet çaldı ve asil bir şövalyenin mücadeleye katılmak için izin istediğini duyurdu.

Kral kızına baktı ve onu bu kadar üzgün görünce,
yeni gelenin, kim olursa olsun, korkunç şampiyonu yeneceği umuduyla, istediği izni verdi.

Ondan adını ve soyadını söylemesini istediler, ancak şövalye şöyle dedi:

"Benim adım Miguel; soyadımı savaştan sonraya saklıyorum, eğer galip gelirsem, ama emin olun ki dünyada ondan daha asil kimse yok."

Ve hayranlık mırıltıları uyandırarak listelerin arasına girdi; zırhı
ermin kadar beyazdı ve miğferinin tüyleri de beyazdı.

Beyaz, göz kamaştırıcı bir beyazlıkta, bindiği güzel at.

Don Teobaldo manzaradan çok etkilenmişti ve şeytan daha da çok etkilenmişti,
kişneyerek şöyle dedi: "Savaşmaya geldiğin için mutluyum, Miguel;
önümüzde çözülmesi gereken eski bir hesap var."

Ve başını Don Teobaldo'ya çevirerek ekledi:

"Yelemden bir kıl kopar ve cebinde sakla,
bununla benim kadar gücün olacak. Sonuna kadar kendini savunmaya çalış, çünkü düşmanımız korkunç."

Söylemesi bitmeden. Don Teobaldo şeytanın yelesinden bir kıl kopardı ve sakladı ve hemen kendini güçlü ve kuvvetli hissetti. Cehennemin tüm gururuyla kör olmuş bir şekilde, beyaz zırhlı şövalyeye saldırdı ve onu kalkanıyla büyülemeye çalıştı. Boş bir görev!

Şövalye miğferinin vizörünü kaldırdı ve şimdiye kadar görülen en yakışıklı
yüzünü gösterdi. O güzel yüz göksel
ışınlar yayıyordu.

"Ah, Luzbel!" diye haykırdı. "Bana isyan mı ediyorsun?"

Ve mızrağını bir kenara atarak, parlaklığı güneşin parlaklığını
gölgeleyen kılıcını çekti ve Don Teobaldo'nun üzerine atıldı.
Kara at homurdandı, kükredi, sıçradı, darbelerden insanüstü bir beceriyle
kaçındı. Don Teobaldo'nun kılıcı Miguel'in beyaz kalkanına iki yüz kez düştü, ama boşuna, ta ki sersemlemiş ve yenilmiş at ve binici yakışıklı şövalyenin ayaklarının dibine düşene kadar.

"Defol git!" dedi sonsuz bir acıma sesiyle. "Yüzyılların sonuna kadar kölem olduğunu ve Rabbimiz Tanrı'ya karşı hiçbir
gücün olmadığını bil."

"Prenses," diye ekledi, "kurtuldun. Duan En Yüce'ye ulaştı ve ben, Başmelek Miguel, seni iblisin tuzaklarından kurtarmaya geldim. Erdemli olmaya devam et ve ödülünü alacaksın."

Ve böyle diyerek ortadan kayboldu.

Bu arada şeytan ortadan kaybolmak istiyordu, ancak Don Teobaldo aldatmacasını hatırladı ve iblis üzerinde gücü olduğu için, yolduğu saçlar sayesinde onu mahmuzlar ve kılıçla dövmeye başladı ve onu en yüksek evler kadar yükseğe
sıçrattı. Don Teobaldo eyerden
kalkmadı ve şeytana neredeyse onu bitirecek kadar
mükemmel bir dayak atarak bitirdi.

"Bırak beni, seni bir daha rahatsız etmeyeceğim," diye bağırdı Luzbel.

"Ruhumu ister misin?"

"Ne ruhun ne de bedenin, ama beni şimdi rahat bırak."

Sonra, meleğin bakışıyla yüreğine dokunan ve tövbeye yönelen Don Teobaldo, attan indi ve onu
kaybolmaya bıraktı.

Ve böylece halkın hafızasından asla silinmeyen o meşhur mızrak dövüşleri sona erdi.

Prenses, ertesi yıl, kendisi kadar erdemli bir prensle evlendi ve Don Teobaldo tövbe etti ve şeytana sağlam bir dayak atmanın haklı bir
tatmini yaşayan iyi bir Hıristiyan oldu. [İllüstrasyon: Şeytanın Turnuvası'nın son bölümü]

*EJDERHA HAZİNESİ*

Yaşlı bir denizci, kasabama, çok uzak bir adada, muazzam bir hazineyi koruyan korkunç bir ejderha gördüğü haberini getirdi.
Bu koruyucunun vücudunun yarısı bir balık, diğer yarısı bir aslandı; ayrıca
o kadar güçlü kanatları vardı ki olağanüstü bir yüksekliğe
çıkabiliyordu. Hava, su veya kara onun unsurlarıydı ve herhangi bir gemi kıyıya
yaklaştığında, çok geçmeden o her zaman tetikte olan canavar tarafından saldırıya uğruyordu.

Birçok keşif gezisi yapıldı, ancak hepsi o yenilmez hayvanın pençelerine yenik düştü; ayrıca hazine o kadar görkemliydi ki
dünyanın her yerinden maceracıların kıskançlığını uyandırıyordu.

Binlerce altın külçesiyle bu zenginlikleri oluşturan sayısız değerli taş arasında, tek bir elmastan yapılmış doğal büyüklükte bir heykel vardı ve o kadar büyük bir meblağdı ki, dünyadaki tüm hazineler onu satın almaya yetmezdi. Ejderha korkusu kasabamdaki gençlerin coşkusunu azaltmadı; aksine, cesaretleri ve cüretleri için daha fazla teşvik oldu ve böylece, bir aydan biraz daha kısa bir sürede, en cesur ve en hırslı olanlardan oluşan bir keşif gezisi oluşturuldu. 15 Eylül'de _Temeraire_ adlı bir tekneyle yola çıktılar. Bu, dalgaların üzerinde süzülen en hızlı gemiydi. On dört günlük bir yelken yolculuğunun ardından, hazinenin ve ejderhanın olduğu adadan yaklaşık bir
libre uzakta buldular kendilerini. İşte ne oldu! Sefer üyeleri tedbirlerini almak için bir konseyde toplandılar ve aşağıdaki konularda anlaştılar: aynı anda üç veya dört yere
çıkmak için birkaç tekne denize indirmek; ejderhaya ateş edebilmek için büyük miktarda cephane taşımak; ve son olarak hazineyi eşit parçalara bölüp keşifçiler arasında dağıtmak. Sadece bir karşı oy vardı, o da on sekiz yaşında bir kamarot, ekibin bölünmesine karşı çıkan, ejderhayı gemide beklemenin ve oradan toplarla onunla savaşmanın daha iyi olduğuna inanan bir gençti.

"Korkuyorsan, geride kal," dediler hepsi ona ve hiç kimse kamarotun planına dikkat etmedi.

Kimse arkadaşlarına güvenmediğinden, hazinenin bölüşülmesine tanık olmazlarsa aldatılacaklarından korkarak hepsi gruplar halinde gemiye bindi ve gemide sadece kamarot ve toplantıda hiçbir görüş belirtmemiş çok deneyimli bir denizci olan pilotu bıraktılar. Tekneler
dolu ve mürettebat silahlı olduğundan, gemiden ayrılıp kıyıya doğru kürek çektiler.

Pascual, kamarotun adı böyleydi, yaylı tüfeği hazırladı, ağzına kadar
doldurdu ve ayrıca güçlü ve keskin bir mızrak aldı. Sonra
pruvaya oturdu ve oradan, bir teleskopla, arkadaşlarının ilerleyişini
izledi. İkincisi kıyıdan yaklaşık yüz metre
uzaktaydı ki, muazzam bir kükreme duyuldu; ejderhanın havaya uçtuğunu ve teknelerden birinin üzerine
düştüğünü gördü. Birkaç el silah sesi duyuldu ve
kısa süre sonra tekne suyun altında kayboldu. Mermiler korkunç hayvanın derisinden sekti ve hayvan sırayla diğer teknelere
atılıp onları batırdı.

Yok etme işini bitiren ejderha, kurbanlarının kanıyla
kırmızılaşmış kanatlarını sallayarak adaya döndü.

Dehşete düşen pilot ülkesine geri dönmek istedi, ancak Pascual buna engel oldu ve ona tam yelkenle adaya doğru gitmesini söyledi.

Pilot, artık hazineyi değil, arkadaşlarının ölümünün intikamını almayı düşünen kamarotun ricalarına boyun eğdi.

Kıyıdan yaklaşık yüz kulaç kadar uzaklaşmışlardı ki, kendilerine doğru yaklaşan ejderhayı gördüler. Pascual hızla küçük topu nişan aldı, ancak top bazı kayalara çarptı ve her zamankinden daha fazla sinirlenen ejderha kendini brigantine attı. Havada bir kartalın avını seçmesi gibi birkaç daire çizdi ve sonunda Pascual'ın üzerine atladı. Pascual yuvarlak bir evin üzerine çıktı ve cesurca onu bekledi. Saldırının şiddeti o kadar fazlaydı ki, kahraman çocuğun onu karşıladığı mızrağı kırmaya çalışan ejderha, onu pençelerinden birinin içinden geçirdi ve acı o kadar büyüktü ki korkunç bir çığlık
çıkardı ve korkunç bir çılgınlıkla havaya yükseldi. Mızrak pençede sabit kaldı ve Pascual, ağırlığıyla ejderhanın acılarını daha da artırdı. İkincisi, o tekil misafirden kurtulmaya boşuna çalıştı; tüm çabaları boşunaydı, Pascual mızrağını coşkulu bir jimnastikçi gibi kullandı. Sonra öfkelenerek, onu boğmak için kendini denize attı. Pascual bir balık gibi
yüzdü ve bir fok gibi daldı; böylece düşmanı ondan
kurtulamadı. Artık çaresiz olan gemi, kamarotunu da beraberinde sürükleyerek adaya gitti; gemici daha karaya ayak basar basmaz, mızrağı kaldıraç olarak kullanarak tüm gücüyle çevirdi,
yaralı pençeyi öyle bir şekilde büktü ki, acı canavarın gücünü ve bilincini kaybetti. Bir çığlık atarak savunmasız bir şekilde yere
düştü. Pascual daha sonra çakısını çıkardı ve ejderhanın zırhı olarak
iş gören
korkunç pulların arasındaki eklemlere dikkatle baktı. Orada, çekiç yerine kullandığı bir
taş yardımıyla onu birçok kez içeri soktu.

Ejderha artık ölmüştü ve Pascual yoldaşlarını düşündü ve onları aramak için kıyıya indi. Araması boşunaydı, çünkü onlardan
hiçbir iz bile bulamadı. Brigantini bıraktığı ve o da kaybolmuş olan yere doğru baktı; Şüphesiz yaşlı pilot
korkmuştu ve gemiyle birlikte gitmişti.

Sonra kahramanımız hazineyi aramaya karar verdi, ama boşuna
adanın her tarafına doğru
gezdi: en ufak bir izine bile rastlamadı. Sonra
adaya yaklaştıklarında ejderhanın yattığını gördüğü yere
geri döndü ve hazinenin bulunacağı mağaranın girişini
şüphesiz kapatan devasa bir taş olduğunu gördü. Mızrağı eklemlere uyguladı ve onu hareket ettirmeyi başardı,
ve biraz çaba sarf ettikten sonra
aşağıya doğru aceleyle indiği
dönen bir merdiveni görüş alanına getirdi. Merdivenin erişim sağladığı ilk odanın duvarları yakutlarla, ikinci odanın duvarları zümrütlerle ve üçüncü odanın duvarları da inci ve elmaslarla kaplıydı. Ortada tek bir elmastan yapılmış ve çok
güzel bir prensesi temsil eden muhteşem bir heykel duruyordu. Pascual böylesine olağanüstü bir güzelliğe
şaşkındı ve hayranlıkla haykırdı.

Hemen heykelin kaidesini fark etti, üzerinde şu yazıyordu:

"Bir taşta hayal kırıklığı yatar."

Sonra kamarot odanın tüm çıkıntılarına baktı ve
birine bastığında bir gıcırtı duydu ve anında, bir peri
komedisindeki sahneler değişirken, mağara kayboldu; her değerli
taş bir insana dönüştü ve güzel prenses, tekrar
et ve kana dönüşerek, kaidesinden yavaşça indi ve
cesur çocuğa elini uzatarak,
ona krallığının tüm zenginliklerini ve onlarla birlikte kalbini vererek cesaretini ödüllendirmeyi teklif etti.

Hayal kırıklığı yaşayanlar arasında, Pascual'ı kucaklayan ve çok garip bir şekilde onu kıskanmayan,
zaferinin hak edildiğini fark eden seferin tüm yoldaşları da vardı.
Yıkılan tüm tekneler kıyıda belirdi ve onlara binip, her biri kendi ülkesine, kamarot da prensesin ülkesine gitti.

Pascual artık Pascual değil, Majesteleri Prens Pascual I., tebaasının söylediğine göre
çok iyi bir adam.

[İllüstrasyon: İki Yüzlü Adam'ın başlığı]

*İKİ YÜZLÜ ADAM*

Claudio çılgınca çığlık atarken büyükannesi ona şöyle dedi:

"Daha fazla ağlarsan iki yüzlü adamı göreceksin. "

"Ah, diyorum, o kim?"

"Şey, o çok garip bir varlık, bir yüzüyle gülüyor,
diğer yüzüyle ağlıyor. Bir çocuk onun gülümseyen yüzüne bakarsa ona bir oyuncak verir;
Eğer üzgün yüzüne bakarsa onu ısırır ve kulağının ucunu koparır."

"Peki, o zaman keşke gelse, çünkü çok iyi olacağım ve o da bana bir oyuncak verecek."

"Gelmese daha iyi olurdu, çünkü sen çok kötüsün ve kulağın ısırılırdı."

"Ama ben onu görmek istiyorum," dedi çocuk.

"İstersen onu ara," dedi büyükanne, "ama sana
zarar vermesin."

Sekiz yaşında ve çok masum olan Claudio, iki yüzlü adama
inanmıştı ve onu her yerde aramaya karar vermişti.

O öğleden sonra kasabanın dışına gitti ve bazı
ormancılara sordu:

"İki yüzlü adam nerede?"

Ve ona alaycı bir şekilde dediler:

"Şu karşıdaki dağa git, ona varacaksın."

Onların tavsiyesine uydu ve kimseyi bulamadan dağa tırmandı. O geceyi dağda, tırmanarak geçirmek zorunda kaldı Bir ağacın tepesine kadar
çıktı çünkü kurtların uluması onu o kadar korkutmuştu ki
evine geri dönmeye cesaret edemedi. Sabahleyin, ağaçtan
inerken, bir sincap onu büyük bir törenle selamladı ve
"Günaydın." dedi.

"Dinle, sincap," dedi Claudio, "iki yüzlü adamın nerede olduğunu biliyor musun?"

"Bilmiyorum, ama dostum kartal birçok şey biliyor. Benimle gel
ve ona soralım."

Çocuk ve sincap birlikte gittiler ve dağın en
üstünde kartalın yuvasına geldiler. Kartal sincaba doğru döndü ve ne istediğini sordu. Claudio'nun ne istediğini öğrendiğinde ona şöyle dedi: "Bu adamdan bazen bahsedildiğini duydum, ama
hiç görmedim. Sadece çok mutsuz olduğunu biliyorum, çünkü
sadece üzgün yüzüyle aynada kendine bakabiliyor ve
kendisini bu kadar acı içinde görünce zavallı adam gözyaşlarına boğuluyor."

"Peki nerede yaşıyor?" dedi çocuk.

"O kadar uzakta yaşıyor ki oraya asla ulaşamazsın,
ama istersen seni oraya, havadan, pençelerimle taşıyacağım,
ve bir anda orada olacağız. Senin için yapabileceğim tek şey
seni evinin kapısına kadar taşımak ve başına gelebileceklerden sorumlu
olamam."

"Önemli değil," dedi çocuk; "beni al, çünkü onu görmek istiyorum."

Kartal çocuğu kemerinden yakaladı ve sincap Claudio'nun ceplerinden birine girdi. Kartal uçmaya başladı ve üçü kendilerini havada buldu. Claudio onun çok yüksekte olduğunu görünce gözlerini kapattı, dehşet içindeydi.

Sincap çocuğun cebinden çıktığında ağaçlar iğne büyüklüğündeydi ve deniz tutması korkusuyla hemen geri döndü. Birkaç saat uçtuktan sonra kartal küçük bir
dağda indi ve Claudio'yu kendi cüretkarlığından ürkmüş bir şekilde orada bıraktı.

"Geri dönmek istediğinde -eğer izin verirlerse- boynumda taşıdığım düdüğü çal. Sakla onu, çünkü çok keskin kulaklarım var ve
beş yüz fersah öteden sesini duyabiliyorum. Duyar duymaz
gelip patlayacağım! Seni kemerinden tutup yuvama götüreceğim."

Kartal gittikten sonra sincap Claudio'nun cebinden çıktı ve
ona dedi ki:

"Daha önce geldik mi, küçük dostum?"

"Sen de geldin mi?" diye haykırdı Claudio neşeyle.

"Evet, ama gizlice. Görünüşün hoşuma gitti ve
tavsiyemle sana yardımcı olmak istiyorum: sincapların, mahremiyetleri bir yana, çok keskin olduklarını biliyorsun."

"Tamam, şimdi ne yapacağım?"

"Bu adamı görmek istemiyor musun? O zaman devam edelim, çünkü ben de
onu tanımak istiyorum."

"Ve eğer bize zarar vermek isterse?"

"O zaman kendimizi savunuruz. Önce ben gidip
çevreyi keşfedeceğim ve hemen geri döneceğim."

Ve bunu söyleyen sincap, ırkına özgü bir hızla
koşmaya başladı ve kısa bir süre sonra çok korkmuş bir şekilde geri döndü. "Biliyor musun," dedi, "iki yüzlü adam şu anda
bir kafese kapattığı bazı çocuklara korkunç bir şekilde
saklanıyor?"

"Yaramaz çocuklar olmalılar, ama ben iyiyim ve bana oyuncaklar veriyor."

"Bunu bilmiyorum, çünkü onun tek yaptığını
vurduğunu gördüm; ve ne dediğini biliyor musun?

"'Şunu beğendim, bunu beğenmedim;
Ama hepsini öldüreceğim, O!'"

"Bunu mu söyledi?"

"Tam da sana söylediğim şey. Sadece kafasının arkasındaki neşeli yüzünü gördüm ve onu görünce gözlerimi kapattım ve
hızla uzaklaştım, çünkü beni görürse beni parçalara ayırır."

"Ne yapacağız?" dedi Claudio, irkilerek.

"Benimle şu çam ağacına tırman ve oradan izleyelim."

Bir ağaca tırmandılar ve oradan bir ev, daha doğrusu büyük bir kafes gördüler, demir çatısı olan büyük demir çubuklardan oluşmuştu. Ortada, elinde bir kırbaçla iki yüzlü adam oturuyordu ve kafesi dolduran her yaştan çocuğu cezalandırıyordu.

Claudio düdüğü çalıp kartalın geri gelip onu almasını sağlama isteğine kapıldı, ancak merakı korkusunu yendi ve kendi kendine şöyle dedi:

"Ne de olsa istediğim zaman gidebilirim."

Biraz sonra iki yüzlü adamın kafesten çıktığını ve
Claudio'nun olduğu yer. Yaklaştığında, Claudio'nun öyle kederli bir yüz ifadesi gördüler ki, Claudio korkuyla doldu. Sincap onun titrediğini görünce, ona çok alçak bir sesle şöyle dedi:

"Gözlerini kapat yoksa kayboluruz."

Çocuk itaat etti ve iki yüzlü adam, onların varlığını fark etmeden yanlarından geçti. Adamın geçtiğini hissettiğinde, Claudio gözlerini yarı açtı ve neşeli yüzünü gördü. Tekrar kapatmak zorunda kaldı, çünkü gülmeyi
zorlukla durdurabiliyordu, yüz o kadar garipti.

Uzakta kaybolunca, iki arkadaş ağaçtan inip kafese doğru gittiler. Onları gören çocuk tutuklular sevinçle bağırmaya
başladılar:

"Bizi serbest bırakmaya mı geldin?"

"Evet," dedi Claudio, "ama nasıl yapacağımı bilmiyorum, çünkü sen
kilitlisin. Peki, anahtara ulaşamadığımıza göre, başka bir yol arayalım."

Ve kapıları incelerken, kilidi olmayan birine rastladı. Kapıyı açtı
ve kafese girdi, ama içeri girer girmez kapı kendiliğinden
kapandı ve onu bir tutsak olarak bıraktı.

"Zavallı küçük çocuk!" diye bağırdı diğerleri, "tamamen kayboldun, çünkü bu
girebileceğin ama çıkamayacağın bir tür fare kapanı."

Bu sırada, iki yüzlü adam geldi; kapıyı açtı ve
Claudio'ya dönerek, çocuğun ağlamamak için
gözlerini kapatmasına neden olan ciddi bir yüzle ona baktı.

"Ne! Bir gözbebeğim daha mı var?" diye haykırdı. "İyi, şimdi gülme sırası sende, tıpkı ilk gün olduğu gibi."

Ve başını iki eliyle kavrayarak, neşeli yüz çocuğun önüne gelecek şekilde çevirdi. Çocuk bir an baktı ve tekrar
yüksek sesle gülmemek için gözlerini kapattı.

"Güçlü olduğunuzu görüyorum, ama yarın göreceğiz," dedi canavar ve Claudio'yu diğer küçüklerle birlikte kilitledi.

Artık geceydi; korkunç gardiyan da dahil olmak üzere herkes uyuyordu.

Claudio, kendisinin yumuşak bir şekilde çağrıldığını duyduğunda yarı uykudaydı. Demir parmaklıklardan içeri giren ve ona:

"Yarın seni kurtaracağımdan emin ol." diyen arkadaşı sincaptı.

Ve daha fazla bir şey söylemeden döndü ve girdiği yoldan
çıktı.

Ertesi gün, her zamanki saatte, canavar üzgün yüzünü gösterdi.
Mahkumlar ağlamaya başladı. Claudio gözlerini kapattı ve canavar kulaklarından birini ısırdı ve ona dişlerini gösterdi.

"Bugünlük bu kadar; yarın daha fazlası olacak," dedi.

Ve oğlanlara birkaç parça ekmek attıktan sonra uzaklaştı.

O gider gitmez milyonlarca sincap etrafına toplandı ve
şimşek hızıyla muazzam bir boşluk oluşturdular.
Çocuklar buradan kaçtı ve sincaplar onların yerine içeri girdi. Çocuklar uzak bir mağaraya saklandılar ve orada ne olacağını görmek için beklediler.

İki yüzlü adam kafese geldi ve oradaki sincapları görünce aşırı derecede öfkelendi ve tüm o küçük hayvanlar demir parmaklıkların arasından çıktığında onlara günlük dayak atmak için bir kırbaç aldı.

Canavar çok yüksek sırıklar takarak, düdük çalarak çocukları aramaya başladı.
Çocuklar dehşet içinde, keşfedilme korkusuyla
nefes almaya cesaret edemeden mağarada saklanıyorlardı.
Sekiz veya on saat süren baş döndürücü koşunun ardından, iki yüzlü adam
bitkin bir şekilde yere düştü ve mağaranın yakınındaki yerde uykuya daldı.
Sonra sincap Claudio'dan kartalın ona verdiği düdüğü istedi ve hiç ses çıkarmadan canavarın boynuna astı.

Sonra, gecenin soğuğuyla uyanan ikincisi, düdüğü tekrar yakaladı ve çılgınca üflemeye başladı. Kartal, düdüğünün sesine doğru
hızla koştu ve bunun Claudio olduğunu düşünerek, pençelerinde iki yüz olan adamı yakaladı ve büyük bir yüksekliğe yükseldi.

Kartal, sesinin tanınmadığını kısa sürede fark etti ve daha fazla gecikmeden
yükünü bıraktı ve canavar aşağıdaki
kayalara çarparak paramparça oldu.

Tekrar Claudio'yu bıraktığı yere doğru uçtu.

"Korkmayın," dedi kartal, "çünkü iki yüz
de kalmadı. Az önce taşlara çarptılar ve o
bir daha asla kimseye eziyet etmeyecek."

Çocuklar evlerine döndüler, gelişleri büyük ziyafetlerle kutlandı ve Claudio'nun büyükannesi, olanları duyduğunda, onu dönüşünde karşıladıktan sonra ona sadece şunu söyledi:

"İki yüzlü adamı tekrar görmek ister misin?"

*MICIFUF'UN İHANETİ*

Daha iki hafta önce, ısrarcı bir misafir sessizliğimi bozdu
ve gecenin o sakin saatlerinde beni rahat bırakmadı
ki bu saatleri çalışmaya alışkınım.

Ondan kurtulmam gerektiğini söyleyeceksin. Görünüşe göre, rahatsız eden misafiri yakalayıp sokakta ayaklarının üzerine koymaktan ve ona şunu söylemekten daha basit bir şey yok: "İyi dostum, bu evde yaşarken ve sen bu kadar kötü davranırken bana bir daha gelme."

Ama misafirimle ilgili hiçbir mantık yok. Nezaket kitabından en nazik ifadelerle ona gitmesini ya da ses çıkarmamasını
yalvardım. Israrını görünce, derece derece, basit bir
kovulma tehdidinden, ona iğrenç ve hain bir ölümle karşılık vermenin korkunç tehdidine (hatırlamak beni korkutuyor!) ulaştım. Bazen acelecilik bizi kör eder! Hatta suç işlemeye bile!

Ve aynı koşullarda olan herhangi birine aynı şeyin
olacağından şüpheleniyorum.

Çünkü yaptığı şey çok sinir bozucu. Kendimi yazmaya hazırladığım anda, o tam o anda sinirlerimi bozan ve tek bir satır bile sakince yazmamı ve hatta fikirlerimi bir araya getirmemi engelleyen dayanılmaz bir
gürültü yapıyor. İşkenceden bıktığımda, kalemimi bırakıp yatağa girdiğimde, alaycı ses bir anda sanki sihirle
son buluyor ve ölülerin veya çalışanların sessizliği
tekrar odamda hüküm sürüyor.

Ama daha fazlası var! Onları masanın üzerine saçılmış halde bıraktığımda, zavallı kağıtlarım ertesi sabah sanki bir uçurtmanın kalıntılarıymış gibi, buruşmuş ve hatta yırtılmış bir şekilde beliriyor, yazımı garip hiyerogliflere dönüştürüyor, okunamaz hale geliyor ve kitaplarım, zavallı kitaplarım, ki onlar benim için çok değerli, sanki bir testereyle kesilmiş gibi, kapakları ve her şeyiyle!

Böyle bir düşman, meşru öfkemin ona hazırladığı muazzam cezayı fazlasıyla hak etti. Ben onu destekliyorum, ama o,
ancak, bana kötü davranıyor! Hiç böylesine kara bir nankörlük gördünüz mü?

Kısa bir süre önce birkaç arkadaşımla konuştum ve barışçıl ve rahat tavırlı doğamın böylesine kararlı ve kararlı bir tavra ve böylesine kanlı bir intikam projesine dönüştüğünü görünce, bana oldukça şaşırmış ve şaşkın bir şekilde şöyle dediler:

"Böyle düşüncelere sahip olabileceğine inanmadık! Suikast etmek!
İntikam almak! Aşırı durumlarda bile meşru ve
onurlu olabilirken, bunu düşünenin ağzında ve zihninde bir leke bırakır. Seni şimdi anlamıyoruz dostum; böyle ilkelerle
insan şaşırtıcı bir kolaylıkla hapse veya darağacına gider. Eğer
muamele edilecek kişi bir nankörse, onu evinizden
aşağılayıcı bir şekilde
kovun ve onu yalnız bırakın."

Ve dinleyicilerimde beni rahatsız eden bir iğrenme hareketi fark ettim.

"Ama şimdi," diye ekledim, "konuştuğum aklıma geliyor," ilgili kişinin kim olduğunu söylemeden. Kitaplığımın arkasına saklanmış, gece yarısı saat on iki civarında cehennem gibi bir ses çıkaran bir fare, kendimi işime adadığım saat. Tırnaklarının veya dişlerinin erişebildiği her şeyi yok eden, vücudunda bir baskı makinesinden daha fazla harf ve bir kağıt fabrikasından daha fazla kağıt olması gereken kişidir."

Ya kötü niyetli oyunlarda deneyimli, yaşlı ve deneyimli bir fareydi ya da kemirdiği şey ona her şeye karşı tetikte olmayı öğretti. Her neyse, o zavallıyı öldürebilecek ve benim huzurumu sağlayabilecek hiçbir alet, fare kapanı veya zehir olmadığı kesindir.

Bazı geceler eski bir süvari kılıcını tuttuğumu,
kitaplık ile duvar arasına saklanarak
sonunda kesip biçmeme gülen küçük fareyi kovaladığımı görmeliydin.

Böyle çevik bir düşmana karşı yapılacak hiçbir şey olmadığına ikna olarak, cesareti ve fare kabilesine olan nefretiyle tanınan büyük Micifuf adlı bir kediyi yardımıma çağırdım. Micifuf, yaşlı ve aktif yaşamdan emekli olmasına rağmen, sadece belirli sabit koşullar altında kendini benim emrime vermeye itiraz etmiyordu.

"Eğer sana yardım etmemi istiyorsan," dedi bana, "beni bir prens gibi ağırlamalısın; bana güzel bir yaldızlı tasma almalısın; ve seni rahatsız eden fareyi öldürdüğümde, ailem için bana güzel bir hediye vermelisin."

Şeytani yaratıktan kurtulmam ve aynı gece müttefikimin eline geçeceğine inanmam koşuluyla tüm bunlara razı oldum.

Bir süre sonra gürültünün kaybolduğunu fark ettim, bu bir tür teselli oldu ve iyi Micifuf'un kitaplığın yanında yattığını fark ettim. Bana baktı ve sanki şöyle demek istercesine gülümsedi,
"İşte görüyorsun! Beni kokladıkları anda her şey biter."

İçgüdü mü yoksa şüphe mi bilmiyorum: Fare ile Micifuf arasında belli bir anlayış olduğunu
düşündüğüm kesin ve doğru ve bu ihanete kendimi ikna etmek için onları gözetlemeye karar verdim.

"Fare dışarı çıkmıyor," dedim kendi kendime, "ve eğer bu üç veya dört gün boyunca kitaplığın arkasından çıkmıyorsa ve bu süre boyunca hiçbir şey
yememişse, zavallı yaratık açlıktan ölmek üzere olmalı, eğer zaten ölmediyse. Öyleyse, eğer yaşıyorsa, burada şüphesiz bir hile var!"

Birkaç gün sonra Micifuf ile fare arasında uzun bir sohbete kulak misafiri oldum.

Birincisi ikincisine şöyle dedi: "Şimdi görüyorsun ki sana hiç karışmıyorum. Aksine, sana kendim yiyecek sağlıyorum, anlaştığımız gibi gizlice sana veriyorum. Ama eğer ses çıkarırsan, sana el koymak zorundayım, bu durumda, açıkçası, ne sen ne de ben hiçbir fayda elde edemeyiz - sen, çünkü seni bir lokmada yutma riskiyle karşı karşıyasın; ve ben, çünkü sen öldükten sonra, efendi beni
gönderecek ve ben de hiçbir iş yapmadan beni
barındıran ve bana şanlı davranan böyle bir aptal daha bulamayacağım. "

"Benim açımdan," dedi fare, "Sanırım anlaşmayı bozmayacağım.
Hareket etmiyorum, hapşırmak için bile; bu yüzden çok memnun olmalısın.
Bu arada, peynir tayınımı artırma nezaketinde bulunabilirsin, çünkü
peynirleri çok sevdiğimi biliyorsun, özellikle de Gruyere peynirini."

Bu anda öfkemi dizginleyemedim ve Micifuf'u çağırarak ona şöyle dedim:

"Sen onursuz bir kedisin; yaptığın şey gerçekten en kötü türden pis bir numara. Seni asla bu amaçla buraya getirmezdim,
çünkü fareyle kendim bir anlaşma yapabilirdim.
İkinizi de beslemektense onu tutmayı tercih ederim."

"Gel, gel!" diye haykırdı Micifuf son derece soğukkanlı bir şekilde. "Görüyorum ki
planımı anlamamışsın. Dinle! Fareye böyle davranarak, ki kelimenin tam anlamıyla mutsuz bir yaratıktır, onu
uğrak yerlerinden çıkarmayı başaracağım ve o da
pençelerime ve dişlerime güvenle teslim olacak."

Böylece o gece kitaplığa yaklaştı ve şöyle dedi:

"Küçük fare, dostum! Çık dışarı, çünkü şu anda kimse yok ve
rahatça sohbet edebiliriz."

Fare kitaplığın arkasından küçük burnunu gösterdi ve
az az, haklı bir korkuyla dışarı çıktı.

"Hadi, yaklaş ve sesimi yükseltmemi sağlama, bizi
duyup duymadıklarını bilmiyorum. Sana söyleyeceklerimi dinle. Bilmelisin ki, iyi dostum, ailemde uzun yıllardır devam eden bir gelenek nedeniyle, senin ırkına karşı her zaman büyük bir sevgi
duydum. Buna göre, atalarımızdan biri, güzel bir Angora kedisi - büyük büyükbabam mıydı yoksa büyük büyük büyükbabam mıydı tam olarak bilmiyorum - bir zamanlar çok hasta ve parasızdı, bir çatı katının sefil samanlığında yatıyordu, şefkatli bir fare ona biraz peynir kabuğu ve sanırım başka yiyecekler getirdi, ta kendi yatağına kadar. Bunları alacaktı ki, sırtında kırmızı lekeler olan, çirkin görünümlü başka bir fare yaklaştı ve büyük büyükbabamın romatizması olduğu ve hareket edemediği gerçeğinden yararlanarak yiyecekleri aldı.

"O zamandan beri, akrabamızın açlıktan ölmesine neden olan o kötü adamın tüm torunlarını öldürmeye ve ayrıca sıkıntılı zamanlarında ona bu kadar iyi davranan kişiyi ödüllendirmeye karar verdik."

"Bu bana oldukça doğru görünüyor," dedi fare.

"Bu arada dinle: Sırtında kırmızı noktalar olduğunu düşünüyor musun?"

Fare irkildi ve iyi arkadaşı kedinin gözlerinde örümcek ağı olduğunu söyledi.

"Gerçekten çok miyopum ve yanılmışsam bu hiç de sıra dışı olmaz. Seni daha iyi tanımak için yaklaşacağım."

Yaklaşır yaklaşmaz pençeleriyle onu yakalayıp bağırmaya başladı:

"Efendim! Efendim! İşte fare!"

Çağrıya koştum ve gerçeği söylemek gerekirse, memnun olmaktan çok uzak, bu eylem beni en üst düzeyde rahatsız etti.

Küçük fare Micifuf'un pençelerinde ölü yatıyordu ve kedi başarısıyla
övünerek hava atıyordu.

"Umarım," dedi, "anlaştığımız ödülü bana verirsin."

Sonra öfkemi daha fazla tutamadım ve bir sopa alıp haini vurmaya başladım ve ona şöyle dedim:

"Alçak! Önce beni kandıracaktın, şimdi ise hainlerin
hilelerini uygulayarak, koruma teklif ettiğin kişiyi öldürdün. Tüm hainlerin aldığı ödülü al."

Sopayla her vuruşta Micifuf homurdandı, havaya sıçradı,
sonunda bir pencere camından fırlayıp kendini
sokağa attı. Öldürülüp öldürülmediğini bilmek istemiyordum. Öldürülmeyi fazlasıyla hak etmişti.

Ve o zamandan beri, aldatmaya başvuran herkes bana nefret
duyuyor, en sorunlu küçük fareleri öldürmek amacıyla aldatsalar bile. *TROMPETİLLA VE TROMPETİN*

"Burada ne yapıyorsun, evlat?" diye sordu saygıdeğer bir Rupert rahibi,
bir ormanın yakınında akordeonunun yanında oturmuş, sanki meşelere karşı ciddi bir performans sergilemeye
hazırlanıyormuş gibi.

[İllüstrasyon: "Burada ne yapıyorsun, evlat."]

"Uzun bir yürüyüşten sonra dinleniyordum," diye cevapladı çocuk, "ve dedikleri gibi
uykunun yemek olduğu için, saatlerdir dudaklarımdan tek bir lokma bile
geçmediğini uykuda unutmak istedim."

"Zavallı küçük çocuk," diye haykırdı baba; "eğer zengin bir yemek istiyorsan
sağ taraftaki üçüncü mantar ağacının yanına git;
akordeon çalarak ağacın etrafında üç kez dön ve bir kapı açılacak.
İçinden geç ve
mükemmel bir şekilde yiyeceksin."

Rupert belirtilen yere gitti ve bir "Habanera" dansı çalarak
önerilen üç dönüşü yaptı; bir parça kabuk koptu ve
sanatsal olarak süslenmiş küçük bir demir kapıyı açığa çıkardı. Kapıyı nazikçe itti; kapı
sessizce açıldı ve Rupert, muhteşem odaları gizli ateşlerle aydınlatılmış, ışık verirken tatlı bir koku
yayan güzel bir sarayın içindeydi. "Bu kokular kötü değil," dedi Rupert, "ama güzelce
pişirilmiş bir pirzoladan gelmesini tercih ederim."

O anda "Beni ye!" diyen yüz tane sulu pirzola uzayda dengelenmeye başladı. Ne aptal ne de tembel olan Rupert,
en yakındakini yakalamaya çalıştı, ama hepsi odanın etrafında çılgınca bir
kariyere başladı. İkincinin ortasında iştah açıcı yiyeceklerle kaplı bir masa belirdi, ama Rupert yaklaşır yaklaşmaz, sanki görünmez kanatlar takmış gibi bir kez daha uçmaya başladılar. Muhteşem bir
doldurulmuş hindi burnuna çarptı; bir tavuğun göğsü neredeyse
onu devirdi; tüm bunlar olurken çocuk, iki haftalık oruçtan sonra bir ayıdan daha aç bir şekilde,
çılgınca o nefis yiyeceklerin peşinden koşuyordu.

"Bu sadece görmeye bir davet!" diye haykırdı çocuk. "Birinin dişlerinin uzamasına
yeter!"

Daha bu sözleri söylememişti ki dişleri o kadar düzensiz bir şekilde ve o kadar hızlı uzamaya başladı ki en kısası en az üç metre uzunluğundaydı. Yiyecekler mızraklara takılmış gibi üzerlerine takıldı, Rupert için daha da büyük bir zorluktu, çünkü kendi dişlerine sabitlenmiş olan
gözde avı yakalamayı başaramadı.

Bunun üzerine bir maymun belirdi ve çocuğun dişlerine tırmanarak
çok küstahça o nefis yiyecekleri yemeye başladı, Rupert'ı öfkelendiren
tatmin
işaretleri yaptı.

"Sen büyük hırsızsın!" diye bağırdı. "Bana gülerek ne demek istiyorsun?"

Ve akordeonunu alıp hayvana öyle bir isabetle fırlattı ki, kafasına çarptığında onu sersemletti. Büyük bir ses duyuldu, maymun kayboldu, Rupert'ın dişleri kısaldı ve akordeon kendiliğinden çalarken, "No me matas" adlı meşhur hava odanın ortasında belirdi, bir kadın, boyut olarak bir balinaya benziyordu ve eğer
yukarı kalkık bir burnu ve sabit gözleri olmasaydı, biri yağ, diğeri sirke akmasaydı, kesinlikle güzel bir saçı ve kafasında tek bir diş kalmış olsaydı güzel bir diş takımı olurdu.

"Sen kimsin?" diye sordu Rupert, biraz irkilerek.

"Ben cadı Trompetilla'yım, ünlü Trompeton'un kızı ve Trompetazo'nun torunuyum ve oğlum Trompetin'i her yerde arıyorum, ama bulamıyorum."

"Hayatımda hiç trompet çalmadığım halde neden bana Trompetilla ve Trompetin'den bahsediyorsun?"

"Ah, ne yazık!" diye hıçkırdı cadı. "Oğlumun yerini bulan ölümlüye boşuna bir peni değerinde kavrulmuş nohut ve bir ölçü kaplan fıstığı teklif ettim. O kadar çok yağ ve sirke döktüm ki evimdeki tüm mobilyaları mahvettim. "

"Biraz marul alsaydın ne güzel bir salata yapardın!"

"Trompetin'imi aramama yardım etmezsen sana darbelerden yapılmış bir salata
yaptırırsın ve eğer onu bulursak seni akşam yemeğine davet ederim ve ayrıca sana bir peni veririm böylece hayatında bir daha asla iş yapmana gerek kalmaz."

Böylesine muhteşem bir vaatle harekete geçen Rupert, bir şişenin altında olsa bile
Trompetin'i aramayı teklif etti.

"Nasıl biri?" diye sordu.

"Bezelye büyüklüğünde, iğne gibi bir başı ve iğne gibi bacakları var."

"O zaman iğne yastığına veya iğne kutusuna saplanıyor olmalı."

"İğne kutusu onu tutmaz çünkü iki metre uzunluğunda bir sakalı var."

"Yerde sürünüyor olmalı!" dedi Rupert şaşkınlıkla.

"Hadi," dedi cadı, "ben gidip biraz giysiler, evcil hayvanımı aramaya başla."

Bunu söyledikten sonra ortadan kayboldu.

Çocuk bu kadar çok gelip gitme, görünme ve kaybolmayla kafası karışmıştı; ama açlık onu etkilediğinden, Trompetin'i bulmayı teklif etti ve odada bir tur atarak bağırmaya başladı:

"Trompetin, neredesin?"

"Burada!" diye inledi küçük bir ses.

"Nerede? Seni göremiyorum."

"Bu çatlakta," diye yanıtladı ses.

Rupert aradı ve sonunda cadının oğlunu iki tuğla arasındaki bir çatlakta buldu. Muazzam sakalı, burnundan çıkan iki metre uzunluğunda bir saçtı.

Rupert onu dikkatlice kaldırdı ve eline koyarak sordu:

"Sen Trompetilla'nın oğlu Trompetin misin?"

"Aynı."

"Neden bu kadar uzun zamandır kayıptın?"

"Çünkü annem sağır ve iyi göremiyor, bu yüzden çok
bağırmama rağmen beni duymadı."

"Peki, şimdi bana dişlerime tırmanan maymunun kim olduğunu söyle?"

"Büyük büyük büyükbabamın kulağına
duyduğu trompet sesi yüzünden büyükbabası öldüğü için bize kızan, tıptan daha kötü bir büyücü. Dişlerinin
uzamasını sağlayan ve sana
yemek yemene izin vermeyen oydu. Bu duvara vur ve o tekrar ortaya çıkacak, sonra saçımı çekip onunla
döv."

"Bir saç teliyle verilecek güzel bir dayak!"

"Dene ve göreceksin!"

Rupert duvara vurdu ve hemen maymun belirdi, gözlerinden kıvılcımlar
uçuyordu. Kendini Rupert'a atmak üzereydi, ama çocuk
Trompetin'in saçını çekti, bu saç ince bir sopaya dönüştü,
maymuna sertçe bir darbe indirdi. Hayvan birkaç kez havaya
sıçradı, ama bu işe yaramadı, çünkü sopa
sanki elastikmiş gibi uzadı ve nerede olursa olsun ona ulaştı.
Maymun daha fazla dayanamayınca, insan şekline büründü ve dizlerinin üzerine
çökerek Rupert'tan kaburgalarını
ezmemesi için yalvardı ve karşılığında ona
istediği kadar servet vermeyi teklif etti.

"Trompetilla'yı çağır," diye haykırdı çocuk, "ve konuşalım."

Cadı belirdi, bu sefer oğlunu gördüğü için sevinçten ağlıyordu ve
onu öptükten sonra, tekrar kaybolmaması için onu elbisesine
soktu. Büyücü Rupert'a bir sürü para verdi ve cadı ona
güveç ve kenevir tohumundan oluşan muhteşem bir akşam yemeği verdi.

Akşam yemeği bitince, birbirlerine sevgiyle veda ettiler ve
büyücü Rupert'ı temiz havaya çıkardı, onu rahiple tanıştığı
anda bulunduğu aynı noktaya dikkatlice taşıdı. Orada, çocuğu
derin bir uykuda bıraktı, tatlı bir uyanışın rüyasını görüyordu -- hiçbir
yanlış yapmamış olması sebebiyle geleceğinin güvence altına alındığını
görmüş olan kişinin rüyası.

*ŞARLATAN DOKTOR*

Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum, ama bana anlatıldığı gibi ben de size anlatıyorum.

Eskiden, Konstantinopolis'in mi yoksa Babil'in mi güzel sokaklarından geçerdi, hangisi olduğundan emin değilim -- ancak benim hikayem açısından hiçbir fark yok -- bir davul çalıp bir çift zili şakırdatarak ilaçlarını duyuran ve tedavilerini uygulayan bir şarlatan doktor.

Bu hikayenin olayını hiçbir tıp adamının olmadığı bir yere yerleştirmelisiniz, çünkü eğer olsaydı, kesinlikle şarlatanı uzun süre gün ışığı göremeyeceği bir
hapishaneye koyarlardı. Ve gerçek şu ki, tüm şarlatanlığına rağmen, adam kendini adadığı
zor sanatta büyük bir ün kazanmıştı. Uyum yeteneği
olağanüstüydü. Onun için büyük bir adamın dişini çekmek, bir an bile durmadan
bacaklarını kesmekle aynıydı.

Bu adam utanmazlığı yüzünden yenilemezdi. Anlatıldığına göre, bizim şarlatan sokaklarda ve kasabalarda dolaşırken,
imparatorun oğlu büyük ve kalıcı bir melankoliye yakalanmıştı. Genç
üzgün ve güçsüzdü ve hiç acı hissetmese bile depresyonu
endişe vericiydi. Önemli kişiler olan saray doktorları bir konsültasyon düzenlediler ve bu tür vakalarda her zaman olduğu gibi, her biri arkadaşlarınınkinden farklı bir görüş ortaya koydu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi biri, gözlüklerini takarak, "meslektaşlarımın değerli
görüşlerini koruyarak, 
kalıtımsal prens hazretleri karaciğerinden muzdarip. Taze fasulye suyu
iyi bir şey olurdu."

"Nazik, bilge yoldaş," diye haykırdı bir diğeri. "Ben, 
hazretlerinin dalağından muzdarip olduğunu iddia ediyorum; ve karaciğer için iyi olan şey diğer organ için kötü olduğu için, taze fasulyenin
iyi olacağına inanmıyorum; kavrulmuş nohut gerekiyor."

"Peki beyler, prensin hastalığı ayaklarında değilse asılabilirim. Ona donma olup olmadığını sorun, o zaman ne yapacağımızı hepimiz biliyoruz: yün, bol yün ve tere, bol tere."

Tartışma tehdit edici bir hal aldı; Her doktor, iddia ettiği şeyi desteklemek için üç veya dört otoriteye atıfta bulundu ve hatta bunu kanıtlamak ve göstermek için kitaplar bile getirdi. Anlaşmazlık o kadar kızıştı ki, doktorlar kitapları birbirlerinin kafalarına fırlatarak sona erdi. Bir kitap doktorlardan birinin gözlüklerini kırdı ve biraz daha fazlası gözlerinden birini
çıkarabilirdi; bir diğeri en yaşlı olanın kel kafasına bir topuz gibi
düştü ve kafatası en sert olanından olmadığı için beynine çarptı.

Bu sırada imparator üç Hipokrat'ın
birbirlerini öldürdüğü odaya girdi ve anlaşmazlığın nedenini öğrendiğinde
her tarafı buz kesti.

"Anlaşmazsanız bu kötü bir işarettir. Oğlum ölme tehlikesiyle karşı karşıya."

Ve zavallı baba üzgün ve morali bozuk bir şekilde
dairesine gitti.

Tarih, doktorlardan geriye hiçbir şey kalmadığını söylüyor. İmparatoru bu kadar kederli görünce, ona şarlatanı çağırmanın tavsiye edilebilirliği hakkında konuşma cesaretini gösteren saray mensuplarından eksiklik yoktu.

"İmkansız," dedi hükümdar. "Eğer o üç parlak tıp ışığı onu kurtaramadıysa, şarlatandan onu
iyileştirmesini nasıl bekleyebilirim?"

Ancak saray mensupları o kadar ısrarcıydı ki imparator şarlatanı çağırmaya razı oldu, ancak bir şartla: Prensin tedavisini üstlenmeden önce, doktorlar tarafından terk edilen beş hastayı
iyileştirmeliydi.

Beş sakatı aradılar ve onları saraya getirdiler.
Şarlatan, imparatorun emirlerine uyarak kısa bir süre sonra geldi. Şarlatan ona şöyle dedi:

"Prensin tedavisini üstlenmeye cesaretin var mı?"

"Evet, efendim."

"Peki, bildiklerini bana kanıtlamak için, ciddi şekilde hasta olan beş adamı iyileştireceksin ve ben de onları sana göstereceğim. Eğer onları iyileştirmezsen
başını kestireceğim, ama eğer onları iyileştirirsen
bundan böyle Majestelerinin sağlığını senin sorumluluğuna vereceğim."

"Beş yerine dört yapamaz mısın, efendim?"

"Hayır, beş; ve eğer yapamazsan, ne bekleyeceğini biliyorsun."

"Peki, o zaman onları iyileştireceğim. Neredeler? Onlarla
yalnız konuşmalıyım."

İmparatorun izniyle umutsuz vakaların olduğu odaya gitti. En sağlıklılarının bile sadece iki veya üç günü kalmıştı.

[İllüstrasyon: Şarlatan Doktor.]

Şarlatanımız onları görünce neredeyse bayılacaktı.

"Beyler," dedi, "sizi mümkün olan tek şekilde iyileştireceğim.
Büyük büyücü Faramalla bana harika bir iyileştirme sistemi öğretti.
Bu sistemle iyileştirilemeyen hiçbir hasta yoktur. Dinleyin:

"Sizden birini öldürüp kalbini yakmam gerekiyor. Külleri öyle bir pomad yapmaya yarar ki, herhangi bir hastalıklı bölgeye uygulandığında sanki sihirle iyileşir, ilaca gerek kalmaz. Sen," diye ekledi, umutsuzlardan birine dönerek, "çok hastasın, şimdi veya iki gün içinde ölmenin senin için ne önemi var? Seni öldüreceğim ve geri kalanını iyileştirmek için kalbini küle çevireceğim."

"Diyorum ki, iyi dostum," diye bağırdı tehditkar adam, "çok hasta olduğumu mu söylüyorsun? Neden, bende bir sorun yok. Ailem veremli olduğumu söylemeye devam ediyor, ama Tanrıya şükür, bir çan kadar sağlamım."

"Tamam, tamam," dedi şarlatan, "benim için pek bir fark yaratmaz; ama imparatora iyileştiğini söylemen şartıyla
gidiyorsun."

Veremli, yarı açık kapıyı fark etmeden, çılgınca

eve doğru koştu.

"Nasılsın?" diye sordu imparator.

"Sağlam ve iyiyim," diye haykırdı veremli, koşmayı bırakmadan.

"Bu harika," diye düşündü imparator.

"Çok bilgili bir adam," dedi saraylılar.

Diğer hastalar da ilkiyle aynı şeyi yaptı. Hemen öldürülmedikleri sürece, kutsal saydıkları her şey üzerine yemin ettiler,

hayatlarında hiç bu kadar güçlü ve daha iyi hissetmediklerine. Ve saraydan yaydan fırlayan oklar gibi fırladılar, imparatoru ve doktorları hayrete düşürdüler.

Hükümdar daha sonra oğlunun tedavisini ona emanet etmeyi düşündü,

yüksek bir kahkaha sesi sarayın ciddi ve törensel görgü kurallarını
kesti. Bu şekilde gereken saygıyı göstermeyen bu cüretkar adam kimdi?

İmparator bizzat öfkeyle antreye çıktı ve
orada rahatsız ediciyle karşılaştı. Kahkahalarını tutamayan
bir kanepede yuvarlanan imparatorluk prensinin kendisiydi.
İmparator, kendisini bu kadar endişelendiren üzüntünün
beklenmedik bir şekilde dağıldığını görünce çok sevindi. Bu olağanüstü olay neye bağlıydı?

Prens ona söyledi. "Bu mutsuz sakatların bu kadar
hızlı bir şekilde dışarı koştuğunu görünce, şarlatan adama kaçmalarının nedenini sordum ve o da
bana bir sürü ayrıntıyla anlattı."

Onu o kadar eğlendirmişti ki,
varlığını baltalayan kara melankoli dağılmıştı.

"Oğlumla kalacaksın," dedi imparator şarlatan adama, "bir doktor olarak değil, bir arkadaş olarak. Sen nüktedan bir adamsın ve nüktedanlığın
ödüllendirilmesi gerekir."

*RESİM OKULU*

Bir zamanlar duvarları, kapıları ve pencereleri grotesk çizimlerle bozmaya o kadar düşkün bir çocuk vardı ki,
nerede olursa olsun
aptalca zekâsını sergilemesini engellemenin bir yolu yoktu. Ve aptalca diyorum çünkü
elinden bilardo topu kadar yuvarlak kafaları, bir tür mantar oluşturan gözleri ve burnu, ince bir iplik gibi kolları ve bacakları olan, bela olarak algılanmaması için
üzerlerine bir yazıt eklenmesi gereken elleri ve ayakları olan ilkel bebekler çıktı.

Bir öğleden sonra okulun tam duvarına yaklaştı ve orada,
büyük bir soğukkanlılıkla, bir kömür parçasıyla
garip figürlerinden bazılarını çizmeye başladı. Perico, çocuğa böyle deniyordu, bir kuklanın başının figürünü çizdi, gözleri ve ağzını yaptı ve, oh,
ne kadar garip! Bebek göz kırpmaya, ağzını açmaya ve
dilini her şey gibi dışarı çıkarmaya başladı.

Perico çekingen değildi ve bu nedenle gözlerinin ve ağzının hareket etmesi onu ürkütmedi ve bu yüzden dikkat etmeden kollarını ve vücudunun geri kalanını çizmeye devam etti. Ama daha yeni bitirmişti ki bebeğin eli çıktı ve ona öyle müthiş bir darbe indirdi ki dengesini kaybetmesine neden oldu ve diğer eliyle ve karşı yanağına bir darbe daha
onu ayakta tutmasaydı yere düşecekti bile. Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, bacaklar duvardan fırladı ve Perico'nun midesinin çukuruna
attığı iki sert tekme onu bir tane fazla olduğuna ve kendisinin o olduğuna ikna etti. Böylece kaçmak üzere olduğuna ikna olmuşken, tüm
bebek taştan uzaklaştı ve bir sıçrayışta omuzlarına atladı ve
başının arkasından ısırmaya başladı.

Perico, boynunda beklenmedik
yükün ağırlığını hissederek bir tazı gibi evine doğru koştu,
sonraki ağırlaştı, sanki kömürden bir resim yerine, bronz bir heykelle uğraşmak zorundaymış gibi.

Zavallı küçük çocuk yere yığıldı ve ayağa kalktığında,
yanında, meydanın ortasında, söz konusu bebeği gördü, dev kadar uzundu ve hareketsiz bir demir heykele dönüştü.

Uçmaya çalıştı, ancak heykel onu büyük elleriyle boynundan yakaladı ve
onu kaldırıp omuzlarına koydu ve bunu yaptıktan sonra, kırsala doğru koşmaya başladı.
Ayak sesleri,
bir çivi çuvalının çalkalanması gibi, çok rahatsız edici bir demirci
gürültüsü çıkardı.

Gece vaktiydi ve omuzlarında Perico ile devimiz, karanlık bir mağaraya gelene kadar komşu bir dağa doğru her şeyden daha hızlı koştu, kibritlere ihtiyaç duymadan içine girdi, çünkü gözlerinden yoğun ışıklar parlıyordu.

Bütün bunlar sırasında Perico, söylemeye gerek yok, utanmaktan çok korkuyordu ve bunun nasıl biteceğini bilmiyordu, hatta hayal bile edemiyordu.

En sonunda, mağarada birkaç dakika yürüdükten sonra, demir adam doğruldu ve gözlerinin ışığını bir köşeye doğru çevirdi, kayalık tavandan sarkan lambayı bir bakışla aydınlattı ve bu yapıldıktan sonra Perico'yu omuzlarından indirip oturdu.

"Kim olduğumu bilmiyorsun," dedi bebek, korkunç bir gülümsemeyle ağzını açarak; "ama öğrendiğinde, korkudan tüylerin diken diken olacak."

"Eminim ki öyle olmayacak," dedi çocuk, "çünkü zaten öyle yapıyor; ve
şimdi olduğumdan daha fazla korkamam, çok korktuğum için hissettiğim korku geçiyor."

"Peki, ben büyücü Adefesio'yum ve beni bu kadar çirkin ve tüm oğlanlara bu kadar benzetmenden bıktım.
En çok
sinirlendiren şey, gözlerimi gözbebeksiz ve burnumu burun delikleri olmadan çizmen. Ayrıca, çizdiğin kulaklar sürahi kulplarına benziyor ve
portremimin dünyada bu kadar çirkin ve bu kadar
kötü yapılmış olmasından bıktım. Bu resimlere başlamadan önce biraz çizim yapmayı öğrenemez miydin? Pekala, sana ayırdığım ceza
her gün portreni çizmek."

"Ne ceza!" diye haykırdı Perico.

"Gerçek şu ki ben de nasıl çizileceğini bilmiyorum," diye cevapladı demir adam, "ve en kötüsü de seni çizerken,
benim taslağım gibi büyüyeceksin, böylece bir anda şeklin bozulacak.
İşte, bu sana ağır bir ceza gibi gelmiyor mu? Göreceksin!"

Ve Perico'yu bir kolundan tutarak aşağı sarkan lambayı çekti. Sonra
tavanda bir delik açıldı ve lamba yukarı çıktı, bebeği ve Perico'yu havada sürükledi.

Işık, aydınlatılmış bir tür kuyudan yükselmeye devam etti ve duvarları kötü yapılmış çizimlerle,
bozuk planlarla, çakılarla yapılmış oymalı form parçalarıyla ve
üzerine çizim yapılarak tahrip edilmiş masa örtüleriyle dolu kitaplarla kaplıydı. Orası demir adamın
müzesiydi ve her gördüğünde her şeyi
bozup atan genç çizerlere karşı öfkeyle doluyordu.

Kısa süre sonra kendilerini Arap tarzında dekore edilmiş ve
çok lüks döşenmiş geniş bir odada buldular. Arka planda
büyük boy bir sehpa ve üzerinde Perico'nun çizdiği türden
bir sürü bebeğin çizildiği bir kara tahta vardı.

"Aman Tanrım, ne kadar güzel!" dedi çocuk çizimlere bakarak; "Görünüşe göre
ben
yapmışım."

"Şimdi sonuçlarını göreceksin," ve parmaklarını şıklatarak
metalik bir ses çıkardı ve hemen farklı yaşlardan bir sürü çocuk
bir kapıdan içeri girdi. Ama ne komik çocuklar! Hepsinin yuvarlak
başları, balık gibi gözleri, düz burunları ve mektup kutuları gibi ağızları vardı, kocaman
açık ve testere gibi dişleri vardı. Kolları tel kadar inceydi, eklemsiz uzun parmaklarla bitiyordu. Perico içeri girdiklerinde

şaşırmadı.

"Eh, birazdan böyle görüneceksin," dedi demir adam.

"Her zaman abartır!" diye haykırdı Perico bir kenara, "ama görmek
inanmaktır."

Demir adam bir parça tebeşir aldı ve tahtaya yaklaşarak Perico'nun başını çizmeye başladı; ama Perico bebeğin dikkatini çekti,
ve diğer tarafa baktığında çizdiğini sildi.

Adam çok iyi görememiş olabilir çünkü çok sakin bir şekilde çizmeye devam etti ve Perico diğerinin çizdiğini silmeye devam etti; ve
bitirdiğini düşündüğünde çocuğu yakaladı, onu ışığa çıkardı ve onu eskisi gibi görünce yaşadığı şaşkınlığı hayal edin.
Öfkeyle dolu bir şekilde tahtaya geri döndü; ama Perico onu
tökezletti ve bunu o kadar iyi yaptı ki yere düştü. Sonra tahtayı ve
şövalyeyi üzerine fırlattı ve
üstüne çıkıp bebeğin üzerine atlamaya başladı ve
arkadaşlarına seslenerek bağırdı:

"Buraya gelin ki kaçamasın!"

Çocuklar yaklaştılar ve tahtaya tırmanarak, ağırlıklarıyla
demir bebeğin hareket etmesini engellediler.

Ama işler böyle gitmedi, çünkü Perico çok cesur bir çocuktu ve
yakınında olan bir ipi alıp, demir adamı boynundan
lambaya astı ve ipin diğer ucundan çekerek, arkadaşlarının yardımıyla
onu yukarı çekti.

Demirden yapıldığı için boğulmuyordu, ama
asıldığında bir oyuncak ayı gibi suratını buruşturmaktan başka bir şey yapamıyordu, havada asılıyken de tam olarak böyle görünüyordu.

"Beni aşağı bırakın!" diye bağırdı talihsiz adam, "ve ne istersen onu çizebilirsin."

"Bu işe yaramaz dostum," diye cevapladı Perico, bebeğin hareketlerine gülerek. "Kaçmanıza izin verecek kadar aptal olmamalıyım."

Böylece, şarkıda söylendiği gibi:

"İşte, beyler, Don Crispin'in hayatı sona erdi."

"Bana verdiğiniz yumruğu unuttuğumu mu düşünüyorsunuz?"

Diğer çocuklar yorulmamak için ipi bir kanepeye bağladılar ve Perico'nun önderliğinde mağaranın odalarını keşfetmeye başladılar. Hepsi güzeldi, ancak duvarlardaki süslemeler efendi kadar
grotesk bebeklerin süsleriydi.

Mağaradan çıkış yolu hiçbir yerde görülemiyordu. Bunun nedeni ise basitti, çünkü çıkış yolu bebeğin asılı olduğu lambadan geçiyordu; ancak çocuklar tek tek aşağı inme fikrinden hoşlanmadılar,
çünkü kafalarını kırma riski çok yüksekti.

Perico, artık huzursuzdu, odalarda koşmaya devam etti ve duvarlarda talihsiz macerasını hatırlatan şeyleri görünce rahatsız oldu, mendilini çıkardı ve tüm çizimleri sildi, çocukların orijinal şekillerini
olağanüstü bir şaşkınlıkla geri aldıklarını gördü. Son çizimi silerken korkunç bir ses duyuldu: demir adam duman gibi kayboldu, saray kayboldu ve kendilerini mağaranın girişinde buldular. Oradan, ebeveynlerinin onları endişeyle beklediği kasabaya yürüdüler ve orada olanları anlattılar.

Hepsi Tanrı'ya şükür geri döndüler ve bir daha hiçbir yere bebek
çizmeyeceklerine söz verdiler.

Perico çok onurlu bir adam oldu, kendini çizime adadı ve
büyük bir sanatçı oldu, ancak ona çok
mal olabilecek o bebekleri asla unutmadı.

*BURUNLU ADAM*

Pers Kralı Abe-lan-fui, bir gün, sıkıntılı olduğunda aklına mutlu düşünceler gelmesi için kullandığı
ustaca bir yöntem olan, görkemli ayaklarını bir gül suyu leğenine koymuş oturuyordu. Beynini dolduran yüce düşünceler yüzünden yarı uykulu bir şekilde, iki veya üç kez başını salladı, gözlerini ovuşturdu ve başını bir yastığa
dayayarak uykuya daldı. Saray, majestelerinin yumuşak uykusunu sessizce saygıyla seyrederken, yüksek bir hapşırık saraylıları dehşetle
doldurdu ve aniden majestelerini uyandırdı.

"Kimdi o?" diye sordu hükümdar.

"Efendim!" diye haykırdı bir genç, "Bendim. Kendimi tutamadım."

"Onu asayım mı?" diye sordu sadrazam. "Henüz değil; bekle. Hayatımın en tatlı rüyasını böldün. Prenses Chan-ta-lan'ı rütbesindeki bir prensle nasıl evlendireceğimi düşünüyordum ki, senin şiddetli hapşırığın her şeyi aklımdan çıkardı. Şimdi senin görevin rüyamı tahmin etmek. Eğer bana hatırlatabilirsen, seni affederim; ama eğer hatırlayamazsan, burnunu kısaltırım, böylece yaşadığın sürece bir daha asla hapşırmazsın."

"Efendim!" diye cevapladı mutsuz saray mensubu, sanki ona son bir veda etmek istercesine burnunu tutarak, "burnum ve şahsım majestelerine ait, ama şüphesiz, bana beş dakika düşünme fırsatı verirseniz, Tanrı'nın yardımıyla rüyanı sana hatırlatacağım."

Kralın verdiği kısa mola süresi dolduğunda, saray mensubu
cesaretle tahtın basamaklarına yaklaştı ve şöyle konuştu:

"Kudretli hükümdar! İşte sizin şanlı
yeteneğinize layık tek rüya. Rüyanızda on iki prensin yüce Prenses Chan-ta-lan'ın beyaz elini istediğini gördünüz; on birinin zarif olduğunu, ancak birinin
kusurlu olduğunu; birincisinin güçlü, ikincisinin ise
zayıf
bir serveti olduğunu; ancak majestelerinin kusurlu adayı kalıtsal prens olarak seçtiğini gördünüz."

"Onu neden seçtiğimi söylerseniz," diye sözünü kesti hükümdar, "burun sizindir."

"Onu, majesteleri, üstün dehası ve majestelerinin onları tabi tuttuğu sınavlarda
rakiplerini yendiği için seçtiniz."

"Mükemmel. Şimdi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Tanrı burnunuzu
asırlar ve asırlar boyunca korusun ve hazinedarım size olağanüstü anlayışınız için bir ödül olarak bin
altın parçası versin."

Mahkeme, hükümdarın bu eylemini onaylayan bir mırıltıyla karşıladı
ve hemen, birkaç dakika önce genç saraylıdan vebadan kaçar gibi kaçan herkes yaklaştı ve onu tebrik etti.

"Peki," diye haykırdı hükümdar, "açıklamasını duyduğunuz rüyanın ilhamlarını takip etmek istiyorum. Şu andan itibaren, Chan-ta-lan'ın eli için
adaylar için yarışma başladı. Bunu, büyük vezir, tüm elçilerime ilan edin ve tüm saraylara kararımın ne olduğunu bildirin. Benim halefim olmayı
arayan prenslerin portrelerini gecikmeden göndermeleri için gerekli bir koşuldur.

"Ve şimdi," diye ekledi sarayın ozanlarına hitap ederek, "övgülerimi
söylemenize izin veriyorum; ve siz," dedi saraylılarına dönerek, "Tanrı'nın bana verdiği büyük yetenek için beni alkışlamanıza izin veriyorum."

"Bravo! Bravo!" diye haykırdı saraylılar hep birlikte.

"Yarım yüreklisiniz!" dedi kral. "Daha fazla coşkuyla alkışlayın,
o zaman size alçakgönüllülüğümü sarstığınızda bile kızmayacağıma söz veriyorum."

"Yaşasın! Muhteşem! Harika!" diye haykırdı saray halkı,
sanki bir tiyatronun şakşakçılarıymış gibi alkışlayarak. "Ne deha! Ne
derinlik! Eğer bizi yarı yolda bırakırsa ne yazık!"

"Korkmayın, bu sizin gururunuz ve bu aptallar ve kaba sabalar diyarının
sevinci olmaya devam edecek."

"Ah, ne iyi bir lord! Ne kadar da nazik bir iltifat!"

Elçiler, komşu krallıkların tüm başkentlerinde efendilerinin isteğini duyurdular ve çok geçmeden, akla gelebilecek her tavırdaki
prenslerin mektupları ve portreleri gelmeye başladı. Bazıları, bıyıklarını savaşçı bir tavırla kıvırıyordu; diğerleri, sinirlenmiş gibi çenelerini kaşıyordu; diğerleri ise bir eli kılıçlarının kabzasında ama sanki herkesin hayatını bağışlayacakmış gibi yüce bir tavır takınıyorlardı. Böylece Pers Kralı çeşitli bir koleksiyon topladı. Ancak bunların arasında, korkunç sadeliğiyle öne çıkan biri vardı, Tokay Prensi, tam profilden belirdi, daha önce hiç görülmemiş, sadece o kasabada değil, etrafta on fersah arasanız bile ona yaklaşacak başka birini bulamazsınız. Ve bunu söylemek, onu görmekten farklıdır. Çünkü o muazzam, devasa burun, tabanından ucuna kadar, o ülkenin ölçüsüne göre neredeyse bir yarda kadardı, Kastilya ölçüsüne göre ikiye eşit olan. Kalın olduğu kadar büyüktü,
ki bu da neredeyse yüzün diğer özelliklerinin kaybolmasına neden oluyordu.
Şüphesiz çok zeki olan ressam, prensin içinde oluşan
ve dengesiz ağırlığın yarattığı yorgunluk havasını ifade etmişti ve
başının arkasında bir denge ağırlığı için yüksek sesle haykırıyordu.

Kral bu olayı görünce çok güldü ve onu gülerken gören saraylılar da prense gülmeye cesaret ettiler; ancak
evlilik adayının portresini görmek için çağrılan prenses, gülmekten
uzak, kederli bir şekilde ağlamaya başladı ve neredeyse bayılacaktı.

"Burunlu adamı görmek istemiyorum!" diye bağırdı. "Ne büyük
aptallık! Bu yüzle elimi istemeye cüret ediyor! Papa, ona savaş
aç, onu esir al ve burnunu kesme lütfunda bulun, en azından beni memnun etmek için!"

Saray da prensesin sözlerine güldü; çünkü bazı insanlar için
başkalarına gülmekten daha eğlenceli bir şey yoktur.

Kral, Tokay Prensi'ni görmezden gelmeye cesaret edemedi ve dahası,
o filin hortumunu yakından görmeyi çok istiyordu; bu yüzden
elçisine onu diğer adaylar için
ayarlanan yere, İran'a davet etme yetkisi verdi.

Tüm Tahran, prensleri ve özellikle de büyük burunlu olanı tanıma arzusuyla yanıyordu: ve böylece onun geldiği gün, tüm şehir
başkente gireceği kapıya doluştu. Tokay Prensi,
ayrılmaz burnu ve mütevazı bir refakatçi eşliğinde şehre girdi ve
doğrudan saraya doğru ilerledi.

"Ne güzellik!" diye haykırdı halk. "Böylesine iyi dağılmış bir burunla,
dünyadaki tüm basık burunlu insanların sonu gelirdi."

Onu karşılamaya çıkan kral, görgü kuralları gereği onu kucaklamak istedi, ancak burnuna çarptı ve neredeyse gözünü
çıkardı. Sonunda bir saray mensubu burnu dikkatlice bir kenara çekti ve o da palatin törenini
tamamlayabildi.

"Burnunu muazzam," dedi kral, yaralı gözüne ıslak bezler koyarak; "ama bana portredeki kadar büyük görünmüyor."

"Ben de aynı fikirdeyim," diye ekledi prenses. "Bana ressamın tasvir ettiğinden üç veya dört inç daha kısa görünüyor. Eğer buradaki bir sanatçı bana Tokay Prensi'ne yaptığının aynısını yapsaydı, eminim ki ona
sağlam bir dayak attırırdım!"

"O zaman, burnunu silmek için kaç mendil gerekiyor!" dedi bir saray mensubu.

"Burnunu bir çarşafa siliyor," diye ekledi bir başkası.

Ertesi gün tüm prensler yeteneklerinin kanıtını sunmak üzere çağrıldı. Herkes çok düşünceli bir şekilde dolaşıyordu, ancak Tokay'lı olan hariç, o çok doğal ve sessiz bir tavırla geldi.

"Efendim prenslerim," dedi hükümdar tahttaki yerini alırken,
"benim için en uygun damadın kim olduğuna karar vermek için,
kişisel çekiciliğiniz artık
görüldüğüne göre, bilginizi test etmeyi ayarladım."

Tüm seyirciler, sanki genel merakın nesnesi değilmiş gibi
sakin görünen iri burunlu prense baktılar.

"Cevaplamanız gereken sorular şunlar. Dünyadaki en
değerli şey hangisidir? Saraydan görülebilen dağdan kaç sepet dolusu toprak alınabilir? Ve hepimizin
en hain yoldaşı kimdir?"

Onlara cevapları düşünmeleri için bir saat verdi, her biri ayrı ayrı
kapatıldı. Krallığının en bilge adamlarından oluşan bir mahkeme kurdu ve daha sonra adayları kızının
eliyle diğerleriyle karşılaştırdı.

Bazıları bu soruların bu kadar hızlı cevaplar için çok zor olduğunu söyledi; diğerleri ise bu sorular hakkında ne düşündüklerini o kadar aptalca bir şekilde söyledi ki mahkeme ve mahkeme kahkahadan kendini alamadı.

Sonunda sıra Tokay Prensi'ne geldi ve saygıyla eğilerek, "Dünyadaki en değerli şey hayattır, çünkü bu Tanrı'nın en harikulade eseridir" diye cevap verdi. Saraydan görülen dağın, dağın yarısını alabilecek kadar büyük bir sepet yapılırsa, tam olarak iki sepet dolusu toprağı vardır. Ve en
hain yoldaş, gençliğimizde dostumuz, orta yaşımızda yoldaşımız olan ve sonunda yaşlılığımızda bizi haince öldüren zamandır."

Kral gülümsedi, mahkeme onayladı ve mahkeme alkışladı.
Prensesin kendisi büyülenmiş gibi görünüyordu.

"Hiç şüphesiz," dedi hükümdar, "bu zeka yarışmasının galibi sensin; şimdi güç ve beceriyle yenmek sana kalıyor."

Kral, yargıçlar ve mahkeme için kamusal alanda bir stant kuruldu ve kısa bir süre sonra prensler silahlarını taşıyarak
mükemmel atlara binerek sıraya girdiler.

Her birine bir mızrak verildi ve mücadele başladı. Prenslerden ilki ikincisiyle, fatih üçüncüyle dövüştü ve böyle devam etti.

Güçlü bir adam olan Moskova Prensi, yarışmanın büyük bölümünü kazandı, rakiplerini mızrak darbeleriyle ciddi şekilde yaraladı,
onları atlarından attı ve
kuzular gibi bitirme tehdidi altında kendilerini yenilmiş ilan ettirdi. Sonuncusu, zayıf Tokay Prensi ortaya çıktığında, seyirciler arasında bir acıma mırıltısı dolaştı. Moskova Prensi'nin başlayabileceği hiçbir şey bile yoktu! Dahası,
o burun bilinen hiçbir miğferle kapatılamayacağı için, prens onu
vizörünü kaldırarak dışarıda tuttu. Bu bariz bir dezavantaj, çünkü
diğeri tepeden tırnağa zırhla kaplıydı.

Moskoflu prensesin olduğu yere yaklaştı ve ona şöyle dedi:

"Güzel Chan-ta-lan, Tokay Prensi'nin burnunu kısaltmak istediğini biliyorum ve onu köklerinden çekip sana
düğün hediyesi olarak sunmayı düşünüyorum."

Ve bunu söyledikten sonra, sessizce onu bekleyen
rakibini saldırdı. Mızrakları kalkanlarına çarptı ve parçalara ayrıldı; atlar şahlandı, ama ne biri ne de diğeri eyerden
ayrıldı. Mızraklar kırılınca, kılıçlarını aldılar ve
bıçakları da kırılıncaya kadar birbirlerine şiddetle vurdular. Tokay Prensi
rakibini yaklaştı ve tek eliyle --inanılmaz bir güçle!-- onu eyerden aldı ve
yerde yuvarlanarak fırlattı.

Bunu muazzam bir alkış izledi ve Tokay Prensi her taraftan alkışlandı. İkincisi atından indi ve henüz ayağa kalkamayan düşmanına yaklaşarak yenilgisini kabul etmesini sağladı. Prenses ona şaşkınlık ve şaşkınlıkla baktı ve kral ona şöyle dedi: "Demek büyük burunluyu almak zorundasın! Ancak, kendini teselli et, ona bir dava sunacağız."

Prens kürsüye yaklaştı ve kralın tebriklerini aldıktan sonra prenses ona şöyle dedi:

"İtiraf ediyorum, Tokay Prensi, yakışıklı değilsin, bir şeyin eksik, daha doğrusu bir şeyin fazla olduğunu, ama yaratıcılığının ve gücünün öylesine kanıtlarını verdin ki, hiçbir iğrenme hissetmeden senin karın olacağım."

"Güzel prensesim," diye haykırdı şövalye, "nezaketiniz için o kadar minnettarım ki, size çok hoşunuza gideceğini düşündüğüm
bir hediye vermeden mutluluğunuzu
kötüleştirmek istemiyorum.
Rakibim, geçmişteki antipatinizin sebebi olan burnumu size vermeyi teklif etti ve şimdi projesinde başarılı olamadığına göre,
onu size kendim
sunmama izin verin."

Böyle derken, herkesin büyük şaşkınlığına,
burnunu sertçe çekti ve tek hamlede kopardı. Kalabalık, adamın öleceğine inanarak haykırdı,
ama genel şaşkınlığa, o karton burnunun altında kendi doğal burnunu taşıdığını gördü, o kadar narin ve orantılıydı ki en iyi şekilli burunları bile kıskanmasına
gerek yoktu. Tokay Prensi, hapşırığın saraylısından başkası değildi. "Bu çareye başvurdum," dedi, "çünkü bilmeni ve beni sadece niteliklerim için sevmeni istedim, yüzüm için değil, çünkü güzellik
çabuk geçer ve yetenek ilahi bir armağandır ve çok daha kalıcıdır."

Prenses sevgilisini bu kadar zeki görünce neredeyse sevinçten ölüyordu ve
bu nadir olay tüm şehrin konuşmasını oluşturdu.

Düğün büyük bir ihtişamla kutlandı ve yeni çift, Pers kroniklerinin söylediğine göre çok
mutluydu.

Prensesin odalarından birinde, güzel bir fenerin altında, sahte Tokay Prensi'nin
mukavva burnu vardı. Altında şu yazı vardı: "Kalp cömert ve asil ve anlayış açık olduğunda fiziksel kusurlar hiçbir şey sayılmaz."

*PARLAKLIKLAR ADASI*

Tüm yelken beziyle kaplı _Esperanza_ gemisi Çin Denizi'nde yelken açarken
şiddetli bir fırtına onu yakaladı. Olay o kadar hızlıydı ki, önceden tahmin edilecek zaman yoktu ve tehlikelere alışmış denizcilere denildiği gibi, eski bir deniz kurdu olan kaptan, bir an önceki esintinin bu kadar kısa sürede şiddetli bir
kasırgaya dönüşeceğini öngörememişti. Dalgaların gücüyle dümen kırıldı ve gemi, savunma
aracı olmadan kasırga tarafından sürüklendi - mürettebat ve
gövde kayboldu.

Herkes son anlarının geldiğine inanıyordu, çünkü şüphesiz tekne, kısa mesafeden görülebilen
kayaların üzerinde parçalanacaktı,
kaptan tüm kalplerin kaygısını yatıştıran bir haykırış attığında.

"Parlak Ada!" diye haykırdı ve anında hepsi bunu düşünmek için
bir araya geldi.

"Güzel," dedi bir denizci. "Bu, Parıltılar Adası olabilir, ancak
ona
çarpmak başımı kırarsa, bunun iki peni değerindeki bir taşa mı yoksa on milyon değerindeki bir elmasa mı çarptığının önemi yok."

"Haklısın," diye cevapladı kaptan, "ancak fırtına biraz dindi ve geriye tekneleri suya indirip kıyıya
yaklaşmak kaldı."

Bu yapıldı. Birkaç dakika sonra bir tanesi hariç tüm denizciler teknelere bindi ve çok uzakta görünmeyen adaya gittiler.

Gemide, Manila'ya varmayı kafasına koymuş olan Antonio adında bir Aragonlu yolcu vardı ve Magallanico takımadalarının başkentine tek başına
varsa bile gemide devam edeceğini söyledi.

"Ama," dediler ona, "çılgına dönme. Kesinlikle
öleceğini görmüyor musun?"

"Bunu göreceğiz; çünkü Manila'ya gidiyorum, hatta yüzmek zorunda kalsam bile."

Ve onu ikna etmenin bir yolu yoktu; bu yüzden onu kaderine bıraktılar. Tekneler gemiden ayrıldı ve Parıltılar Adası'na doğru yola çıktılar.

Bu arada kaptan, gemi kazası geçiren arkadaşlarına şöyle dedi:

"Ada, kendilerine rahatsızlık verenleri öldüren ve diğer yandan, cana yakın görünenlere
ne isterlerse onu veren huysuz cüceler tarafından mesken tutuluyor. Bu yüzden beyler, ılımlı olmayı tavsiye ediyorum."

Bunu ona vaat ettiler ve kısa bir süre sonra tekneler karaya
dokundu.

Tekneleri karaya oturttular, böylece dalgalar onları
parçalamasın diye karaya oturdular ve adaya girdiler.

Daha bir mil bile gitmemişlerdi ki, kar gibi beyaz ve tuhaf bir şekle sahip tuğladan yapılmış birkaç küçük beyaz ev gördüler.

Ters çevrilmiş kavanozlara benziyorlardı. Tüm evlerin çok küçük pencereleri ve küçük bir
kapısı vardı.

"Bu," dedi kaptan, "cücelerin şehri olmalı. Şimdi çok dikkatli olun, çünkü bu tehlikeli bir an."

"Peki ya parlaklar nerede?" diye sordu bir denizci.

"Şehrin yanından başlayan dağdalar. Dar bir patikadan başka ulaşılması oldukça zor, girişi cüceler tarafından dikkatlice ve güçlü bir şekilde savunuluyor."

Tam bu sırada bir tür boru sesi duyuldu ve her küçük pencereden bir ok belirdi. Alarm vermişlerdi ve cüceler savunmaya
hızla yöneldiler.

Kaptan bir çubuğun ucuna bir mendil bağladı ve bu doğaçlama bayrakla niyetinin barışçıl olduğunu işaret etti. Sonra cücelerden oluşan bir komite onlarla meseleyi konuşmak için dışarı çıktı,
işaretlerle kendilerini anlaşılır kıldılar ve sonunda gemi kazası geçiren adamların şehre girmelerine izin vermeyi kabul ettiler, ancak gözleri bağlı olarak.

Bu şarta boyun eğdiler ve hemen onları kelepçeleyen ve hemen çok küçük hücrelere
hapseden çok sayıda muhafız tarafından çevrelendiler, o kadar küçüktüler ki yeni gelenler
başlarıyla çatıya değdikleri için neredeyse bütün gün
çökmek zorunda kaldılar.

Ertesi gün, cücelerin şefinin huzuruna çıkarıldılar. En gençleri oydu ama en bilgilileri olmalıydı çünkü onlara birkaç dilde milliyetlerinin ne olduğunu sorduktan sonra İspanyolca şöyle dedi:

"Sizi bu adaya ne getirdi? Buraya gelenin asla geri dönmediğini bilmiyor musunuz? Belki de zenginlik arzusu sizi harekete geçirdi? Eğer öyleyse, çok yanılmışsınız çünkü burada bulunan zenginlikler bizim içindir. Böylece artık kaderinizin ne olduğunu biliyorsunuz: ya ölmek ya da kölemiz olmak."

Ve bunun üzerine bir cüce kalabalığı şaşkın denizcilere yaklaştı ve kendilerini savunmaları için zaman vermeden onları bağlayıp tekrar hapishanelerine götürdü.

Tüm bunlar olurken, _Esperanza_ gemisi, doğanın insafına terk edilmiş bir şekilde ilerliyordu ve bizim Aragonlu, hiçbir şeyden korkmadan, pruvada sakin bir şekilde oturuyor ve gemiye şöyle diyordu:

"Manila'ya gitmeliyim; artık ne yapacağını biliyorsun."

Rüzgar ve dalgalar gemiyi ileri doğru sürüklüyordu, ta ki bir sabah, fırtına artık dinmişken, Antonio kendini geminin kuma
girdiği bir tür doğal limanda buldu.

"Bu Manila olmalı!" diye haykırdı ve kendini
suya atarak, iki adımda karaya ulaştı, önceden tedbir amaçlı bir tabanca, bir tüfek, bir pala ve bir kese dolusu fişek almıştı.

"Silah eksikliğim yüzünden beni Manila'dan atmayacaklar!" dedi ve devam etti, silahı omzunda olan iyi yürekli Antonio, takımadaların başkentine giden yolu sormak için insan aramaya başladı, artık İspanyollar tarafından kaybedilmişti.

Birkaç saatlik yürüyüşün ardından, yerde oturan,
parlaklığı göz kamaştırıcı olan taşlarla bilye oynayan iki cüceyle karşılaştı.

[İllüstrasyon: Bilye oynayan iki Cüceyle karşılaştı.]

Aragonlular oyunculara yaklaştı ve onlara iyi günler diledi;
cüceler başlarını kaldırıp ona küçümseyici bir şekilde baktılar ve
oynamaya devam ettiler.

"Bakın, size 'İyi günler' dedim," diye bağırdı Aragonlu, "ve
benim ülkemde bir hakaret edildiğinde ne olacağını bilirsiniz."

Cüceler ona dönüp anlamadan baktılar ve sonra
Antonio, iki muhteşem yumrukla, küstah cüceleri
yere serdi. Biri sersemlemiş bir şekilde kaldı ve kendini hareket ettiremedi; ancak diğeri
bağırarak kaçmaya başladı ve ortadan kayboldu.

Aragonlu cüceyi yanına aldı ve alıkoydu.

Birkaç gün dağda dolaştılar ve bu süre zarfında
Antonio cücenin konuştuğu garip dilden birkaç cümle öğrenmeyi başardı ve cüce de İspanyolcada birkaç cümle daha öğrendi,
ve böylece birbirlerini mükemmel bir şekilde anladılar. İki arkadaş
birbirlerine kendi hikayelerini anlattılar.
Cücenin hikayesi kısaydı; adı Fu-fei'ydi ve Muhafızların
Cuirassier'lerinin kaptanıydı; ve gerçek atları olmadığı için
kamıştan yapılmış atlara biniyorlardı, o kadar güzel ki dikkat çekiyorlardı. Ayrıca, birkaç gün önce, o zamanlar gelen bazı devlerin esir alındığını ve öldürüleceklerini veya köle yapılacaklarını anlattı. Antonio, tutukluların bu ayrıntılarını verir vermez, "Bunlar benim insanlarım. Başları beladan kurtulana kadar Manila'ya gitmeyeceğim." diye haykırdı. "

"Burada olduğunuz sürece," dedi Fu-fei, "hiçbir riske girmeyin; çünkü
yoldaşlarım asla dağlara çıkmazlar, çünkü bu onları yorar ve
kendilerini yormalarını engelleyen doktorun bakımı altındadırlar; ancak ovaya inerseniz size saldırırlar ve
üç binden fazladırlar."

"Umurumda değil; kendimi nasıl savunacağımı bilirim."

"O zaman size bir şey tavsiye edeyim. Savaşmaya başladığınızda
size zehirli oklar kullanan okçuların
birliğinin hangisi olduğunu işaret edeceğim. Onlara ateş edin, geri kalanına gülebilirsiniz."

Ve öyle de oldu. Dağdan aşağı indiği anda, Antonio
kendini cücelerin ordusunun karakolları tarafından saldırıya uğramış buldu. Fu-fei
korkunç okların bölüğüne işaret etti ve Aragonlu
onu tüfeğinden çıkan atışlarla ve pala darbeleriyle yok etti.

"İşte kralımız!" diye bağırdı Fu-fei, boyu ancak on altı inç olan küçük bir cüceyi işaret ederek.

"O zaman hemen kralınızla konuşacağım."

Ve onu boynundan nazikçe tutarak, ona zarar vermemek için kralı cebine koydu. Yaklaşık iki yarda yüksekliğindeki bir meşe ağacına vardığında, gölgeye oturdu, kralı cebinden çıkardı ve şöyle dedi:

"Tutuklular nerede? Ya onları bana geri ver ya da bu
pozisyonunu, tacını ve hayatını kaybedeceğin an."

Cüce kral, İspanyolca olarak, tutsakları vereceğini ve özgürlüğü karşılığında
ne isterlerse onu vereceğini söyledi! Ve böylece kahramanımız, kolunun altında iki cüceyle birlikte, kasabanın adı olan Cüce Kasabası'na doğru yürüdü. İçeri girdiğinde, tüm onurunu geri kazanmak için kralı yere yatırdı ve hükümdar, İspanyol tutsakların serbest bırakılmasını emretti.

İkincisi, kurtarıcılarını tanıdıklarında, minnettarlıklarını göstermek için ne yapacaklarını bilemediler.

"Nasıl yapılacağını bilmiyor musun?" diye sordu Antonio. "Peki, beni Manila'ya götür, çünkü acelem var."

"Ama," diye cevapladı kaptan, "hiç elmas götürmeden bu adadan
ayrılır mısın?"

"Neredeler?" diye sordu Aragonlu.

"Orada, o dağın tepesinde," dediler ona.

"Aman Tanrım! Az önce onların ortasındaydım ve farketmedim. Gerçek şu ki," diye ekledi, "istediğim şey yiyecek bir şeydi ve yarım kilo kızarmış et için dünyadaki tüm elmasları verirdim."

Sonunda hepsi dağa gittiler, elmasları avuç avuç topladılar ve daha fazlasını taşıyamayacakları zaman, kabuğun kıyıya vurduğu noktaya geri döndüler ve orada birkaç aylık çalışmanın ardından yeni bir dümen ve birkaç direk takmayı başardılar, bunlar küçük olsa da tekneyi götürmeye yetiyordu. Denize açıldılar ve sonunda Manila'ya vardılar, Aragonlular büyük bir memnuniyetle:

"Sana geminin beni Manila'ya götüreceğini söylememiş miydim?" diye haykırdılar.

Cüce Fu-fei arkadaşından ayrılmak istememiş ve her yere onunla birlikte gitmiş, uzun sakalı ve ufak tefek yapısıyla dikkat çekmişti.
Zavallı adam, insanların üzerine basmasını önlemek için sokaklarda şarkı söylemek zorunda kalmıştı.

Hepsi kısa süre sonra İspanya, elmaslarını satıp
güzel çiftlikler satın aldıkları, bir tarım kolonisi kurdukları ve
hepsinin kardeş gibi
birlikte yaşadığı yer.

*ÇİÇEKLERİN YARGILANMASI*

"Gülün çiçeklerin kraliçesi olduğu doğru mu?" diye sordu Richard babasına.

Ve babası ona şakayla şöyle dedi:

"Kendilerine sor, daha iyi bilgi sahibi olmalılar."

Richard babasının söylediklerini kelimesi kelimesine aldı ve
bahçeye inip, rüzgarda ileri geri cesurca sallanan bir erik ağacına yaklaştı ve şapkasını büyük bir saygıyla çıkarıp sordu:

"Bay Erik Ağacı, bana gülün çiçeklerin kraliçesi olup olmadığını söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

Ama erik ağacı ona cevap vermeden
ileri geri hareket etmeye devam etti.

Ve beyaz çiçekleri yeni açmış bir badem ağacına yaklaşarak sorusunu tekrarladı.

"Bay Badem ağacı, gülün çiçeklerin kraliçesi olduğu doğru mu?"

Badem ağacı sessiz kaldı, ama çiçekleri kıskançlıktan kızardı.

"Badem ağacı da ilkesizdir," diye düşündü Richard. "Bütün bu
ağaçların nezaketsiz bir tonu var. Bitkilere soralım."

Soruyu duyar duymaz, muhteşem taçyaprağını asaletine yakışır bir nezaketle kaldıran muhteşem bir çift pembe,
zarifçe sapına eğildi ve cevapladı:

"Kesinlikle öyle, gül bizim sevgili kraliçemizdir, çünkü çok güzeldir ve narin kokusunun rakibi yoktur. Ama daha fazlasını öğrenmek
istersen, bu gece saat on ikide geri gel ve bahçende neler olduğunu gör."

"Teşekkür ederim, nazik pembe. Bu geceyi kaçırmayacağım."

Richard her zamanki saatte yatağa gitti ama uyuyamadı. Saat
on bir buçukta tekrar giyindi ve gizlice aşağı
merdivenlerden kayarak bahçeye ulaştı ve olayları bekledi. Gece yarısının son vuruşunda gökyüzünden parlak bir ışık belirdi ve o ışık huzmesi
yerde yoğunlaşarak çiçeklerle taçlandırılmış, elinde parlak yansımalar
yayan küçük bir altın asa taşıyan güzel bir kadının figürünü aldı. Peri elini uzattı ve hemen
bitkiler arasında alışılmadık bir hareket oluştu. Pembeler
yakut, pembe ve yeşil parlak kostümler içinde zarif beyefendilere dönüştü; sümbüller ve yaseminler sarı saçlı,
yiğit küçük uşaklara; beyaz zambaklar beyaz giyinmiş, eşsiz güzellikteki soluk hanımlara dönüştü; dahliaslar uzun kuyruklar ve boyunlarında önceki çiçekleri hatırlatan
renklerde narin bir dantel fırfır vardı; menekşe
güzelliğini mütevazı bir şekilde saklamaya çalıştı kadifemsi tenli yüzü ve nazik bakışlı gözleri, kol kola geçen, kan kırmızısı kostümleriyle dikkat çeken bir grup gelincik arasındaydı. Sonunda, güzel menekşelerle sohbet eden kederli bir grup
yaprak yeşilin arasından, şenliğin kraliçesi, gül belirdi. Varlığı
bir hayranlık mırıltısı yarattı, hiç bu kadar güzel olmamıştı. Yüzü
çiçeğin tazeliğini taşıyordu ve uzun kuyruklu pembe elbisesi
hışırdayan çok ince ipektendi. Bir
zeytin ağacı bir taht ve kürsüye dönüştü ve gül, genel bir selamlamadan başka bir tören olmadan tahtına oturdu.
Kolunu kaldırdı, sessizlik empoze etti ve herkes sessizleşti.

"Beyler," dedi kraliçe, "iyi büyücü Bahar bir kez daha
kalplerimizi yeniden canlandırdı. Geçen yıldan beri görüşmedik ve çözülmesi gereken birkaç ciddi konu var, ancak en önemlisi, sürekli olarak balımızı yudumlayan ve sonumuzu hızlandıran arılardan, eşek arılarından ve kelebeklerden kendimizi savunma şeklimiz. Bu noktada Bahar'a, sanığın önüme çıkmasını rica ettim, böylece bu toplantı gerçekten sözlü bir yargı olur."

Büyücünün bir işaretiyle, sanık görgü kurallarına uygun kostümlerle
göründü, kelebek ise en güzel giysilerini giymişti.

Başını mütevazı bir şekilde eğmiş ve yüzü kızararak
aydınlanmış bir şekilde kraliçenin önüne çıktı.

"Majesteleri ne istiyor?" diye sordu.

"Nektarımızı almaya cüret etmenizin nedenini sormak için," dedi gül.

"Ah, hanımefendi!" kelebek cevap verdi, dokundu, "sana pek zarar vermem,
çünkü kendimi beslemek için gerekenden fazlasını asla almam ve
hiçbir zaman misafirperverliğini suistimal etmedim."

"Bu iyi; bunu senin için hafifletici bir
durum olarak hesaba katacağız. Eşek arısının yaklaşmasına izin ver."

Eşek arısı siyah bir ceket ve siyah çizgili sarı bir kravatla içeri girdi.

"Ben," dedi, "senden nektar topluyorum çünkü
arı gibi çalışmayı teklif ettim, dünyanın başlangıcından beri bunu başaramamış olsam da,
ama hala çok fazla zaman geçmedi ve
öğrenmeyi umuyorum."

"Nasıl öğrenebilirsin," diye sözünü kesti kraliçe, "eğer tek yaptığın
bal peteği yapmak için hiç
şeyin olmadan hepsini yemekse? Senin davan çok
kötü. İyi bir avukatın olmadığı için kayboldun. Arıyı getir."

İkincisi belirdi, varlığı genel bir mırıltı uyandırdı. Ne bir ceket ne de bir redingot, hatta bir sabahlık giymişti;
üzerinde bal ve mum lekeleriyle kaplı bir bluz vardı. Herkes kirlenmekten
korktukları için arıdan uzaklaştı.

"Şimdi nereye varacağımı biliyorum," dedi susmadan. "Her zaman aynı şarkıdır: çiçeklerden nektarı alıp götürdüğümüzü, alıp götürmediğimizi. İyi, ne olmuş yani? Bunu kendimiz için değil, efendimiz için yapıyoruz. Senin taç yapraklarının tüm tatlı şurubunu kovana koyuyoruz ve oradan her yıl çıkıyor ki, efendimiz İnsan
damak zevkini onunla yaşıyor ve nefesini senin kokunla mumyalıyor. Yazın öldükten ve sonbaharda yeşil yapraklarını kaybettikten sonra,
hala içimizde yaşıyorsun ki, senin anılarını kalıcı kılabilelim. Ve
hala şikayet ediyorsun! Doğrudur, kanınızı verin, ama onu depolamak için toplamazsak hiçbir değeri olmazdı. İş bizimdir ve iş sizin nektarınız kadar değerlidir. Beni kınamak zorundaysanız, lütfen hemen yapın, çünkü çok fazla iş zamanı kaybediyorum ve işte biraz gerideyiz."

Gül, pembe ve menekşeyi çağırdı, durumu onlarla tartıştı
ve birkaç dakika düşündükten sonra şöyle konuştu:

"Eşek arısı, asla başaramadığı petek yapma bahanesiyle bizi soyan vicdansız bir oburdur. Ona beş
yüz sert kırbaç vur."

Bunu duyan ölümcül bir itüzümü yaban arısını yakaladı ve onu
düzeltmek için götürdü.

"Kelebeğin masumiyeti ve ılımlılığı onu destekliyor," dedi kraliçe,
"bu nedenle onu tüm olumlu açıklamalarla affedilmiş ilan ediyorum."

Kelebek saygıyla eğildi ve hükümdarın elini öptü.
Altın duyargaları parladı, kanatlarını salladı, ortam havasını
elmas tozuyla doldurdu ve ışık şelaleleri saçarak uçmaya başladı.

"Arıya gelince," diye devam etti gül, "onu yalnızca
hiçbir suçluluk duymadan bulmakla kalmıyorum, aynı zamanda bundan sonra ona taçyapraklarınızı
kapatmamanızı ve istediği
balını götürmesi için onu özgür bırakmanızı diliyorum. Çalışkanlığının bir ödülü ve aramızdaki
ebedi dostluğun bir sembolü olarak, ona bir öpücük vereceğim."

Çok duygulanan, ilerleyen ve kızaran alnını kraliçenin dudaklarına
erişebilecek bir mesafeye koyan arı, gözlerinde minnet gözyaşları
toplayan bir barış öpücüğü aldı.

Bahçeyi nefis bir koku sardı, peri asasını kaldırdı ve
her çiçek orijinal formuna kavuşarak yerine geri döndü.

Büyücü ay ışığına sarılmış bir şekilde uzaya uçtu ve Richard
gördüklerini hatırlayarak tek başına kaldı.

"Ne güzel bir ders!" dedi. "Çiçekler krallığında bile
çalışma en değerli ödülü kazanır."

*ÜÇ SORU*

İspanya tarihinde, Kastilya Kralı Pedro I., Alfonso XI.'nin oğlu.
Adil_, _Zalim_ soyadıyla bilinir.

Ve şöhreti Kalpsiz bir adam olarak, kan ve şiddete olan korkunç susuzluğunu giderdiği tebaası onu büyük bir korku içinde tutuyordu.

Bir gün, çok sevdiği bir spor olan avlanırken, Kral Pedro ormanda yolunu
kaybetti ve dinlenmek için -gece iyice ilerlemişti- misafirperver bir manastıra geldi ve orada kendisine haber verilmeden
yemek, yatak ve barınak
sunulmuştu.

Teşekkür etmeden yemekhaneye geçti ve içeri girdiğinde, kralın sinovit adı verilen bir hastalıktan muzdarip olduğunu bilen bir laik kardeş tarafından tanındı. Bu hastalığın başlıca etkisi, yürürken kemiklerin birbirine çarpmasıyla oluşan garip bir sese neden olmasıydı.

Bu gürültüden laik kardeş tarafından tanındı. Derhal cemaate haber vererek, hükümdara gereken saygı aceleyle gösterildi; ancak Kral Pedro kötü bir ruh halindeydi ve saygıdeğer rahiplerden birinin karşısına çıkarak ona rahatsız edici bir tonda şöyle dedi:

"Ne kadar şişmansın, Peder Prior! Çalışmak sende boşluk yaratmıyor, bundan da anladığım kadarıyla
buradaki insanların söylediği kadar bilge olamazsın."

Cemaat o kadar şaşırmıştı ki, hiç kimse o canavar krala tek kelime etmeye cesaret edemedi.

"Peki, beni memnun etmek istiyorsan," diye devam etti, "on gün içinde sarayıma gelmeni ve şu soruları tatmin edici bir şekilde cevaplamanı istiyorum: Birincisi, dünya ile güneş arasındaki mesafe nedir? İkincisi, değerim ne kadar? Üçüncüsü, inandığım şey yanlış mı? Eğer bana zevkime göre cevap vermezsen seni hemen
başını kestiririm."

Ve bunları söyledikten sonra uzaklaştı.

Söylemeye gerek yok, zavallı rahip korkmuştu, çünkü Kral Pedro'nun tehdit ettiği şeyi yapabileceğini çok iyi biliyordu.

Ve gece gündüz sorular hakkında düşünmeye adadı kendini,
hiçbir cevaba ulaşmadan.

Kral Pedro hüküm sürdüğünde gezegenler arasındaki mesafe henüz keşfedilmemişti, bu yüzden kardeşler arasında kralın soruları hakkında birçok tartışma vardı.
Başrahip saraya çağrıldığı gün geldiğinde hala tartışıyorlardı. Ve yine de
ne cevap vereceğini bilmiyordu. Sıkıntı içinde Kutsal Bakire'ye yalvardı,
Onun kendisine yardım etmeyi reddetmeyeceğinden emindi.

Daha sonra Sevilla'ya doğru yola çıkmak üzereyken, laik kardeşlerden biri, keskin zekalı ve cesur bir çocuk ona şöyle dedi:

"Peder Başrahip, sizin saygıdeğer rahip ve ben hemen hemen aynı boydayız ve hatta
biraz benziyoruz. Neden sizin yerinize ben gitmiyorum, baba ve
kralın sorularını cevaplamıyorum?"

Onu bu kadar kararlı görünce, laik kardeşin Tanrı tarafından onu kurtarmak için ilham aldığından bir an bile şüphe etmedi ve onu dinledikten sonra,
Sevilla'ya gitmesine izin verdi.

Saray'a vardığı ve kendini tanıttığı anda,
kral içeri girmesine izin verilmesi için emir verdi.

"Sana sorduğum soruların cevaplarını düşündün mü?" diye sordu Kral Pedro.

"Evet, efendim."

"Öyleyse başla. Dünya ile güneş arasındaki mesafe nedir?"

"Sekiz yüz kırk yedi bin fersah. Ne bir fazla, ne bir eksik. Ve eğer majesteleri bana inanmıyorsa, ölçtür."

Bu imkansız olduğundan, kral tatmin olduğunu söylemek zorundaydı.

"Fena değil," dedi. "Şimdi ikinci: Ne kadar değerim var?"

"Yirmi dokuz gümüş parçası."

"Ve neden yirmi dokuz parça?"

"Çünkü majesteleri Kurtarıcımız İsa Mesih kadar değerli değil
ve O otuz dolara satıldı."

"Peki ben doğru olmayan ne düşünüyorum?" diye haykırdı Kral Pedro, biraz
sinirlenerek.

"Eh, majesteleri benim başrahip olduğumu düşünüyor, ama değilim."

Kral, laik kardeşin yaratıcılığına şaşırdı ve değişikliği affetti
ve her ikisine de iyilikler yağdırdı.

Bu, en vahşi adamların bile yaratıcılığın güçleri tarafından yenildiğini ve yatıştırıldığını kanıtlıyor.

[Resim: The Captain's Exploit'in başlığı]

*THE CAPTAIN'S EXPLOIT*

"Şu sırtın tepesinde görülebilecek olan harabeler hangileri?" diye sordu bir köyün polisinin nazik bir kaptanı.

"Lanet olsun harabelere!" diye yanıtladı köyün ilk yetkilisi aşırı bir dehşetle. "Yıllar önce," dedi, "orada güzel bir kale vardı, dünyada daha önce hiç kimseden daha açgözlü olan bir feodal lordun yaşadığı. Orada, çöplerin arasında heykeli duruyor ve tüm komşuları korkutan korkunç hikayeler anlatılıyor.

"Kasabanın arşivlerinde birkaç ilginç belge saklanıyor ve eğer majesteleri, Kaptan, bunları okumak isterse, size büyük bir memnuniyetle ödünç veririm. "

Asker polisi duyduğunda küçümseyici bir şekilde gülümsedi ve
bu ilginç belgeleri görmesine izin vermesini rica etti, çünkü
harabeleri ziyaret edip, onların
esinlediği batıl korkuyu sonsuza dek ortadan kaldırma fikri vardı.

O gece, yaş ve nemden
parçalara ayrılmış sararmış kağıtlardan oluşan bir deste aldı ve odasına kapanıp
baştan sona kadar okudu.

Ertesi sabah Yüzbaşı Pero Gil--adı buydu-- meydana çıktığında, uykusuzluğun ve ateşin çöküntüleri yüzünde açıkça görülüyordu. Ona ne olmuştu?

Desteyi oluşturan kağıtlar arasında, özellikle biri dikkatini
çekmişti. Aşağı yukarı şöyleydi:

"Komşu Nuno Perez'in söylediğine göre, şatoda, Saygı Kulesi'nin eteğinde, muazzam bir hazine olmalı, ancak bu hazine,
uzun sakallı yüz cüce tarafından korunuyor ve gelen herkesi
vuruyorlar yakın.

"Gece saat on ikide, mahzende yığılmış muazzam zenginliklere erişim sağlayan
bir gedik açılır; ancak tam birde
yer ertesi geceye kadar kapanır. Eğer, bir kişi yerine
iki veya üç kişi oraya giderse, o zaman yer açılmaz
ve hazine gizli kalır.

"Bu, bir görgü tanığının ifadesiyle bana ulaşan ve onayladığım haberdir.--Komiser Inigo Lopez."

Kaptan bir süre şaşkınlığını sürdürdü ve sonunda
kendisine kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Yarın gece kalenin eteğindeki Homage kulesine gideceğim."

Gerçekten de, gece saat on ikide kaldığı evden çıktı ve harabelere doğru gitti, önce kılıcının kınından
zorlanmadan çıktığından ve kemerindeki tabancaların
iyi dolu olduğundan emin oldu.

Saat on birde Saat on ikide veya biraz sonra, kaleye vardı.
Muhteşem bir ay parlıyordu, manzaraya hüzünlü bir
görünüm veriyordu. Kaptan büyük
kulenin yakınındaki bazı taşların arkasına saklandı ve orada bıyığını kıvırarak mucizenin gerçekleşmesini
görmek için bekledi. Köy saati on ikiyi vurdu ve son vuruşta
yer açıldı ve sakalları yere kadar inen bir cüce kalabalığı dar aralıktan
çıktı. Kalın sopalarla silahlanmışlardı ve tonozun girişinin etrafında dans etmeye başladılar ve şarkı söylüyorlardı:

"Hazineyi savunalım,
Altınımızı
Her ölümlüye
Karşı
Sinyali bilmeyenlere karşı."

Kaptan hızla ilerledi ve küçük adamların çemberinin yanındaki yerini alarak cüceleri büyük bir nezaketle selamladı.

"İyi akşamlar, arkadaşlar,"

"Cesur adam!" dedi küçük adamlar. "Sen kimsin? Buraya
neden geldin?"

Ve kalın sopalarıyla silahlanmış olarak davetsiz misafire doğru koştular. Fakat
sonuncusu korkmadan kılıcını kınından çıkardı ve onlara
çok sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Ciddi olalım, yoldaşlar ve kötü niyetli şakalar yapmayı bırakalım,
çünkü bana çok yaklaşanı keserim.
Hazineleri bana vermeye razı mısınız?"

"Asla!" diye haykırdılar. "Bize işaret vermeniz gerekiyor. Eğer bilmiyorsanız, sizi öldüreceğiz."

"Söylemesi yapmaktan kolay," dedi Pero Gil büyük bir dikkatle.
"Benim gibi bir adamı zor durumda bırakabilmek için biraz daha büyümeniz gerekir.
Eğer
boyunuz sakalınız kadar uzasaydı, durum farklı olabilirdi."

"Onu öldürelim," diye bağırdı cüceler. "İşareti bilmiyor!"

Ve kendilerini kaptanın üzerine attılar. Fakat ikincisi bir
tabanca çıkardı ve tek bir atışla en cüretkarları yere düştü,
bu da geri kalanları durdurdu.

"Görünüşe göre en iyi ben çıktım," dedi kaptan gülerek. "Bu adama yaptığımı, eğer yaklaşırsan geri kalanına da yapacağım.
Bu yüzden engelsiz geçmeme izin ver."

"Sana hazineye ulaşmana izin vermeden önce kendimizi öldürmeye razıyız, eğer bize işaret vermezsen."

"Ve bu ne işareti?"

"Sana söyleyemeyiz. "

"Görünüşe göre kaburgalarını gıdıklamak için buna ihtiyacım olmayacak."

"Uzaklaş! Uzaklaş!" dedi küçük adamlar; ve sopalarıyla silahlanmış bir şekilde Pero Gil'e
saldırdılar. İkincisi ikinci tabancasını ateşledi, bir diğerini
attı, ama onlar üzerine atıldılar, ta ki sırtı ona saldıran kalabalığın arasında dönen bir yılana
benzeyinceye kadar. Sonunda etrafının sarıldığını ve savunmasız olduğunu gördü ve bu nedenle parçalanma riskiyle duvarın üzerinden atlamak zorunda kaldı ve yenilgisinden utanarak oradan ayrıldı.

"Aman Tanrım! "İşaret ne olabilir?" diye sordu kendine köye doğru giderken.

Ertesi sabah, elinde bir kaldıraçla harabelere döndü ve
önceki gece açılışı gördüğü yeri tanıdı. Orada hiçbir şey yoktu! Ne kadar araştırsa da
gizemli mahzenin girişini gösteren en ufak bir işaret bile bulamadı; ve daha da tuhafı, geçmiş kavganın en ufak bir izini bile ayırt edemiyordu.

Sonra, gücün başarısız olduğu yerde kurnazlığın başarılı olup olamayacağını denemeye karar verdi.

Ertesi gece harabelere saklandı ve harikulade olayın gerçekleştiği
yeri izledi. Cüceler her zamanki dans ve şarkılarıyla
dışarı çıktılar:

"Hazineyi savunalım,
Altınımızı
Her ölümlüye
Karşı
Sinyali bilmeden savunalım."

Dans sona erdiğinde, içlerinden biri şöyle dedi:

"Kaptan geri dönmeyecek, ama geri dönerse onu
öldüreceğiz."

"Onun içeri girmesine izin vermek daha iyi olur tonoz ve orada açlıktan ölmesine izin ver."

"Ya çanı ele geçirirse?"

"O zaman kayboluruz."

"Ama önce kalenin eski efendisinin heykeline kılıcıyla bir
darbe vurması gerek."

Pero Gil daha fazlasını duymak için beklemedi ve tek bir sıçrayışta kalenin cephaneliği olan
heykele yaklaştı ve kılıcıyla ona sert bir darbe indirdi.

[İllüstrasyon: Pero Gil tek bir sıçrayışta heykele yaklaştı.]

Heykel yıldırım çarpmış gibi yere düştü ve hemen
cüceler kaptanı çevrelediler ve onu bir merdiven boşluğundan aşağı zorla indirdiler.

Kaptan içeri girer girmez boşluk kapandı ve kendini tavandan sarkan bir lambayla
aydınlanan bir mağarada yalnız buldu.
Yerde büyük altın ve değerli taş yığınları vardı, ancak kaptanın dikkatini çeken şey bu değildi. Cücelerin hakkında konuştuğunu duyduğu zili arıyordu.

Yarım saat boyunca arayışı sonuçsuz kaldı. Sarı para yığınlarını ve mücevher keselerini çevirdi, ancak aradığı nesne
bulunamadı.

Yorgun ve terli bir şekilde kendini bir altın külçe yığınının üzerine attı ve
sonunda görevine geri dönmeden önce orada dinlendi.

Gizemli zil bulunmalıydı.

Görünür bir yerde bulunamayacağına ikna olarak
duvarlara vurmaya başladı, ta ki en sonunda bir tanesi boş ses çıkarana kadar. Kılıcıyla bir delik açtı ve oradan çok nadir bir şekle sahip kurşun bir zil çıkardı, iyi bir satışta dört farthing değerinde olabilirdi.

"Peki şimdi ne yapmalıyım?" diye düşündü kaptan. Şu yazıyı taşıyan bulduğu nesneyi dikkatlice inceledi, "Nasıl yapılacağını bilmiyorsan
beni
çalmayın." Ancak kaptan tereddüt edecek bir adam değildi ve
zili çaldı. Duvarlar hemen birbirine kapandı ve devasa kütleleriyle onu
ezmekle tehdit etti. Yılmadan bir
çember daha
çaldı ve sonra duvarlardan binlerce çelik parçası
sanki içinden geçecekmiş gibi
çıktı. Sonra üçüncü bir çember daha çaldı ve
kasa hemen orijinal haline döndü.

Dördüncüde cüceler alçakgönüllülükle kendilerini tanıttılar ve ona dediler ki:

"Bizden ne istiyorsun? Bize kölen olarak emret."

"Öncelikle, bana verdiğin tatsız zamanın telafisi olarak beni eğlendirmek için saraband dansı yapalım."

Ve cüceler Pero Gil durmalarını söyleyene kadar uzun bir süre her şey gibi dans ettiler. "Şimdi para dolu keseleri alıp evime götüreceksin."

Cüceler en ufak bir gözlem yapmadan itaat ettiler, o değerli şeyleri
yüklediler.

"Zenginlikleri alıp götürdüğün için çanı bize bırak," dediler, ""Pero Gil onu bırakacaktı ki, aniden bir önsezi
geldi ve daha iyisini düşündü.

"Bu tılsım beni asla terk etmeyecek."

Sonra cüceler zenginlikleri evine taşıdılar, yolda şarkı söyleyerek:

"Hazineyi şimdi korumamıza izin verme,
Çünkü bu şanslı ölümlü tarafından
alınıyor, Sinyali bilen."

Böylece Yüzbaşı Pero Gil muazzam zenginliklerin efendisi oldu ve bunları askerleri arasında dağıttı, doğal olarak en büyük kısmını kendine sakladı.

Ve o meşhur macerayı her düşündüğünde, haklı olarak şöyle derdi: "Sonuçta, istediğimizi elde etmenin gerçek tılsımı kurnazlık ve
cesarettir."

*ALT ÜST DÜNYA*

Nedenini bilmiyorum ama İlahi Takdir'in bir gün her şeyin
altüst olması gerektiğine karar verdiği bir gerçek. Dünyanın sunduğu resim bundan daha olağanüstü olamazdı: balıklar
kelebek sürüleri gibi havada uçuyordu; ispinozlar ve bülbüllerin yerine köpekbalıkları ve balinalar şarkı söylüyordu. Kuşlar, Pedro'nun evi için yaptığı gibi
suyun koynunda yüzüyordu; yaptıkları
atışları görmek muhteşemdi. Bir hanın verandasında bir eşek klarnetle "No me matas, no me matas"ı çalıyordu, görünüşe göre iyi bir konumda olan bir diğeri ise bir restorandan Toledo kılıcıyla dişlerini temizleyerek
çıkıyordu.

O zamanlar yaşayan ve adının, doğru hatırlıyorsam, Manolo olduğu, diğer ciddi kusurlarının yanı sıra hayvanlara kötü davranmak olduğu anlatılır; Ebeveynleri ve efendileri onu boşuna azarladılar,
ve zaman zaman ona çırayı tutuşturacak kadar
bir kırbaç bile vurdular: ama bu çocuğu daha iyi yapmadı. Bir çite bağlanmış bir eşek gördüğünde onu çözer ve uzun bir süre biner,
onu dörtnala koşturmak için ona bir şaplak
vururdu. Bir köpekle karşılaştığında en azından
kuyruğu bacaklarının arasında, yürüme hızından daha hızlı kaçmasını sağlayacak bir şaplak
alırdı. Birden fazla kedinin peşinden koştu,
kuyruğuna bir sardalya kutusu bağlamıştı; kısacası, o küçük bir iblisti.

Ama şimdi her şeyin değiştiğini ve bir sabah uyandığında, yatağının başında, ona bir yumruk
atarak,
"Küçük dostum, kalktığında çizmelerimi temizlemen gerek;" dediğini hatırlamak gerekir; ve
çocuk tereddüt ettiğinde, köpek ona iki yumruk atarak onu
çok çabuk ayağa kaldırdı. Sadece dört ayak üzerinde yürüyebildiğini fark ettiğinde ne kadar şaşırmıştı! Konuşmak istedi, ama dudaklarından bir havlama sesi geldi; köpeği ısırmaya çalıştı ve köpek ona yumruklar yağdırdı.

Evden dışarı fırladı ve kendisi kadar yaramaz diğer çocukların da aynı şekilde cezalandırıldığını gördü. Oriente Meydanı'nda Carlos ve Pepe küçük bir arabayı çekiyorlardı ve içinde genellikle aracı
çeken iki keçi vardı. Su tulumlarını bir eşeğin belinde taşıyan ve onları neredeyse darbelerle öldüren su taşıyıcılarından birkaçı, yükün altında eğilerek dolaşıyordu ve her baş parmaklarını emdiklerinde bir darbe alıyorlardı. Eski köleleri iki ayak arkalarında yürüyor ve şöyle diyorlardı: "Aman eşek, bir direk kadar aptalsın."

Manolo yoluna devam etti, tabii ki dört ayak üzerinde ve bunlar bile koşmak için yeterince az görünüyordu, bir sokağı geçerken bir arkadaşı ve okul arkadaşıyla karşılaştı ve havlayarak şu diyaloğu başlattı:

"Bernardo, hayatım boyunca! Başımıza gelenleri gördün mü?"

"Evet, elbette görüyorum! Çünkü bir kanişe dönüşmedim mi?"

"Burada beni bir çıkmazda görüyorsun; yaşlı köpeklerin, bir insanken onlara yaptığım oyunların intikamını alamaması için kendimi nereye saklayacağımı bilmiyorum. "

Bu sırada bir ses duyuldu ve arkalarını döndüklerinde
sürekli şikayet eden çobanlardan bazılarının çektiği bir tramvay gördüler ve
platformda, eğik bir şapkayla cilveli bir şekilde süslenmiş bir katır,
her türden hayvanla dolu olan arabayı sürüyordu.

"Oğlum," dedi Manolo, Bernardo'ya, "bir tramvay yerine daha çok Nuh'un Gemisi'ne benzeyen bir şey olduğunu biliyor musun!"

Bu sözleri daha söylememişti ki, kendini yakalanmış ve
güvenceye alınmış hissetti ve gömleği arkadan çekilmişti ve kuyruğuna bir benzin bidonu bağlanmıştı. Başını çevirdi ve daha önce
zarar verdiği ve şimdi Manolo'yu kuyruğuna bağladığı bidonla koşturmanın mutlu olayını
büyük kahkahalarla kutlayan bütün köpeklerin bir araya toplandığını gördü. İyice verilen iki tekme onu tüm şüphelerden
kurtardı ve olabildiğince hızlı koşmaya başlamasını sağladı.

Bir tankın yanından geçerken gördü yüzgeçlerinin altında bir oltayla, etrafta yüzen çocukları avlayan bazı balıklar. Sonunda, yaşlı, kör bir at tarafından alınarak yorgunluktan yarı ölü bir şekilde durdu. At, göz koruyucuları takmıştı ve karşılığında biraz ekmek kırıntısı karşılığında, ayılar, maymunlar, köpekler, kediler ve diğer seçkin insanlardan oluşan takdir
edici izleyicileri eğlendirmek için bazı egzersizler öğrenmesini sağladı.

Yerde oturan, bir akordeona benzeyen ipek bir şapka takan at, "Paraguay Polka" adlı küçük bir davulu çalarken, Manolo da onunla dans etti. Bu kadar çok dans etmek onu yordu ve bir gün yaşlı atı atlattı ve onu davulla yalnız bıraktı. Doğal olarak, kayıp _Gazette_'de duyuruldu ve onu bulan kişiye bir ödül bile teklif edildi, ancak hepsi işe yaramadı, çünkü ikincisi yakalanmamak için kendini sakladı.

Bir öğleden sonra birçok insanın -eğer kedilere, köpeklere, katırlara, vb. insan diyebilirsek- bir araya gelip büyük bir binaya girdiğini gördü.

"Aman Tanrım!" dedi Manolo, "burası boğa güreşi arenası! Tamam, bir köpek olarak içeri girip dövüşü özgürce izleyebilirim."

Ve hamallık yapan iki hayvanın arasından kayarak
ringe girdi ve oturdu.

İlahi Güç! Ne manzara! Törenlerin
efendisi olarak görev yapan şişman bir eşeğin yanında locasında kendisi kadar aptal bir eşeği daha vardı ve
programı ne zaman değiştirmesi gerektiğini ona söyleyen de oydu.

Havadar örtülerle süslenmiş bir dizi tavus kuşu localarını doldurdu ve
opera dürbünleri ve dürbünlerle birbirlerine bakıp birbirlerini aşağılayıcı bir şekilde eleştirdiler ve alay ettiler. Ringin her yerinde ne kadar çok hayvan vardı! Arena bariyerinin etrafı, şarapla dolu deri şişeler taşıyan ayılarla doluydu.
Büyük bir karmaşa yaşandı, ta ki bir devekuşu grubu veya daha doğrusu bir orkestra, neşeli bir çift adım
çalışıncaya kadar, hemen ardından matadorlar belirdi. Ne kavgaydı! En ünlü
üreme damızlıklarından on iki boğa, boynuzlarının arasına havadar bir şekilde yerleştirilmiş kırmızı bir bezle iki ayak üzerinde çıktı. Mızrakçı olarak görev yapanlar, ringi temizleyen çocukların
üzerine bindi ve çok uzun mızraklar taşıdı. Trompet çaldı ve
arenada ilk hayvan belirdi; mızrakçılara saldıran ve iki çocuğu deviren bir Alman'dı. Tören yöneticisi
şimdi okları kullanma zamanının geldiğini belirten bir işaret yaptı. Seyirciler
protesto ederek bağırdılar: "Eşek, eşek! Anlamıyorsun!" Eşek
M.C. şapkasını çıkardı ve seyirciler okların toreadorlara saplanmasını istedi. İlk katil olan Cuernosgrandes, eski toreadorlar kadar kötü bir şekilde çiftini düzeltmeye çalışırken, arenada korkunç bir bağırış yükseldi ve o kadar korkunç bir kavga yaşandı ki, Manolo'nun yanında oturan güzel İngiliz kızları olan iki maymun bayıldı ve seyirciler boğa güreşi arenasının kapısına koştu: Alman bariyerin üzerinden atlamıştı. Manolo arkasında iki tekme hissetti ve başını çevirip kimin tekme attığını bile görmeden, çılgın bir hayvan gibi sokağa koştu.

Sonra en kötüsü geldi. Başlarında Roma miğferleri olan bazı kazlar, sardalya kutularının üzerinde, kılıçlarıyla düzeni sağlıyormuş gibi yapıyorlar ve yetkililere bir dizi aptalca oyun oynuyorlardı. Kısa süre sonra zavallı küçük Manolo'yu yere serdiler. Manolo, bir deve elini ona koyarak onu durdurduğunda ve şöyle dediğinde, bir kapının girişinde sığınmak zorunda kaldı:

"Çok şükür, küçük bir köpeğim var."

Zavallı deve, bir hanımın peçesini taktı, Manolo'yu sanki küçük bir bebekmiş gibi kollarına aldı ve bir köşede yerini aldı ve tiz bir sesle şarkı söylemeye başladı:

"Hindistan cevizi ağaçlarıyla dolu bir ormanda doğdum.
Nisan ayında bir sabah."

"Beyler," diye ekledi, "bakması gereken bir çocuğu olan bu zavallı anneye sadaka." Fakat kucakta bir bebek rolü oynamak istemeyen Manolo, deveye kolundan bir ısırık verdi ve şehrin dışına doğru kaçtı. Bir kulübede, onu çok zayıf ve çökük yanaklı görünce yardım teklif eden ve ona yiyecek bir şeyler veren iki güvercin buldu. Sempatik bir kırlangıç ​​nazikçe ona baktı ve şarkısının ninnisi zavallı çocuğun derin bir uyku çekmesini sağladı. Küçük bedenine tatlı bir iyilik hissi yayıldı, rüyalarında gül ve altın bir bulut gördü ve içinde kanatlarını nazikçe hareket ettiren beyaz bir melek figürü vardı ve ona melodik bir sesle şöyle dedi:

"Manuel, acıların sona erdi; gördüklerin senin için bir uyarı olsun ve hayvanlar dahil herkese karşı iyi olmaya çalış."

Çocuk uyandı, etrafına baktı ve kendini kendi yatağında buldu ve kısa süre sonra hizmetçi içeri girip ona okula gitme zamanının geldiğini söyledi. Şaşkınlığını üzerinden atamayan Manolo, hızla giyindi ve şaşkınlıkla iki ayak üzerinde yürüdüğünü fark etti - sanki tüm hayatı boyunca dört ayak üzerinde yürümüş gibi.

Bir daha asla bir hayvana kötü davranmadı, çünkü şöyle dedi:

"Savunmasız canlılara kötü davranmak korkakça olmasının yanı sıra,
kendini masaların tersine dönmesi ve
aynı tatsız durumda bulma riskine maruz bırakmak tehlikeli değil midir?"

[İllüstrasyon: Don Suero the Proud'un başlığı]

*DON SUERO THE PROUD*

Çok eski zamanlarda, Don Suero de las
Navas adında bir şövalye vardı, bir dizi İspanyol köyünün feodal lordu, en büyük sayfalardan birini doldurmaya yetecek kadar çok ve uzun
unvana sahipti.

Şimdi, bu şövalye o kadar gururluydu ki, sadece
başarılı bir adam için
işe yaramaz olarak değil, aynı zamanda
bir sekreterin lüksüne düşkün olan kendisi gibi zengin bir asil için utanç verici olarak gördüğü şeyleri okumayı ve yazmayı öğrenmenin büyük bir onursuzluk olduğunu düşünüyordu. Ve
gerçekten de, mütevazı durumu nedeniyle bu önemsiz ihtiyaçları öğrenmek zorunda kalan fakir bir adam, bir serseri gibi, efendisinin peşinden, çantasında kalem ve mürekkeple, Don Suero'nun sık sık yaptığı
bin bir hatayı iyi Kastilyacaya yazmaya hazır bir şekilde yürüyordu.

Bir vesileyle kral, güçlü Don Suero'yu askerleriyle birlikte savaşa gitmesi için çağırdı ve başka türlü olamayacağı için, kılıç yerine kalem ve ok yerine boynuzdan bir mürekkep hokkası taşıyan zavallı sekreter, efendisinin yanında yer almak ve savaşa doğru yürümek zorunda kaldı.

Başlangıçta her şey yolunda gitti. Emirler ve kralı mücadelenin sonuçlarıyla bilgilendiren mektuplar, her ay, eğer ayrıntılarım yanlış değilse, iki üç penilik muazzam bir miktar kazanan talihsiz sekreterin eliyle yazılmıştı. Bir arabaya sahip olmak ve iyi kaleler inşa etmek için yeterliydi --havada!

Ancak, Moors'a karşı verilen mücadelenin öfkesinde atılan bir ok, Don Lesmes'i, sekreter böyle çağrılırdı, oyun dışı bıraktı ve Don Suero, okuma yazma bilen yeni bir bakmakla yükümlü kişi aramak zorundaydı --o zamanlar kolay bir iş değildi. Büyük bir mutsuzlukla, birini bulamadı; ve eğer vücudunda bu kadar gurur olmasaydı, eğitim eksikliğini kesinlikle hissederdi, bu da onu zor bir duruma sokabilirdi, ki bu da kısa süre sonra oldu.

İspanya'nın büyük bir bölümünü işgal eden
Mağribilere karşı bir sefere çıktığında, kraldan bir paket aldı. Ve zorluk burada başladı. Kapalı bir parşömene yazılmış o çengellerde ne yazıyordu? İlerlemek mi? Geri çekilmek mi? Tahmin etmek
zordu. Haberci paketi teslim etmekle yetinmişti ve
atına mahmuzlar takarak bir toz bulutu içinde kayboldu.

Şaşkınlık içindeki Don Suero, elinde parşömenle, ne yazdığını bilmeden
çevresini çevirip duruyordu. Komşu köyden bir adamı yanına çağırdı, birkaç gün önce kendisine dayak atılmasını emrettiği için düşmanı olan bir adamı, dedi ki:

"Bana okuma yazma bildiğin söylendi ve burada
başka hiç kimse bilmediği için, kralın bu belgesinde ne yazdığını bana okuyacaksın ve bana gerçeği söylemezsen seni diri diri
yüzeceğim. Ayrıca senden mutlak gizlilik istiyorum. Burada söylenenleri sadece sen ve ben bilmeliyiz."

Kızgın köylü ona her şeyi vaat etti, ama tam bir intikam alma düşüncesiyle. Ve aslında belgeye bir bakış atmış
olmamış, en büyük şaşkınlığın vurgularıyla haykırdı:

"Kral sana birliklerin komutasını bırakmanı ve derhal mahkemeye gitmeni emrediyor, orada vatana ihanetle suçlandın."

"Ben bir hainim! Ah, benim hakkımda bunu söyleyenler ne alçaklardır!
Kendi elimle kulaklarını keseceğim."

Söylemesi biter bitmez; birliklerinin komutasını hemen bıraktı ve
saray yürüyüşüne başladı.

Yolculuk uzun ve yorucuydu ve bizim Don Suero
ıssız bir yerde durmak, atından inmek ve
kutsanmış topraklarda uyumak zorundaydı, sanki en fakir köylülerden biriymiş gibi.

Böylece geceyi geçirdi, şafak onu şaşırtana kadar. Kendini toparladığında
yolun kenarında bir hendeğin yakınında büyük bir tahta gördü.
Bu tahtada ne yazıyordu? Bu kadar büyük harflerle yazıldığına göre önemli bir şey olmalıydı. Tahtanın
yazmadığı bir işaretin ona bir şey gösterip gösteremeyeceğini görmek için olabildiğince yaklaştı; ama ne yazık ki! Yaklaştıkça kaydı ve
baş aşağı hendeğe düştü.

Bildiride, "Yaklaşırken dikkatli olun!" yazıyordu.

Kurtulmak için epeyce çaba sarf etti ve yine de şok onu
o kadar güçsüz bıraktı ki neredeyse kıpırdayamadı.

Mümkün olduğunca en yakın köye yaklaştı ve yatağa girdi.

Karşılaştığı ilk kişi, majestelerinin mektubunu çok kötü
çeviren kurnaz köylüydü. Don Suero'dan uçuyordu ve
en beklemediği yerde onunla yüz yüze gelmişti.

Onun iyi huylu hareketini görünce, aldatmacasının
keşfedilmediğini anladı ve titremeden asil şövalyeye yaklaştı.

"Bana faydalı olabilirsin," dedi ikincisi. "Mahkemeye gitmeye
hazır hissetmiyorum. Krala başıma gelenleri yaz ve ona
biraz daha iyi olur olmaz gelip
bana iftira atanları mahvedeceğimi söyle."

Ama köylü istediğini yazdı ve mektubu gönderdi.

Bu mektupta krala hakaretler yağdırdı ve amacı şövalyenin kafasının kesilmesini sağlamaktı.

Hakaret dolu mektubun yarattığı etki o kadar büyüktü ki kral öfkeyle ayağa kalktı ve Don Suero'nun ölü ya da diri getirilmesini emretti ve eğer direnirse bir atın kuyruğuna bağlanacaktı.

Şövalye hapse atıldı ama çok gururlu olduğu için krala hiçbir açıklama
yapmadı ve şövalye ona işkence yapılmasını emretti.

En şiddetli işkenceler bile o demir iradeyi evcilleştirmeyi başaramadı. Masumdu ve kralın lütfunu istemedi, kral da onu başka bir sebep olmadan mahkum etti. Sonunda, krala hakaret ettiği için onu ölüme mahkûm edeceklerdi ki, yargıçlardan biri krala Don Suero'nun imzalamadığı bir belgenin altına mührünü
basmış olabileceğinden bahsetti.

"Çünkü," dedi, "okuma yazma bilmediği belirtiliyor."

"Ne!" diye öfkeyle bağırdı kral. "Ben beş uzun yılımı hecelemeyi öğrenmeye harcadım ve o aptal Don Suero bunu
nasıl yapacağını bilmiyor mu? Buna inanmıyorum. Bana zayıf ve aptal bir kral dediği mektubun kendisi tarafından bilinmediğini
kanıtlayamazsanız, yarın onu öldürteceğim."

Yargıç görmeyi ihmal etmedi. Ölüm cezasını yazdı ve şövalyeye
şunları söyleyerek hapishaneye götürdü:

"Bunu imzala ve özgürsün!"

"Bu nedir?"

"Krala suçlandığınız şeyden masum olduğunuzu söylediğiniz bir yazı."

"Eğer öyleyse, getirin de imzalayayım."

Ve altına bir haç ve mührünü koydu.

Yargıç, mahkumun imzaladığı hükmü, bunun kurtuluşu olduğuna inanarak krala iletti ve sonra kral, onun masumiyetine ikna olarak serbest bırakılmasını emretti ve tüm onurunu ona geri verdi.

Bundan sonra şövalye kendini okuma ve yazma öğrenmeye adadı
ve öyle bir ilerleme kaydetti ki, sekiz yıllık derslerden sonra, büyük ve küçük O harfinin hangisi olduğunu biliyordu ve bu da gerçekten de çok hızlı bir ilerleme olmadığını gösteriyordu.

Peki ya köylü? Kötü bir adam olduğu için arandı ve yakalanır yakalanmaz hapse atıldı ve orada hayatını sonlandırdı.

Cehalet kötüdür, ancak kötüler cahillerden daha kötüdür.

Temple Press'te
Letchworth
Büyük Britanya'da

yapıldı.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRY TALES FROM SPAIN ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/43212

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
