*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The War-Trail Fort (Savaş Yolu Kalesi)
Yazar: James Willard Schultz
Yayın Tarihi: July 13, 2013 [EBook #43210]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43210
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The War-Trail Fort, by James Willard Schultz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The War-Trail Fort
       Further Adventures of Thomas Fox and Pitamakan

Author: James Willard Schultz

Illustrator: George Varian

Release Date: July 13, 2013 [EBook #43210]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAR-TRAIL FORT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

The War-Trail Fort

_Thomas Fox ve Pitamakan'ın Diğer Maceraları_

JAMES WILLARD SCHULTZ TARAFINDAN

GEORGE VARIAN TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

BOSTON VE NEW YORK

HOUGHTON MIFFLIN COMPANY
The Riverside Press Cambridge

TELİF HAKKI, 1920, PERRY MASON COMPANY
TELİF HAKKI, 1921, JAMES WILLARD SCHULTZ

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

[Resim: DÜŞEN ADAM ÜZERİNDE EĞİLDİĞİNİ, SONRA BİR YAY VE KALKANLA
AYAĞA KALKTIĞINI GÖRDÜK YUKARI EL SALLADI]

İçindekiler

I. BİR ŞİRKET DAĞILIYOR VE YENİ BİR GİRİŞİM BAŞLIYOR 1

II. DÜŞMAN BİR KABİLEYE AYAK İZLERİ BIRAKIYOR 22

III. UZAK GÜRÜLTÜ OVALARDA BİR HİÇBİR ŞEYTANI TEMİZLİYOR 41

IV. VAPUR DURMAYI REDDEDİYOR 61

V. İKİ KARGA SAĞ ELLERİNİ KALDIRIYOR 79

VI. ABBOTT BİR ADAÇAYI ÖBEĞİNE ATEŞ EDİYOR 99

VII. TOPAL KURT KUZGUNUNA DUA EDİYOR 119

VIII. MANDANLAR ZAFER ŞARKILARINI SÖYLÜYOR 139

IX. BÜYÜK GÖL BİR KONSEYİ ÇAĞIRIYOR 158

X. NEHİR ÖDÜLÜNÜ ALDI 174

Resimler

DÜŞEN ADAM ÜZERİNDE EĞİLDİĞİNİ, SONRA YAY VE YUKARIYA SALLAYAN BİR KALKANLA
AYAĞA KALKTIĞINI GÖRDÜK _Ön Sayfa_

ÇIPLAK AYAK İZLERİNİ ÇAMURDA BULDUK 40

SONUNDA TÜM ATLARI YÖNLENDİRMİŞTİK VE
HIZLI ÇARPICI KALPLERİYLE... NEHRE DOĞRU YOLA ÇIKTIK 102

UZAKLARA GİTTİK, ARKAMIZDA ÜÇ YÜZDEN FAZLA GÜZEL AT BIRAKTIK 178

Savaş Yolu Kalesi

BÖLÜM I

BİR ŞİRKET DAĞILIYOR VE YENİ BİR GİRİŞİM BAŞLIYOR

En canlı Gençliğimdeki izlenimlerim 1865 baharında bir akşama aittir. 21 Mayıs akşamıydı. Gün batımından hemen önce, sezonun ilk vapuru olan Yellowstone II, St. Louis'den geldi ve Amerikan Kürk Şirketi'nin iflas ettiği ve çeşitli ticaret noktalarını, kalelerini ve mal stoklarını, iyi niyetle ve her şeyiyle özel kişilere sattığı şaşırtıcı haberi getirdi.

Fort Benton'daki çoğumuz, faktör, katip, zanaatkar, gezgin, avcı ve avcı için sanki dünya sona eriyor gibiydi. Şirket--bununla Chouteau'ları, baba ve oğullarını kastediyorduk--varlığımızın başlangıcı ve sonuydu. Adına bile saygı duyuyorduk;
ona sadıktık ve gerekirse onun için ölmeye hazırdık. Şimdi kendi başımıza
kalmak zorundaydık. Ne yapacaktık?

Çocuk gibi, tekne karaya çıkar çıkmaz gemiye binmiştim ve
bir uçtan uca ve ambardan pilot kulübesine
dolaşarak bir saat geçirmiştim. Pilot kulübesinde Missouri Nehri pilotlarının en ünlüsü ve güveniliri olan Joe La Barge'ı buldum.

"Eh, Usta Thomas Fox," dedi bana, "sizi getirmemiz kötü bir haber, değil mi? Amcan Wesley ne yapacak acaba,
şirket satılıyorsa?"

"Şirket satılıyor mu? Ne demek istiyorsun?" diye kekeledim.

Bana söyledi ve hemen ondan yüzümü çevirip kıyıya koştum.
Kalenin palanka kapısından atladım ve orada büyük avluda tanıdık olmayan bir şeyle
vurarak durakladım: garip bir sessizlikti.
Seyahat edenler, avcılar ve avcılar, en çok konuşan adamlar,
koğuşlarının kapılarında oturuyorlardı ve tek kelime etmiyorlardı; korkunç
haber onları dilsiz bırakmıştı. Pilotun bana söylediklerinin doğruluğunu sormak için amcamın odasına aceleyle gidiyordum; ancak çalışanların
üzgün tavrı, haberin doğru olduğunun yeterli kanıtıydı.

Uzun boylu, zayıf bir gezgin yanımdan koşarak avlunun ortasına geldi ve
ellerini göğe doğru uzattı. "Arkadaşım," diye haykırdı, "bu daha da adaletsiz! Bu korkunç bir felaket! Ben, daha iki yaz önce, St. Louis'de, Pierre Chouteau'nun bana söylediği gibi, 'Louis, sen çok iyi bir kordeliersin! Bunca yıldır bize en sadık şekilde hizmet ediyorsun! Artık kordonu çekemediğin zaman, o sana bir maaş verecek; elinde daha rahat olacaksın!'

"Ve şimdi, dostum, o büyük topluluk öldü! Zavallı Louis için maaş yok!" diye giderek daha çılgın bir çığlık
atarak devam etti. "Arkadaşım, sana soruyorum, ne yapmalıyım? Siyahilerden; Büyük Karınlardan korkuyorum; ze Assiniboins! Ben kunduzu yakalayamam! Ben
kunduzu avlayamam! Eet ees zat I mus' die!"

Döndü ve vahşi hareketlerle mahkemeden kaçtı. Dinleyicileri
daha da üzgün bir şekilde alçak koltuklarına yığıldılar. Amcamın odasına gittim ve katiplerden ikisi George Steell ve Matthew
Carroll'ı amcamla ve karısı Tsistsaki'yle -benim için gerçek
annem- birlikte otururken buldum. Odanın bir köşesindeki yatağıma oturdum ve
onların konuşmalarını dinledim ve Chouteaus'un üç adama
kaleyi ve içindekileri en makul şartlarda satmayı teklif ederek mektup yazdığını ve amcamın
yer satın alma ve işi sürdürme konusunda ikisiyle ortak olmayı
reddettiğini öğrendim. Bunun üzerine, zavallı gezgin Louis gibi ben de
şaştım. "Peki, ne yapacağız?" diye sordum kendi kendime.

İki ziyaretçi amcamın kararından büyük üzüntü duyduklarını,
onun Kısa süre sonra bir hata yaptığını fark edip
dışarı çıktı. Kapı arkalarından kapanır kapanmaz amcam
koltuğundan fırladı, Tsistsaki'yi üç veya dört kez döndürdü, bana asıldı
ve bağırdı, "Eh, kadınım, eh, Thomas, bu benim büyük günüm! Artık şirkete karşı yükümlülüklerim yok--artık şirket yok. Özgürüm! Uzun zamandır olmak istediğim şey olmakta özgürüm, bağımsız, yalnız bir
Hintli tüccar!"

Tsistsaki İngilizceyi çok iyi anlıyordu ama
bir hata yapıp alay konusu olmaktan korktuğu için hiç konuşmuyordu. Kendi dilinde
bağırdı, "Aman Tanrım! Bunu mu demek istiyorsun? Buradan ayrılıp
halkımla birlikte bizonları mı takip edeceğiz?"

"Öyle bir şey," dedi amcasına.

"Ah, ne güzel! İyi!" diye bağırdım neredeyse. "Bu, Pitamakan ile dolaşırken ve avlanırken
sonsuz güzel zamanlar geçireceğim anlamına geliyor!"

O, bilirsin, benim gerçek ve deneyimli dostumdu. Genç olmamıza rağmen,
birkaç
vahşi maceralar
yaşamıştık. İkimiz de Kayalık Dağları'nın derinliklerinde bir kış geçirmiştik; Batı Denizi kıyısına gidip gelmiştik;
ve büyük çölleri ve her zaman yaz olan toprakların
tuhaf insanlarını görmüştük. Şimdi, amcamın işlerindeki bu ani dönüşün
bizim için daha fazla maceraya sebep olacağını düşünüyordum. Onları
koklayabiliyordum.

Tsistsaki'ye gelince, neredeyse sevinçten delirdi. "Tanrılar bize karşı iyi!" diye haykırdı. "Dualarıma cevap verdiler! Ah, onlara nasıl da yalvardım, adamım, adımlarını
büyük avlanma alanımızın geniş ovalarına ve
dağlarına çevirmeleri için! Bizim için iyi değil, biliyorsunuz, kıştan kışa, yazdan yaza bu duvarların içinde kapalı yaşamak,
bu nehrin dibinin yamaçlarından ve kesik kıyılarından öteye gidememek. İyi ve mutlu olmak için arada sırada biraz dolaşmalı ve Yaratıcımız Yaşlı Adam'ın bize emrettiği gibi havadar manda derisinden kulübelerde,
annemizin [toprağın] göğsüne yakın yaşamalıyız. Şimdi bana nereye ve ne zaman gideceğimizi söyle ki, bütün eşyalarımızı toplayabileyim."

"Şeflerle konuşana kadar sana bunu söyleyemem. Şimdi onlarla istişarede bulunmaya gidiyorum, çünkü vapur sabahın erken saatlerinde St. Louis'e geri dönüyor ve şeflerin kararına göre kaptanla birlikte göndereceğim
ticaret mallarının miktarı."

"Sizinle kamp kurmaya gideceğiz!" diye ilan etti Tsistsaki. Amcam ahır görevlisi Bissette'e bizim için üç at eyerlemesini emretmemi söyledi. On beş dakika içinde, beş mil kuzeyde, Teton vadisine doğru gidiyorduk. Orada on binden fazla Kızılderili, kışlık cübbelerini ve kürklerini, buharlı gemilerin bize getireceği mallarla takas etmek için bekliyordu. Tüm Kuzey Blackfeet, Bloods ve Gros Ventres oradaydı ve bizim halkımız, Pikuni, büyük Blackfoot Konfederasyonu'nun güney veya Montana kolu. Biz, Pikuni'lere "bizim halkımız" diyorduk çünkü Fort Benton'daki bölük adamlarımızın neredeyse hepsi o kabileden kadınlarla evliydi. Vadi yamacının kenarına vardığımızda ve aşağıya baktığımızda kulaklarımıza ne büyük bir ses geldi! Her yer, bizon derisinden yapılmış kulübelerin arasından sarı renkte parlayan ateşlerle
aydınlanıyordu. Davullar
gümbürdüyordu; insanlar şarkı söylüyor, gülüyor ve dans ediyordu; çocuklar
bağırıyordu; atlar sabırsızlıkla eşlerini istiyordu; ve köpekler
ovaların vahşi akrabaları olan derin sesli
kurtlara ve tiz çığlıklar atan çakallara meydan okuyarak uluyordu. Sadece bir an durup her şeyi dinledik ve Pikuni kampına ve Küçük Cübbeli Klanının şefi, Tsistsaki'nin kardeşi ve
arkadaşım Pitamakan'ın--Koşan Kartal'ın babası olan Beyaz Kurt'un kulübesine doğru aceleyle ilerledik.

Atlarımızı bir çalılığa bağlayarak içeri girdik ve
hoş geldiniz, amcam şefin sağındaki onur koltuğuna oturdu. Amcam mümkün olduğunca az kelimeyle neden geldiğimizi ve acele etmemiz gerektiğini açıkladı ve Beyaz Kurt hemen vadi boyunca haberciler göndererek farklı kabile şeflerinden Pi-oh' Sis-tsi-kum--Uzak Gök Gürültüsü--amcamın bir önceki yazki ilaç kulübesi törenlerinde en şerefli şekilde yeniden adlandırıldığı gibi bir konsey için kulübesine gelmelerini istedi. Bir saat içinde hepsi geldi, Pikuni'nin Büyük Gölü, Kuzey Karaayak'ın Karga Ayağı, Bloods'ın Buzağı Gömleği ve Gros Ventres'in Yalnız Boğası ve onlarla birlikte bazı yardımcı şefleri--klan şefleri ve All Friends Society'nin çeşitli şubelerinin şefleri. Kulübe onlarla o kadar kalabalıklaştı ki kadınlar ve çocuklar başka kulübelere çekilmek zorunda kaldılar.

"Pekala, Far Thunder," dedi Big Lake amcama, herkes oturduğunda ve
boru dairenin etrafında dönerken, "hepimiz kadınlarımıza yarınki ticaret için cüppelerimizi ve kürklerimizi paketlemelerini emretmekle meşguldük,
çünkü bize itfaiye gemisinin geleceği söylenmişti; ama sen çağırdığında geldik. Konuş; kulaklarımız senin sözlerini bekliyor!"

Amcam Blackfoot diline harika bir hakimiyete sahipti. Kısaca, iyi seçilmiş kelimelerle, büyük şirketin işlerini
tamamladığını söyledi. Steell ve Carroll'un şirket kalesini ve işi devralacağını açıkladı ve sonra kendisinin onlarla yakın ticaret
ilişkilerine girmeye karar verdiğini, özellikle de kış avları sırasında onlara mal ve mühimmat sağlamak için; Onlardan,
gelecek kışı nerede geçireceklerine hemen karar vermelerini istedi, çünkü
kararlarına, sabah nehirden aşağı geri dönecek olan
itfaiye gemisiyle gönderilmesi gereken malların
sipariş büyüklüğü bağlıydı.
Bu son ifadeye yüksek sesle alkışlayan eller ve onaylayan haykırışlar cevap verdi ve sonra belki de konfederasyonun en büyük şefi olan Crow Foot, "Far Thunder, kardeş! Bizimle kış ticareti yapma teklifin, aldığımız en iyi haber. Artık genç adamlarımız kış karları ve öldürücü kar fırtınaları arasında, buradan karşıdaki kaleye taze barut, gülle ve diğer şeyler için uzun ve tehlikeli yolculuklar yapmak zorunda kalmayacak. Artık avcılarımız kulübelerinde boş oturmak zorunda kalmayacak. Kardeşim, sanırım önümüzdeki kış avcılığı ülkemizin seçimini sana bırakabiliriz!"

"Ai! Ai! Far Thunder, kardeş, Crow Foot'un sözleri bizim sözlerimizdir!"
diye bağırdı şeflerden bazıları. Ve diğerleri, "Evet, Far Thunder, senin
seçim ol!" dediler.

"Cömertliğin için teşekkür ederim," diye cevapladı amcam. "Kardeşlerim, ülkemizin bizonlarla kaplı bir bölümünü seçiyorum; ormanlık vadileri sayısız geyik ve geyiğe
barınak sağlıyor. Tam ortasına ticaret evimi
kuracağım. Kardeşlerim, Yaprakların Düştüğü Ay sona ermeden önce, onu
mallarla dolu, On-the-Other-Side
Bear Nehri'nin ağzında ayakta göreceksiniz!"

"Ha! Midye Kabuğu'nun ağzında, vapurların ticaret mallarını neredeyse kapımızın önüne kadar
boşaltacağı yerde!" dedim kendi kendime.

"Hayır! Hayır! İtiraz ediyorum! Orası değil kardeşlerim!" diye haykırdı Lone Bull, Gros
Ventre şefi. "Bu çok tehlikeli bir ülke! Geçtiğimiz kış, tüm ayları boyunca, Assiniboinler kuzey kısmında, Little River vadisinde kamp kurmuşlardı [Haritalarda Milk River. Lewis ve Clark tarafından bu şekilde adlandırılmıştır] ve Kargalar aynı zamanda On-the-Other-Side Bear River vadisinde kamp kurmuşlardı, şüphesiz bu kış tekrar avlanacaklar!"

"Ha! Kışı orada geçirmemiz için daha da fazla sebep var!" diye haykırdı Big Lake.
"Ülkemizin o kısmını çok uzun zamandır ihmal ettik. Oraya gidip düşmanlarımızdan temizlemek ve onları onlardan temiz tutmak bizim açık görevimiz. Bunu yapmazsak, yakında orayı kendilerine ait ilan edecekler, tanrılarının onlara armağanı."

"Haklısın, kardeş," diye haykırdı Crow Foot, "ve Far Thunder da akıllıdır! Daha iyi bir seçim yapamazdı. Siz ne diyorsunuz? Kışı orada geçirmeye karar
verildi mi?"

"Evet! Evet!" hepsi cevap verdi--Lone Bull ve yardımcıları hariç hepsi.

"Seçime hala itiraz ediyor musun?" dedi Big Lake ona.

"İtiraz ediyorum, ama seninle birlikte olacağım. Şimdiki sessizliğim hepinize bir hata yaptığınızı ve bunun bedelini kanımızla ödeyeceğimizi bildirmemdir!" diye cevapladı.

"Ha! Ne zamandan beri düşmanlarımızdan korkar olduk!" diye haykırdı Calf Shirt.

O mesele böylece halledilmiş oldu. White Wolf duman borusundan külleri
silip süpürdü ve şefler evlerine doğru yola çıkmak üzere kulübeden çıktılar.
Kadınlar geri dönerken, dostuma "Pitamakan, neredeyse kardeş, kesinlikle o Diğer-Taraftaki Ayı Nehri ülkesinde
heyecan verici, belki de tehlikeli zamanlar göreceğiz!" dedim.

"Heyecan, tehlike, hayatı onlar yaratır," diye cevapladı.

İçeri giren Tsistsaki sözümü duydu. Amcama döndü. "Yani, dostum, On-the-Other-Side Bear River bölgesine gidiyoruz, öyle mi? Evet? Oh,
çok sevindim! Aşağıda bol miktarda erik yetişiyor. Kış kullanımımız için bunlardan
bir sürü toplayacağım!"

Dışarı çıktık, atlarımıza bindik ve aceleyle eve ve yatağa gittik. Yani,
Tsistsaki ve ben yaptık; amcam bütün gece çalıştı, ticaret
malları siparişlerini yazdı. Vapur adamları da bütün gece çalıştı, kale için
yük boşalttı ve sabah uyandığımda tekne şirket kürkleriyle
birlikte gitmişti.

Kahvaltımızı yaparken amcam bize, "Hadi bakalım, kadın, hadi bakalım,
genç, şimdi yeni bir yola giriyoruz, kendi yaptığım bir yola ve
bunun kolay ve iz bırakmaya değer bir yol olacağını hissediyorum. Dünyadaki tüm varlığımı, yaklaşık yirmi bin doları, bu işe yatırıyorum ve bunun üstüne bir yıl içinde on bin dolardan fazla mal istiyorum. Thomas, o faturayı vadesi geldiğinde, on dört ay sonra ödememiz gerekiyor, yoksa Wesley
Fox'un adı St. Louis'de bir deyim haline gelecek." dedi.

"Ödeyeceğiz, efendim," dedim.

"Kesinlikle ödeyeceğiz, eğer bu miktarı telafi etmek için halkımdan cüppe ve kunduz postu dilenmek zorunda kalırsam!" diye ilan etti Tsistsaki.

Bunca yıldan sonra geriye dönüp baktığımda, American Fur Company'nin dağılmasının tarihi bir olay olduğunu görüyorum. Kurucuları ve daha sonraki sahipleri Chouteaus, Lewis ve Clark keşiflerinin keşiflerinden ilk kâr eden kişilerdi ve her yıl Missouri boyunca bir dizi ticaret noktası inşa ettiler ve bu ticaret noktaları, çeşitli Kızılderili kabileleriyle bufalo cübbeleri, kunduz ve diğer kürkler için ticaret yaparak muazzam bir iş yaptı. Ancak Missouri Nehri bölgesinin zenginliği ve enginliği yavaş yavaş dış dünya tarafından biliniyordu; önce çeşitli muhalif kürk tüccarları, sonra da nehrin zengin alt topraklarındaki yerleşimciler geldi. Yerleşimcilerden önce Kızılderililer ve bufalolar kaçtı ve şirketin geliri de buna bağlı olarak azaldı. Chouteau'lar muhalefete dayanamadı veya para biriktiren yerleşimcilerle ticaret yapamadı, ne kadar karlı olursa olsun; bu yüzden 1865 yılında iflas ettiler. O zamanlar şirket karakollarından sadece ikisi, Yellowstone'un ağzındaki Fort Union ve Fort Benton, hala bakir diyebileceğimiz bir bölgedeydi; yani hala bufalo ve kürk hayvanları bakımından zengin ve çeşitli güçlü Kızılderili kabileleri tarafından kontrol edilen bir bölge. Yerleşimcileri geri tutan şey Kızılderililerden korkmalarıydı. Midye Kabuğu'nun ağzına doğru gelen bir sonraki vapura binecektik ve amcam gerekli ekipmanlarımızı toplamak ve ihtiyacımız olan yardımı almakla çok meşguldü. Ona elimden geldiğince yardım ettim ama Teton'daki kampa gidip Pitamakan'dan bizimle birlikte nehirden aşağı gelmesini istemek için zaman buldum. Babası, kampta ailesine ait olan ve o zamanlar yaklaşık kırk baş kendi atımın olduğu büyük at sürüsünü gütmesi gerektiği gerekçesiyle gitmesine itiraz etti. Ama sonunda onun yerini alacak bir genç bulundu ve Pitamakan bizimle gelmekte serbest kaldı. Mayıs ayının son günü, sezonun ikinci vapuru kalenin önündeki nehir kıyısına yanaştı ve ertesi günün öğleden sonra tüm teçhizatımızla birlikte gemiye bindik ve yeni maceramıza doğru yola koyulduk. Teşkilat on kişiden oluşuyordu ve hepsi eşleriyle birlikteydi, Pikuni kadınlarıydı ve birçoğunun çocukları vardı; altı iş atı ve iki ağır
araba; üç sıradan eyer atı, nişanlıların malı ve üç hızlı bufalo koşucusu, bunlardan biri İspanyol Is-spai-u, en
ünlü , tüm Kuzeybatı'nın en değerli bufalo atı; on bir Kızılderili loca, her aileye bir tane; her çeşit araç; biraz erzak;
birkaç mermi ve bolca saçmayla birlikte altı librelik bir top; ve
elbette ki kendi kişisel silahlarımız.

Kadınlar bir vapurda ilk yolculukları için çok heyecanlıydılar; nehrin aşağısına doğru hızla ilerlemesine hayran kaldılar ve kazanlar fazla buharlarını yüksek sesle
boşalttığında her seferinde dehşet içinde haykırdılar. Kalenin birkaç mil aşağısında, Shonkin'in ağzını geçtikten kısa bir süre sonra, bizonlar gördük ve oradan varış noktamıza kadar, onları aşağı topraklarda otlarken, vadinin sarp yamaçlarından aşağı doğru inerken ve geniş ovalarda otlamak için dışarı tırmanırken hiç gözden kaybetmedik.

Diğer av türleri de sürekli olarak görüş alanımızdaydı, geyik, beyaz kuyruklu geyik ve katır geyiği, antiloplar, uçurumlardaki büyük boynuzlular, kurtlar ve çakallar ve ara sıra bir boz ayı.

Çok hızlı bir şekilde nehirden aşağı doğru ilerledik, burası hızlı ve dardır
ve geceleri Cow Creek'in ağzına bağlandık, on iki yıl sonra Fort Benton'dan küçük bir grubumuz Nez Perces'le savaşacaktı,
tam General Miles onları toplamadan önce. Bu, Blackfeet'in Orta Deresiydi -Stahk-tsi-ki-e-tuk-tai--, Bear Paw ile Little Rocky Dağları arasındaki çöküntüden yükseldiği için bu şekilde adlandırılmıştır.

Ertesi gün öğleden kısa bir süre önce tekne bizi ve birliğimizi Musselshell Nehri'nin ağzına
indirdi. Derenin sınırında güzel bir
pamuk ağacı korusu vardı, ancak serin, gölgeli barınağından
yararlanmayı hiç düşünmedik. Bunun yerine, Musselshell'in batı tarafındaki açık tabana, ondan yaklaşık üç yüz metre ve Missouri kıyısından yaklaşık elli metre
uzaklığa kulübelerimizi kurduk. Amcam çok fazla kulübemiz olduğunu söyledi ve üç aile için bir kulübeyi yeterli hale getirdi. Bu nedenle, mümkün olduğunca birbirine yakın dört kulübe kurduk ve etraflarına bir bariyer
olması için kütükleri kesip taşıdık. O akşam bariyeri tamamladık ve savaş gruplarının saldırılarından oldukça iyi korunduğumuzu hissettik. Pitamakan'ın gerçekten söylediği gibi, ülkenin en büyük savaş yollarından birinin üzerinde kamp kurmuştuk. Kuzeye giden Kargalar, Cheyenne'ler ve Arapahoe'lar ve güneye giden Assiniboin'ler, Cree'ler ve Yanktonnais'ler, Midye Kabuğu'nun ağzının hemen altındaki geniş ve sığ sığlıktan Missouri'yi geçmek için buraya geldiler. Amcam Carroll ve Steell'den altı librelik topu satın alamasaydı, buraya bir karakol inşa etmeye cesaret edip etmeyeceğinden şüpheliyim. "Thunder mouth"un, bir savaş grubuyla mücadelede, elli deneyimli ova adamı kadar bize hizmet edeceğini düşündük, eğer elde edilebilirse. Kızılderililer, toplardan çok korkuyorlardı, sık sık düşündüğüm gibi, yaptıkları infazdan çok, ateşlerinin muazzam kükremesinden dolayı. Kızılderili adamın zihninde, korkunç gök gürültüsü kuşlarının, insanların ve hayvanların vahşi katili, ağaçların ve dağların kayalarının parçalayıcısının korkunç yankılarına çok benziyordu.

Atlarımızla ilgili hiçbir riske girmeden, o akşam onları barikatımıza yakın uzun iplerle nöbet tuttuk ve yatma vakti geldiğinde Pitamakan ve ben dışarı çıkıp
ortalarında uyuduk; ama dinlenmemizi bozacak hiçbir şey olmadı.
Gün ışığında kalktık ve iş atlarını ihtiyaç duyana kadar yakınlarda otlatmaları için serbest bıraktık. Gün açık ve sıcak bir şekilde doğdu. Musselshell Vadisi'nin doğu tarafını oluşturan çamlarla kaplı kötü arazilerde çok sayıda bizon sürüsü görebiliyorduk ve vadide ve tam karşımızdaki Missouri'nin dibinde daha fazlası vardı. Yüzlerce antilop bufalolarla birlikteydi ve geyikler ve geyikler daha küçük derenin sınırındaki ormanın kenarında hareket ediyordu. Musselshell'e gittik ve yıkandık ve sonra Tsistsaki'nin
bizi gelip yemek yemeye çağırdığını duyduk.

"Hadi bakalım, gençler," dedi amcam oturduğumuzda,
"meşgullerin talimatları var ve işte sizinkiler. Bu kalenin inşasına elinizi bile kaldırmayacaksınız, çünkü sizin için üç görevim daha var. Atlara iyi bakacaksınız, kampı
yemekle iyi besleyeceksiniz ve savaş gruplarına karşı her zaman tetikte olacaksınız."

"Yeterince kolay!" diye haykırdı Pitamakan. "Yapacak çok az şeyimiz varken, şişmanladığımızı görüyorum ve şişmanlıkla birlikte tembellik geliyor. Bu kampın aylar geçmeden aç kalacağını görüyorum."

"Şaka yapmanıza gerek yok," dedi amcam çok ciddi bir şekilde. "Bu şaka değil. İkinizin uyanıklığına ve dikkatliliğine bağlı
ve bu girişimin başarısı!"

"Kendimden utanıyorum," dedi Pitamakan. "Söylediğin gibi, bize verdiğin bu önemli bir iş. Eğer bir sorun çıkarsa, bu bizim
suçumuz olmayacak!"

BÖLÜM II

DÜŞMAN BİR KABİLE AYAK İZLERİ BIRAKIR

Pitamakan ve ben kahvaltımızı bitirdiğimizde, askerler takımları bağlayıp kütük kesmeye gitmişlerdi ve amcam barikatımızın hemen arkasındaki düz bir zeminde kalenin yerini işaretliyordu. Nehirden aşağı inerken planını çizmişti. Kare şeklinde olacaktı. Güney, batı ve kuzey tarafları her biri seksen fit uzunluğunda, yirmi fit genişliğinde, dokuz fit yüksekliğinde bir binanın duvarlarıyla oluşturulacaktı. Çatı, iyi sıkıştırılmış toprakla
kaplı direklerden oluşacaktı. Güneybatı ve kuzeydoğu köşelerinde toplar ve tüfekler için ambar pencereleri olan burçlar olacaktı. Meydanın doğu tarafı, içinde güçlü bir kapısı olan yüksek bir kütük
sokağı olacaktı.

Amcamı işinde bırakarak Pitamakan ve ben eyer atlarını suladık
ve sonra ikisini eyerleyip et peşinde yola koyulduk. Elbette,
kütük kesicilerin hemen üzerindeki ormana girip birkaç geyik veya geyik
öldürebilirdik, ama önce vadiyi keşfetmek istiyorduk. Burada ve orada
aralarında söğütlerin yetiştiği dar ormanlıklar vardı; ve yine
çimenlerin kıyıların en uç noktasına kadar büyüdüğü uzun alanlar. Tozlu av patikalarını ve nehrin her kumluk ve çamurlu yamaçlarını insan izleri açısından dikkatlice inceledik, ancak tek bir mokasen izi bile göremedik. Ancak bu, savaş gruplarının yakın zamanda vadiden yukarı veya aşağı geçmediğinin kanıtı değildi. Nehrin akışını takip etmek yerine, vadinin doğu tarafındaki aralıklarda kalma olasılıkları çok daha yüksekti, buradan sürekli olarak yukarı ve aşağıyı görebiliyorlardı. O sabah avlanmaya pek hevesli değildim, çünkü amcamın bize olan sorumluluğu konusunda endişeliydim. "Neredeyse kardeş," dedim hemen atımı durdururken, "Far Thunder'ın üzerimize yüklediği yük
sırtlarımız için çok ağır. Şimdi şu büyük ülkeye bak; bu çalılıklara ve ormanlıklarla çevrili dereye; o derin, çam ağaçlarıyla kaplı çorak arazilere; batıdaki büyük ovaya, vadilere; Büyük Nehir'in yoğun ormanlık vadisine. Her şeyi izlememiz mümkün değil. Ağaçların ve çalılıkların arasından görüp ne sakladıklarını keşfedecek tanrıların gözlerine sahip değiliz. Ne kadar izlersek izleyelim, bir savaş grubu kolayca bu derenin ağzına kadar gelip kereste kesicilere saldırabilir veya barikatımıza saldırabilir ve biz onların yaklaştığını, ateşlerini ve bağırışlarını duyana kadar asla bilemeyiz!"

"Söyledikleriniz apaçık gerçek!" diye haykırdı Pitamakan. "Ama bilirsin ki
Far Thunder bilge bir şeftir. Bizden imkansızı yapmamızı beklemiyor; ağır konuşması sadece bizi olabildiğince dikkatli ve tedbirli kılmak içindi. Ama gel, zaman kaybediyoruz. Öğlen yemeği için et
sağlamalıyız!"

"Tamam, gidiyoruz," diye cevapladım, "ama huzursuzum. Kampa döndüğümüzde
Far Thunder'a birkaç söz söyleyeceğim."

Çok da uzak olmayan bir yerde, yüz veya daha fazla bufalo sürüsü, kötü toprakların
keskin, çıplak sırtından aşağı doğru su bulmak için iniyordu. Çalıların
örtüsü altında, onların vuracağı noktaya kadar sürdük ve gelmelerini bekledik.
Susamışlardı; önlerindeki büyük inek yamacın eteğine yaklaşırken giderek daha hızlı adımlar atıyordu; sonra, suyun kokusunu alarak
hızla koşmaya başladı. Tüm sürü onun ardından gürleyerek geldi ve ince, hafif bir toz bulutu kaldırdı.

Bizonlar bizden yaklaşık elli yard uzaktayken hevesli atlarımızı serbest bıraktık. Pitamakan yaşlı lider ineği ve ben de iki yaşında şişman bir boğayı vurdum; sonra ne kadar da dağıldık!

Altıpatlarımı çekip atımı iki yaşında başka bir boğanın peşinden çevirdim ve ona yaklaştım, ama tam ateş etmek üzereyken aniden
döndü ve yanımdan geri kaçtı. Atım da beni neredeyse
yerinden edecek bir şekilde aniden döndü. Dişlerinde gem vardı. İstesem bile onu kontrol edemezdim ve boğanın kaçmamasına kararlıydı. Kaçmadı da. Birkaç yüz yardlık bir kovalamacadan sonra onu yakalayıp devirdim, ama sonra tabii ki koşunun dışında kaldım.
Düzlüğün yukarısında Pitamakan hala kaçan grubun ortasındaydı. İki kez ateş ettiğini gördüm ve sonra o da durdu. Toplamda altı tane güzel hayvan vurmuştuk, et kampımıza bir süre yetecek kadardı. Hepsini dikkatlice doğradık, leşleri onları almaya gelecek vagona
kolayca yüklenebilecek parçalara böldük ve
sonra, akşam yemeği için birkaç set kaburgayı atlarımıza yükleyerek
geri dönmeye başladık.

Gün artık çok sıcaktı; bu yüzden derenin kıyısındaki ormanın gölgesinde sürdük ve kısa bir süre sonra derenin ağzındaki büyük koruya girdik. Baltaların aralıksız gümlemesini ve yere çarpan büyük kavak ağacının
çatırtısını açıkça duyabiliyorduk.
Pitamakan'a adamların kunduz gibi çalıştığını söyledim ve sonra güldü.
Bu onun için oldukça yeni bir benzetmeydi.

Burada, çoğu başlarımızdan daha yüksek olan ve sadece av hayvanlarının aşınmış zikzak patikalarıyla geçilebilen yoğun çalılıklar vardı. Görünen o ki en doğrudan yolu takip ediyorduk ve artık helikopterlere o kadar yakındık ki birkaçının konuştuğunu açıkça duyabiliyorduk, ancak yine de yoğun, yüksek çalılıklar nedeniyle hiçbirini göremiyorduk. Sonra aniden, tam önümüzde bir silah sesi duyuldu; ve buna cevaben Pitamakan tüfeğini omzuna koydu ve gül çalılarının arasından
uzaklaştığını belli belirsiz görebildiğim bir şeye ateş etti. "Düşmanlar! Atım vuruldu! Dikkat edin!"

Aynı anda, acı ve korku dolu, iyi bilinen bir çığlık duyduk, Louis'in, şirketin ölümüne ve söz verdiği emekli maaşının kaybına
yas tutan kordelier'in sesi. "Yardım edin! Yardım edin! Vuruldum! Öldüm! Yardım edin, beyler! Düşman geliyor, tousans of heem!"

Durumu hemen kavradım ve diğer helikopterlerin bizi düşman sanacağından korkarak Pitamakan'ın yanından hızla geçip, "Ateş etmeyin! Biziz! Ateş etmeyin!" diye bağırdım. Tam da uyanmış adamlar Louis'in etrafında bir daire oluştururken yüksek çalılıkları temizledim, Louis hala çılgınca yardım çığlıkları atıyordu.

"Şimdi, bütün bunlar ne için?" diye bağırdı amcam koşarak gruba
yaklaşırken.

"Vuruldum! Ben, ben, ben, ben ölürüm!" diye bağırdı Louis.

"Bizi düşman sandı. Pitamakan'a ateş etti ve kendisi vuruldu," diye açıkladım.

"Yarayı görelim," diye talep etti amcam.

"Faydası yok! Ben ölürüm!"

"Atın onu, adamlar, atın onu! Ne kadar kötü yaralandığını göreceğiz!"
diye emretti amcam; ve yere düştü.

"Huh! Tam da düşündüğüm gibi! Sadece bir kurşun izi! Kalk, seni çılgın
serseri! Kalk! Nehre git ve kendini yıka, sonra da
işine geri dön!" dedi amcam iğrenerek.

"Tüfeği nerede?" diye sordu biri.

"Tam ateşlediği yere düştü," diye cesaret ettim; ve orada bulundu.

"Wal, hadi, ben Louis'in o atı vurmasını tam bir mucize olarak adlandırıyorum!"
diye haykırdı bir Amerikalı, Illinois Joe, sürekli o eyaletin ihtişamlarından bahsettiği için böyle adlandırılıyordu. "Kesin bilgime göre
Louis'in öldürmeyi hedeflediği şeyi vurmaya yaklaştığı ilk zaman!"

Adamlar işlerine devam ettiler ve amcam bizimle kampa gitti. Patronun kaburgalarını indirdik ve atlarımızı çitle çevirdik, Pitamakan hayvanının yarasına biraz ilik yağı sürdü. Sonra amcama, adamları düşmanın ani sürprizinden koruyamayacağımızı düşündüğümü söyledim.

"Elinden gelenin en iyisini yapacaksın ve senden tek istediğim bu," diye cevapladı. "Bundan sonra, nişanlılardan biri diğerleri çalışırken nöbet tutacak ve
ben de kendim bir tur atacağım. Orada etiniz var mı? Bir ekip ve vagon alıp getirin."

Eti saat ikide kampa getirmiştik; sonra amcam bize
keşfe çıkıldığında yola çıkmamızı söyledi. Pitamakan'ın koşucusu bir süre daha işe yaramayacağı için
Is-spai-u'yu ödünç aldım ve ona hızlı atımı verdim.
Elbette, nişanlıların atlarına binebilirdik ama
bir savaş grubu tarafından sürprize uğramamız durumunda hayatlarımızı onların yavaş koşularına emanet etmek istemedik.

Is-spai-u, geçmişi olan bir attı. Dört yaz önce, 1861 baharında, Pikuni'den yedi kişilik bir savaş grubu, tanınmış bir savaşçı ve şifacı olan One Horn'un önderliğinde, her zaman yaz olan topraklara kadar girip o ülkenin İspanyol yerleşimcilerinden güzel atlar alana kadar asla geri dönmeme niyetiyle güneye bir baskın düzenlemişti. Bu, güneye doğru yürüyerek on beş yüz mil yol kat etmek ve bizden en az bir yıl uzak kalmak anlamına geliyordu. Yürüyerek gitmeyi seçtiler çünkü düşman tarafından keşfedilmeden o uzun düşman topraklarından kesinlikle geçebilirlerdi. 
Elli - evet, yüz - savaşçı One Horn'dan grubuna katılmasına izin verilmesi için yalvardı, ancak o, Yedi Kişi'nin, Büyük Ayı takımyıldızı olarak adlandırılan, ortaya çıktığı ve ona ne yapması gerektiğini söylediği bir rüya görmüştü ve sadece altı adam alacaktı. Altı kişiden her biri kanıtlanmış bir cesaret ve zekaya sahip adamlardı. 

Yaz geçti ve kış. Bir Boynuz ve ekibi Tam Büyümüş Yaprakların Ayı'nda geri dönecekti, ancak gelmediler. Meyvelerin Olgunlaştığı Ay'ın
görünmesiyle birlikte çoktan gecikmişlerdi ve bazıları
şüphesiz kemiklerinin güneydeki çimensiz ovaların kumları üzerinde beyazladığını
söyledi. Yine de, umutsuzluğa rağmen, yaşlı şifacı
güneş batarken onlar için dua etmeye devam etti ve tüm insanlar
onunla birlikte dua etti.

Düşen Yaprakların Ayı'nda -Ekim ayında- Fort Benton'da
nehri geçen yalnız bir atlıyı fark ettik ve kim olabileceğini merak ettik.
Sonra bunun Tek Boynuz olduğunu gördük. Kapıya yaklaştı, kederle
altı arkadaşının isimlerini tekrar tekrar söyledi; ve onların
öldüklerini biliyorduk ve kadınlar onlar için büyük bir ağıt yaktılar.
Avluya doğru yavaşça at sürdüğünde daha önce hiç bu kadar zayıf ve yorgun bir adam görmediğimizi düşündük; sadece buruşuk deriyle kaplı kemiklerden ibaretti ve göğsünün üzerinde, belli ki bufalo derisinden yapılmış taytından yapılmış sıkıca sarılmış bir bandaj vardı.

Onun perişan görünümü bizi o kadar derinden etkiledi ki
ilk başta bindiği atı fark etmedik; ama ondan kaydığında ve ağlayan kadınların uzanmış kollarına sendeleyerek girdiğinde, ahır görevlisi Antoine onu götürmek için yanına geldi ve bağırdı, "Bak dostum, bu at çok güzel!" Biz de neredeyse onunla birlikte bağırıyorduk. Hayvan simsiyah ve iyi etliydi, temiz uzuvlu, güçlü yapılı, nazik ve gururluydu.

"Eğer varsa, safkan bir at!" dedi yanımda duran amcam. "Şüphesiz Endülüs soyundan!"

Tsistsaki, One Horn'u odamıza getirtti ve onun için bir cübbe yatağı yaptırdı. Bir kadın ocağından sıcak çorba getirdi ama amcam sadece birkaç yudum aldı. Amcam göğsündeki bandajı kesti ve birkaç santim uzunluğunda, kısmen iyileşmiş ama rengi çok solmuş ve alt ucunda iltihaplı bir yara ortaya çıktı.

"Her şey iyileşmişti, sonra tekrar kötüleşti," diye fısıldadı One Horn.

Amcam başını iki yana salladı. "Mortifikasyon başladı; korkarım onun için hiçbir umut yok," dedi İngilizce olarak Tsistsaki ve bana.

Sonra yarayı dikkatlice yıkadı, ilaçladı ve üzerine temiz, yumuşak bir
bandaj koydu.

Yaralı adam o akşam uyandığında, amcam ona uzun güney patikasındaki maceralarını anlatmasını istedi.

O kadar uzun süre çatıya dik dik baktı ki, asla cevap vermeyeceğini düşündük; ama sonunda o kadar alçak sesle söyledi ki
kulaklarımızı zorlayarak duyduk: "Uzak Gök Gürültüsü, Tsistsaki! Sözlerim
az olacak. İspanyol beyaz adamlarının ülkesine doğru ilerledik ve
ova insanlarının kampına geldik ve iyi at sürülerinin arasında bugün
buraya sürdüğüm atı gördük. O kampa baskın düzenledik ve birçok
at aldık, bunların arasında siyah, Is-spai-u, adını verdiğim at da vardı. O kamptan
güvenle
uzaklaştık. Ama sonra--ah, dostlarım! Benim hatam yüzünden
yoldaşlarım öldü. Buraya geri dönmek için çok acele ediyordum. Rüyalarımın
uyarılarına kulak asmayacaktım. Şansımı denedim. Gece seyahat etmem gerekirken
gündüzleri engebeli bir ülkeden adamlarımı geçirdim. Düşman tarafından
görüldük ama onları görmedik. Bizim gelişimize hazırlandılar ve
aniden üzerimize at sürdüler. Yoldaşlarım cesurca savaştılar, birçok kişiyi öldürdüler ve
kendileri de öldürüldüler. Ben yaralandım ama çünkü bu
kara atın üstündeydim ve kaçtım. O kadar hızlıydı ki düşmandan hiçbiri
beni yakalayamadı. İlk başta yaram çok kötüydü; sonra iyileşti ve
cesaretlendim. Kendi kendime dedim ki, Pikuni'nin tüm savaşçılarıyla
bu güney ülkesine geri döneceğim ve arkadaşlarımın ölümünün intikamını alacağım. Sonra yaram giderek kötüleşti. Far Thunder, yaram
beni öldürüyor. Hayır, inkar etme; sen de benim kadar iyi biliyorsun.
Seninle ilk tanıştığımız
zamandan beri arkadaşız. Bana iyi davrandın.
Şimdi ayrılıyoruz. Bu gece Kum Tepelerine giden uzun patikada yürüyorum. Sana kara atı veriyorum. Onu her zaman tutacağına
söz vermelisin. Söz veriyor musun? Bu iyi! Kuzey ve güney, doğu ve batı, o
tüm ovalardaki en hızlı, en yorulmaz attır. Ona
iyi davranacağını biliyorum. Artık konuşamam."

Bir daha da hiç konuşmadı. Kısa süre sonra bilincini kaybetti ve gece yarısından önce
öldü. Şimdi, Amcam Wesley harika bir sporcuydu ve her şeyden çok, altında iyi bir at, elinde bir yay ve sırtında ok dolu bir sadakla bir bufalo koşusunun heyecanını severdi. "Avcılık için tüfeğini ve altıpatlarını alabilirsin," derdi sık sık, "ama yay benim için. Sen silahlarını yeniden doldurarak zaman öldürürken, ben iyi, şişman ineklere okları
kaydedeceğim!"

One Horn'un ölümünden birkaç ay sonra, bir bufalo sürüsü dibin üst ucuna doğru sürüklendi ve ona Is-spai-u'yu deneme şansı verdi.
Amcamın bufaloları koşturacağı haberi yayıldı ve kaleden
çıktığında atı olan veya ödünç alabilen tüm adamlar onu takip etti. Bu koşunun ayrıntılarına girmeyeceğim, ancak
sadece şunu söyleyeceğim ki, koşu sona erdiğinde yirmi yedi bizon, amcamın oklarıyla
düzlük boyunca dizilmişti! Bilindiği kadarıyla, tüm Kuzeybatı'da yapılmış en iyi koşuydu ve başarısı, amcamın yay kullanma becerisinden
çok, Is-spai-u'nun hızına ve dayanıklılığına bağlıydı.
Siyah atın ünü
yerleşmişti. Kootenay Kızılderililerini ziyaret ederek, tüm batı yakası kabilelerine, Kalispels, Nez Perces ve Yılanlara
yayıldı. Karaayak kabilelerinden gruplar, ticaret yapmak için farklı zamanlarda kaleye geldiklerinde, şeflerin ve savaşçıların ilk isteği,
harika hayvanı görmekti.

Zamanla nişanlılarımız onun haberini nehir boyunca bulunan farklı kalelerimize götürdüler ve böylece diğer tüm kabileler, Sioux, Assiniboins, Crows, Crees
ve Yanktonnais onu tanıdı. Blackfeet'lerle barış içinde olan tüm kabilelerden heyetler kaleye geldi ve hayvan için muhteşem
tekliflerde bulundu. Hayatlarını riske atarak bazı Yılanlar, siyah koşucuyla takas etmek istedikleri
yüz on iyi sıradan at getirdiler. O zamanlar çoğunlukla Hudson's Bay Company ile Assiniboin Nehri karakolunda ticaret yapan bir Yanktonnais şefi, onun için iki yüz at vereceğine dair haber gönderdi. Amcamın tüm olası alıcılara verdiği tek cevap, siyahın satılık olmadığıydı. Kısa süre sonra Blackfeet'lere düşman olan kabilelerden birçok savaşçının bir şekilde atı almaya yemin ettiğini duyduk. Bir yıl içinde onu kaleden çalmak için üç umutsuz girişimde bulunuldu ve son akıncılar, üç Assiniboin, bu girişimin bedelini canlarıyla ödediler.

Fort Benton'dan ayrılmadan önceki akşam George Steell amcamdan Is-spai-u'yu onun bakımına bırakmasını rica etmişti. "Bir melas fıçısının etrafında sineklerin nasıl uçuştuğunu bilirsin. Peki, düşmanlar da senin etrafında uçuşacak,
kaçanın seninle olduğunu öğrendiklerinde. Bir kereliğine mantıklı ol, Wesley,
ve kalen tamamlanana kadar onu bana ver."

"George, iyi niyetli olduğunu biliyorum," diye cevapladı amcam, "ama, kahretsin,
çok pervasızsın! Onu hemen sakatlarsın. Is-spai-u benimle geliyor!"

Buna yarı öfkelenen Steell omuzlarını silkti ve başka bir şey söylemeden bizden uzaklaştı. Amcam hayvanı kullanmasını reddetmekte haklıydı; o, ülkenin en pervasız, en sert bizon avcısıydı.

Bu açıklamadan sonra, Is-spai-u'ya ilk kez bindiğimde duyduğum gurur ve mutluluğu hayal edebilirsiniz. Gitmek için can atıyordu; ona
getirdim.

"Pekala, neredeyse-kardeşim," dedim Pitamakan'a, "keşfe çıktık.
Hangi yoldan gidelim?"

"Önce, şuradaki kırıkların başına doğru, oradan Big River'ı ve kuzeyindeki ovaları
yukarıdan aşağı görebiliyoruz," diye cevapladı.

Adamların çalıştığı korudan geçtik, Midye Kabuğu'nu geçtik ve ilerideki kötü arazi kırıklarının labirentinde bizi beladan uzak tutacak bir av yolunu takip ederek dik tırmanışa başladık. Molaların üçte ikisine geldiğimizde, çoğu vadinin başını gizleyen, çalılık çamı ve ardıç büyümelerinin en alt kısmına girdik; yaklaştığımızda çok sayıda katır geyiği ve ara sıra da güzel görünümlü geyikler oradan kaçtı. Bir saat içinde zirveye ulaştık ve orada yoğun bir koruda, üç geceden daha önce kurulmamış bir savaş kulübesi bulduk. Büyüklüğüne ve içindeki işaretlere bakarak, on beş ila yirmi kişilik bir grubun tek gecelik dinlenme yeri olduğuna karar verdik ve şöminede kısmen kömürleşmiş halde bulduğumuz bir çift yıpranmış mokasendeki boncuk işi deseni, onların Assiniboins olduğunu kanıtladı. Orayı dolaşırken, kötü toprakların çoğunlukla oluştuğu süngerimsi, volkanik külde izlerini bulduk. Güneye gidiyorlardı ve Pitamakan'a, Kargalara veya gittikleri herhangi bir kabileye karşı yaptıkları baskınlardan şüphesiz aynı şekilde geri döneceklerini ve tabii ki kampımızı keşfedeceklerini söyledim. "Peki, başka ne bekleyebilirsiniz? Bazı
düşmanların gözlerinin çoktan üzerinde olması beni şaşırtmaz," diye cevapladı.

Missouri vadisini ve kuzeyindeki büyük ovaları bir süre izledikten sonra,
kırıntıların başları boyunca güneye döndük ve
bir saat veya daha fazla bir süre boyunca engebeli bir ova boyunca iyi bir tempoda yol aldık.
Daha sonra batıya doğru Musselshell vadisine döndük ve
karşısında Moccasin Dağları'ndan gelen küçük bir derenin dar ve seyrek ağaçlıklı vadisini gördük, doğu ucu olan Black
Butte bize çok yakın görünüyordu. Lewis ve Clark seferinin günlüğünü birçok kez okumuştum ve bu yüzden bu küçük ve genellikle
kuru su yolunu, onların tariflerinden tanıdım.

İki derenin birleştiği yerdeki küçük orman korusuna vardığımızda güneş batmak üzereydi ve orada tozlu bir av yolunda kuzeye doğru seyahat eden
insanların mokasenli ayak izlerini bulduk. Ne kadar yakın zamanda geçtiklerini belirleyemedik ama
nehrin kıyısına kadar patikayı takip ettiğimizde mokasenlerini ve tozluklarını çıkarmak için
oturdukları yeri gördük ve
çamurun kenarındaki çamurda çıplak ayaklarının izlerini bulduk.
Bazı ayak izlerinde su hala çamurluydu; diğerlerinde çamur çökmüştü.

[İllüstrasyon: ÇIPLAK AYAK İZLERİNİ ÇAMURDA BULDUK]

"Biz kıyının başından ayrıldığımızdan beri buradan geçtiler!" diye haykırdı Pitamakan.

"Evet!" dedim. "Haberi atlarımız bizi taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kampa ulaştırmalıyız!"

BÖLÜM III

UZAK GÜRÜLTÜ OVALARI BİR HİÇBİR ŞEYTANDAN KURTARIYOR

Nehri geçip Sacajawea Deresi'nden yukarı vadiye doğru sürdük. Sonra
ovanın kenarına tırmandık ve kampa doğru sürdük. Pitamakan'ın hızlı bizon
koşucusu olarak benimle aynı hızda ilerlemesi için Is-spai-u'da sürekli durmam gerekiyordu. Kampa vardığımızda
alacakaranlıktı. Kadınlar--bazıları, emin olabilirsiniz ki Tsistsaki değil--vadide ilerleyen bir savaş grubunun yeni izini bulduğumuz haberi üzerine telaşla bağırdılar ve Louis, "Beni affet! Beni affet! Emekli maaşımı kaybedeceğim; ve şimdi savaş grupları tarafından
öldürüleceğim! Oh, ne korkunç bir ülke burası!" diye haykırdı.

"Ah, sakin ol, Windy!" diye homurdandı Sol Abbott ona. "Hepimizi yoruyorsun! Erkek ol!"

Solomon Abbott, 1,88 boyunda, kızıl saçlı, Missourili, ünlü bir ova sakini ve avcı, cesur ve nazik bir adamdı, en iyi adamımızdı. İşimize yalnızca amcama olan büyük sevgisi
için yardım ediyordu. Karakolumuz inşa edilir edilmez, kunduzun peşine tek başına
kalmak için kadınıyla birlikte tekrar dışarı çıkardı. Karaayaklar, düşmandan kaçmada çok
kurnaz olduğu için ona sevgiyle Büyük Saklayıcı adını takmışlardı. Assiniboinler, Siouxlar ve Kargalar'dan birçok heyecan verici kaçış gerçekleştirmişti ve o kadar çoğunu öldürmüştü ki, oklarına ve mermilerine karşı
dayanıklı olduğuna inanmaya başlamışlardı.

"Pekala, Sol," dedi amcam şimdi ona, "bu gece atların tam burada, barikatta bizimle olması en iyisi, sence de öyle değil mi?"

"Elbette! Tam burada ve bazılarımız bütün gece nöbet tutuyor!" diye cevapladı. Adamların bir kısmı yakınlarda nöbet tutan hayvanları getirmek için gönderildi ve Tsistsaki Pitamakan ve beni yemeğe çağırdı. Abbott hemen kulübemize geldi ve amcamla birlikte gece için farklı nöbetlere karar verdiler. Pitamakan, amcam ve ben sıramızı saat ikide alacaktık ve gün ağarana kadar, yaklaşık dörtte, atlar otlatılmaya çıkarılacaktı. Palangadaki bir gece onlar için zorluk olmayacaktı çünkü yeni otlar o kadar gürdü ki
tutabilecekleri her şeyi yerlerdi.

Tartışılan bir diğer konu da topun doldurulup
beklenen saldırı için hazırlanıp hazırlanmamasıydı. Pitamakan ve bana savaş grubunda kaç kişi olabileceğini sordular ve on beş ila yirmi kişi arasında olduklarını, kesinlikle yirmi beşten fazla olmadıklarını söylediler.

"Pekala, topu dolduracağız, çünkü dolu ve dolu tutulmalı ve ateşleme deliği nemden iyi korunmalı," dedi amcam, "ama onu küçük bir savaş grubuna ateşlemeyeceğiz; tüfeklerimiz onları halledebilir. Topu sadece saklı tutacağız, büyük bir savaş grubu geldiğinde sürpriz olsun diye."

O gece kulübedeki ateşler uzun süre yanmadı. Pitamakan ve ben, büyüklerimiz hala sigara içip sohbet ederken uyumaya gittik.

Tam zamanında Abbott kulübemize geldi ve bizi uyandırdı ve amcam Pitamakan ve ben kısa süre sonra barikatın kenarındaki yerlerimizdeydik. Ayın bir parçası vardı, yıldızlar çok parlaktı ve
kuzeyde gökyüzünde, sanki her zaman kış olan
toprakların karı ve buzunda oynayan çok uzak bir auroradan geliyormuş gibi, fark edilebilir beyazımsı bir parıltı vardı. Pitamakan gelip yanımda durdu ve
Soğuk-Yapıcı'nın orada dans ettiğini ve güneşe yapılacak saldırı için ilaç yaptığını söyledi
birkaç ay sonra başlayacağını söyledi.

"Yaşlı adamlar, bilgelerimiz," diye devam etti, "Soğuk-Yapıcı'nın
bir ara aradığı şeyi elde edebileceğini, o kadar güçlü bir ilacı elde edebileceğini,
güneşi çok çok güneye doğru sürmesini ve onu
orada tutmasını sağlayacak. Ne kadar korkunç olacağını düşünün! Güzel çayırlarımız ve
dağlarımız her zaman kış olan bir diyar haline gelirdi! Av, ağaçlar,
çalılıklar ve otlar, hepsi ölürdü ve tabii ki biz de onlarla birlikte yok olurduk!"

"Bunun için endişelenme!" dedim ona. "Güneş'in takip edeceği belli bir yolu vardır ve o her şeye kadirdir. Bırakın istediği ilacı yapsın, yaşlı
Soğuk-Yapıcı yolunu durduramaz!"

"Ha! Benim de düşüncem bu. Yaşlı adamlarımız ne kadar akıllı olsalar da,
gökyüzünde neler olup bittiği hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorlar!"

Güneyimizde, amcamın genç filozoflar hakkında bir şeyler mırıldandığını ve sonra sessizce güldüğünü duydum.

Omuzlarımız ve başlarımız barikatlara saplanmış bir çalıyla gizlenmiş halde durduğumuz yerden, korunun siyah kütlesini ve yanından akan nehrin gümüş parıltısını görebiliyorduk. Gecenin sessizliği neredeyse hiç bozulmamıştı; bir baykuş bile ötmüyordu.
Duyabildiğimiz tek ses, solumuzdaki kıyının hemen altından geçen nehrin mırıltısıydı. Missouri aldatıcı bir nehirdir. Her ne kadar kabaran, girdaplı, hızlı akışı görünüşte engelsiz olsa da, yine de bir sesi vardır -- yükselen ve alçalan ve dinleyiciye bir şeyler hayal ettiren ısrarcı, derin, hüzünlü bir ses; sanki
varlığının sayısız çağları boyunca tanık olduğu
tüm garip sahneleri ve değişimleri anlatmaya çalışıyor gibi görünüyor.

"Nehri duyuyor musun, sesini, nehrin şarkısını? Güzel değil mi?" dedim.

"Korkunç, yürek ürpertici. Duyduğun şey nehrin sesi değil; derinliklerinde yaşayan ve bizi ölümümüze sürüklemek için her zaman fırsat kollayan korkunç Sualtı Halkının şarkısı!"

Amcam arkamızdan öyle sessizce yaklaştı ki irkildik. "Siz
gençler konuşmayı bırakın; ağızlarınız yerine gözlerinizi kullanın!" diye fısıldadı ve çitin güney tarafındaki standına geri döndü. "Gözlerimizi kullanıyorduk ve kullanıyoruz, ama belki de çok yüksek sesle konuşuyorduk; bundan sonra fısıldayacağız," dedi Pitamakan.

"Sizce savaş ekibi dün akşam kampımızı keşfetti mi?" diye sordum.

"Buraya geliyorlardı ve hava kararmadan önce tüm kesmelerin olduğu
koruya varmak için bolca zamanları vardı. Şüphesiz bizi
vadiden ve kenarından at sürerken gördüler. Evet, neredeyse-kardeşim, kampımızı
gördüklerinden emin olabilirsin. Buraya girip
atlarımızı almaya mı çalışacaklar? Koruda saklanıp işe gittiklerinde adamlara mı saldıracaklar? Bizi rahatsız etmeye çalışmadan yollarına mı gidecekler? Ha! Acaba!"

Bir saat geçti, belki daha fazla; ve sonra koruluk yönünden
karanlık bir şeklin yavaşça bize yaklaştığını gördük; sonra daha fazla şekil geldi, hepsi elleri ve dizleri üzerinde, çimenlerin arasından kurtlar gibi gizlice ilerliyorlardı.

Pitamakan dirseğiyle beni dürttü. "Çok yakına gelene kadar ateş etme," diye fısıldadı. Kolunu sıkarak ona cevap verdim.

Bu arada amcam da düşmanı keşfetmişti ve şimdi yanımıza geldi,
çömelmiş ve sessizce adımlar atıyordu; aramıza girdi ve fısıldadı:
"Sağdaki ve soldaki adamlara nişan al. Ben ortadaki adama ateş edeceğim. _Şimdi_ dediğimde tetiği çek!"

Hedefimi seçtim, nehre en yakın olan hattın en uç noktasındaki adam ve ateş etme emrini endişeyle bekledim. Amcamın asla
vermeyeceğini düşündüm; hedefime ne kadar uzun süre nişan alırsam tüfeğim o kadar
zayıflıyor gibiydi; nişangah sürünen adamın ana hatlarının etrafında daireler çiziyordu. En sonunda, "Şimdi!" ya da daha doğrusu, "Kyi!" dedi amcam ve bunu söylerken tetiği çekti. Silahından çıkan ışık beni bir anlığına kör etti ve ateş etmedim. Ama Pitamakan'ın tüfeği, amcam ateş etmeden biraz önce çatladı ve bir inleme ve keskin bir acı çığlığı duyduk. Görüşüm geri geldi. On beş veya yirmi adamın bizden kaçtığını, koruya doğru koştuğunu gördüm. İçlerinden birine ateş ettim ve ıskaladım. Geceleri emirle ateş etme konusunda yaşadığım onca deneyimden sonra, çok yavaş davranmışım!

Ateş ettikten hemen sonra, uyanan adamlar ellerinde silahlarla koşarak geldiler ve kulübelerin içinde çömelen kadınlar, çocukları olabildiğince susturdular.

"Ne oluyor? Neye ateş ettin? Düşman nerede?" diye bağırdı adamlar, yanımıza üşüşerek. Amcam aceleyle onlara cevap verirken, koruya yakın bir yerden on veya on iki top bize ateş etti ve birkaç merminin önümüzdeki kütüklere çarptığını ve birinin kulübenin derisini yırttığını duyduk. Eğildik ve adamlar düşman ateşine karşılık verdi.

"Wesley, ben buna düpedüz kötü diyorum!" dedi Sol Abbott amcama sitemle. "Neden bize bundan bahsetmedin? Neden beni aramadın, her neyse? Bu acımasız gece baskıncılarını
takmak benim uzun elbisem ve sen bunu biliyorsun! Burada bütün eğlenceyi
kendin yaptın! Hiç adil değildi, sakız!"

"Ah, neyse, çok azdılar. Ateş ettiğimiz anda kaçacaklarını biliyordum. Seni uyandırmaya değmez diye düşündüm. Gerçekten de
hiç düşünmediğime inanıyorum."

"Birini yakaladın!" diye haykırdı biri.

"İki! İkisi dışarıda çimenlerin üzerinde yatıyor," dedim. Tüfeğimi yeniden doldururken
gözlerim hep üzerlerindeydi.

"Belki de ölmemişlerdir; dışarı çıkıp onları yakında bitireceğiz," diye önerdi Abbott.

"Bırakmayacaksın!" diye haykırdı amcam. Ama çok geç kalmıştı; Pitamakan
zaten barikatın üzerinden geçmiş ve vurduğu düşmana doğru koşuyordu.
Onu
düşen adamın üzerine eğilirken gördük, sonra bir yay ve kalkanla
kalkıp serbest eliyle havaya kaldırdığını gördük.

"Bu düşmana darbe indiriyorum. Seni çağırıyorum, Far Thunder ve seni, neredeyse kardeş, bu silahları öldürdüğüm bu düşmandan
aldığıma tanıklık edin!"

"Seni duyuyoruz!" diye cevapladım.

"Far Thunder," diye seslendi amcama, "gel ve öldürdüğün silahları al!"

Amcam güldü. "Ben bunların hepsini aştım," diye başladı ama
söylemek istediğini asla bitiremedi. "Uzak Gök Gürültüsü, adamım," diye sözünü kesti Tsistsaki, "dışarıdaki silahlar, burada inşa ettiğimiz evin duvarlarına
aldığın diğer silahlarla birlikte asıldığında seninle ne kadar gurur duyacağımı düşün! Beni
sevdiğin için, dışarı çık ve darbeni say!"

Bu yüzden, onu memnun etmek için ve şüphesiz başardığı şeyden az da olsa gurur duyarak, amcam düşmüş düşmanının yanına gitti ve üzerine
eğildi; sonra, elinde çakmaklı bir tüfekle, aniden doğruldu
ve tabii ki Karaayak dilinde haykırdı:

"Hepinizi tanık olarak çağırıyorum ki bu adamı ben öldürdüm! En büyük düşmanlarımızdan biri olan, Assiniboins'in şefi, Kayan
Kunduz'a darbe sayıyorum!"

Ah, o ismi duyduğumuzda nasıl da bağırdık! Kulaklarımıza
inanamıyorduk. Ve Tsistsaki barikatın üzerinden atlayıp amcama doğru koştu,
"Emin misin?" diye haykırdı. Hepimiz onu takip ettik ve düşmüş adamın etrafında toplandık, o anın heyecanıyla takipçilerinin silahlarına büyük ve kompakt bir işaret verdiğimizi unuttuk. Gün ağarmaya başlıyordu ve adamın yüz hatlarını oldukça iyi görebiliyorduk - kocaman, iri burunlu, zalim ağızlı yüz, alnında şefimiz Büyük Göl'ün mızrağının izi olan geniş yara.

"O Sliding Beaver ve başkası değil!" diye haykırdı Sol Abbott. "Wesley, eski dostum, sana içiyorum! Bu ovaları, şimdiye kadar buralarda dolaşan en kana susamış serseriden, en aşağılık, en aşağılık katilden kesinlikle kurtardın."

Artık düşman korkusu kampımızdaki diğer kadınları durduramazdı. Çocukları arkalarından bağırarak koşarak yanımıza geldiler, unutulmuş bir an için. Amcamın etrafında toplanıp tekrar tekrar bağırdılar:

"Uzak Gök Gürültüsü büyük bir şeftir! Oho! Aha! Düşmanımızı öldürdü!
Gırtlak kesici şef Sliding Beaver'ı öldürdü!"

"Peki, onunla ne yapacağız - ve diğeriyle?" diye sordum.

"Nehre gidiyorlar!" diye cevapladı Abbott. Ve büyük
sıçramalarla içeri girdiler. Batarken, Pitamakan haykırdı, "Sualtı İnsanları! Size bu cesetleri veriyoruz! Eğer onlara bizim yaptığımızdan daha fazla zarar verebilirseniz, bunu yapmanızı rica ediyoruz!"

Artık gün ağarmıştı. Düşman bize tek başına, uzun menzilli yaylım ateşi açtıktan sonra onlardan bir daha haber alamadık ve onları göremedik; şüphesiz korudaydı.
Paniksata geri döndük ve amcam birkaç adama atları otlatmaları için dışarı çıkarmalarını söyledi; ancak onlarla birlikte çok uzağa gitmediler. Kadınlar aceleyle kulübelere girdiler ve kahvaltıyı hazırlamaya başladılar, birçoğu zafer şarkısını söylüyordu. Korkunç Assiniboin şefinin ölümüyle mutluydular. Biz dışarıda kaldık, vadiyi izliyorduk ve bildiğimiz kadarıyla korkunç eylemlerinin kaydını sayıyorduk. Tamamen Kanada'daki Hudson Körfezi Şirketi ile ticaret yapıyordu, her zaman Amerikan Kürk Şirketi'nin düşmanı olmuştu ve çeşitli zamanlarda sekiz avcısını pusuya düşürüp öldürmüştü. Pitamakan kabilesinden dört erkek ve yedi kadını öldürdüğünü söyledi ve ardından Big Lake ile olan mücadelesinin bilinen hikayesini anlattı. Yaklaşık yüz atlı savaşçıyı yöneten Sliding Beaver, Pikuni'nin bir kampına yaklaşmış ve şefiyle savaşmak için geldiğini işaret etmişti. Meydan okuma kabul edildi ve hemen ardından sadece bir mızrakla silahlanmış olan Big Lake onunla buluşmak için dışarı çıktı. Assiniboin bir silah ve yay taşıyordu
ve mızrağı yoktu.

"Bu dövüşü sen önerdin, bu yüzden benim seçtiğim silahları kullanmalısın; git
savaşçılarından bir mızrak al."

Kayan Kunduz onlara geri döndü, silahını ve yayını bıraktı, bir mızrak ödünç aldı ve korkunç sesiyle Assiniboin savaş şarkısını yükselterek, --gürültülü bir sesti-- atını döndürdü ve doğrudan Büyük Göl'e doğru sürdü, o da aynı şekilde ona saldırdı. Muazzam bir hızla birbirlerine yaklaştılar ve Büyük Göl atını diğer hayvana doğru zorlamaya çalıştı; ancak sonunda Kayan Kunduz hayvanı bir kenara
çevirdi ve hızla geçip gittiler. Mızraklarıyla ileri atıldılar ve Büyük Göl
Assiniboin'i omzundan hafifçe yaraladı, karşılığında tek bir çizik bile alamadı. Sonra tekrar saldırdılar ve Büyük Göl, düşmanının ona adil bir şekilde
karşı koymayacağından emin olarak, atını tıpkı diğerinin yaptığı gibi sağa doğru çevirdi, Kayan Kunduz'un hamlesinden kaçtı ve mızrağıyla alnına deriyi
açan ama kemiği delemeyen bir darbe indirdi. Ancak Kayan Kunduz, bunun
gücünün etkisiyle eyerinde sendeledi ve Pikuni'den güçlü bir haykırış yükseldi, çünkü atından düşeceğini düşünüyorlardı.

Ancak, koltuğunu geri aldı ve ovanın çok çok ötesine kaçtı.
Büyük Göl, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, onu yakalayamadı. Takipçileri, onun kaçtığını
gördükleri anda kaçtılar ve Pikuniler birçoğunu öldürdü. Zafer şüphesiz Büyük Göl'ündü; sadece Kayan Kunduz'u adil bir
mücadelede yaralamakla kalmamış, aynı zamanda yüzlerce savaşçısının
önünde onun bir korkak olduğunu kanıtlamıştı.

"Savaşçılarına mızrağını kırdığını ve kaçmak zorunda kaldığını ve
adamları onu yakalamadan önce onu bir kayaya çarparak kırdığını söylediğine bahse girerim!" diye haykırdı amcam.

Çok sonra tam da bunu yaptığını öğrendik.

Kadınlar hemen hepimizi yemeğe çağırdı. Yıkandık ve içeri girdik ve
Tsistsaki amcama, "Şef ve baş katil, oturun. Şeflerin
yemeğini yiyin!" dedi. Önüne haşlanmış kaburga ve
iki yumruğum kadar büyük bir parça meyveli pemmican koyarak,
Pitamakan ve bana zengin yemeklerden eşit miktarda porsiyonlar servis etti ve bize
bir fincan sert kahve ve ekşi mayalı ekmek dilimleri verdi. Uzun süre ayakta olmamıza rağmen muazzam bir iştahla yedik, ancak amcamın bir şey için endişelendiğini görebiliyordum; "Eh, Thomas, dertlerimiz başlıyor. Şüphesiz Sliding Beaver'ın takipçileri orada, koruda saklanıyor. Bu sabah adamları işe götürmeye cesaret edemiyorum."

"Ne dedi?" diye sordu Pitamakan Tsistsaki'ye. Ona anlattı.

"Bunun için bir çare göremiyorum," dedi amcam; "adamlar bugün kampta kalmalı, çünkü o katiller şüphesiz koruda pusuda bekliyorlardır."

"Evet, ve orada bir günden fazla kalabilirler; işimizi günlerce geciktirebilirler," diye araya girdi Tsistsaki.

Tam o sırada bir kadının "Ah, bak! Bak! Katiller gidiyor!" diye bağırdığını duyduk.

Hepimiz dışarı koştuk ve işaret ettiği yere baktık. Midye Kabuğu'nun ağzının altında, Missouri güneye doğru eğildi ve yüksek, kesik bir uçurumun tabanını süpürdü. Düşman yukarı doğru tırmanıyordu, görünüşe göre,
aşağıdaki bir sonraki dibe doğru gidiyordu. Yaklaşık olarak olması gerektiğini düşündüğümüz sayı olan on yedi adam saydık.

"Ha! Her şey yolunda!" diye bağırdı amcam. "Adamlar, kahvaltınızı bitirin ve
işe koyulalım!"

Kulübemize geri döndük ve Tsistsaki bize taze kahve koyduğunda
Pitamakan amcama şöyle dedi: "Uzak Gök Gürültüsü, o boğaz kesiciler bizim haberimiz olmadan
gizlice kaçabilirlerdi. Sanırım onları
giderken görmemizi istiyorlardı. Neden? Çünkü belki bugün,
belki yarın gizlice geri dönüp, oradaki kerestede çalışan adamları
şaşırtmayı planlıyorlar."

Abbott içeri girmişti. Amcam ona döndü ve şöyle dedi: "Ne dediğini duydun. Sen ne düşünüyorsun? Ne tavsiye ediyorsun?"

"Peki, Thomas ve Pitamakan'ın aşağı inip

kayalığın üzerinden ve nehrin aşağısına doğru uzanan patikayı izlemesi ve benim de
Midye Kabuğu'nun ve koruluğun üzerindeki vadinin kırıklarını izlemem ne işe yarardı?
O zaman, eğer katiller gizlice geri dönerse, ya çocuklar ya da ben onları
sizi ve adamları uyarmak için zamanında keşfederiz."

"Söyledin!" diye haykırdı amcam. "Çocuklar, biraz
öğlen yemeği alın, atlarınızı eyerleyin ve o patikayı izlemeye gidin!"

"Is-spai-u'ya binebilir miyim?" diye sordum.

"Bugün olmaz. Siz ikiniz, adamların atlarına binin. Herhangi bir eski fiş, yaya bir savaş partisinin yolundan çekilmek için yeterince hızlıdır."

Pitamakan ve ben inmekte gecikmedik. Korunun başından aşağı indik, Midye Kabuğu'nu geçtik ve düşmanın takip ettiği patikaya değil, dik ve kötü arazi yamacı boyunca, iki nehrin birleştiği yerden aşağı doğru tüm patikanın uzunluğunu görebilene kadar devam ettik, orada kavak ve söğütlerden oluşan ince bir saçak vardı. Atlarımızdan indik, onları bir ardıç çalılığına bağladık ve dik yamaçta rahat oturma yerleri açtık. Oturduğumuz yerden, Midye Kabuğu'nun ağzındaki korunun alt ucu görünüyordu ve Missouri'yi çevreleyen yüksek arazide barikatlı kampımız vardı. Tekrar aşağıdaki dibe baktığımızda, aşağı doğru inen küçük bir bighorn sürüsü, görünüşe göre yaşlı koçlar gördük; tabii ki nehirden içmeye gidiyorlardı. Bighorn'lar o zamanlar ve sonrasında uzun yıllar boyunca Missouri'nin tüm kötü arazilerinde bol miktarda bulunuyordu. Sabahın erken saatlerinde güzel bir esinti vadiden aşağı doğru esiyordu. Pitamakan'ın dikkatini çektim ve eğer düşman ormanda saklanıyorsa bighorn'ların bizi bu durumdan haberdar edeceğini söyledim. Bighorn'lar uçurumlarını ve dik yamaçlarını ancak su veya yiyecek ihtiyacı duyduklarında terk ederler. İzlediğimiz kişiler yamaçtan aşağı yeterince serbestçe seyahat ettiler, ancak düz dip araziye adım attıkları anda ürkekleştiler, her seferinde birkaç adım ilerlediler ve havayı koklamak ve her yöne bakmak için durdular. Bu şekilde dar tabanı geçtiler, ormanın ucunun altındaki çakıllı kıyıya indiler ve su içtiler. Assiniboin'lerin ormanda olmadığına dair yeterince kanıtımız vardı.

"Tanrılar bizimle; hayvanlara bizim için keşif görevi yaptırıyorlar!" Pitamakan haykırdı.

"Ben, katillerin evlerine doğru yola çıktıkları kanısındayım," dedim, "ve birkaç yüz savaşçıyla geri dönüp bizi yok etmeye çalışacaklar!"

"Evet, er ya da geç onlarla savaşacağız. Ama bir şey bana Sliding Beaver'ın adamlarıyla işimizin henüz bitmediğini söylüyor."

Ayağa fırladık. Batı rüzgarı, büyük koruda silah sesleri ve bağrışlar ve kampımızdaki kadınların korku dolu çığlıklarını açıkça kulağımıza getirdi.

"İşte! Sana ne demiştim!" diye haykırdı Pitamakan.

"Bizim haberimiz olmadan oraya nasıl geri dönebildiler?" diye bağırdım.

BÖLÜM IV

VAGAT DURMAYI REDDEDER

Atlarımıza koştuk, onları çözdük ve onlara bindik ve
dik, yumuşak yamaçta dörtnala koşmalarını sağlayabildiğimiz kadar hızlı bir şekilde koruya doğru sürdük.
Ateş ve bağırışlar başladığı kadar aniden kesilmişti. Neredeyse endişeden titriyordum. Düşmanın sürpriz bir saldırıyla amcamı ve tüm adamlarını öldürmesi mümkün müydü?
İkisinin arasında daha hızlı olan atı olan Pitamakan öndeydi.
Benimkini topuklar ve iple
zorladım. Daha iyi bir yolculuk için nehir yoluna doğru ilerlediğimizde, önümüzdeki uçurumun yükselişi koruyu ve kampımızı görmemizi engelledi. Sonra, uçurumun eteğine yaklaştığımızda,
düşmanlardan ikisi
onun tepesinde belirdi.

"Adamlarımız onları takip ediyor! Onları yakaladık! Hadi!" diye bağırdı Pitamakan bana.

Kayalığın eteğinden belki yüz metre uzaktaydık ve sağımızda, yaklaşık aynı mesafede, nehrin kesik kıyısı vardı. Her zamankinden daha hızlı ilerledik ve iki adamın çömeldiğini gördük, biri hazır yayıyla, diğeri ise silahını doğrultmuştu. Sonra, yamacın eteğine vardığımızda, aniden ayağa fırladılar ve görüş alanımızdan çıktılar ve
Pitamakan bana tekrar bağırdı, "Onları yakaladık! Hadi!"

Atlarımız yokuşu soluk soluğa tırmandı, iplerimizin her vuruşunda inleyip homurdanarak itirazlarını dile getirdiler. Yükseltiye ulaştık ve Pitamakan'ın atı, patikanın yakınında yatan birkaç cübbeden ürktü. Ötede, birkaç yüz metre ötede, amcam ve adamlarının bize doğru koştuğunu gördük; bizi görünce durdu ve işaret etti, "Çık! Kayalığın ucundan aşağı indiler!"

Kıyının sonuna kadar koştuk ve aşağı baktık. Dik bir uçurum değildi; nehre yaklaşık seksen derecelik bir açıyla eğimliydi. Karanlık ve ufalanan yüzeydeki iki taze çizgi, boğaz kesicilerin suya kaydığı yeri gösteriyordu.

Hızla akan nehre baktık ama adamları göremedik.
Şu anda nehrin tam üç yüz metre aşağısında, nehrin ortasında belirdiler, hızla ve güçlü bir şekilde karşı kıyıya doğru yüzüyorlardı. Onlara sabit bir şekilde nişan almak için atlarımızdan atladık ama ikisi de ateş
edemeden önce daldı. Silahlarımızı hazır tutarak,
yeniden ortaya çıkmalarını heyecanla bekledik. Ama inanılmaz gelebilir ama, beş yüz metre aşağıdaki kıyıya çıkana kadar onları bir daha hiç göremedik.
Döndüler ve kollarını alaycı bir şekilde bize salladılar ve sonra yavaşça nehrin
kenarını kaplayan söğütlerin içine doğru yürüdüler.

"Ah, ne kadar hayal kırıklığına uğradım! Orada, tepenin tepesinde bizden geri döndüklerinde, yakında bir darbe daha sayacağımdan emindim,"
Pitamakan hayıflandı.

Şimdi bize doğru aceleyle gelen ve dik tırmanışlarından neredeyse
nefesleri kesilen adamlarla karşılaşmak için döndük. "Neredeler?" diye soludu amcam.

"Nehrin karşısında!" diye cevapladım.

Tesadüfen kampımıza baktım. "Barikatta bir atlı var,"
dedim.

"Abbott, şüphesiz, kadınları susturuyor," dedi amcam ve Pitamakan'ın anlayacağı şekilde
Blackfoot ekledi, "Eh, Çulluğu öldürdüler! Zavallı adam, kafasının arkasından vurdular!"

"Zavallı Louis! Dertleri bitti," dedim. Bir daha asla onun, emekli maaşının kaybını ve bitmek bilmeyen diğer endişelerini tiz sesiyle ağladığını
duyamayacağımız için üzgündüm.

Amcam bize tam olarak ne olduğunu anlatmaya devam etti.
Assiniboinler, muhtemelen Sliding Beaver'ın yakın akrabaları olan
iki kişiyi şefin ölümünün intikamını almak için
bırakarak vadiden açıkça görebileceğimiz şekilde tırmanmışlardı. O ikisi, kesme alanının üst ucundaki kalın söğütlerin arasında saklanmışlardı.
Ormana vardığımızda, daha önce kestiği bir kavağı budamak ve uygun uzunluklarda kesmek için koruda daha yukarı çıkan Louis hariç tüm adamlarımız,
kütükleri vagonlara yüklemeye başlamıştı. Sonra Louis'in hemen arkasında bir silah patikasıyla
patlamıştı; devrilip ölmüştü ve iki katil, onu kafa derisi yüzmek için
dışarı fırlamıştı. Adamlar ateş etmiş ve amaçlarına ulaşmadan önce onları söğütlerin içine geri sürmüşlerdi ve amcam ve adamlarından birkaçı da peşlerindeyken nehir yoluna doğru koşmuşlardı.

Pitamakan ve benim nehir patikasına doğru koruluğun başından geçerken görmediğimiz veya duymadığımız açıktı; koruda olabildiğince çok adamımızı öldürmeyi
ve bizi nehrin aşağısına, ana grup tarafından pusuya düşürülebileceğimiz yere çekmeyi
planladıklarına inanıyorduk. Koruya geri döndüğümüzde, takımlarla birlikte kalan adamlar zavallı Louis için bir mezar kazmışlardı ve içlerinden biri onun ölüm haberini almak için kampa gitmişti. Kadını onun için yas tutarken ve diğer kadınlar sempatiyle ağlarken onu gömdük.

Amcam o öğleden sonra adamların erkenden işlerini bırakmalarını söyledi, böylece atlar gece için onları
palikasta getirmeden önce yemek için yeterli zamana sahip olacaklardı. Sonra, akşam yemeğimizi beklerken, amcam Abbott, Pitamakan ve ben, adamların konuşmalarımızı duymayacağı
nehir kıyısında bir savaş konseyi düzenledik. Onlar ürkek bir topluluktu, Fransızlar hepsiyle çatışıyordu ve onların durumumuzun ne kadar ciddi olduğunu
düşünmelerini istemiyorduk.

"Yaşlandıkça aklım daha az çalışıyor! Ülkenin en çok gidilen savaş yolunda bir kale inşa etmek için bu birkaç ürkek 
kavgayla buraya gelmemem gerektiğini bilmeliydim," dedi amcam. "On - evet, yirmi - daha fazla adamım olmalıydı. Fort Benton'da çatışabilecek tüm adamları
bir sonraki nehir yukarısındaki tekneyle göndereceğim."

"Evet, riskli bir konumdayız," dedi Abbott. "Bu savaş grubu bu gece bize geri dönebilir; daha fazla adamımız olana kadar etrafta dolaşmaya devam edebilirler. Eğer evlerine doğru yola çıktılarsa, büyük bir savaş birliğiyle
buraya olabildiğince hızlı döneceklerdir. Çok daha fazla adama ihtiyacımız var,
ama Fort Benton'da on kişi daha görev alabileceğimden şüpheliyim."

"Far Thunder! Neredeyse-kardeşim! Beni dinle!" diye haykırdı Pitamakan. "Pikuni'nin üyeleri olarak
boş yere değiliz; sadece halkımıza
hangi tehlikede olduğumuzu bildirmemiz gerekiyor ve yüzlercesi atları onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde bize yardım etmeye gelecek. Bear River'daki kamplarından Fort Benton'a sadece iki günlük mesafedeler. Onları çağır, Far Thunder, ve onlar bize katılana kadar buradaki tehlikelerden kurtulmak için elimizden geleni yapacağız."

"Ha! Bu senin o iyi kafanda hayat kurtarıcı bir plan! Hemen bununla ilgili bir mektup hazırlayacağım; bir vapur her an
buradan dönebilir! Carroll ve Steell
bizim için kampa bir haberci göndermekte vakit kaybetmeyecekler!"

"Bir şey daha," diye araya girdi Abbott, amcam bizi terk etmek için ayağa kalkarken. "Eğer
o boğaz kesiciler bu gece tekrar koruya gizlice girip
bize saldıracaklarsa, bunu bilmemiz gerek. Bu iki oğlanla birlikte sabaha kadar orada nöbet tutmamızı öneriyorum."

Amcam bunu kabul etti ve akşam yemeğini yemeye gittik.

Akşam karanlığında Abbott, Pitamakan ve ben,
tüm erkekler ve kadınlarla birlikte, sıkı bir grup halinde koruya indik. Sonra diğerlerinin hepsi kampa geri döndü. Düşman bizi
kırıklardan izliyorsa, koruya gidip gelenleri sayamazlardı ve böylece üçümüzün orada kaldığını öğrendiler.

Gece boyunca birden fazla kez, loş ve gölgeli nesnelerin yaklaşmasıyla kalbimiz güm güm attı, ancak nesnelerin her zaman geyik veya geyik olduğu ortaya çıktı. Pitamakan, korunun orta kenarından nehir yolunu ve kırıntıları izliyordu; Abbott'un standı üst taraftaydı.
Sabahın
yakınlarına doğru, başıboş bir bufalo olduğunu düşündüğüm bir hayvanın, doğrudan doğruya gelen büyük bir boz ayı olduğunu anlayınca gerçek bir korku yaşadım ben. Ne yapacağımı bilmiyordum. Eğer kaçarsam, muhtemelen beni kovalardı; eğer ona
ateş edersem, onu sadece yaralayabilirdim--doğru ateş etmek için çok karanlıktı. Tırmanabileceğim kadar küçük bir ağaç aradım, bir tane gördüm,
ve tam ona doğru koşmak üzereydim ki, ayı aniden döndü
ve onun nehirden sıçrayarak geçtiğini duydum.

Sabah amcam adamlarla aşağı inene ve yerimizi almaları için bazılarını görevlendirene kadar nöbet tuttuk. Böylece sadece
altı adamımız çalışıyordu; bu durumda yaz ve kış boyunca kaleyi inşa etmek zorunda kalacaktık! Üçümüz kampa doğru yola koyulurken, amcam bize Tsistsaki'nin orada kazıklı atların başında nöbet tutacağını ve
bizim de olabildiğince uzun süre uyumamızı söyledi.

Öğleden sonra saat dört civarında, Tsistsaki bizi ağır uykumuzdan uyandırdı ve
nehrin aşağısında bir vapurun dumanının
görüldüğü haberini verdi. Kanepelerimizden fırlayıp dışarı koştuğumuzda, yaklaşık iki mil ötede siyah bir duman sütunu gördük ve amcama haber vermek için
koruluğa indim. O da benimle birlikte kampa geri döndü ve
Carroll ve Steell'e yazdığı mektubu hazırladı ve
bir taşla birlikte bir çuvala koydu, böylece gemiye atabilirdi; sonra hepimiz nehrin
kıyısına gittik ve teknenin selamımıza yaklaşmasını bekledik.
Birazdan bir mil veya daha fazla aşağıdaki virajı döndü ve geniş, düz yolun
ortasına yöneldi. Onu izlemekle ne kadar da ilgileniyordum,
uzak St. Louis! Şehri sadece otuz veya kırk gün önce terk etmişti; mürettebatıyla sohbet edebilseydik
ABD'deki haberler hakkında ne kadar çok şey öğrenebilirdik! Bunu Abbott'a söyledim ve o da haykırdı, "Aman Tanrım! ABD'deki gizli, kesilip kurutulmuş, iki penilik işler ve işler hakkında kim bir şey bilmek ister ki! İşte hayat
gerçek hayat! Neden, bir adam burada bir günde orada bir ömürden daha fazla heyecan yaşayabilir!"

Vapur, hızlı akıntıya karşı istikrarlı bir şekilde ilerledi ve Midye Kabuğu'nun ağzının altındaki çubuğu geçer geçmez birkaç el ateş ettik ve Pitamakan kaptanın ve pilotun dikkatini çekmek için battaniyesini salladı; ama tekne rotasını hiç değiştirmedi ve
birkaç dakika süren endişeli bir bekleyişten sonra amcam haykırdı, "Kaptanın bize doğru gelmeyi
düşünmemesi mümkün mü? Birkaç el
ateş et! Pitamakan, battaniyeni tekrar salla."

Ateş ettik, battaniyemizi ve kollarımızı salladık ve bağırdık. Alt güvertedeki mürettebat ve kasırga güvertesindeki birkaç yolcu küpeşteye gelip
bizi selamladılar ve pilotun yanında duran adam, belli ki
kaptan, dümenci bölmesinin yan penceresinden başını dışarı çıkarıp
bize baktı, ama tekne yine de daha uzak kıyıya doğru rotasını
tuttu; kaptan bizim işaretlerimize hiç dikkat etmemeye niyetliydi.
Bunu yapmaması neredeyse inanılmazdı! Amcam öfkeden
kıpkırmızı oldu. "Tazılar! Beni geçecekler! Ben! Bir şirket adamı!
Bu kaptan bunun için acı çekecek! İsmi anlayabiliyor musun?"

Dümenci bölmesindeki ismi okudum. "Pittsburgh," dedim ona.

"Ha! Bu açıklıyor," dedi. "Bu bir şirket teknesi değil. Bu nehirdeki ilk yolculuğu. Kaptan kesinlikle kötü bir adam;
asla
benim müşterilerimizin hiçbirini alamayacak!"

"Ama, Wesley, bana öyle geliyor ki o mektubu gemiye almalısın," dedi Abbott.

"Evet, yapmalıyım! Yapılabilir ve yapılmalı! Thomas, Pitamakan, eyerleyin, siz ikiniz, o tekneyi takip edin ve gece için bağlandığında--"

"Onlarla gitmem daha iyi olmaz mı? Neyle karşılaşacaklarını
bilmenin bir yolu yok," dedi Abbott ona.

Amcam çenesini kaşıdı ve her zaman şaşkın olduğunda yaptığı gibi kaşlarını çattı,
ve biraz düşündükten sonra haykırdı, "Pekala, üçünüzü de
gitmenize izin veremem! Ormandaki adamlar her zamanki gibi
korkak bir koyun sürüsü. Hayır, Abbott, burada bana yardım etmen gerekecek ve çocuklar
ellerinden gelenin en iyisini yapmalılar."

Pitamakan atlara doğru koştu. Is-spai-u'ya binip binmeyeceğimi sormadım; sadece onu içeri getirdim ve eyeri taktım. Pitamakan
koşucumu eyerledi, çünkü bildiğiniz gibi, hızlı atının omzu bir kurşunla
yarılmıştı. Amcam bana mektubu verdi ve çok dikkatli olmamızı, ancak ne pahasına olursa olsun onu tekneye bindirmemizi söyledi. Tsistsaki koşarak geldi ve bize birkaç sandviç verdi ve yola koyulduk.

Yukarı Missouri Vadisi, binici için tüm Batı'daki en kötü ülkedir. Değişen uzunluklardaki ağaçlık veya çimenli tabanlarda ilerlemek yeterince güzel, ancak tabanlar arasında aniden kıvrılan nehre doğru uzanan ve çoğu bataklık yatakları olan vadilerle o kadar dikişli olan dik yamaçlar ve sırtlar var ki neredeyse geçilemezler.

Vadiyi takip etmek zorunda kalana kadar bunu yapmayı düşünmemiştim. Kamptan ayrılırken ovada ilerledik ve dalgakırandan dalgakırana kadar takip ettik. Ara sıra aşağıdaki vadiyi ve nehirde yukarı doğru yol alan vapurun dumanını görebiliyorduk. Kısa sürede onun önündeydik, çünkü düz bir rotada saatte yedi veya sekiz mil hızla giderken, kıvranan bir yılanın gövdesi kadar kıvrımlı bir rotada bundan daha hızlı gitmiyordu. Kampın üzerindeki yükseltiyi aştığımız andan itibaren sürekli olarak büyük bufalo ve antilop sürülerinin arasına giriyorduk.

Güneşin alçalması, vapurun ilerleyişini yakından takip etmemiz gerektiği konusunda bizi uyarana kadar yolumuza devam ettik. Molalara doğru biraz aşağı döndük, takip edebileceğimiz iyi bilinen bir av yolu aradık ve
kısa sürede bir tane bulduk. O kötü arazi yollarından birine
gittiğimde,
uzak geçmişte, ovalardan suya doğru giden bir sürü susuz bufalo tarafından
ne kadar geriye gidildiğini merak ederdim. O zamandan beri kaç, binlercesi buradan geçmişti!

Uzun eğimin yarısına geldiğimizde ve hala nehirden iki mil uzaktayken, sırtta keskin bir dönüşe geldik ve oradan vapurun dumanını gördük, beklediğimiz gibi nehrin aşağısında bir yerde değildi,
ancak dibe girmemiz gereken noktadan üç veya dört mil yukarıdaydı.

Güneş batmıştı ve gece çoktan vadiye doğru
sürünüyordu; tekne yakında bağlanacaktı. Nehirde, dolunay ışığında bile bir vapuru yukarı veya aşağı yönlendirmeye cesaret edecek bir pilot yoktu ve bu gece sabaha kadar ay olmayacaktı.

"Neredeyse kardeş, yapmamız gereken zorlu bir yolculuk var!" dedim.

"Her birimizin iyi bacakları var. Atlarımız bizi yarı yolda bıraktığında onları kullanacağız," diye cevapladı Pitamakan.

İçine girdiğimiz dip tam bir mil uzunluğundaydı
ve onu geçtik ve gerçek gece çökmeden önce oldukça kolay bir noktadan geçerek bir sonraki dibe ulaştık. O zamanlar yıldız ışığı vardı, atlarımızın kırk veya elli fit ötesini belirsiz bir şekilde görmemizi sağlayacak kadar ışık. Dipte yarı yolda ilk sorunumuza geldik, kötü topraklardan nehre kadar uzanan kesik bir vadi. Vadinin yamacına kadar neredeyse ilerledik,
Pitamakan yürüyerek ve atını sürerken,
vadiyi geçen bir av yolu buldu. Şu anda dibin başındaki noktaya ulaştık ve
yukarıya çıkan bir yol bulamadık, bu başlı başına kötü bir işaretti. İkimiz de
indik ve tırmanışa başladık. Atlarımızın ayakları
güneşin kavurduğu, yüzeyi sırlı volkanik külün içine derin bir şekilde battı,
sanki kar kabuğunu kırıyormuş gibi
yırtıcı, çıtırtılı bir sesle. Neredeyse farkına varmadan
kendimizi üstümüzde kesik bir uçurum ve altımızda mırıldanan nehir olan dik bir yamaçta bulduk. Atlarımız kaymaya başladı.

"Hızlı bir koşu yapmamız gerekecek!" diye seslendi Pitamakan bana.

Atlar kaydı ve nehre düşmemek için çılgınca yukarı doğru pençelediler. Başardık ve nefes nefese
ken kendimizi bir sonraki dibin hafif eğimli zemininde bulduk.

"Neredeyse nehre giriyorduk!" diye haykırdı Pitamakan.

"Bunun hakkında konuşma!" diye cevapladım.

"Sualtı İnsanları bizi neredeyse yakalayacaktı!"

"Ah, lütfen sessiz olun! Binip önden gidin, yoksa ben önden gideyim!" diye bağırdım.

O dipten yukarı doğru, bir noktadan, başka bir dipten ve vadilerle kaplı çok engebeli bir noktadan geçtik. Bir sonraki dipte mola verdim. "Tekne ileride bir yerde olmalı. Artık ormanın dışına çıkamayız; buradan
sonra nehrin her iki kıyısını da görmemiz gerekiyor--"

"Uzak kıyıyı görmemiz imkansız olacak," diye araya girdi Pitamakan.

"Elbette. Ama teknenin ışıkları bütün gece yanıyor. Onları
göreceğiz," diye açıkladım.

Bindik ve ben öndeki ormana doğru ilerledim. Atımın yolunu seçmesine izin verdim, onu sadece nehre yakın tutmak için dizginledim ve kendimi onun somurtkan mırıltısıyla yönlendirdim. O dibin ve bir diğerinin keresteleri arasında yolumuzu el yordamıyla aradık; sonra bir sonraki
çıplak noktadan, nehrin biraz yukarısında, kuzey kıyısının karanlığına karşı teknenin ışıklarını gördük.

Bir kavak ve birkaç söğüt kuşağının arasından dibin başına ve sonra teknenin tam karşısındaki kumlu kıyıya doğru sürdük.
Beyaz olmasına rağmen, iki ışığı dışında hiçbir şey göremiyorduk ve o kadar zayıftılar ki nehrin çok geniş olduğunu biliyorduk.
Attan indik ve Pitamakan'a bekçinin dikkatini çekmek için tüfeğimi ateşleyeceğimi ve sonra ona mümkün olduğunca yüksek sesle, bizim için küçük bir tekne göndermesini söyleyeceğimi söyledim. Ateş ettim; suyun üzerinde yüksek sesle patladı ve
diğer kıyıya doğru keskin bir şekilde yankılandı. "Ahoy, orada! Gemiye binmek istiyoruz!" diye bağırdım, bir cevap bekledim ve hiçbir cevap alamadım. Tekrar bağırdım,
aynı sonuçla.

"Şimdi tüfeğini ateşle!" dedim Pitamakan'a.

Ateş etti ve sonra bir cevap aldık. Bir düzine silahın parıltısı
bir anlığına teknenin beyaz boyasını aydınlattı ve bunların
donuk gümbürtüsüyle birlikte arkamızdaki ağaçlara birkaç merminin
çarptığını duyduk!

BÖLÜM V

İKİ KARGA SAĞ ELLERİNİ KALDIRDI

Kısa sürede ormana geri döndük.

"Çılgınlar! Bizi düşman sanıyorlar!"

"Pekala," dedim Pitamakan'ın bu şaşkın haykırışına cevaben,
"şimdi ne yapmamız gerektiğini biliyorsun; mektubumuzla birlikte yüzerek karşıya geç."

"Ve görüldüğümüz anda vurulacağız!"

"Bize tek bir kurşun bile atılmayacak. Ben hallederim. Gel, atları ormanın dışında bekletelim ve bir sal için birkaç kuru kütük avlayalım," dedim ona.

Sana şunu söyleyeyim ki, karanlıkta o kıyıda tökezleyerek yürümek, tökezlediğimiz kütüklerin kuruluğunu kontrol etmek ve onları suya yuvarlamaya çalışmak hiç eğlenceli değildi, her zaman çıngıraklı yılan dişlerinin ellerimizi yakacağından korkarak. Sonunda, orta büyüklükte iki kütüğü yan yana suya indirdik ve söğüt dallarıyla sıkıca birbirine bağladık. Giysilerimizi ve silahlarımızı ortada bir çalı yığınının üzerine bağlayarak akıntıya doğru ilerledik - ancak Pitamakan tanrılarını bizi korkunç Sualtı Halkından korumaları için çağırana kadar. Bir eliyle hantal kütüklerin ön ucuna tutundu, diğer eliyle suyu tırmaladı ve hızla tekmeledi. Ben de
aynısını yaptım, salın arkasında, ama tüm çabalarımıza rağmen
salın akıntının götüreceğinden biraz daha hızlı bir şekilde diğer kıyıya gitmesini
sağlayabildik.

Salın, kullandığımız süre boyunca su alıp batmayacağından kesinlikle emindik, yine de
korku ve gerilim duygularıyla
derenin ortasına doğru yol aldık. Sonra Pitamakan aniden bana bağırdı: "Sualtı İnsanları! Peşimizdeler! Sert tekmeleyin! Sert!"

"Ah, hayır! Yanılıyorsun!" dedim.

"Eminim ki peşimizdeler!" diye bağırdı. "Birine
elimle dokundum ve
yanımda vurdu. Ey güneş, bize acı! Bu tehlikeden
kurtulmamıza yardım et!"

"Cesaret edin! Kütüklere tutunduğumuz sürece bizi aşağı çekemezler," dedim ona.

"Ah, bu Sualtı İnsanlarını anlamıyorsun! Korkunç şeyler yapabilirler. Onlar ilaçtır."

Başka bir şey söylemedi, ben de söylemedim. Ona, yüzeyin yakınında tembelce yüzen büyük bir yayın balığı veya mersin balığıyla karşılaştığını söylemem

bir işe yaramazdı.

Nehre doğru ilerlediğimiz yerden karaya çıktığımız noktaya kadar
bir mil kadar mesafe olmalı. Tekrar kullanmak istersek diye salı kumun üzerinde olabildiğince uzağa sürükledik ve sonra
giysilerimizi giyip kıyıya doğru yola koyulduk. Kısa bir süre sonra, çalılıkların ve kerestelerin arasından dışarı baktığımızda, solumuzdaki vapurun hayalet gibi siluetini gördük. Sessizce eğimli kıyının kenarına
süründük ve aşağıya baktık. Bir reflektör feneri alt güverteyi ve kazanları, odun yığınlarıyla çevrelenmiş şekilde aydınlatıyordu ve makine dairesinin pencerelerinden ışık
parlıyordu; ama görünürde kimse yoktu,
bekçi bile. Birkaç adamın nöbet tuttuğuna inanıyordum
ve onlarla bir riske girmek istemiyordum.
Pitamakan'a varlığımızı duyurma zamanımızın gelmediğini fısıldadım
ve tam da çalılıkta olduğumuz yere oturduk.

Şu anda kazanların arkasında bir yerde büyük bir saat üçü vurdu ve uzun boylu, sıska, siyah bıyıklı bir adam alt güvertenin ışığına çıktı ve odun yığınlarının arkasında oturan veya yatan adamları uyandırmaya başladı. "Saat üç," diye homurdandığını duydum. "Hadi bakalım! Kazanların altındaki ateşi yak!"

Üç veya dört adam emre uymak için fırladı ve bir diğeri aşçıyı ve yardımcılarını uyandırmak için
kasırga güvertesine çıktı.

"Merhaba, dostum, iskeleyi aç ve bizi gemiye al!" diye bağırdım.

Siyah bıyıklılar sanki vurulmuş gibi sıçradı ve bir kazanın arkasına saklandı;
adamlar odun yığınının sığınağına çömeldiler.

"Korkmayın ve bize bir daha ateş etmeyin. Bizi gemiye alın!" dedim.

"Sen kimsin?" diye bağırdı kaptan sığınağından. "Aşağıya, ışığa in ve kendini göster!"

Pitamakan'a olduğu yerde kalmasını söyledim ve ışığın üzerime vurduğu kıyının kenarına inerek Thomas Fox olduğumu, yanımda bir Kızılderili olduğunu ve kaptanın bakımına teslim etmem gereken bir mektubum olduğunu anlattım.

"Bana şüpheli geliyor," diye başladı kaptan; sonra üst güverteden derin bir ses, "Slim, o çocuğu ve arkadaşını gemiye aldın! Onu tanıyorum!" diye seslendi. Bana, "Merhaba, Thomas, oğlum! Giyiniyorum. Gemiye
bindiğinde hemen odama gel ve bana her şeyi anlat!"

"Öyle yapacağım, Bay Page," diye cevapladım. Konuşur konuşmaz, uzun süredir American Fur Company'de pilotluk yapan ve şimdi, tabii ki, bağımsızlar için tekne pilotluğu yapan Henry Page olduğunu anladım.

Gemi iskelesi açıldı. Pitamakan'ı çağırdım ve gemiye çıktık ve kaptan ve adamları arkamızdan bakarken doğruca Bay Page'e gittik. Birkaç kelimeyle orada olmamızın nedenini açıkladım.

"Biliyordum," dedi, "Orada Midye Kabuğu'nun ağzında Amcan Wesley ve onun ekibi vardı. Fort Union'da orada bir kale inşa ettiğini öğrendim, ancak kaptan sen işaret verdiğinde içeri girmeme izin vermedi. Buraya gelip nehrin
karşısına geçmekte zorlandığına bahse girerim." Sonra sesini alçalttı. "Bu kaptan -adı Wiggins- bu nehre doğru giden en kötü vapur adamı!"

"Belki bizi nehrin karşısına geçirmeyecek, hatta mektubu bile
teslim etmeyecek," diye cesaret ettim.

"Mektubu bana ver. Ben teslim edeceğim ve seni hemen
karşıya geçireceğim," diye cevapladı ve alt güverteye doğru yol aldı ve suya bir
tekne
gönderilmesini emretti.

Karşıya geçerken iyi arkadaşımıza Assiniboin'lerin bize yapacağı büyük bir saldırının tehlikesini ve Pikuni'lerin yardım çağrımızı gecikmeden almalarının ne kadar acil olduğunu anlattım.

"Sanırım sizin ve amcanız için iyi haberlerim var," dedi. "Fort Union'da Assiniboin'lerin Kanada'daki Assiniboin Nehri'nin üzerinde kamp kurduğunu duydum; bu yüzden Midye Kabuğu'nun ağzından Marias Nehri'ndeki Pikuni'lerinizden daha uzaktalar. Arkadaşlarınızın büyük savaş için zamanında yanınızda olacağından eminim, eğer olacaksa."

"Carroll ve Steell'e yazdığınız mektupta amcamın da Fort Benton'da savaşabilecek serbest adamları kendisine göndermesini istediğini söylüyorsunuz. Umarım kaptanınız onlara geçiş izni verir ve bizim yerimize çıkarır."

"Yolcuları istedikleri yere indirmek zorunda. Ben de sizin için birkaç adam tutmaya çalışacağım," diye cevapladı.

Sonra kıyıya çıktık ve son birkaç sözle iyi arkadaşımızdan ayrıldık.

"Geri dönmeden önce kısa bir uyku çekmenin bir zararı olmaz," dedi Pitamakan.

"Kulübemizdeki yatağıma çarpana kadar uyuyamam," dedim ona.

O sırada gün ağarıyordu. Ormanın içinden atlarımıza doğru yürüdük ve onları gerçekten iyi ve bol miktarda çimenin üzerine
bağladığımızı gördük. Onları eyerledik ve nehirde suladık ve oradan
uzaklaşırken vapur demirlerinden kaydı ve akıntıya karşı yola devam etti.

Yolda macera yaşamadan öğle vakti kampa ulaştık, tam da adamlar akşam yemeği için geri dönüyorlardı.

"Mektubu teslim ettin mi?" diye bağırdı amcam hevesle.

"Teslim ettik!" diye bağırdım.

Daha sonra yemek yerken, gecenin maceralarını anlattım.
Pitamakan, Tsistsaki'yi ve diğer kadınları, karşılaştığımız tehlikelerin anlatımıyla büyüledi. Vapur adamlarının bize ateş ettiğini anlattığında, "Kyai-yo!" dışında hiçbir yorum yapmadılar, ancak yüzmemizi ve Sualtı Kişisi ile karşılaşmasını anlatması dehşet çığlıkları attı.

Dinleyicilerim, vapur kaptanını kınarken yüksek sesle konuşuyorlardı.
Amcam, Pittsburgh'un kürklerinden bir balyayı asla St. Louis'e taşımaması veya ona yük getirmemesi gerektiğine yemin etti.

"Eh, çocuklar," dedi amcam adamlara, işe geri dönerken, "işin aslı şu: yardım kesinlikle bize geliyor. Sadece elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve her şeyin yolunda gitmesi için şansa güveneceğiz."

Abbott, bütün gece nöbet tutmuş olduğu için uyuyordu. Pitamakan ve ben kısa süre sonra
yatıp uyuduk. Akşam yemeği vakti kalktık ve nehirde serinletici bir banyo yaptık, Abbott bize katıldı ve akşam karanlığına doğru üçümüz gece boyunca koruyu korumaya gittik. Amcam, gece gündüz çalışmaktan tamamen bitkin olduğu ve bir gece tamamen dinlenmesi gerektiği için, barikatta nöbet tutmak için askerlerle anlaştı.

Gece sessizce geçti; sabah olduğunda hepimiz
Sliding Beaver'ın takipçilerinin ve hayatta kalanların kamplarına gittiklerine ikna olmuştuk.

Yine de uyanıklığımızı gevşetmeyi düşünmüyorduk.

Amcamın kale planına göre, duvarlar ve çatı destekleri için yirmi fit uzunluğunda ve bir fit çapında üç yüz on kütük gerekiyordu ve iki burç için on iki fit uzunluğunda doksan kütük gerekiyordu. Bu büyük sayıdan sadece yüz kişiden biraz fazlası çıkarılmıştı. Mevcut gücümüzle kaleyi üç aydan kısa bir sürede inşa etmemiz mümkün değildi. Abbott'un çok daha küçük bir ölçekte inşa etme önerisi üzerine amcam, "Hayır efendim! Burası gerçek bir kale, geniş bir kale istiyor. Ya onu alacağım ya da hiç
olmayacak." diye cevap vermişti.

O gün Pitamakan ve ben öğlene kadar uyuduk ve akşam yemeğinden sonra Is-spai-u'yu ve koşucumu eyerledik ve et için yola çıktık, tabii ki ben
karaya.

Kampın bir milden daha yukarısında olmayan vadide bol miktarda bufalo vardı. Pitamakan ve ben amcama bir adamla birlikte bir ekip ve vagonla bizi takip etmesini bildirmek için koruya doğru ilerledik, çünkü hızlı bir
öldürme yapmayı düşünüyorduk. Ormanın içinden gizlice geçerek bir bufalo sürüsünün yanına
yakınlaşıp onları düzlükte kovalayarak dört şişman bufalo öldürdük. Aceleyle onları parçaladık ve erlerin eti vagona yüklemesine yardım ettik;
sonra atlarımıza bindik.

Güneyde benim bilmediğim kırsala doğru yola çıktık. "Gel! Keşfe çıkalım," dedim Pitamakan'a.

"Bıçağını bizim avlarımızda kullanma biçiminden bunun aklında olduğunu biliyordum," diye cevapladı.

Vadinin batı kenarına doğru sürdük, onu takip ederek Sacajawea Deresi'nin ağzına kadar gittik, orayı geçtik, sonra tekrar kenar boyunca belki beş mil daha gittik, oradan ülkenin harika bir manzarasını görebiliyorduk. Pitamakan bana, yaklaşık kırk mil güneyimizdeki en yakın noktadaki Flat
Willow Deresi ve Box Elder Deresi'nin, Karlı Dağlar'dan Midye Kabuğu'na döküldüğü yeri gösterdi. Her iki derenin de ağızlarından başlarına kadar sadece bir kunduz göleti olduğunu söyledi.

Elbette, kenar boyunca yolumuz boyunca sayısız bufalo ve antilop sürüsünü rahatsız etmiştik ve şimdi, eve dönüş yolumuzda Midye Kabuğu vadisine dönerken, daha fazlasını alarma geçirdik.

"Eğer herhangi bir savaş grubu ormanda saklanıyorsa," dedi Pitamakan, "bu kaçan sürüler onları tetikte tutuyor!"

"Ormandan uzak duralım," diye önerdim.

Daha konuşmamıştım ki, iki adam yaklaşık iki yüz metre ötemizdeki bir korudan yavaşça yürüyerek geldi, her biri sağ elini başının üzerine kaldırmıştı, barış işareti.

"Ha! Belki de bunu kastediyorlardır ve belki de bize tuzak kuruyorlardır; dikkatli olmalıyız," dedi Pitamakan.

İşaretçilerden yaklaşık yüz metre uzaklaşana kadar yavaşça ilerledik ve atlarımızı durdurduk.

"Siz kimsiniz?" diye işaret ettim onlara. Bunlardan biri, yayını ve oklarını bırakarak kollarını uzattı ve bir kuşun kanatlarını taklit ederek birkaç kez hızla kaldırıp indirdi, Karga kabilesinin işareti. Sonra sağ elini omzunun üzerinden salladı, benim yaptığım sorgu işareti.

"Onlarla hiçbir işimiz yok," dedi Pitamakan aceleyle.

Ben beyaz olduğumu işaret ettim.

"Yanındaki binici kim? Nerede kamp kurdun? Arkadaş olalım
ve birlikte kampına gidelim," Karga işaret etti. Sonra arkadaşı ekledi, "Gel, buluşalım ve oturup bir barış çubuğu içelim. Biz iki kişiyiz,
siz iki kişisiniz. Dördümüzün arkadaş olup
sigara içmesi iyi olur."

"Ne yalan! Şimdi eminim bizi tuzağa düşürmek istiyorlar! Bize sadece iki kişi olduklarını işaret ediyorlar! Hemen arkalarındaki orman Kargalarla dolu!" diye mırıldandı Pitamakan.

"Ne yapacağız?" diye sordum. "Nehri geç,
kırıkların ötesine, bizi göremeyecekleri yere doğru git ve sonra eve doğru dön?"

"Bunu yapmak işe yaramaz. Kuzeye doğru gidiyorlar ve kampımızı görecekler; biz de doğrudan oraya doğru gidebiliriz."

"Peki, o zaman gidelim," dedim ve topuklarımı Is-spai-u'nun yanına bastırdım.

Korudan dışarı doğru daireler çizerek uzaklaştık; ve atlarımız daha dört sıçrama bile yapmamıştı ki, birkaç Karga -en azından yirmi, diye düşündük-
ormanın üzerinden atlayıp birkaç silahlarını bize doğru ateşledi, ok ve yaylı adamlar Karga savaş narasını
yükseltti ve silahlarını boş yere savurdu. Mermilerin birkaçı rahatsız edici bir şekilde yanımıza doğru vızıldadı.

Pitamakan ateşlerine karşılık vermek üzereydi ki onu kontrol ettim. "Ateş etmeyin! Başımıza yeterince dert var!" diye bağırdım.

Hızlı atlarımız, silahlarını tekrar doldurup
ateşlemeden önce bizi menzillerinden çıkardılar.

"Başımıza daha çok dert açacak, eminim!" diye haykırdı amcam, terleyen atlarımızı gün batımından hemen önce barikatın önünde durdurduğumuzda.

"Evet, yirmi veya yirmi beş kişilik bir Karga grubu bize ateş etti. Bu tarafa doğru geliyorlar gibi görünüyor," diye cevapladım ve ona ve adamlara onlarla
karşılaşmamızı anlattım, Pitamakan ise kadınların sorularını yanıtladı.

Ben bitirdiğimde, Abbott hariç, tabii ki, askerlerin
oldukça uzun suratları vardı. Hepsi Henri Robarre'nin kulübesine girdiler, biz de Abbott ile birlikte Tsistsaki'nin akşam yemeği çağrısına cevap verdik.

Yemeğimizi yeni bitirmiştik ki, Robarre kulübemizin kapısına geldi ve amcamdan dışarı çıkmasını istedi. Hepimiz dışarı çıktık ve adamları barikatın içindeki geçidin yakınında sıralanmış halde bulduk.

"Ha! Daha da sorun var!" diye mırıldandı amcam. Sonra onlara,
"Eh, adamlarım, sorun ne?" dedi.

Birbirlerine ve bize tereddütle baktılar ve birkaçı
Henri Robarre'yi dürttü. Uzun süre ısrar ettikten sonra öne çıktı ve amcama şöyle dedi:

"Sare, M'sieu' Reynard! Daha fazla saygımız var çünkü bir saatimiz var.
Bunu alacağımız ilk tekneyle Fort Benton'a doğru yola çıkalım."

"Ha! Bırakmak istiyorsun, öyle mi? Sorun ne? Sana iyi davranmıyor muyum?"

"Bekle! Büyük bir sürpriz yaşayacaklar," dedi Tsistsaki ve bizden uzaklaşıp kulübelere doğru döndü.

"Sare, M'sieu' Reynard," diye devam etti Henry, "sen yoksun. Sen iyi bir adamsın. Vahşiler, Assiniboins, Crows, daha niceleri, o baş belası, m'sieu."

"Ama sözleşmelerinden vazgeçemezsin!" diye haykırdı amcam. "Hepiniz buraya gelip bir yıl benim için çalışmayı kabul ettiniz; bu yönde sözleşmeler imzaladınız."

"Sare, honneur, dövüşmek için kağıtlara bakmamıza gerek yok, vahşiler. Günlerce çalışmak ve geceleri vahşileri gözetlemek için kağıtlara bakmamıza gerek yok. Çok geçmeden dümeni ele geçireceğiz, m'sieu.
Savaşmak için yerimiz yok; sadece zavallı dostlarımız var, kalelerle uğraşıyorlar. M'sieu, onu serbest mi bırakacaksınız?"

Amcamın yüzündeki ifadeden cevabının ne olacağını biliyordum, ama asla vermedi. Kadınlar dışarı çıktı; gözleri parlıyordu,
uzun örgüler akıyordu ve ellerinde kulübe ateşi çubukları taşıyorlardı. Adamlarına saldırdılar, "Korkaklar! Şefimizi terk
edemezsiniz! Kulübede kalın ve işimizi yapın; kaleyi biz inşa
edeceğiz! Bize giysilerinizi verin; bizim elbiselerimizi giyeceksiniz!" diye bağırarak.

O sahneyi asla unutamam! Zavallı askerler saldırıdan
korktular. Çılgınca gözlerle, kadınlara durmaları için yalvardılar, bu arada
sopalarından acı dolu darbeler ve Karaayak dilinde verilebilecek en korkunç
dil darbesini yediler! Amcam
ve Abbott onların durumuna güldüler ve Pitamakan ve ben aslında
mutlak bir sevinç çılgınlığıyla yerde yuvarlandık. Sonunda, oturup
gözlerimizi sildiğimizde, askerlerin kulübelerine doğru gittiğini gördük ve
her birinin arkasında, hala onun hakkındaki samimi fikrini haykıran kadınları vardı.

"Sanırım bu işi halletti!" diye haykırdı Abbott.

Halletti! Amcam adamları bir araya toplayıp gece nöbetinin ayrıntılarını verdiğinde, hiçbiri itiraz etmedi ve bir daha asla terhislerini istemediler.

Güneşin batmasıyla Abbott, Pitamakan ve ben koruya, her zamanki yerimize indik, Abbott koruluğun başında ve biz de doğu tarafındaydık. Crow savaş grubunun, Assiniboins'in taktiklerini tekrarlayarak, gece boyunca koruya gizlice girip, sabah işe döndüklerinde adamlara sürpriz bir saldırı yapma niyetinde olacağını çok iyi bekliyorduk. Eğer gelirlerse, mümkünse onları gördüğümüzü onlara bildirmeden geri çekilmemiz konusunda anlaştık. Bu, amcamın derin bir iç çekerek belirttiği gibi, koruluğun belirsiz bir süre düşmana devredileceği ve bu süre zarfında kaledeki çalışmaların askıya alınacağı anlamına geliyordu. Pitamakan, kendi görüşüne göre, savaş grubunun Is-spai-u'yu iyi
bir şekilde
gördüklerini ve şüphesiz onun hakkında duydukları harika
bizon avcısı olduğuna inandıklarını, bizi koruda pusuya düşürmektense onu kampımızdan gizlice çıkarmaya çalışmasının çok daha olası olduğunu söyledi.

Büyük şaşkınlığımıza göre, gece ne koruda ne de barikatta Kargalar belirmeden geçti.
Ne düşüneceğimizi bilmiyorduk.
Abbott, grubun Missouri'nin kuzeyinde başarısız bir akından sonra Yellowstone'un karşısındaki Karga ülkesine doğru eve dönmesinin mümkün olup olmadığını sordu.

"Savaş grupları nadiren yürüyerek eve dönerler," diye cevapladı Pitamakan.

Amcam adamlarla ormana girip muhafızlarını yerleştirip altı kişiyi işe koyduktan hemen sonra biz üç gözcü barikata geri döndük, kahvaltı ettik ve çok ihtiyaç duyduğumuz uyku için yatağa girdik. Gün ve ertesi gece sessizce geçti; ve ertesi gün ve gece Karga savaş grubunun hiçbir belirtisini görmeden geçtiğinde, birbirimize kampımızı keşfetmeden
gittiğini söyledik.

Kargalarla tanışmamızın üçüncü günü geldi. Eyerli atları sulayıp barikatlara yakın bir yere
yerleştirdikten sonra, adamlar her zamanki gibi
ekipleri bağladılar ve koruya geldiler ve Pitamakan, Abbott ve ben
kampımıza gittik, sabah yemeğimizi yedik ve her zamanki gibi kanepelerimize çekildik. Daha üç saatten fazla uyumamıştık ki, Tsistsaki kulübeye geldi ve bizi sırayla sarstı, ta ki tamamen uyanana kadar. "Silahını al ve
çabuk dışarı çık!" dedi bastırılmış bir heyecanla. "Birkaç adaçayı kümesi üzerimize doğru hareket ediyor!"

BÖLÜM VI

ABBOTT BİR ADAÇAYI KÜMESİNİ ATEŞ EDİYOR

"Ne demek istiyorsun? Adaçayı hareket edemez," dedim ona.

"Ah, evet, düşmanlar arkasındayken ve onu iterken hareket edebilir!" diye bağırdı. "Çabuk ol! Beni takip et ve barikatın üzerinden görünmemek için eğil."

Tsistsaki bizi barikatın güney tarafına götürdü ve en üstteki kütük ile yanındaki kütük arasındaki dar boşluktan bakmak için
yanına sıraya dizdi ve kazıklı eyerli atların ötesindeki adaçayına bakmamızı söyledi.

Düzgün çimenlerin üzerindeydiler. Yüz metre kadar ötede, dağınık adaçayı ve yağlı ağaç büyümeleri vardı, iki yüz metre ötede, üç ila dört fit yüksekliğinde sağlam bir çalılık alanı olan büyümenin dış sınırı vadi boyunca uzun bir mesafeye kadar uzanıyordu. Kısa çalıların yakın büyümesiyle birlikte, yersiz görünen daha uzun, daha kalın kümeler olduğunu hemen fark ettim; ve
baktığımda, bunlardan biri tepesi hafifçe titreyerek bir veya iki fit ilerledi.

Aynı anda Pitamakan haykırdı: "Haklı! Adaçayı hareket edebilir.
Bu uzun çalıların her birinin arkasında bir düşman var!"

"Is-spai-u'nun ardından gizlice içeri giriyor!" dedim.

"Yirmi veya daha fazla varlar. Burada sadece üç top olduğumuzu bilselerdi, hemen üzerimize hücum ederlerdi!" dedi Abbott.

"Ah, sen konuş, konuş! Çabuk! Bir şeyler yap! Is-spai-u'yu kurtar!" diye fısıldadı Tsistsaki
boğuk bir sesle.

"Eğer oraya koşarsak," dedi Pitamakan, "düşman keşfedildiğini bilecek ve içeri hücum edip atlar için bizimle savaşacak.
Neredeyse kardeş, sen ve ben orada dolaşacağız, sanki atları sulayacakmışız gibi. Düşman kesinlikle bunun bizim niyetimiz olduğunu düşünecek, ama biz onları nehre doğru götüreceğiz, sonra onları
barikatın kuzey tarafına ve içine getireceğiz."

"Şimdi, bu kesinlikle akıllıca bir plan. Devam edin, siz ikiniz, bu arada
Tsistsaki ve ben o gürültücü topu bu güney tarafındaki atış alanına götüreceğiz," dedi Abbott.

Burada, barikatın etrafındaki birçok yerde olduğu gibi, altı librelik topun
doğrultulabileceği çalılarla kaplı bir alan vardı. Nişanlıların
kadınları localarındaydı ve Tsistsaki bize,
bazılarının bir çığlık
atacağından korktuğu için keşfini onlara söylemediğini fısıldadı.

Pitamakan ve ben battaniyelerimizi almak için locaya gizlice geri döndük ve önce onları giydik, ancak
önce tüfeklerimizi kemerlerimizin altına sokup
sol tarafımıza ve bacağımıza bastırdık; sonra barikatın geçidinden
dikkatsizce yürüdük. Konuşuyorduk
ve gülüyorduk, ama kahkahalarımızın zorlama olduğundan emin olabilirsiniz. Barikattan yirmi veya otuz fit uzakta olduğumuzda bana, "Burada durup
ülkeye bir bakalım," dedi.

Durup önce kuzeye, sonra da her iki takımın da kütüklerle dolu vagonlarla
çıktığı koruya baktık. Birlikte üç nişan vardı. Onlara işaret ettim. "Önlerinde ne olduğunu
bilselerdi ne yaparlardı?"

"Uçacaklardı! Korkuları o kadar büyük olurdu ki anında kanat
çıkarma gücü verirdi!" Pitamakan sertçe cevapladı.

Korku! Eh, ben de korkuyordum ve neredeyse kardeşim de. Böyle bir durumda kim korkmazdı ki - sadece üçümüz, yirmi veya daha fazla düşmana karşı, atlarımız ve kafa derilerimizle nasıl kaçacağımızı izliyor ve planlıyorduk?

Güneye doğru döndük ve daha kısa, dağınık bitki örtüsünün arasında duran uzun, kalın adaçayı kümelerini inceledik. Hiç
hareket etmediler, ince, soluk yeşil tepelerinin titrekliği bile.

Pitamakan halkının hızlı bir dans şarkısı söylemeye başladı ve atlara yaklaştığımızda birkaç adım dans etti. Ben Is-spai-u'ya doğru yürüdüm, o da hızlı koşucusuna, ve iplerini çözüp sardık. Önderlik ederek, diğer dört attan birinin ardından ilerledik, en yakını yüz metreden daha uzakta olmayan o adaçayı kümelerine her zaman dikkatli gözlerle bakıyorduk. Onları yere serilmiş ve düşmanın üzerimize
salınmasını görmekten her an korkuyorduk; ama
sonunda tüm atları önde götürmüştük ve kalpleri hızla çarparak ve umutları yükselerek nehre doğru yola koyulduk, bir kez bile geriye bakmadık, çok istesek de. Pitamakan düşüncelerimi anlamış gibiydi, çünkü neşeyle şöyle dedi: "Önemli değil; arkana bakmana gerek yok. Eğer hücum ederlerse,
Büyük Hider ve Tsistsaki bize doğru iki
atlama
ya fırsat bulamadan bağırırlar."

[İllüstrasyon: SONUNDA TÜM ATLARI ÖNDE GEÇİRDİK VE
KALPLERİ HIZLI ÇARPAN ... NEHİR DOĞRULTUSUNDA BAŞLADIK]

Ha! Palankanın sığınağına giden o birkaç metre ne kadar da uzundu.
Sonunda etrafını dolaştık. Daha rahat nefes alarak
kuzey tarafından geçtik, atları geçitten içeri soktuk, onları serbest bıraktık
ve üzerine parmaklıkları koyduk. Sonra kulübemize giriyormuş gibi yaptık,
ama kapıdan çömeldik ve topun iki yanında diz çökmüş ve düzlüğe bakan iki gözetmenin yanına gizlice yaklaştık.

"Başardın! Aman Tanrım! Pitamakan'ın o küçük şarkısı ve dansı, onları kesinlikle
aldattı! O çocuk bir aktör," dedi Abbott.

"Peki, şimdi ne yapacağız--topu onlara mı ateşleyeceğiz? Onları büyük bir
korkutma mı yapacağız?" diye sordum.

"Ne diyeceğimi bilmiyorum. Keşke Far Thunder burada olsaydı--" diye başladı Abbott.

"Geliyor. Bak!" dedi Tsistsaki.

Gerçekten de, her zamanki gibi, üç adamı koruyu korumak için bırakarak, üç adamla birlikte akşam yemeğine gidiyordu. Takımlar neredeyse kalenin
yerindeydi. Onları karşılamak için dışarı çıktım ve adamlara atları barikata götürmelerini söyledim.

"Ama atlar, çimleri ısıtmalı. Öyle değil mi?" dedi içlerinden biri ve
hepsi bana sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Belki de yemekten önce kavga ederiz. Adaçayı çalılığında bir savaş grubu saklanıyor," diye cevapladım; ve sanki onlara
vurmuşum gibi geri çekildiler. Aynı anda barikatın içinde hafif bir kargaşa duydum. Abbott'ın önerisi üzerine Tsistsaki kadınları yaklaşan beladan haberdar ediyor ve onlara
hiçbir şekilde bağırmamalarını emrediyordu.

"Çeneni kapat!" diye tısladım, kollarını kaldırmış bir şekilde büyük bir bağırış
yapmaya başlayan arabacılardan birine. "Şimdilik hiçbirinizden tek kelime yok. Sadece şu atları içeri alın; sonra kulübelerinize gidiyormuş gibi yapın,
ama gizlice güney tarafına geçin ve orada kalın."

Diğerleri gelene kadar geçidin yanında durdum ve onlara da ne yapacaklarını söylediğimde, barikatın üzerinden çömelerek içeri girerken amcam bana, "Savaş grubu şüphesiz geçen gün tanıştığın Karga birliği." dedi.

Diğerlerine katıldık ve Abbott ona, "Çok yakın bir tehlike atlattık, Wesley." dedi.

"Haylazlar tam olarak nerede? Onları görmeme izin ver!" diye talep etti amcam. Biz ona orada burada onları gizleyen uzun çalıları gösterdiğimizde sertçe güldü. "Bahse girerim ki yorgunlardır, orada sıcak
güneşte yatıyorlar ve çalıları dik ve hareketsiz tutmak için kendilerini zorluyorlar!" Bir an düşündükten sonra ekledi, "Tsistsaki, bu geveze top için bana bir çift ateşleyici getir."

"Zaten var," diye cevapladı ve ona bir fitil uzattı. Fitili topun temas deliğine
soktu ve boynuzundan etrafına biraz ince barut
döküverdi. "Bununla ilgileneceğim," dedi bize sonra. "Şimdi,
sen, Henri Robarre! Sen bu nehirde halatla dolaşan en kötü atışlardan
biri olarak, bu sürpriz partiyi başlatmak için o uzun adaçayı demetlerinden birinin dibine ateş ettin. Siz diğerleri de elinizden gelenin en iyisini yapın."

Tsistsaki sözlerini Pitamakan'a tercüme edene kadar bekledi ve
sonra Henri'ye ateş etmesini söyledi. Henri öyle yaptı. Hiçbirimiz topun nereye
vurduğunu görmedik ve kendisinin de nereye nişan aldığını bildiğinden şüpheliyim. Topun gürültülü
gürültüsü vadi boyunca yankılandı ve kayboldu; çıkan duman
kalktı, ancak düşmanlardan hiçbiri hareket etmedi; barınaklarından hiçbiri
titremedi bile.

"Tam beklediğim gibi! Abbott, ne yapabileceğini görelim," dedi amcam.

Abbott ayağa kalktı, başı ve omuzları barikatın üstünde, hemen nişan aldı
ve bir çalılığa ateş etti; arkasındaki adam çalıyı bırakınca çalılar düştü ve arkadaşlarına yüksek sesle uyarı veya emir
bağırarak hemen yanımızdan uzaklaştı. Bunun üzerine diğerleri saklandıkları yerlerden zıplayanlar gibi fırladılar ve silahlı olanlar kaçmaya başlamadan önce bize ateş ettiler. Onlara ateş ettiğimizde üçü
aynı anda yere düştü ve ikisi de düşmeden önce biraz sendeledi. Bunun üzerine bizimkiler cesaretlendi ve düşmana meydan okudular ve aceleyle silahlarını yeniden doldurmaya başladılar. Abbott'un, ateş ettiği çalılığın arkasındaki adamı öldürmeyi başaramadığı için kendine hakaret ettiğini duydum.

Düşman, yirmi veya daha fazla kişi, adaçayı çalılarının arasından atlayarak vadiye doğru ilerlerken bir araya geliyorlardı; ve hemen
durup etrafa baktılar ve nefret ve meydan okuma haykırışlarıyla bize birkaç tane daha rastgele atış yaptılar. Amcamın beklediği fırsat buydu. Topu aceleyle onlara doğrulttu ve
fünkütü ateşledi. Eski top muazzam bir kükremeyle ateşlendi ve düşman korku dolu çığlıklarla her zamankinden daha hızlı koştu, eğer böyle bir şey mümkünse -- üzüm güllesinin isabet ettiği iki kişi hariç.

"Yardım edin! Barut ve sağlam bir atış!" diye bağırdı amcam.

Tsistsaki onları da bizim için hazırlamıştı. Abbott ve ben fişekleri
yerleştirdik; Tsistsaki yeni bir fünye yerleştirdi. Topu yerine doğru çevirdik ve amcam tekrar nişan alıp ateşledi. Bekledik ve bekledik ve sonunda kaçan düşmanın soluna yakın bir yerden havaya bir toz bulutu ve adaçayı parçaları
üflediğini gördük. Tek bir adam olarak
korkmuş bir şekilde sağa sıçradılar ve batıdan vadiye giren bir vadinin ağzına yöneldiler. Topu tekrar dolduramadan
vadiye girmişlerdi ve görüş alanımızdan kaybolmuşlardı.

"Eh," diye haykırdı amcam, "Sanırım bu bizim o ekiple olan sorunumuz!" Hemen hemen aynı anda, her biri bir düşmanı öldürdüğünü iddia eden
meşgullerimiz arasında hararetli bir tartışma başladı. "İşte,
siz, iddialarınızı çözmenin yolu, dışarı çıkıp
hangi düşmanı devirdiğinizi göstermek!"

Hiçbiri buna cevap vermedi; hiçbiri dışarı çıkmak
istemedi, belki de yaralı ve çaresiz bir adamla yüzleşmek için. Pitamakan onlara baktı, korkak köpek suratları hakkında bir şeyler mırıldandı ve barikatın üzerinden atladı. Abbott, amcam Tsistsaki ve ben onun hareketini takip ettik, ancak
kavgalar bizi takip etmeye başlamadan önce biraz uzaklaşmıştık,
yavaşça arkamızda hareket ediyorlardı.

Elbette, gerekli dikkati göstermeden ilerlemedik.
Yaklaştığımız ölülerden ilki, Pitamakan ve beni onlarla birlikte bir barış
sigarasına çekmeye çalışan iki Karga'dan biriydi, ki bu bizim
sonumuz olurdu. Onun ölülerden biri olmasına yeterince sevinmiştik.

"Onu öldürdüm," dedi Pitamakan geçerken. "Onu öldürdüm;
ateş ettiğimde yere düştü, ancak ona darbe indiremem."

"Neden olmasın?" diye sordu Tsistsaki.

"Bu yüzden!" diye cevapladı, dönüp kavşakları işaret etti. Karga'nın cesedine gelmişlerdi ve üçü düşmanı yere seren mermiyi
ateşlemiş gibi davranıyordu. "Onu
ben öldürdüğümü
kanıtlayamam," diye ekledi hüzünle.

Şimdi koruda nöbet tutan üç kişi nefes nefese ve heyecanlı bir şekilde yanımıza geldi ve amcam hemen yerlerine dönmelerini emretti. Ölülerin etrafından dolaştık, görevliler silahlarını ve çeşitli eşyalarını
aldılar; sonra akşam yemeği için barikata geri döndük, ancak önce aç atları suladık ve onları bağladık. Daha sonra, ekipler tekrar bağlandığında, görevliler etrafta dolaşıp
ölüleri topladılar ve onları büyük nehrin derinliklerine gönderdiler.

O akşam Pitamakan, Abbott ve ben gece nöbetimiz için koruya inmeye hazırlanırken görevliler günün zaferini
kutluyordu. Hepsi Henri Robarre'nin locasında toplanmış, tuhaf şarkılar söylüyor, cesaretleri ve isabetli atışlarıyla övünüyor ve kadınlara dans edecekleri için küçük bir ziyafet hazırlamaları için yüksek sesle bağırıyorlardı. Kadınlar! Başka bir locaya toplanmış, erkeklerine gülüyorlardı. Henri Robarre'nin karısı, harika bir taklitçi olan Su Samuru Kadın, erkeklerin taburcu edilmesini talep eden toplantıdan eve götürürken erkeğinin boşuna itirazlarını ve yürüyüşünü tekrarlayarak diğerlerinin gülmekten acı çekmesine neden oluyordu.

"Bu kadınların erkeklerinden çok daha fazla aklı var," diye belirtti Abbott.

Gece sessizce geçti. Ertesi öğleden sonra geç saatlerde, üçümüz günlük uykumuzu bitirdikten hemen sonra, kadınlar aşağı nehirden gelen bir vapurdan çıkan dumanı gördüklerini haykırdılar ve Tsistsaki amcama geldiğini haber vermek için koruya koştu.

Barikata doğru koştu ve yaklaşan dumanı hevesle izledi. "Şimdi yardım alacağız; siz çocuklar gece nöbetinde daha fazla kalmak zorunda kalmayacaksınız. O eski küvet çok sayıda adam getiriyor!"

Tekne kısa süre sonra yukarıdaki virajı döndü ve bizim iniş yerimize yanaştı. İki adam kıyıya
atladı ve uşakları yatak rulolarını arkalarından
attı. Henry Page kaptan köşkünden bize ağırlıklı bir çuval fırlattı.
"Üzgünüm, Wesley, senin için daha fazla adam bulamadığımız için. Her şeyi açıklayan bir
mektup var!" diye seslendi. "İyi kalpli ol;
Karaayakların yakında seninle olacak. Hoşça kal!" Sonra asık suratlı kaptan, yanında durup birkaç zil çaldı, Page büyük dümenini çevirdi ve
tekne yoluna devam etti. İki adam kıyıya gelip bizi selamladı. Pilotla yaptığımız birkaç kelimeye o kadar dalmıştım ki, kim olduklarını fark etmemiştim.

Şimdi, nehrin yukarısında ve aşağısında Tennessee Twins olarak adlandırılanların sert, pürüzsüz tıraşlı yüzlerini gördüğümde mutlu oldum.
Baxter'lar, Lem ve Josh, çeşitli kabilelerin düşmanca savaş gruplarına rağmen, istedikleri yerde dolaşan bağımsız bekar avcılardı. Büyülü hayatlar yaşıyor gibiydiler. Amerikan Kürk Şirketi, kural olarak, bağımsız avcılara karşı dostça davranmamıştı, ancak o iki adam o kadar büyük yürekliydi ve bize o kadar çok iyilik yapmıştı ki, hepimiz onları çok beğenmiştik; ve Pierre Chouteau, nehrin yukarısında ve aşağısındaki tüm unsurlara, her türlü düşünceyle muamele edilmesi emrini vermişti.

"Pekala, Wesley, işte buradayız," dedi Lem Baxter, hepimiz el sıkıştıktan sonra.

"Benim için çalışmaya mı geldin?" diye bağırdı amcam.

"İşte meselenin boyutu bu," diye ekledi Josh.

"Görüyorsun ya, bu şekildeydi," diye devam etti Lem. "Başınızın dertte olduğunu duyduğumuzda, Carroll ve Steell sizin için adam bulamadıklarında, aşağı inip size yardım etmenin bizim görevimiz olduğunu gördük."

"Başımızın dertte olduğunu kim söyledi?"

"Neden, o vapur kaptanı Wiggins," diye cevapladı Lem. "Görüyorsun ya, şöyleydi: Henry Page, kaptana, sizin selamınıza karşılık olarak buraya
girmesine izin vermediği için bağırdı. Yani, alçakça bir
suç bile, Assiniboin'lerle yapmayı beklediğiniz savaş hakkında
duygulanmaya başlıyor. Evet, efendim, teknesi kalenin önüne yanaştığı anda bunu düzenli olarak bağırıyor. Sanırım Fransızların
çatıştığını
biliyorsun. Assiniboin'ler hakkında bir şey duydukları anda Carroll ve Steell, senin için onlardan
birini bile işe alamıyor."

"Şey, şimdi, o Wiggins denen adam gerçekten dost canlısı bir adam, değil mi?"
diye haykırdı amcam. Ses tonundan, ikisi karşılaştığında o kaptanın başının belaya gireceğini biliyordum.

"Yine de, Wesley, şanslısın," diye devam etti Lem. "Sizin kayınbiraderiniz White Wolf'tan başka kim, Page mektubunuzu Steell'e teslim ettiğinde kalede olabilirdi ki. Neler olduğunu öğrendikten sonra bize, 'Far Thunder'a, hepimizin o boğaz kesicilerle savaşta onunla birlikte olacağımızı söyleyin! Crooked Creek Patikası'ndan aşağı doğru hücum eden bizi beklemesini söyleyin!' dedi. Sonra olabildiğince hızlı bir şekilde kampına doğru yola koyuldu."

"Ha! Sacajawea Deresi'nden aşağı. Fort Benton'dan nehri geçecekler.
Kuzey tarafından aşağı inmek daha kısa bir yol olurdu," dedi amcam.

"Bunu ona söyledik ve o da güney tarafındaki patikada daha iyi vakit geçirebileceğimizi söyledi," dedi Josh.

"Ve işte orada! Endişelenme!" diye bağırdı Lem. "Şimdi, Wesley, Slidin' Beaver'ı vurduğundan emin misin?"

"Vücudu nehrin aşağısında bir yerde!" diye cevapladım.

"Elbette! Wesley onu bitirdi!" diye haykırdı Abbott.

"Vay canına! Şu boğaz kesicinin beni ne kadar yakınına getirdiğine bak!" diye bağırdı Lem ve
boynunun yan tarafındaki kurşun izini işaret etti. "Acele et! Bana getirdikleri haberi söyle!" diye emretti Pitamakan, hepimiz barikata doğru dönerken. Kendi babasının Pikuni'ye ihtiyacımızı ilettiğini ve savaşçıların en kısa sürede güney tarafındaki patikadan bize geleceğini öğrendiğinde etrafımda adeta dans etti.

Sonra Tsistsaki bizi akşam yemeğine çağırdı. Yemek sırasında
İkizlere Midye Kabuğu'nun ağzına indiğimizden beri başımıza gelen her şeyi anlattık. Sonra, gece gündüz nöbetimizin ayrıntılarını öğrendikten sonra, o gece koruda nöbet tutmak istediklerini söylediler ve onu korumak için üç adama ihtiyaç olduğunu düşündüğümüzü söylediğimizde güldüler.

Üçümüz de onların istediklerini yapmalarına izin vermekten fazlasıyla memnunduk. Ancak,
geceyi aramızda bölerek, nöbet tutanları barikattaki nöbet görevinden aldık ve bu nedenle ertesi sabah gerçek bir çalışma günü için iyi durumdaydılar. O günden itibaren, geri kalanımız kendi paylarına düşen muhafız görevini yaparken, hepsine kütük kesmeleri ve taşımaları emredildi. Sonuç olarak, kalenin etrafındaki kütük yığınları hızla büyüdü ve duvarlar üzerinde çalışmaya başlayacağımız günü iple çekmeye başladık. Amcam, en azından kalenin bir tarafının yakında inşa edilmesi gerektiğini, böylece altı hafta içinde kesinlikle bizim için karaya çıkarılacak olan
ticaret mallarının depolanması gerektiğini söyledi.

Pitamakan ve benim için kampın daha fazla ete ihtiyaç duyduğu bir gün geldi, ama çok da erken değildi. Is-spai-u'ya binmeme izin verilmesini istedim, ama amcam başını iki yana salladı.

Atlarımızı eyerlerken, adamlar koruya doğru yola koyuldular ve Henri
Robarre bize seslendi: "Eet is halfways ze buf' dat you keel! Why not sometames ze helk, ze deer, ze hantelopes?"

"Kyai-yo!" Tsistsaki haykırdı. "Gerçek etin en iyisi olduğunu biliyor; sadece sürekli itiraz ediyor olması gerektiği için böyle konuşuyor. Ona aldırmayın; her zamanki gibi bizim için gerçek et öldürün."

"Ah, bizonla birlikte geyik veya geyik öldürün! İsterlerse birkaç porsuk öldürün! Kampta huzur için her şey!" diye haykırdı amcam.

Bizonları yakalamak yeterince kolaydı; her zaman kampın görüş alanında vadideydiler. O sabah bir mil uzaklıkta bir sürü bulduk,
beş şişman hayvanı öldürdük ve etleri dokuzda bir sonraki vagona yükledik. Sonra arabacı kampa yöneldi ve biz de atlarımızın taşıyabildiği kadar başka et türünü öldürmeye devam ettik.

Şimdi, geyik ve geyik avlamak için nehir boyunca çalılıklarla dolu korulara gitmek istemiyorduk, çünkü büyük ihtimalle başıboş bir savaş grubu tarafından pusuya düşürülecektik. Bu nedenle, adamların çalıştığı korudan geri döndük ve oradan Midye Kabuğu'nun ağzından Missouri Vadisi'ne doğru uzanan büyük av patikasına doğru ilerledik. Dar diplerden ilkine girdiği yerde saptık.
Daha birkaç yüz metreden fazla gitmemiştik ki, sağımızdaki tepedeki ardıçların arasından dört erkek geyik
çıktı ve merakla bize baktı. Atımdan kaydım, dikkatlice nişan aldım
ve onlardan birini vurdum.

Atlarımızı avıma yakın bir yere bağladık ve onu keserken, yüksek ama uzak bir sesle
irldik ve birkaç adım ötede çalılara yaslanmış olan tüfeklerimize doğru atıldık. Aşağıya baktık
ve orada, nehrin kıyısındaki dar korunun hemen dışında, beş Kızılderilinin sıra halinde durduğunu gördük.

"Ha! Başka bir savaş partisi ve şüphesiz ki sonumuz olacak bir dumana davet daha!" diye haykırdı Pitamakan öfkeyle.

BÖLÜM VII

TOMPAL KURT KURTUNA DUA EDİYOR

O sabah kamptan ayrılmadan önce teleskopumu takmayı unutmamıştım.
Onu çıkardım, sonra adamlara iyice baktım ve
Pitamakan'a, "Bir savaş partisi gibi görünmüyorlar; hepsi yaşlı adamlar ve
bazılarının sırtlarında büyük çantalar var!" dedim.

"Ha! İyi planlanmış bir aldatmaca ama onlarla hiçbir riske girmeyeceğim. Arkalarındaki çalıların savaşçılarla dolu olduğundan eminim!"
diye yanıtladı Pitamakan. Bir anlığına yanıldığını düşündüm ve bir an sonra beş adam bize doğru yürümeye başladığında, hepsi barış işareti yapıp garip, tuhaf, hüzünlü bir şarkı söylüyorlardı, o kadar tuhaf, o kadar tuhaf bir şekilde etkileyiciydi ki neredeyse gözlerimden yaşlar akıyordu, Pitamakan'ın kendisi "Yanılmışım! Onlar barış adamları! Onların Dünya-Evler Halkı'nın adamları olduğuna inanıyorum." dedi.

Yabancılarla yamacın eteğinde karşılaştık. Onlarla yüz yüze gelene kadar tuhaf şarkılarını söylemeye devam ettiler; sonra liderleri, önce Dünya-Evler Halkı'ndan biri olduğunu belirten bir işaret yaptı, Blackfeet'lerin Mandanlara verdiği adla, beni ve Pitamakan'ı kucakladı ve diğerleri de sırayla kucakladı.

"Bu güzel günde sizinle tanıştığımıza memnun olduk," dedi lider bana işaret dilinde. "Sizden sık sık duyduk. Sizin
Fox olduğunuzu, Far Thunder'ın genç akrabası olduğunuzu biliyoruz. Arkadaşınızın
genç Pikuni, Koşan Kartal olduğunu biliyoruz. Far Thunder'ı görmek ve konuşmak için
uzun bir yol
geldik. Kampı yakınlarda, iki nehrin birleştiği yerde,
değil mi? Evet? Çok mutluyuz!"

"Kalplerimiz sizinle aynı," diye cevapladım. "Bu güzel günde sizinle
tanıştığımıza memnun olduk. Hemen orada bir geyik öldürdük.
Kesip etini atlarımıza yükleyene kadar bizi bekleyin; sonra sizinle
Far Thunder'a gideceğiz."

Yaşlı lider öneriye onayını imzaladı ve Pitamakan ve ben
çabucak işimize geri döndük. Çok uzun sürmedi, sadece
en iyi eti aldık; sonra Pitamakan'a aceleyle ilerlemesini ve
amcama Mandanların geldiğini haber vermesini söyledim, böylece barikatta onlarla uygun bir törenle
karşılaşabilirdi. Daha sonra ziyaretçilere katıldım,
atımı yönlendirdim ve onlarla birlikte yürüdüm ve bir saat içinde kampa giden geçitte amcam tarafından karşılandık. Birbiri ardına onu kucakladılar; sonra onlara kulübesinin onların kulübesi olduğunu işaret etti ve
onları içeri götürdü, burada Tsistsaki onları gülümseyerek karşıladı ve
onlar için pişirdiği büyük et ve kahve kazanlarına döndü ve
taze bir kutu sert ekmek çıkardı.

Gereken resmiyet ile amcam büyük piposunu çıkardı,
içini l'herbe ve tütün karışımıyla doldurdu ve
yakması için grubun yaşlı liderine uzattı. Yaşlı adam onu ​​ateşten bir kömürle kapattı,
kısa bir dua mırıldandı ve büyük yudumlarla dumanı pusulanın dört noktasına
üfleyerek çemberin etrafındaki yolculuğuna başladı. Mandanlar bize yaptıkları ziyaretin amacından bahsetmediler,
ancak ilk nehir aşağı yangın
botunun adamlarından amcamın Büyük Nehir'i geçtiği büyük savaş yolunda bir kale inşa ettiğini duyduklarında, ona bir barış ziyareti yapılması gerektiğini düşündüklerini söylediler. Amcam da sırayla Mandanların nasıl olduğunu sordu ve Kargalar ve Assiniboinler ile yaşadığımız sıkıntılardan bahsetti. Kayan Kunduz'un
ölümü haberi onlar için iyi bir haberdi; bunu yüksek sesle el çırparak ve geniş gülümsemelerle karşıladılar. "Uzak Gök Gürültüsü," diye işaret etti liderleri, "kesinlikle güçlü bir ilaca sahip olmalısın. Tanrılar sana çok iyi davrandılar, sana o korkunç, kötü adamı, boğaz kesici kabilenin en kötüsünü yok etme
gücünü verdiler. Uzak Gök Gürültüsü, yaptıkların için
Dünya-Evler Halkı sana çok şey borçlu!"

"Keşke hepsi burada olsaydı, tüm savaşçıların, çünkü
keskin katillerle büyük bir savaş
yapmayı bekliyorum!" diye işaret etti amcam.

"Halkımın savaşçılarını buraya aceleyle gelip bize yardım etmeleri için çağırdık, ancak katiller gelmeden önce
gelmeyeceklerinden korkuyoruz," diye ekledi Pitamakan.

Pikuni'nin yardımını almak için ne yaptığımızı sorduktan sonra, yaşlı lider amcama döndü. "Far Thunder," diye işaret etti, "bizi görüyorsun, beş yaşlı adam ve neredeyse işe yaramaz; silahlarımız, beş
eski kuzey taşı kıvılcımı [Hudson's Bay Company çakmaklı tüfekler] ve dört
yay. Ama biz olduğumuz gibi, Far Thunder, eğer istersen, bu katillerle
savaşta senin yanındayız!"

"Çok cömertsin. Bunu daha sonra konuşuruz. Az önce
yemek yiyeceksin. Yemeğin sizin için hazır olduğunu görüyorum," diye cevapladı amcam; ve
Tsistsaki onlara haşlanmış et, sert ekmek ve
kurutulmuş elma sosuyla dolu tabaklar ve büyük kaseler dolusu şekerli kahve uzattı.

Adamlar şimdi akşam yemeği için korudan geldiler. Öğleden sonra
misafirlerimiz dinlendi ve ancak akşama kadar bize ziyaretlerinin gerçek amacını öğrenebildik. "Uzak Gök Gürültüsü," diye işaret etti yaşlı lider,
hepimiz localarda toplandığımızda, "şüphesiz ki beş yaşlı adamın tehlikeli topraklardan geçerek localarınıza
girmek için neden bu kadar uzun bir yol kat ettiğimizi merak ediyorsunuzdur. Yaşlı olduğumuz ve yakında öleceğimiz için
halkımızdan size bir görevle gelen genç ve yararlı adamların yerini almaya, size hediyeler getirmeye ve sizden bir hediye istemeye karar verdik."

"Ha! Şimdi ne olacağını biliyorum; "Onlar Is-spai-u'nun peşinde!" diye fısıldadı Pitamakan.

"Uzak Gök Gürültüsü," diye devam etti yaşlı adam, "şüphesiz ki, Benekli At Halkı'nın [Çeyenler] her yaz cübbeleri, kürkleri ve tabaklanmış derileriyle bizi ziyaret edip yetiştirdiğimiz mısırın bir kısmını ve yaptığımız kil kapları satın aldıklarını biliyorsunuzdur. Ayrıca en hızlı atlarını bizim en hızlı atlarımızla yarışmaya gelirler. Bilin ki, şef, son beş
yazdır bizimle katıldıkları her yarışı kazandılar ve büyük kazançlarla yollarına devam ettiler, bize gülerek ve 'Zavallı Toprak-Ev Halkı! Atlarınız önemsiz; en iyileri bile kadınlarımız için sadece travois atları!' dediler. Böylece yoksullaştırıldık ve çok utandık. Yakın zamanda bu konuda birlikte fikir alışverişinde bulunduk. Şeflerden biri, 'Benekli At Halkı'nın buraya getirdiği şeylere pek ihtiyacımız yok' dedi. Onlara tekrar bizimle ticaret yapmak için gelmelerine gerek olmadığını haber verelim; böylece atlarımızı onların atlarıyla yarıştırarak sahip olduğumuz her şeyi tekrar kaybetmekten ve en iyi hayvanlarımızın hiçbir şey ifade etmediğini duymaktan kurtulmuş oluruz.'

"Hepimiz bu planın uygulanması konusunda anlaştık. Kararımızı Benekli Atlılara iletmek için haberciler seçildi. Ve sonra -ama bekleyin, Far Thunder--"

Yaşlı adam döndü ve arkadaşlarına konuştu. Taşıdıkları paketleri açmaya başladılar ve kısa süre sonra hayran gözlerimize, et tarafında muhteşem renklerde kirpi dikenleriyle güzelce işlenmiş krem ​​beyazı bir inek bizon cübbesi; ince geyik derisinden, dikenle işlenmiş ve beyaz gelincik derileriyle asılmış bir savaş kıyafeti; kartal kuyruk tüyleriyle süslü ince bir kalkan; ve uzun sapında tüy ve kürk süslemeleri olan güzelce oyulmuş kırmızı taştan bir pipo gösterdiler. Tek tek
yaşlı lider onları görünür hale geldiklerinde aldı ve etkileyici bir şekilde
amcamın kanepesinin ucuna koydu. Sonra, koltuğunda doğrularak devam etti:

"Bunlar, Far Thunder, dostlarından, Earth-Houses Halkı'ndan sana armağanlar!

"Haberciler Spotted-Horses Halkı'nın kampına gitmek üzereydi," dedi ve hikayesine devam etti. "Sonra yazın ilk itfaiye gemisi
nehirden aşağı geri döndü ve adamlarından sizin ve sizinkilerin bu küçük nehrin ağzına, Büyük Nehir'in bu büyük savaş yolu geçidine, bir kale inşa edeceğiniz yere,
ve yanınızda hızlı, siyah bizon koşucunuz olduğunu öğrendik. Tekrar
birlikte akıl danıştık. Şöyle dedik: 'Far Thunder cömert yürekli bir adamdır. Sıkıntımızla ona gideceğiz; Ondan,
Benekli Atlı Halk'ın üzerimize
yaptığı utancı silmemizi sağlayacak tek şeyi vermesini isteyeceğiz.' Uzak Gök Gürültüsü, bize acıyın! Bize
kara bizon koşucusunu verin!"

Beş yaşlı adamın gözleri şimdi amcamın üzerindeydi, gözleri hüzünlü bir endişeyle
doluydu ve o, onların isteğine, verebileceği tek cevaba
karşılık vermekte bir an bile tereddüt etmedi.

"Dostlarım," diye işaret etti, "size kara atımı anlatmalıyım. Ölmekte olan bir adam, onu bana verdi, onu uzak güney ülkesinde yakalayan adam.
Son nefesinde o adam --onu tanıyordunuz, Tek Boynuz-- benden atı her zaman saklayacağıma dair söz vermemi istedi. Söz verdim. Güneşi, sözümü tutacağıma tanıklık etmesi için çağırdım!"

Yaşlı adamlar koltuklarına çöküp kaldılar ve ah, onlar için ne kadar da üzgündük! Uzun ve tehlikeli yolculukları, en değerli
mallarını hediye etmeleri, hepsi boşaydı!

Sonunda, yaşlı lider diğerlerine birkaç kelime söyledi; tek tek cevapladılar ve birçoğu uzun uzun ve giderek artan bir
canlılıkla konuştu. O garip, yumuşak sesli dilde ne söylediklerini merak ettik. Sonunda yaşlı lider tekrar amcama döndü.

"Uzak Gök Gürültüsü!" diye işaret etti, "Bize ölmekte olan adama verdiğin sözü ve ona verdiğin bir güneş sözü olduğunu, kırılmayacağını söylediğinde -bize bunu söylediğinde- kalplerimiz öldü. Ama şimdi, şef, kalplerimiz
yükseliyor. Bir şeyde başarısız olursak, bir başkasını kazanırız. Şimdi görüyoruz ki
tanrılar bizi size gönderdi, yaşlılığımızda boğaz kesicilerle son bir savaş yapmamız için. Şef, sizinle kalacağız ve zavallı yaşlı kollarımızda kalan tüm gücümüzle onlarla savaşmanıza yardım edeceğiz. Eğer ölürsek, kulübelerimizde hastalık ve acı içinde ölmektense savaşarak ölmek ne kadar daha iyidir!"

"Bizimle kalıp boğaz kesicilerle savaşmamıza yardım edeceğin için mutluyum.
Buraya bıraktığın bu değerli şeyleri geri alacaksın,"
diye cevapladı amcam.

"Hayır! Veriyoruz ama geri almıyoruz!"

Her şey çok etkileyiciydi. O yaşlı adamlara bakarken boğazımda bir yumru oluştu,
basit fikirli, iyi kalpli, yaşlılıklarında hala
acı düşmanlarıyla bir kez daha yüzleşmek ve gerekirse ölmek için istekliydiler.
Tsistsaki şalını başına geçirdi ve onlarla birlikte biraz sempatiyle ağladı.
Birdenbire neşeli bir savaş şarkısı söylemeye başladılar.

Pitamakan ve ben tüfeklerimizi aldık ve nöbet görevine çıktık.
"O kadim insanlar, ne kadar da gerçek adamlar!" dedi bana.

Gece sessizce geçti. Sabahleyin Tennessee Twins korudaki nöbet görevinden döndüğünde ve yaşlı adamlarla akşam sohbetimizi öğrendiğinde, onlarla tek tek el sıkıştılar. "Siz güçlü
yüreklilersiniz! Sizinle birlikte savaşmaktan mutluluk duyarız," Josh onlara işaret etti.

Barikat içinde yerimiz dar olduğu için Tsistsaki, yaşlı adamların kendilerine ait bir locaya sahip olması konusunda ısrar etti. Kadınlar,
müttefiklerin localarından birini kurdular ve hepsi de
cübbe ve battaniyelerle döşenmesine ve kapının yanındaki küçük yakacak odun yığınına katkıda bulundular;
sonra zavallı Louis'in dul eşi yemeklerini pişirmek için gönüllü oldu. Böylece
eskiler tamamen rahat ettiler. O günün öğle vakti,
adamlar akşam yemeği için içeri girdiğinde, misafirlerimiz amcama gidip ona sadece
keskin katillerle yapılacak savaşta değil, başka şekillerde de yardım etmek istediklerini söylediler. Yaşlı olsalar da
görme yetenekleri hala iyiydi; bu nedenle tüm gündüz muhafızlık görevini yapacaklardı, üçü koruda ve ikisi kampta. Tekliflerini kabul etmekten
yeterince memnunduk, çünkü müttefikler artık tamamen muaf tutulduğu için
hepimiz Yaklaşan düşmanlara karşı sürekli gözetleme, kaledeki çalışmalar hızla ilerledi.

Yaşlı adamların lideri Topal Kurt bir şifacıydı ve yanında tam bir şifacı kıyafeti vardı, ana sembolü doldurulmuş bir kuzgundu, bacaklarına çeşitli uzunluklarda insan saçı tutamları tutturulmuştu. Kendisi için çok sevilen Pitamakan'a, yaşlı adam kuzgunun rüyası, kutsal vizyonu ve çok güçlü olduğunu söyledi. Büyük gücüyle onu düşmanla birçok savaşta güvende tutmuştu ve rüyalarında dört kez düşmanların yaklaştığını ona haber vermişti, böylece kendisi ve savaşçıları onları şaşırtabilmiş ve onlara birçok darbe indirebilmişlerdi. Artık her akşam kuzguna, bize yaklaşabilecek katillerin ve diğer düşmanların açıklayıcı bir vizyonunu vermesi için dua ediyordu ve arkadaşları da ona katılarak ilacı için şarkılar söylüyordu. "Uzak Gök Gürültüsü, dostum," dedi Tsistsaki, yaşlı adamların dua edip şarkı söylediğini duyduğumuz ilk akşam, "Tanrıların bu düşmanca savaş yolunda kale inşa etme meselesinde bizimle olduğunu hissediyorum. Sorunlarımız
geldiği kadar hızlı onları yendik ve şimdi tanrıların
seçtiği liderleri olan bu beş yaşlı adam bize yardım etmek için geldi. Onun kuzgun
ilacına büyük inancım var."

"Tamam. İnancını o kuzgun derisine koydun. Bense benimkini uyanıklığımıza ve tüfeklerimize koydum," diye güldü amcam.

"Ah, peki," diye cevapladı, "gözlerinin bu kutsal şeylere
açılacağı gün gelecek."

Sonraki birkaç gün boyunca üç farklı vapur nehirden yukarı doğru Fort Benton'a doğru geçti ve ilki aşağı indiğinde selamımıza
cevap verdi ve kıyıya yanaştı. Kaptan, her neyse,
girmeyi planlamıştı, çünkü Carroll ve Steell'den bize bir mektup almıştı. Amcam
ona Fort Union tüccarları için bir mektup verdi ve Mandanlara, beş yaşlı adamlarının Assiniboin'lerle savaşmak için bizimle birlikte kaldığını ve Far Thunder'ın hızlı koşucusunu, ondan asla ayrılmayacağına dair güneşe yemin ettiği için alamadıklarını söylemelerini istedi.
Mektubu
Lame Wolf'un isteği üzerine hazırlamıştı ve yaşlı adam mektubun kaptanın eline geçtiğini gördüğünde memnuniyetle iç çekti.

Mektubumuz, Pikuni'lerin, tüm kabilenin, savaşçıların ve
herkesin, bize doğru gelirken, sadece dört
gün önce Fort Benton'daki nehri geçtiğini bize bildiriyordu. Bu haber bizi üzdü, çünkü savaşçılar kabileyle birlikte yolculuklarını yavaş bir tempoda sürdürürlerse, her doğan güneşin bize daha da yaklaştırdığı büyük savaşta bize yardım etmek için asla zamanında varamayacaklarından korkuyorduk. Amcam, hala kütüklerimiz eksik olduğu için, kalenin duvarlarına hemen bir başlangıç ​​yapılması gerektiğini söyledi; ve akşam yemeğinden sonra Pitamakan, Abbott ve ben, kalenin güneybatı köşesindeki binanın ilk dört kütüğünü yerleştirmesine yardım etmek için dışarı çıktık; bu, amcamın ve Pitamakan'ın ve benimkinin odası olacaktı. İki alt kütüğü yerine yuvarladık ve uçlarının altına düz taşlar koyarak onları düzelttik; ve sonra Abbott, hızlı ve becerikli bir baltayla uçları eyerledi; yani içlerine derin çentikler açtı. Sonra 
üzerlerine iki uç kütüğü yuvarladık ve uçlarında diğerlerindeki eyerlere uyacak şekilde çentikler açtık.
İlk kütüğün yerine tam oturdu; ikincisi tam oturmadı ve bir ucunda daha derin çentikler vardı; sonra, yerine oturduğunda ve dinlendiğimizde, izlemeye gelen Tsistsaki ellerini göğe kaldırdı ve haykırdı: "Ey güneş! İnşa etmeye başladığımız bu ev, barış ve bolluğun evi olsun; mutlu günlerin ve gecelerin evi. Hepimize merhamet et, ey güneş. Sana yalvarıyoruz, bu zengin ve güzel ovalarında bize uzun ömür ver!"

Gün boyu çalışan ve gecenin büyük bölümünde barikatta tutulan takım atlarımız hızla etlerini ve ruhlarını
kaybediyorlardı ve artık kırbaç darbesine aldırış etmiyorlardı. Akşam yemeğimizde amcamın söylediğine göre, geceleri onlara iyi yem verilmesi gerekiyordu, yoksa yakında çalışmayı bırakacaktık. Pitamakan'a ve bana baktı.

"Hadi, söyle!" diye bağırdım. "Bununla ilgili ne yapmamızı istiyorsun?"

"Geceleyin onları güt. Geceleyin tüm birliği, eyerli atları ve her şeyi,
batıda, iyi yem bulunan yüksek ovalarda güt. Karanlık bastıktan sonra buradan ayrıl ki
ortalıkta dolaşan herhangi bir savaş birliği nereye gittiğini
öğrenmesin veya seni takip edemesin."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tsistsaki, "Bunu yapmalarını istemiyorum.
Düşün! Bu büyük savaş yolundaki tüm yolculara karşı sadece ikisi!"

"Çoğu tilki avcısıdır; o hepsini atlatır," dedi Pitamakan.

"Karanlık basar basmaz birlikle yola çıkacağız," dedim amcama ve mesele böylece halloldu.

Elbette yola çıktığımızda Is-spai-u'ya bindim, başıboş hayvanları önümüzden
sürüyordum. Güneybatıya yöneldik - neredeyse güneye doğru hafif eğim boyunca, sonra vadiden iyice uzaklaşınca kuzeybatıya - ve sonunda hayvanları kampın yaklaşık iki mil batısındaki Missouri'nin kırılmalarının başında bir yere getirdik. Sonra Is-spai-u ve Pitamakan'ın uzun iplerle bağladığımız bufalo atı hariç hepsini topalladık. Kısa gece boyunca sırayla küçük grubumuzu izledik ve gün doğumunda onları barikata geri sürdük.

"Çocuklar," dedi Tsistsaki kahvaltımızı bitirdikten sonra, "Uyumadan önce size
söyleyecek bir şeyim var."

"Söyleyin! Şimdi neredeyse uyuyoruz," diye cevapladı Pitamakan kanepesinden.

"Şu: Atlarınızı bu gece dün gece beslediğiniz yere
götürmemelisiniz; her gece onları farklı bir yere
sürüp götürmelisiniz."

"Sanki bunu yapacak kadar bilgimiz yokmuş gibi! Sabah içeri girdiğimizde bu geceki otlak alanına karar verdik!" diye haykırdı Pitamakan.

"Akıllı neredeyse-anne. Bize ne kadar iyi bakıyorsun!" dedim ona.

Ve bana ne kadar sevgi dolu, neşeli bir gülümseme verdi! Ah, o bir kadındı, sana
söyleyeyim!

Kulübemizde iyi uyuyamayacağımız kadar çok şey oluyordu; bu yüzden
her birimiz birer bornoz ve birer battaniye alıp barikattaki gece nöbetlerinden sonra uyuyan yaşlı Mandanların kulübesine sessizce
girdik.

Saat dört civarında yaşlı adamlar bizi uyandırdı ve Topal Kurt, yıkanacaklarını işaret etti; onlarla birlikte gider miydik? Giderdik ve
tazelendik. Sonra, kulübeye geri dönüp giyindikten sonra, yaşlı Topal Kurt yüzlerimizi kutsal renk olan kırmızı toprak boyasıyla boyadı ve
bizim için dua etti. Elbette ne dediğini anlayamadık çünkü duaya işaretlerle eşlik etmiyordu, ancak Pitamakan bunun bir fark yaratmadığını söyledi; elbette iyi ve güçlü bir duaydı.

O akşam yemeğinde Assiniboin'lerle yapmayı beklediğimiz büyük savaştan bahsettik ve halkımızın zamanında gelip gelmeyeceğini merak ettik. Savaşçıların önden gelmeleri mümkündü ve eğer geliyorlarsa her an aşağı inebilirlerdi.

"Keşke boğaz kesicilerin olası geliş zamanını halkımızınki kadar iyi tahmin edebilseydik!" diye haykırdı amcam.

"Wal, şimdi, Wesley, bir süredir düşünce kutumda ne olduğunu öğreneceksin; artık daha fazla kapalı tutamam," dedi Abbott. "Assiniboin kampının Assiniboin Nehri'nin açıklarında olduğunu duyduk. Ama
çok da öyle olmayan şeyler duyabilirsiniz. Belki de o kadar uzakta değildir.
Yine, bozguna uğrattığımız o savaş grubu, bizi yok etmek için yardım almak için
evlerine gitmek zorunda değil; Assiniboin'ler ve Yanktonnais'ler
hemen hemen aynı cinsten yavrulardır--ikisi de Sioux soyundandır. Slidin' Beaver'ın tüm o arkadaşlarının
yapması gereken şey, Yanktonnais'lere yanımızda Is-spai-u atı olduğunu bildirmek ve Slidin' Beaver'ın ölümünün intikamını almakla ilgilenmeseler bile
koşarak onun peşinden gelecekler. Yanktonnais kampının Assiniboin Nehri'nin bu tarafında çok uzakta olduğuna dair dört bahse girerim. Şuna bir bakalım. Bu
mümkün, dostlar, balo bu gece açılsın!"

"Bırakın gelsin; biz önce buradayız!" diye haykırdı Josh.

"Elbette! O katillerle dövüşmek için can atıyorum!" diye
ikiz
katıldı.

BÖLÜM VIII

MANDANLAR ZAFER ŞARKILARINI SÖYLÜYOR

Amcam düşmanlarımızla dövüşmek için can atmıyordu. Onu hiç bu kadar
endişeli görmemiştim. Abbott ve İkizler kulübeden çıktıklarında, bize şöyle dedi: "Bu işe çok hevesliydim. Carroll ve Steell beni tehlikeleri konusunda uyardılar ama dinlemedim. Kaleyi inşa etmek için otuz veya kırk adam tutana kadar buraya gelmemeliydim. Hepimiz yok olabiliriz! Sen, kadınım ve sen, Thomas, St. Louis'de aldığım borç yüküyle şimdi batarsam ne olur? Ve tüm bu çabalarımdan sonra, ne kadar kötü bir ün kazanırdım!"

"Hadi, Far Thunder, sadece endişelenmeyi bırak, çünkü her şey bizim için yoluna girecek. Biliyorum! Sadece tanrıların bizimle olduğunu biliyorum," dedi neredeyse annem.

Söyleyecek hiçbir şey bulamadım. Pitamakan'a başımla selam verip atları gece otlatmaya götürmek için dışarı çıktığımızda
dilim bu kadar tutulmasaydı keşke diye düşündüm.

"Ne diyordu?" diye sordu Pitamakan bana. Ona söyledim ve kulübeye geri döndü, başını kapıdan içeri uzattı ve şöyle dedi: "Uzak
Gök Gürültüsü, baş yardımcımızı gözden kaçırdın. Bizim o geveze silahımız, boğaz kesenleri ve onların tüm kardeş kabilelerini de yenebilir."

"Belki de, eğer bize nişan alıp ateş etmemiz için zaman verirlerse," diye cevapladı amcam; ve neredeyse kardeşim, en sevdiği savaş şarkısını mırıldanarak yanıma geldi.

Bulutlu bir gökyüzü geceyi çok karanlık yaptı. Atlarımıza bindik ve serbest sürüyü vadiden batıya doğru sürdük, sonra birkaç mil güneybatıya gidip onları engelledik. Is-spai-u'yu ve o akşam Pitamakan'ın eyerlediği koşucumu nöbet tuttuk. Sonra uzun iplerin süpürüldüğü yerden geri çekildik ve bizon cübbemizi açıp uzanmak üzereyken önümüzden geçen bir çıngıraklı yılanın vızıltısını duyduk ve sağımızda bir tane daha. "Ha! Bu bir savaş grubuyla karşılaşmaktan daha kötü!"
Pitamakan haykırdı. Onun sesini duyunca yılanlar tekrar şakırdadı,
ve sol tarafımızda bir yerdeki üçüncüsü onlara cevap verdi.
Çıngıraklı yılanlardan birine basıp, zehirli dişlerinden mokasenli ayaklarımıza bir
batma korkusuyla hareket etmekten korkuyorduk.

"Atlarımıza binip yola devam etmeliyiz," dedim.

"Eh, kibritleriniz var. Yakmaya başla ve bunu yapacağız," dedi
Pitamakan.

Genellikle kağıda ve su geçirmez mesane kılıfına sarılmış birkaç kibrit taşıdığım geyik derisi gömleğimin cebine dokundum. Cep boştu. Top kesemi ve pantolon ceplerimi yokladım, bunu yapmanın faydasız olduğunu bilmeme rağmen ve Pitamakan homurdandı, "Onları mı kaybettin?"

"Evet!"

"Tanrılara bize yol göstermeleri için dua etmemiz gerekiyor," dedi.

Döndüğümüzde, zorlanan kulaklarımıza yılanların her tarafımızda şakırdadığını hissettik.

"Yavaşça git!" diye uyardı Pitamakan. "Yere sertçe vur ve tüfeğini önünde sallamaya devam et."

Böylece adım adım şakırdayanlardan uzaklaştık, her an varlığını bize bildirmeden önce vuracak biriyle karşılaşmaktan korkuyorduk.

Sonunda, karanlıkta soluk bir gölge olan Is-spai-u'ya geldik. karanlıkta, ve
ipini alıp onu diğer kazıklı hayvana götürdük. Atların arasına girip bağlarını çıkarırken korkumuz hala üzerimizdeydi,
ama eyerlerimize binip hayvanları tam bir mil sürdük.
Onları tekrar bağlamadan önce, etrafta dönüp durduk ve
bir başka yılan istilasına uğramış ova parçasını işgal etmediğimizden emin olduk.

"Eh, o tehlikeden kurtulduk! Bunun, yakında bize saldıracak olan iki ayaklı yılanlar tarafından
ısırılmayacağımızın bir işareti olduğuna inanıyorum," dedi
Pitamakan, cübbemizi yaydıktan ve rahatça dinlendikten sonra.

Ben işaretlere inanmadığım için, bu konu hakkında hiçbir şey söylemedim.

"Sen uyu; ben ilk nöbeti alırım," dedim ona.

Yoğun bulutlar kısa sürede dağıldı, ay doğdu ve çevremizi çok iyi görebiliyordum. Atlar büyük 
ağız dolusu zengin ot demetlerini koparıyor ve şehvetle çiğniyorlardı. Derin, tatmin olmuş nefesleri
bana sevinçli bir his verdi. Etrafımızda kurtlar uluyordu ve çakallar
yüksek tiz seslerle havlıyordu. Büyük kurt ailesinin bu iki kolu ne kadar da farklıydı, diye düşündüm. Kurtlar
ciddi, onurlu bir yapıya sahipti; birbirleriyle iletişim kurmak dışında asla uluyor gibi görünmüyorlardı. Çakallar gruplar halinde toplanıyor ve sırt sırta amaçsızca dolaşıyorlardı, sık sık duruyor ve keskin, sivri burunlarını göğe kaldırıp havlıyorlardı.

Kurtlar üzerinde uzun süre düşünmedim. Kulübemizden ayrıldığımda amcamın ne kadar endişeli olduğunu hatırladım; Abbott'un boğaz kesicilerin saldırısının gerçekleşmek üzere olduğunu tahmin ettiğinde gözlerindeki ifade ne kadar ciddiydi. Moccasin Dağları'nın belirsiz, ay ışığıyla aydınlanmış hatlarına baktım,
güneybatıya doğru. Onların eteğindeki patikanın bir yerinde
Pikuniler şüphesiz o gece kamp kuruyordu. İstemeden
Blackfoot'a bağırdım, "Ah, acele edin! Pikuni adamları, bize acele edin, yoksa
çok geç
geleceksiniz!"

"Ne? Ne dedin? Düşman görüyor musun?" Pitamakan aniden yanımda otururken fısıldadı.

"Ah, hiçbir şey. Sadece halkımıza bize acele etmeleri için sesleniyordum.
Bize yardım etmek için
zamanında
gelemeyeceklerinden çok korkuyorum," diye cevapladım.

"Bu ağzı bozuk silahın çok güçlü olduğunu unutuyorsun. O büyük, sert metal toplardan birini
uzun mesafeye fırlatabilir. Ve kısa mesafeden
bir çuval dolusu küçük, yumuşak toplarımızla neler yapabileceğini bir düşün!"

"Evet, doğru. Ama hareket etmenin, nişan almanın ve
ateş etmenin ne kadar zaman aldığını düşünün! Ağzı bozuk adam şimdi barikatın güney tarafını işaret ediyor.
Gırtlak kesiciler aniden kuzey tarafından bize saldırırsa,
ateş etme şansımız bile olmaz!"

"Ha! Ne kadar da çılgın bir kafayım, bunu hiç düşünmemişim!
Ağız bozuk adamlar ancak ikisi olduğunda, her biri kendi küçük, çıkıntılı evinde, bir kalenin karşı köşelerinde olduğunda kesin bir yardım sağlar.
Neredeyse kardeş, Far Thunder bizi hemen halkımızla buluşmaya
ve savaşçıları atları onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde buraya getirmeye göndermeli."

"Sen de benim düşüncelerimi dile getirdin. Sabah ona bundan bahsedeceğiz," diye cevapladım.

"Evet, bunu yapacağız. Atları çok erken sürelim."

Bir süre sonra batıda ovanın üzerinde yavaşça hareket eden karanlık, geniş, bulut benzeri bir kütle tespit ettik. Elbette, büyük bir sürü bizondan oluşuyordu, atlara doğru otluyordu. Onların gelmesine izin vermek doğru olmazdı, çünkü kesinlikle gerçekleşecek olan izdihamda korkmuş atlar da onlarla birlikte gidebilirdi. Yavaşça ve sessizce onlara doğru yürüdük ve aniden öne atılıp battaniyelerimizi salladık. Durakladılar, bir an bize baktılar, sonra dönüp güneye doğru
gümbür gümbür gittiler. Çıkardıkları sese bakılırsa, binlerce kişi olmalıydılar.

Gözlem yerimize döndük ve ben uzandım ve kısa süre sonra uykuya daldım.
Uyandığımda, Yedi Kişinin pozisyonundan, Karaayakların Ursa Major takımyıldızına verdiği isimden, o günün çok da uzakta olmadığını anladım. Nöbetin geri kalanını ben alacağımı söyledim, ancak Pitamakan uzanmışken, uzaktan gelen zayıf bir silah sesi ikimizi de ayağa kaldırdı.

"Neredeydi?" diye sordu.

"Kuzeye doğru," diye cevapladım.

Tekrar dört veya beş el silah sesi duyduk, zayıf ve alçak, uzak bir gök gürültüsü gibi, sonra daha keskin, bir kırbaç şaklaması gibi.

"Sonuncusu Far Thunder'ın tüfeğindendi!" diye haykırdı Pitamakan.

"Evet. Great Rider'ın sözleri doğru çıktı: katiller kampa saldırıyor!"

Atlara koştuk ve ayaklarını büktük; sonra kazıklı eyer hayvanlarımızın iplerini sardık, bindik ve küçük grubu kampa doğru koşturduk.

"Artık ateş yok!" diye haykırdım.

"Başka bir silah sesi daha yok! Bana kötü görünüyor! Belki de halkımız yok oldu!"

Pitamakan cevapladı.

Benim de korkumu dile getirdi. Atları olabilecek en yüksek hıza zorladık. Midye Kabuğu'nun ağzına üç milden fazla bir mesafe vardı ve
hiç bu kadar uzun miller olmamıştı. Kampı gören vadi kenarına yaklaştığımızda gün ağarıyordu. Kenardan yaklaşık yüz metre kadar uzakta yavaşladık,
serbest stokları bıraktık ve hazır tüfeklerle yavaşça yola koyulduk.

Sonunda kampa baktığımızda, rahatladığımı haykırabilirdim. Kulübelerden dumanların huzur içinde yükseldiğini ve birkaç kadının barikattan su almak için nehre gittiğini gördüm. Sonra yaşlı Mandanların daha önce duymadığımız bir şarkı söylediğini duyduk, hızlı, güçlü bir şekilde işaretlenmiş bir zamanla zafer
şarkısı.

"Her şey yolunda!" diye haykırdım.

"Evet, hoş bir şey oldu. Ne olabilir?"

Hafif kalplerle serbest hayvanlarımıza geri döndük, onları barikatın yakınına sürdük ve günün işi başlayana kadar otlamalarına izin verdik. Eyeri çıkarmak için barikata doğru sürerken öndeydim ve girişten geçerken Is-spai-u aniden beni neredeyse devirecek bir dönüş yaptı ve sonra yolun bir tarafında yatan kocaman bir boz ayıya bakıp homurdanarak durdu. Amcam ve Abbott kulübemizden çıkıp bize genişçe sırıttılar.

"Eh, çocuklar," dedi amcam, "bu gerçek bir ayı, değil mi!"

"Burada biraz heyecan yaşadık ve henüz her şey bitmedi. "Şuradaki yaşlı oğlanları dinleyin, şarkı söylüyorlar!" dedi Abbott.

"Ateş seslerini duyduk ve hepinizin yok edildiğini düşündük, aniden kesildiler," dedim.

Eyerlerimizi çıkardık ve adamları kulübeye kadar takip ettik, kahvaltı hazırlayan Tsistsaki bize neşeli bir şekilde selam verdi.

"Yaşlı Mandanlardan anlayabildiğimiz kadarıyla ve gördüğümüz kadarıyla olan buydu," dedi amcam bize.

"Yaklaşık bir saat önce, barikatın kuzey tarafında nöbet tutan yaşlı Lame Wolf, önünde büyük bir ayı gördü. Bu, karşı koyamayacağı bir darbe sayma şansıydı. Eski fuke'siyle iyi nişan aldı, ateş etti ve bir çığlık attı. Ama çığlığı, merminin yan tarafına
sıçradığında çıkan ayının kükremesi kadar yüksek değildi. Hepimiz uyanıp dışarı koştuk, ama diğer yaşlı bekçiler bizden öndeydi. Topal Kurt'a doğru koştular ve ilki, hırlayan ve yarasını ısıran ayıya
ateş etti. Bunun üzerine, ayı kütüklerin üzerinden atlayarak tam aralarına geldi. Çok kötü yaralanmıştı, ama eğer onların fünyelerinden çıkan barut dumanı onu kör edip öksürmeseydi, kesinlikle bazılarını parçalayıp öldürecekti. Yaşlı adamlar her yöne doğru kaçıyorlardı, ama onları göremiyordu. Yönünü bulmak için doğruldu ve tam o sırada duman kalktı; ve işte oradaydı, önümde bir ayı dağı. Ona hızlıca
baktım ve boynunu kırdım. Her şey o kadar çabuk oldu ki, yaşlı adamlar ayının
erişemeyeceği bir yere gitmeye o kadar kararlıydılar ki, ona
bitirici atışı yaptığımı hiç anlamadılar. İçlerinden biri, geriye bakarak diğerlerine bir şeyler bağırdı ve hepsi dönüp ayıya doğru koştu; ve yaşlı
Topal Kurt, fukesinin namlusuyla kafasına vurdu ve ona
darbe saydı. Şüphesiz, ilk atışı cesedine
attığı için bunu iddia etti."

"Peki, müdahil olanlar ne yaptı?" diye sordu Pitamakan.

"Ne yaptılar! Henri Robarre'nin kurtulmak için dua ettiğini duymalıydın. Diğerleri de katıldı ve localar arasında koşturdular, silahlarını sanki çok sayıda sopaymış gibi taşıdılar!" diye haykırdı Abbott.

"Bizim Kayan Kunduz dövüşümüzde bundan daha iyisini yaptılar," dedim.

"Öyle yaptılar ve muhtemelen başka bir gerçek dövüş olduğunda biraz yardım edecekler. "Onlara eylemleriyle ilgili fikrimi, kolay kolay unutamayacakları bir şekilde söyledim," dedi amcam.

Yaşlı adamlar hala o tuhaf zafer
şarkılarını söylerken yıkandık ve kahvaltı ettik. Daha sonra dışarı çıktığımızda, yaşlı Topal Kurt darbesinin pençelerini kesiyordu. O deriyi istemiyordu, biz de istemiyorduk; saç, eski, güneş yanığı ve yırtık kışlık paltoydu. Böylece, askerler isteksizce bir ekiple cesedin yanına
bağladılar, onu nehir kıyısının kenarına sürüklediler ve suya yuvarladılar. Sonra hepsi koruya indiler ve Tennessee Twins kahvaltıları ve uykuları için oradan çıktı. Orada gece sessiz geçmişti. İçlerinden biri kamptaki ateşin nedenini öğrenmeye gelmiş ve geri dönmüştü, dedi amcam, askerlerin kendilerini korkakça ve utanç verici bir şekilde sergilemelerine neredeyse öfkeyle
patlayarak. O gün Pitamakan ve ben Tsistsaki'nin öğleden kısa bir süre önce bizi uyandırmasını istedik ve amcamla Abbott akşam yemeği için kulübeye döndüklerinde Pikuni'lerle buluşmamıza ve onları -en azından savaşçıların bir kısmını- aceleyle getirmemize izin verilmesini önerdik.

Abbott bunu yapmamız gerektiğini söyledi ama amcam buna karşı karar verdi. Atları gece gütmezsek çalışamayacaklarını söyledi.
Pikuni'lerin gaddarlarla savaşmak için zamanında geleceğini düşünüyordu.

"Bence hata yapıyorsun, Wesley; yardım için onları bıraksan iyi olur; muhtemelen sandığından daha erken ihtiyacımız olacak," dedi Abbott.

Eğer amcamın bir hatası varsa, o da kendi yargısına fazla güvenmesiydi. Abbott'a cevap olarak sadece şunu söyledi: "Hayır, bir gün daha iyi, sıkı bir çalışma şansını deneyeceğiz. Sonra Pikuniler gelmezse, çocuklar onları aramaya gidebilir."

Pitamakan ve ben öğleden sonraki iş için pek hevesli değildik ve
saat iki civarında yaşlı Mandanlar yanımıza gelip
keşfedildiklerinde dağılacaklarını söylediklerinde, onlarla birlikte gitmek için o kadar can atıyorduk ki
kütük döşemekten nefret ediyorduk. Tsistsaki yanımızda durup acıyan gözlerle bizi izliyordu, ancak amcam memnuniyetsizliğimizi hiç fark etmeyerek
baltasını ustaca savururken ıslık çalıyordu.

"Thomas, oğlum," dedi, "bu kütük döşeme işi bana uzun zaman önce katıldığım bir kilise inşa etme işini hatırlatıyor, 'Amerika'da. Küçük bir kütükten yapılmış bir toplantı evi inşa ediyorlardı ve babanla ben çatlakları
açmak için yardım ettik. Büyükbaban o seyrek cemaatin vaiziydi ve hem baltayla hem de Sözle güçlü bir adamdı."

"Amerika'dan nasıl ayrıldın?" diye sordum.

"Babanla ben farklıydık," diye cevapladı. "Bir şekilde, oradaki çiftlik hayatı bize çekici gelmiyordu. Batı'ya doğru kaçıp gittik. Zavallı baban, St. Louis'den öteye gidemedi. Keşke benimle gelseydi! Bu hayattan ne kadar zevk alırdı!"

"Neden gelmediğini çok iyi biliyorsun," dedim.

"Elbette. Annendi, canım! Ona Uzak Batı ticaretine asla girmeyeceğine söz verdi ve sözünün eri bir adamdı."

Öğleden sonra binanın duvarlarını beş kütük yüksekliğine çıkardık, yaklaşık omzum yüksekliğindeydi ve işi bitirirken amcam, "İki tur daha kütük, iyice çatlat ve düşmana karşı oldukça saygın bir savunmamız olacak." dedi.

Barikata döndüğümüzde, Mandanlardan üçünün bizim tarafımızdan fark edilmeden geri döndüğünü gördük. Midye Kabuğu Vadisi'nden biraz yukarıda olduklarını ve düşman belirtisi görmediklerini bildirdiler. Daha sonra akşam yemeğimizi yerken, yaşlı Topal Kurt ve arkadaşı içeri girdi ve kapıdan geçtikleri anda yüzlerindeki ifadeden bana anlatacakları önemli bir şey olduğunu anladım. Aceleyle
koltuklarıma oturdular ve Topal Kurt amcama işaret etti: "Uzak
Gök gürültüsü, şef, düşmanlar burada! İki vadi arasındaki noktanın
tepesine tırmandık, korunun karşısındaki nokta ve
tam tepesinde düşmanların yattığı, aşağı baktığı ve bizi izlediği yeri bulduk!"

"Muhtemelen küçük bir savaş grubu, bize saldıramayacak kadar küçük ve yollarına devam ettiler," diye cevapladı amcam.

"Öyle değil! Kesinlikle öyle değil!" diye işaret etti yaşlı adam. "Birkaç gündür orada nöbet tutuyorlardı - en azından beş adam. Geldiğimizi gördüklerinde gizlice
kaçtılar. Bizi kolayca şaşırtıp öldürebilecekken neden bunu yaptılar? Çünkü bize saldırmaya gelen bir kalabalığın
keşifçileriydiler ve şeflere bunu nasıl yapacaklarını söyleyeceklerdi."

"Sanırım yaşlı adam haklı!" diye haykırdı Abbott.

"Olabilir, ama bundan şüpheliyim," dedi amcam. "Yukarıda, bu büyük patikadan geçen tüm savaş grupları için gözetleme yeri var. Yakın zamanda orada
olduğundan şüphem yok. Ancak, bu iki yaşlı adamın yaklaşmasıyla beş veya altı düşmanın bu noktadan çekildiğine inanamıyorum. Eğer o sırada orada olsalardı, iki darbe saymak için böyle kolay bir fırsatı kesinlikle kaçırmazlardı."

"İster haklı olduklarına inanın ister inanmayın, bu gece barikatın etrafında iyi bir nöbet tutmanızı ve atları da içeride tutmanızı tavsiye ediyorum,"
dedi Abbott.

"Atlar her zamanki gibi beslenmek için dışarı çıkmalı. Her halükarda, karanlık ovada güvende olacaklar."

Abbott umutsuzlukla ellerini iki yana açtı. "Tamam, sen! Ben sözümü söyledim."

Elbette Yaşlı Topal Kurt söylenenlerden hiçbir şey anlamadı. Konuşmanın görünüşe göre bitmesini bekledi, amcamın dikkatini
bir kez daha çekti ve "Ne yapacaksın?" diye işaret etti.

"Bu gece bir kısmımız seninle nöbet tutacağız," diye cevapladı amcam.

"Bu iyi. "Çılgın silahın iyi dolu ve ateş etmeye hazır olduğundan emin ol," diye bitirdi yaşlı adam ve ikisi akşam yemeğine çıktılar.

Akşam yemeği bitince amcam muharebeleri topladı, onlara
yaşlı Mandanların düşmanın gece bize saldırabileceğine inandıklarını
söyledi ve silahlarına iyi bakmalarını emretti. Daha sonra,
ekstra koruma görevi için istediği kişilerin ve topla kendisine yardım edecek kişilerin isimlerini söyledi. Ancak Tsistsaki bu plana
güçlü bir şekilde itiraz etti.

"Hayır," dedi; "herkes tüfeğini kullansın. Biz silahla yardım edeceğiz."

Ve amcam onun istediğini yapacağına söz verdi.

Pitamakan ve ben atları çıkarmaya hazırlanırken amcamla son bir söz söyledim.

"Bu gece saldırıya uğrarsanız ne yapacağız?" diye sordum.

"Bunun olacağına inansaydım sizi dışarı göndermezdim.

Ancak, eğer olursa, elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız; kendi
kararınız sizi yönlendirmeli," diye cevapladı.

BÖLÜM IX

BÜYÜK GÖL BİR KONSEYİ ÇAĞIRIYOR

Pitamakan ve ben atları gece otlatmaları için barikattan çıkardığımızda hava oldukça karanlıktı. Onları ovaya doğru
yükseltiye doğru bir sıçramaya zorladık, ancak neredeyse tepeye yaklaştığımızda aniden
önümüzdeki bir şeyden ürktüler ve keskin bir şekilde sola doğru fırladılar. Her zamanki gibi
Is-spai-u'yu sürüyordum ve o kadar korkmuştu ki
onu serbest sürünün önünden koşmaktan alıkoymak için elimden gelen her şeyi yaptım. Pitamakan ve ben atları yamaçtan yukarı çıkarmayı başarana kadar biraz mesafe kat ettik; ve ovaya iyice çıktığımızda Pitamakan'a hayvanlarımızı neyin korkuttuğunu sordum.

"Size gerçek inancımı söyleyeceğim," diye cevapladı. "Düşmandı, belki de birkaçı, atları hangi yöne
süreceğimizi görmek için orada yatıyorlardı, böylece "İlerleyip onları bizden alabilirdi."

"Bir ayı olabilirdi."

"Orada bir ayı olsaydı, onu görebilirdik; bunun için
yeterince yıldız ışığı var. Eğim boyunca uzanan alçak, tatlı adaçayı bitkileri bir ayıyı bizden gizleyemezdi, ancak içinde düz yatan adamları gizlemek için
yeterince yüksek. Neredeyse kardeş, yaşlı Topal Kurt'un başına bela
gelmek üzere olduğuna inanıyorum!"

"Eh, bu atları alamayacaklar," diye ilan ettim.

Sonunda, başıboş hayvanları topallayıp Is-spai-u ve
Pitamakan'ın koşucusunu çitle çevirdiğimizde, hiçbir düşmanın bizi bulamayacağından emin olduk. Ama o gece bizim için uyku yoktu; topun uzaktan gelen sesini dinlemek için oturduk, bu da bize boğaz kesicilerin kampımıza
saldırdığını söyleyecekti.

Gece yarısı neredeyse batıya, güneybatıya ve
Pikuni'ye doğru yola çıkacaktık, ama biraz daha beklemeye ve topun sesini dinlemeye karar verdik. Yedi Kişi'nin kuzey gökyüzünde
salınmasını izledik ve sonunda o günün çok da uzakta olmadığı konusunda bizi uyardılar. Kampa saldırı başlamamıştı; bu yüzden amcama Pikuni'yi aramaya hemen gitmemize izin vermesi için
zorlamaya karar verdik. serbest stok
ve onları bir hücumla içeri sürdü. Barikata vardığımızda sadece doğu ufkunda hafif bir aydınlanma vardı ve Abbott, geçitte nöbet tutarken, bizim için parmaklıkları indirdi.

"Bu sabah erkenden bol miktarda varsınız," dedi yanından geçerken.

"Bunun için bir sebebimiz var. Amcamı Pikuni'den hemen sonra başlamamıza izin vermeye ikna etmek istiyoruz," diye cevapladım.

"Sen söyledin! Tam da yapmanı istediği şey bu!" diye haykırdı.

Atlarımızdan inerken, geceden bahsedecek bir şeyimiz olup olmadığını öğrenmek için yaklaşan diğer
gözcüleri belirsiz bir şekilde gördük. Sonra koruya doğru, taşlı zemine sertçe çarpan ayak seslerini duyduk.

"İkizler!" diye haykırdı Abbott.

"Arkalarında boğaz kesiciler!" dedi Pitamakan ve aynı anda kulaklarımız mokasenli birçok ayağın hafif gürültüsünü yakaladı.

Sonra İkizler alacakaranlıkta kocaman belirdi. Geçitten içeri
hızla girdiler ve Josh soluk soluğa, "Tam arkamızdalar! Şu
topu
çıkarın!"

Top barikatın ortasındaydı, ticaret topları ile doluydu,
birleştirilmişti ve havadan korumak için bir parça branda ile örtülmüştü. Abbott, İkizler ve ben ona doğru koşarken, Pitamakan amcamı uyandırmak için
bizim locamıza doğru acele etti; ve Mandanlar ile birlikte nöbet tutanlar sessizce etrafta dolaşıp diğer localardakileri uyandırdılar. Topun kapağını açtım ve tam geçide girdiğimiz anda, barikatın batı tarafında atışlar ve bağrışlarla savaş başladı. Aklıma Pitamakan'ın
haklı olduğu düşüncesi geldi. Atlarımızın otlatmak için dışarı çıkarken çekindiği şey, yamaçta gizlenmiş düşmanlardan birileriydi.

"Arkadaki gürültüyü boş verin; işimiz tam burada! Şimdi! "Çevir onu!" diye bağırdı Abbott bize ve duyulmak için bağırmak zorundaydı.

Silahı çevirdik. Abbott nişan alıp "Biraz sağa! Biraz sola! İşte!" diye bağırırken ben kuyruk parçasını tutmaya devam ettim.

Filtreyi ateşlerken geri tepmenin yolundan sıçradım ve ilk kez
öne baktım. Sabahın alacakaranlığında, yüz metreden daha az bir mesafede, bir savaşçı ordusu hızla, ancak temkinli, kedi gibi adımlarla bize doğru geliyordu. Yaklaşmalarında korkunç derecede uğursuz bir şey vardı, her zamanki savaş şarkıları ve bir Kızılderili saldırısının haykırışlarıyla gelmiş olsalardı olduğundan çok daha fazla. _Pat!_ diye bağırdı top. Parıltısı bizi kör etti; duman yüzümüze doğru süzüldü. Tüfeklerimizi kollarında taşıyan Lem, onları almamızı bağırdı.

"Hayır! Onları yere bırakın! Yüklemeye yardım edin! Bu silahın barutu nerede?" diye bağırdı Abbott.

"Tam burada!" diye bağırdı amcam, Tsistsaki ve birkaç kadın daha yanımıza geldiğinde. "Tüfeklerinizi kullanın!"

Onları Lem'den kaptık ve işte! Duman dağılırken
ateş edecek kimseyi göremedik, nehrin boş uğultusundan başka bir şey duyamadık, sanki bizimle alay ediyormuş gibi.

"Aman Tanrım! Uçup gittiler!" diye haykırdı Lem.

"Onlar değil!" dedi amcam, topa bir şarj barutu
fırlatıp
çabuk vurmaya devam ederken. "Nehir kıyısına gidip aşağı bak,
onları göreceksin."

"Ha! Yani planları bu mu? Bizi sudan mahrum edecekler! Bunu
bilebilirdim! Beni şaşırtan şey, neden gelmediler? Eğer
yapmış olsalardı, iki dakika içinde her şey biterdi!" dedi Lem.

"Ne diyorlar?" diye sordu Pitamakan bana ve ben de ona anlattım.

Mandanlar ve angajmanlılar şimdi palankanın diğer tarafından bize doğru geldiler, kadınlar ve çocuklar da onları takip ediyordu.

"Gırtlak katiller nehir kıyısına doğru koştular," dedi yaşlı Topal Kurt amcama işaret ederek.

"Sare, M'sieu' Reynard," dedi Henri Robarre ona, "bizim tarafımızdaki gaddarlar çok azdı. Çok bağırıyorlar, silahlarını bize ateşlemiyorlar. Yıldızlara ateş ederler ve nehrin kıyısına saklanırlar.
M'sieu, vurmanın anlamı ne, o garip davranışlar?"

"Ben de anlamıyorum, sadece İkizler onları keşfettiğinde saldırı planları tamamen ters gitti," diye cevapladı amcam şaşkın bir sesle.

"Her şeyi biliyorum," dedi Pitamakan işaret dilinde, böylece Mandanlar anlayabilirdi.

"Hadi, dinleyelim," dedi amcam.

"İşte bu," diye devam etti. "Gırtlak kesiciler kafa derilerimizi istiyor, ama aynı zamanda Is-spai-u'yu da istiyorlar. Birkaçı dün gece sürüyü dışarı çıkardığımızda koşucuyu ele geçirmek umuduyla neredeyse kardeşim ve beni bekledi; ama başaramadılar. Şefler daha sonra atları barikata geri getirip batı tarafında birkaç adamlarıyla savaşırken bizi sürpriz bir saldırıyla öldürmemizi beklemeyi planladılar. Bu yüzden siyah koşucuyu vurma riskine girmeyeceklerdi. İkizler onları orada, ormanda keşfetmeselerdi bizi yok ederlerdi. Şimdi bizi susuzluktan delirtmeyi ve sonra yok etmeyi planlıyorlar."

"Siz kadınlar, ne kadar suyunuz var?" diye sordu Tsistsaki.

Tek tek cevapladılar; hiçbir kulübede bir kova bile yoktu!

"Uzak Gök Gürültüsü, neredeyse kardeşim ve benim halkımızın peşine düşmemizin zamanı geldi," dedi Pitamakan amcama etkileyici bir şekilde.

"Öyle! Git - olabildiğince hızlı!" diye cevapladı.

"Ben Is-spai-u'ya biniyorum," dedim.

"Sen binmiyorsun! Görünüşe göre o bizim kalkanımız. Kendi koşucunu sürüyorsun!"

Eyerleşmiştik ve beş dakika içinde yola çıkmaya hazırdık. Gün
gelmişti. Batıda ve doğuda düşmanın tek bir cesedi yoktu.
Abbott gözlerine inanamadı.

Bizi her zaman düşünen Tsistsaki, eyerlerimize küçük yiyecek torbaları bağlamıştı ve şimdi koşucularımıza binmiştik. Nehrin kıyısında hiçbir yerde düşmana dair en ufak bir işaret yoktu, ancak birçok çift gözün çavdar otu ve tatlı adaçayı kümelerinden barikatı izlediğinden emindik.

"Atlarınızın üzerinde alçakta yatıp uçmaya başlasanız iyi olur; muhtemelen size
ateş
edeceklerdir," diye uyardı Abbott bizi.

Amcam gelip elimi tuttu. "Aldığın bu korkunç bir risk. Keşke senin için ben de alabilseydim ama benim yerim burası gibi görünüyor.
Hepinizi zor bir durumda bıraktım, oğlum ama umarım sen ve Pitamakan bizi
bu durumdan kurtarırsınız." Sesi titrekti.

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye cevapladım.

"Gidin, ikiniz için de dua ediyorum!" diye seslendi Tsistsaki bize.

Hayvanlarımızın sağ tarafına alçaktan tutunarak koşmaya başladık
ve hızla geçitten dışarı çıktık. Keskin bir şekilde sağa döndük ve kısa sürede barikat bizimle nehir arasındaydı.
Bize tek bir el ateş edilmedi. Ovaya çıkmadan önce vadi boyunca tam bir mil kadar ilerledik. Orada kampa son bir kez bakmak için durduk. Ne kadar da huzurlu görünüyordu! Ama durum ne kadar da korkunçtu!
Az sayıdaki insanımızla su arasında en az iki yüz düşman vardı.

Binerken, binlerce sürüklenen, sivri uçlu kulübe direği, travoi ve at toynaklarının
kaldırdığı toz izini aramaya devam ettik, bu Pikuni'nin ilerleyişini işaretleyecekti. Crooked Creek'e ulaşmamız uzun sürmedi ve orada vadinin kenarında Pitamakan'dan ayrıldık, It-Crushed-Them Creek'in tepelerine doğru batıya doğru gitmek için, ben de dereyi takip etmek için. Derenin başında, dağların eteğine yakın, dedi, Pikuni'nin derin, aşınmış yolunu bulacağım, bu yol Black Butte'un eteğinden Musselshell'e doğru doğuya doğru uzanıyordu. Crooked Creek boyunca Pikuni'yle karşılaşamazsam, batıya doğru gidecektim, ta ki onları veya onun yöneldiği tepelerin yönünde kuzeydoğuya döndükleri yeri bulana kadar.

Öğleden sonra saat dört civarıydı, Moccasin Dağları'nın eteğinden bir milden daha uzak olmayan derenin başındaki büyük doğu-batı patikası geldi. Atım geniş, pürüzsüz patikalardan birinde daha rahat ilerledi ve ben daha fazla beklenti içindeydim. Pikuni artık benden çok uzakta olamazdı diye düşündüm.

Gün batımına doğru uzun, geniş, eğimli bir sırtın tepesine ulaştım ve
geldiğim yola baktım - kırk milden fazla. Atım uzun, sıcak yolculuğun gerginliğini gösteriyordu. Boğazım susuzluktan yanıyordu; dudaklarım çatlıyordu.

Bir iki mil ötede alçak, çam kaplı tepeler vardı ve ikisinin arasında kavakların parlak yeşil yapraklarından oluşan bir yama gördüm, suyun kesin bir işaretiydi. Oraya vardığımda hava kararıyordu. Atımdan kaydım ve dar dereye adım attığında ipini tuttum. Onu çekip yakınına bağladığımda neredeyse benimle
mücadele etti. Sonra
içtim ve yeterince içmeden önce durmak için kendimle zorlu bir mücadele verdim.

Pitamakan'ın bana verdiği ülkenin tarifinden, It-Crushed-Them Deresi'nin doğu çatalının başında olduğumu biliyordum.
Diğer çatala ne kadar
uzak olduğunu bilmiyordum ama yakın ya da uzak, atım bol miktarda ot ve suyla iyice dinlenene kadar devam etmem imkansızdı. Toplanma gecesi, geçidin biraz aşağısında iyi bir
otlatma yeri buldum, onu oraya bağladım ve
ipinin ucunu bağladığım küçük çalı kümesinin yanına oturdum. Bir saat kadar sonra onu tekrar suya götürdüm ve
o zaman istediğim kadar içtim. Sonra otlak alanına geri döndüğümde, koşucum açgözlülükle kısa, zengin otları biçerken Tsistsaki'nin eyerimin üzerine bağladığı eti ve sert ekmeği yedim. Yolculuğum uzun ve zor olmasına rağmen, uyumak için çok endişeliydim. Sanki tam önümdeymiş gibi, Midye Kabuğu'nun ağzındaki küçük kampımızı ve yorgun gözcülerini görebiliyordum, her an düşmanın gelip onlara saldırmasını bekliyorlardı.

Uykuya daldım ve rüyam uyanıkken gördüğümden daha kötüydü.

Barikat içindeki kampımızı, için için yanan kulübe yığınları ve aralarına dağılmış
kafa derisi yüzülmüş bedenlerle bir enkaz halinde gördüm. Rüya o kadar gerçekti, o kadar korkunçtu ki,
gücü beni uyandırdı ve kendime gelip tüfeğimi gergin bir şekilde
tuttum.

Kuzeye baktım ve şaşkına döndüm. Yedi Kişi gecelik yolculuklarını neredeyse tamamlamıştı; sabah yaklaşıyordu. Nasıl bu kadar uzun süre uyuyabildim? Ayağa fırladım ve atımı eyerledim, suladım ve yarım ay ışığında
binerek tekrar batıya doğru patikaya çıktım.

Kamp yerimden iki üç mil uzaklaştığımda atım başını kaldırdı ve yüksek sesle kişnedi. Tekrar kişneme girişimini öfkeyle engelledim ve muhtemelen varlığımı yakındaki bir düşmana
ifşa etti. Dizginini çekip yanlara doğru dörtnala koştuğunda, devam etmek için can attığında, onun girişimlerine karşı koydum ve ay ışığında
görebildiğim kadar önümdeki yükseltiye baktım. Uzaktaki ama
kesinlikle duyulabilen köpeklerin ulumalarını dinledim ve duydum. Bu sese yüreğim nasıl da heyecanlandı!
Önümde Pikuni kampı vardı, emindim. Kargalar veya diğer düşmanlar
kadınlarını ve çocuklarını bu kadar uzağa, Karaayak ülkesine
getirmeye cesaret edemezlerdi.
Hevesli atımı bıraktım. Bir sonraki yükseltinin üzerinden uçtuk
ve sonra bir başkasının üzerinden, ve orada, onun dibinde, gün doğarken
ışığında, söğütlerle çevrili bir derenin yukarısına ve aşağısına dağılmış,
vadiyi karartan halkımın kulübeleri ve at sürüleri vardı.

Ben kampa koşarken birkaç kulübeden duman yükseliyordu,
White Wolf'un kulübesinin önünde atımdan atladım ve kulübeye daldım.

"Acele edin! Acele edin! Savaşçıları çağırın! Katiller kampımıza geldi! Ah,
neden bu kadar yavaş geldiniz?" diye bağırdım.

"Şimdi sakin olun! Heyecanlılar düzgün konuşamaz--" White Wolf
başladı.

Ama baş karısı yanıma atlayarak, kolumu
tuklayarak ve şiddetle bağırarak onu böldü, "Oğlum--Pitamakan! Peki ya o?"

"Buralarda bir yerde, seni arıyor," diye cevapladım; ve garip, boğuk bir rahatlama mırıltısıyla kanepeye geri çöktü.

"Çok geç kalırsak, bu Far Thunder'ın suçu," dedi White Wolf bana sertçe. "Mesajı, boğaz kesicilerin kuzeydeki kendi nehirlerinde kamp kurduğuydu. O zaman, bizden iki kat daha uzaktayken neden acele edelim? Hadi, bize nasıl olduğunu anlat!"

Durumumuzu birkaç kelimeyle anlattım, ama ne kadar az olsalar da, White Wolf'u ateşe verdiler. "Kaybedecek zaman yok! Gel! Hemen Big Lake'in kulübesine!"

Koştuk ve hala cübbesinin altında yatan şefe
dalga geçtik. Neden geldiğimi anlatmayı yarıda kesmiştim ki, kadınlarından birini kamp habercisine doğru koşturdu. Beş dakika sonra tellal ve birkaç gönüllü uzun kampta aşağı yukarı koşuşturup savaşçıları çağırıyor ve klan şeflerine ve All Friends Society'nin grup şeflerine Big Lake'in locasındaki bir konseye acele etmelerini emrediyordu. Koşarak ve hevesle geldiler ve çok kısa bir sürede topluluğun hangi gruplarının boğaz kesicilerle savaşmak için acele etmesi ve hangilerinin sonraki kampı koruması gerektiğine karar verildi. Yaklaşık altı yüz adama en kısa sürede yola çıkmaya hazır olmaları emredildi, her biri en iyi iki atıyla.

White Wolf ve ben onun locasına dönerken çocuklar ve yaşlı adamlar sürüler halinde koşuyorlardı. Kadınlardan birine grubumuzdaki iki atı yakalamasını söyledim ve önüme konan yemeğin üzerine
düştüm. Sonra, tam yemeye başladığımız sırada yakınlarda büyük bir haykırış duyduk ve
Pitamakan içeri girip babasının yanına oturdu, babası da şefkatle omzunu okşadı. Atı, It-Crushed-Them Creek
tepelerinde oynamıştı ve o bütün gece orada kalmıştı.

Şimdi savaşçılar kampın merkezinin önünde toplanmaya başlamıştı, her grup şefinin etrafındaydı. Kısa süre sonra taze
atlarımızla onlara katıldık. Savaş şarkısını yükselterek ve kadınların bizi iyi cesaretli olmaya ve kazanmaya çağıran haykırışlarını
takip ederek, Midye Kabuğu'na doğru yola koyulduk.

BÖLÜM X

NEHİR ÖDÜLÜNÜ ALDI

Pitamakan ve ben şeflerle birlikte önde gidiyorduk, çünkü bir bakıma yardım grubunun rehberleriydik. Arkamızdan I-kun-uh-kah-tsi veya Tüm Dostlar Derneği'nin farklı grupları geliyordu, her biri fazladan atlarını güdüyordu. Adımlarımız o kadar hızlıydı ki konuşmaya pek fırsat yoktu; Pitamakan ve ben bunu yapmak istemiyorduk. Düşüncelerimiz kuşatılmış insanların
küçük kampıyla ilgiliydi.

Öğle vakti kısa bir dinlenme için durduk. Şefler hemen bir
çember oluşturdular ve Midye Kabuğu'nun ağzında ne yapılması gerektiğini planlamaya başladılar; yani, Far Thunder ve adamları hala barikatı tutuyorsa. Pitamakan ve ben, su eksikliğinden nasıl acı çekeceklerini anlattık ve onların rahatlaması için olabildiğince düz gitmemiz gerektiğini söyledik.

Sonra Braves'in şefi ve Pikuni'nin savaş şefi Heavy Runner söze girdi:

"Doğru," dedi, "Far Thunder ve halkı, eğer hala hayattaysa,
su ihtiyacından boğuluyor olmalılar, ancak kendi iyilikleri ve tüm Blackfoot kabilelerinin iyiliği için biraz daha boğulmaları gerekiyor. Eğer doğrudan barikatlarına doğru hücum edersek, düşman bizi uzaktan görür ve nehrin kıyısından koruya çekilmek için bolca zamanları olur ve orada iyi bir savaş yapar, belki de çoğumuzu öldürür ve
karanlıkta kaçarlar. Yapmamız gereken şey, boğaz kesicilere, güneş günleri yarattığı sürece, kendilerinin ve çocuklarının ve çocuklarının çocuklarının hatırlayacağı bir ders vermek. Bu nedenle, Crooked Creek'ten aşağı Upon-the-Other-Side Bear Nehri'ne, doğrudan dere yatağına gidip onu büyük koruluğun kenarına kadar takip etmeyi öneriyorum. Yarımız orada atlarımızı bırakacağız ve devam et ve düşmanı Büyük Nehir kıyısının altında şaşırt ve onları korudan uzaktaki açık düzlüğe sür. Orada biz yayayız ve diğer yarımız at sırtında ve Far Thunder gürültülü silahıyla boğaz kesicilerden bir veya ikisinin kaçmasına izin verecek ve halkına Pikuni'nin savaşçılarına ne yaptığını anlatacak."

İstisnasız tüm şefler bu planı onayladı, ancak Pitamakan ve ben itiraz ettik. "Bu," dedi Pitamakan, "bu derenin ağzına kadar gidip sonra diğer derenin kıvrımlı yatağından aşağı inmenin dolambaçlı bir yoludur. Bunu yapacak zamanımız yok."

"Eğer Far Thunder ve onunla birlikte olanlar hala hayattaysa, su ihtiyacından dolayı çektikleri acı korkunç bir şey," dedim. "Şefler, Crooked Creek'i hemen burada bırakıp mümkün olan en kısa
zamanda ovanın karşısına geçelim!"

"Bunun hakkında birkaç kelime söyleyeceğim!" diye haykırdı White Wolf. "Barikatın altındaki o küçük partiye büyük bir ilgim var; kendi kız
kardeşim de orada. Ve yine de diyorum ki, o acı çekiyorsa, Pikuni'nin iyiliği için biraz daha
acı çekmesi gerekir. Ama çok daha fazla değil.
Böyle bir zamanda bir atın bizim için ne önemi var? Hiçbir şey! Yorgun atlarımızı burada bırakacağız ve eğer bir Karga veya başka bir savaş grubu gelip onları alırsa - muhtemelen bir gün onları kurtarırız. Dinç atlarımızla bu dolambaçlı yoldan gidebiliriz ve kesinlikle
gün batımından önce büyük korunun başına varırız. Sonra, doğruca ateş etmemiz için
çok karanlık olmadan önce o katilleri, hepsini yok edeceğiz. Hadi! Hadi acele edelim!"

"Evet! Bunu yapacağız! Kuşun kafasında hiçbir sorun yok!"
diye bağırdı Ağır Koşucu ayağa fırlarken ve dinç atlarımıza binerken herkes gülüp tezahürat etti. Şefin argo ifadesi Karaayakların en sevdiği ifadelerden biriydi ve bizim "Umurumda değil;
her şey benimle gelir!"

Arkamızda üç yüzden fazla güzel at, her biri hızlı bufalo koşucusu bırakarak yola koyulduk. Öğleden sonra ara sıra virajlar aldık ama çoğunlukla vadinin düz kuzeydoğu rotasını takip ettik ve saat beş civarında Midye Kabuğu vadisine girdik.

[İllüstrasyon: ARKAMIZA ÜÇ YÜZDEN FAZLA GÜZEL AT BIRAKARAK YOLA ÇIKTIK]

Şimdi daha yavaş ilerlememiz gerekiyordu ama sığ sulardan geçerken bile asla bir tırıstan daha yavaş bir hızda gitmedik; ve böylece gün batımına doğru koruya yaklaştık. Heavy Runner bizi yaklaşık üç yüz metre ötede durdurdu ve Pitamakan'a inip küçük kampımızın hala ayakta olup olmadığını görmek için gizlice dışarı çıkmasını söyledi. Uçan sıçrayışlarla kıyıya tırmandı ve sonra elleri ve dizleri üzerinde görüş alanımızdan kayboldu, kalın büyüyen adaçayı. Sonunda geri döndü ve görünür görünmez sağ elini omzunun ucuna doğru uzattı,
işaret parmağı uzatılmış ve diğerleri kapalıydı. "Hayatta kaldılar!"

Onun bu işareti yaptığını gördüğümde neredeyse rahatladığımı haykırdım!

Onun yokluğunda şefler hangi gruplarımızın koruya yürüyerek gideceğine ve hangilerinin savaş başlayana kadar
bizim olduğumuz yerde atlarının üzerinde kalacağına karar vermişlerdi. Pitamakan ve benim üyesi olduğumuz Kit-Foxes grubunun koruya gitmek için seçilenlerden biri olmasına fazlasıyla sevindim. Sadece Güvercinler, Kuyruklar ve Sivrisinekler at sırtında takip eden grubu oluşturacaktı.

Başlarken Heavy Runner bize "Bütün katiller barikatın önündeki nehir kıyısının altında değil," dedi. "Muhtemelen çoğu
bu koruda dinleniyor. Yaklaştığımızı fark ettikleri anda, hücum etmeli ve onları ormandan barikata doğru
sürüklemek için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. İlk atış yapıldığında, hücum ederiz!"

Kısa süre sonra dere yatağından koruya girdik. Devam ettik,
neredeyse derenin ağzına gelene kadar düşmandan hiçbir şey duymadık.
Orada duman kokusu aldık ve Heavy Runner bizi bir yere götürdü,
sonra batıdaki ormana doğru ilerlememizi işaret etti. Kıyıya
tırmandık ve söğütlerin arasından baktığımızda, birkaç küçük düşman grubunun
yaptıkları küçük ateşlerin etrafında oturduğunu ve yattığını gördük. Hepsi bizim yaklaştığımızın farkında değildi ve en yakın olanlar bizden
elli metreden daha uzakta değildi. Gözümün ucuyla solumda Pitamakan'ın tüfeğini kaldırdığını gördüm ve ben de benimkini kaldırıp hemen yatan figürlerden birine nişan aldım. Yazık ki kalbimde zerre kadar bir şey yoktu;
Gırtlak kesiciler barikattaki o küçük mağdur grubuna ne yapacaksa, biz de onlara öyle yapmalıyız diye düşündüm.

İlk ateş edenin Pitamakan olduğuna ve ikincinin ben olduğuna inanıyorum; ve sonra
tüm hat boyunca silahlarımız gürledi ve yay kirişleri şakırdadı. "Hadi, Kit-Foxes!" "Hadi, Çılgın Köpekler!" "Hadi, Askerler!" diye
çığlık atarak
kaçan düşmanın peşinden açık ormana doğru koştuk. Kamp ateşlerinin yanından geçerken birkaçının öldüğünü fark ettim. Eğer bize ateş
açılmış olsaydı onları duymamıştım. Ani saldırımızla boğaz kesicileri
ezmiştik ve onlar gidebilecekleri tek yöne, doğrudan korunun üst ucundaki Missouri kıyısına doğru koşuyorlardı. Orada, birkaç dakika boyunca bir direniş gösterdiler ve adamlarımızdan birini öldürdüler ve üçünü
yaraladılar. Fakat biz daha da yakınlaşmaya devam ettik ve hattımızın sağ tarafı nehrin kenarındaki korunun kenarına ulaştı ve oradan kıyıyı ve sahili
açıkça görebildiler. Hala kıyının altında olan düşmanların sayısı kıyıdan aşağı koruya doğru koşarak geldi ve oradaki yoldaşlarına katıldılar. Bazıları sağ tarafımız onlara ateş ettiğinde düştü. Nehir kıyısı artık onlar için bir sığınak değildi; bizi geri püskürtmeye cesaretleri yoktu, ancak bunu bilselerdi, sayıca bizden çok daha fazlaydılar ve hattımızı
yarabilirlerdi. Geriye yapmaları gereken tek bir şey kalmış gibi görünüyordu ve bunu da yaptılar: Koruluğun ucundan çıkıp vadiye doğru yöneldiler, şüphesiz uzun adaçayı çalılarının barınağına ulaşmayı, gece yarısına kadar bizi orada bekletmeyi ve sonra karanlıkta kaçmayı planlıyorlardı.

Hepimiz ormanın kenarında durduk ve ne olacağını çok iyi bildiğimizden onları serbest bıraktık. Aceleyle silahlarımızı yeniden doldurduk. Tahminimce barutun üzerine bir top fırlatırken barikatımıza baktım ve barikattaki kulübelerin sağlam durduğunu gördüm.

"Pitamakan, akrabalarımız hayatta!" diye bağırdım.

"Elbette! Sana öyle işaret ettim! Bak, gevezeyi geçitten
dışarı çıkarıyorlar!"

Ama bakmaya vaktim yoktu. Atlı grubumuz bizi oldukça yakından takip etmişti ve şimdi ormandan
çıkıp düşmana doğru hücum etti. Düşman aniden durduğunda ve sonra
döndüğünde ve cübbelerini, keselerini,
iplerini, silahları hariç taşıdıkları her şeyi
çıkarıp nehre doğru yöneldiğinde nasıl da bağırdık! Tam o sırada amcamın, bizim nişan almamız
içinde olmadan onlara ateş etme şansı vardı ve bu fırsatı değerlendirdi. _Pat!_ diye eski top patladı ve
_Pat! Pat! Pat!_ diye adamlarının tüfekleri duyuldu. Düşman ondan
uzakta olmasına rağmen, birkaçı yere düştü.

Biz ateş ederken diğerlerini nehre doğru hızla ilerlettik. Bu arada
süvarilerimiz hızla onlara yetişiyordu, ancak
öfkeli pençelemeler, tekmelemeler ve dehşet ve umutsuzluk çığlıklarıyla
aşağıya ve suya atılmadan önce onları yakalayacak kadar hızlı değildi.
Tüm
gücümüz kısa süre sonra kıyıya dizildi ve onlara ateş etti, ancak nehrin tehlikeli,
kum yüklü, dönen akıntısı sayılarını
bizim atışlarımızdan daha fazla etkiledi.

Savunmasız yüzücülere ateş edemedim; bu yüzden Pitamakan'ı çağırdım
ve kıyıdan ayrılıp barikata doğru koştuk.

Orada, geçitte garip bir manzara gözümüze çarptı.
Çatlak dudaklı ve kanlı gözlü amcam, tüfeğiyle Tsistsaki'nin başında nöbet tutuyordu. Tsistsaki, birbiri ardına birer bardak su dağıtırken, onlar da susuzluktan çılgına dönmüş bir şekilde ona kötü
isimler takıyor, ağlıyor ve daha fazlası için yalvarıyorlardı. Arada sırada içlerinden biri barikatı aşmak ve nehre gitmek için koşuyordu, ancak Abbott ve İkizler tarafından geri çekilmeye zorlanıyorlardı.

"Şunlara bakın! Domuzlara bakın!" diye haykırıyordu Josh. "Bıraksak, kendilerini içkiye verecekler!"

Amcam döndü ve bizi yanında gördü.

"Ha! İşte sadık çocuklarım!" diye haykırdı kısık, çatlak bir
sesle.

"Senin sayende hayatta kalıyoruz!" dedi Tsistsaki bize ve onun garip
tiz sesini zar zor duyabiliyorduk.

Nişanlıların arkasında kadınları ve çocukları vardı; görünüşe göre,
düşman kıyıdan temizlenir temizlenmez Abbott'un nehirden getirdiği iki kova sudan önce onlara servis edilmişti.
Küçük kalabalığa baktım, Mandanları kaçırdım ve onları sordum.

"Nehirdeler; bu değersiz serseriler
eğer içebilselerdi kendilerini içkiyle öldürmeyecekler!" dedi Abbott. "İşte! Hepsi içti," dedi Tsistsaki, biraz daha su için çılgınca yalvaran Henri Robarre'den bardağı alarak.
Dönerek, bir fincan dolusu suyu amcama uzattı.

"Hayır! Önce sen," diye işaret etti amca. İçti ve sonra amca içti. Sonra sesi
geri geldi ve boğuk bir sesle kükredi: "Hadi, o zaman,
sizler tekrar içmeniz için çağrılana kadar
hepiniz gözümün önünden çekilin! Sizden ve aşağılık sızlanmalarınızdan
çok bıktım!"

"Onları bize bırakın, Wesley; biz sizin için onları güderiz!" diye seslendi Lem; ve amcam rahat bir nefes alarak onlardan uzaklaştı.

Kadınlardan bazıları yarı ölü atları bize doğru götürüyordu.

"Şuna bakın! Erkeklerinden çok daha fazla yürekleri var, o kadınların!" diye haykırdı Abbott.

Amcam Tsistsaki'yi elinden tuttu ve dördümüz de
nehir kıyısına çıktık. Kavga bitmişti ve at sırtında ve yaya Pikuniler
ölen boğaz kesicileri sayıyor ve onlara da darbe vuruyorlardı. Bunun üzerine Pitamakan haykırdı, "Nasıl unuttum?
Orada, ormanda saymam gereken bir darbe var."

Koşabildiği kadar hızlı bir şekilde yanımızdan uzaklaştı.

Abbott ve kadınlar atlarla birlikte su yolunun başına geldiler
ve etrafa bir kova dolusu su dökerek işkencelerini hafifletmeye başladılar.

Barikatın gerisinde, İkizlere onları serbest bırakmaları için yalvaran savaşçıları duyabiliyorduk. Beş yaşlı Mandan sudan çıktı ve tek tek
ciddi bir şekilde elimi sıktılar.

"Hayatta kalıyoruz!" diye işaret etti Topal Kurt. "Pikuni'yi zamanında getireceğini biliyordum; ilacım bana bu güneşin batmasından önce
burada olacağını söyledi. Ve işte buradasın! Güneş bize iyi geliyor!"

"Evet. Bize iyi geliyor!" diye cevapladım.

Amcam ve Tsistsaki'ye Pikuni'yi arama yolculuğumuzdan kısaca bahsetmiştim ve alacakaranlıkta Beyaz Kurt,
Ağır Koşucu ve diğer şefler yanımıza geldiğinde susuzluktan deliren
kavgacılarla yaşadıkları zorlukların kısa bir anlatımını dinlemiştim. Hepsi eski Mandanları tanıyordu ve onları sevgiyle selamladı. Tsistsaki kardeşi Beyaz Kurt'a koştu ve onu kucakladı ve onu tekrar gördüğü için biraz
ağladı. Sonra hepimiz palankaya döndük ve amcam İkizlere seslendi, "Josh, Lem, o serserileri hemen bırakın! Kendilerini
sularlarsa bu benim cenazem olmaz!"

İkizlerin koruduğu su kovasına vahşi bir saldırıda bulundular, onu devirdiler ve garip, vahşi çığlıklarla barikatı
atlayıp nehre doğru koştular. Onlar sadece hayvanlardı, o eski Fransız
Kreolleri! Belki de sadece sorumsuz, insan boyutundaki çocuklar olduklarını söylemek daha iyi ve gerçeğe biraz daha yakın olurdu.

Tsistsaki kulübemizde küçük bir ateş yaktı; sonra hepimiz
içinde toplandık. Dışarıda kadınlar kamptaki her tencereyi et pişirmek ve misafirlerimiz için kahve kaynatmak için kullanıyorlardı. Biz sadece şeflere ve birkaç baş savaşçıya bakmak zorundaydık; diğerleri koruda kendi ateşlerinin etrafında toplanıyordu ve sabah biraz et
öldürebilene kadar
yiyeceğe sahip olmayacaklardı. Amcam onlara gönderebileceğimiz kahveden başka bir şeyimiz olmadığı için pişman oldu.

"Önemli değil," dedi Heavy Runner ona. "Gırtlak kesicilere yaptıklarından o kadar mutlular ki
yiyecek düşünmüyorlar."

Pitamakan çok heyecanlı bir şekilde içeri girdi. "Sizin için bir haberim var, şefler!" dedi. "Kırk bir ölü saydık ve bu sayının
sadece yedisi boğaz kesici; geri kalanı Ayrık Saç!" (Kai-spa: Ayrık Saç: Yanktonnais Sioux.)

"Ha! Bu yüzden!" diye haykırdı White Wolf. "Mesajın, Far Thunder, senin kuzeydeki nehirlerinden gelecek boğaz kesicilerle savaşmana yardım etmemizdi; bu yüzden acele etmedik, çünkü katetmemiz gereken yol sadece yarı uzunluktaydı."

"Sana gönderdiğim haber buydu. Sliding Beaver'ın savaş ekibinin bizi yok etmek için
halklarına geri dönmek yerine
en yakın Ayrık Saçlara yöneleceğini bilemezdim," diye cevapladı amcam.

Heavy Runner güldü. "Yapmaları gereken tek şey Ayrık Saçlara Is-spai-u atınızın burada olduğunu söylemekti ve koşarak geldiler."

"Ve gölgeleri, ha! Kaç tanesi şimdi gölge diyarına giden kasvetli patikada!" diye haykırdı biri.

"Nehirde yüz, belki iki yüz ölü olmalı; ve bizden sadece ikimiz öldük ve üçümüz yaralandı!" dedi Pitamakan.

Pitamakan'ın düşmanın kaybıyla ilgili tahmininin doğru olmaktan çok uzak olmadığı ortaya çıktı. Ertesi bahar, Hudson Körfezi Şirketi'nin Assiniboin Nehri'ndeki karakolundan, düşmanın toplam kaybının, bizi yok etmek ve siyah yarışçımızı almak için güneye doğru emin adımlarla ilerleyen dört yüz ve daha fazla adamdan yüz seksen iki kişi olduğunu dolaylı yoldan öğrendik. Bu sayının yüz kırk biri nehirde vurulmuş veya boğulmuştu ve hayatta kalanlardan hiçbiri silahlarıyla kıyıya ulaşamamıştı.

Pitamakan ve ben o kadar bitkindik ki düşmanın yenilgisi üzerine yapılan

konuşmalara ve sevinç gösterilerine katılamadık. Yemeğimizi bitirir bitirmez biraz yatak aldık ve barikatın biraz batısına gittik, orada uzanıp, koruda kamp ateşlerinin etrafında dönen savaşçıların
gürleyen zafer şarkılarını dinleyerek uykuya daldık. Eyer atlarımızı henüz toparlamamıştık, ancak arkadaşlarımızdan bazılarının onlara baktığını çok iyi biliyorduk.

Ertesi sabah, küçük kale inşaatçıları grubumuzun her üyesi, sıkıntılarımızın sona erdiği hissiyle uyandı.

Bu vesileyle amcam, savaşçılara tatil verdi ve
atları istedikleri yerde otlatmaya çıkardı. Şefler bizimle kaldı; savaşçıların bir kısmı Pikuni kervanını karşılamak için geri döndü; diğerleri avlanmak için dağıldı ve diğerleri de dinlenerek, şarkı söyleyerek, birbirleriyle savaşın her ayrıntısını konuşarak koruda kaldı.

Öğleden sonra Pitamakan ve ben üç kervanın atlarını eyerledik ve
Tsistsaki ile birlikte Pikuni'yle buluşmak için yola koyulduk, bunu ovada yaklaşık üç mil kadar
yaptık. Uzun kervanla karşılaşmamızdan çok önce, insanların şarkı söylediğini, güldüğünü, kendilerine getirilen
harika habere sevindiğini duyabiliyorduk. Yanımızdan geçerken bizi gülümseyerek ve şakalarla karşıladılar. Tsistsaki, White Wolf'un ailesiyle aynı çizgiye geldi. Sonra Pitamakan ve ben Missouri kıyılarının başına doğru yola koyulduk, birkaç
geyik geyiği öldürdük ve atlarımızın
taşıyabildiği tüm eti yüklerin üstüne eve götürdük. O akşam, barikattan vadiye doğru baktığımızda, Pikuni'nin kulübelerinin nehrin kıyısı boyunca bir mil veya daha fazla uzandığını görmek ne kadar da hoştu! "Thomas," dedi amcam yanımda durup onlara bakarken ve büyük kampın neşeli uğultusunu dinlerken, "Thomas, aceleci davrandım; bu girişimde çok büyük riskler aldım. Ama şimdi her şey yolunda.
Burada büyük bir ticaret yapmaktan geri kalamayız. Kalede çalışmaya
başlamak için yarını sabırsızlıkla bekliyorum. Sen ve Pitamakan kamp için et alamadığınızda, sen de bir el atmalısınız."

Ben "bir el attım." Düşman korkusundan kurtulan ve
sıcacık, kütük duvarlı bir yere taşınmak için endişelenen askerler, daha önce hiç görmediğim şekilde çalıştılar. Yellowstone II, mallarımızın büyük sevkiyatıyla zamanı geldiğinde, onu almaya hazır uzun bir stok odası ve bir ticaret odası vardı; ve Ekim ayının başlarında kale, burçlarıyla birlikte tamamlandı ve askerlere kışlık yakacak odun getirmeleri söylendi. O sıralarda Blackfeet'in diğer kabileleri ve müttefiklerimiz Gros Ventres geldi ve Musselshell ve Missouri boyunca çeşitli noktalarda kamp kurdu. Blackfoot kabilesinin şefi Crow Foot bize Carroll ve Steell'den bir mektup getirdi. Mektupta bir veya iki cümleyi kelimesi kelimesine hatırlıyorum: "Wesley, bu zamana kadar War-Trail Fort'unu tamamlamışsın ve bunu en ufak bir çizikle bile başarmışsın. Pikuni'nin Midye Kabuğu'nun ağzına ulaşması bir iki gün daha uzun sürseydi, kafa derin şimdi bir Yanktonnais kulübesinde asılı kalacaktı. Sen şanslı adam değil misin!"

"Kesinlikle öyleyim! Ve tüm merhametleri için iyi Tanrı'ya da minnettarım!" diye haykırdı amcam bunu okuduğunda. Bu sözlerden, erken dönem dinsel eğitimini tamamen unutmadığını göreceksiniz.

Belki de Pitamakan ve benim,
bir güzel Ekim sabahı, amcamın
istediğimiz yerde serbestçe dolaşabileceğimizi duyurduğunda nasıl ayaklandığımızı hayal edebilirsiniz. Pikuniler, Karlı Dağlar'ın eteklerinde ve Midye Kabuğu'nun ve kollarının üst kesimlerinde avlanacak ve tuzak kuracaklardı ve biz de onlarla birlikte gidip büyük maceralar yaşadık.
Noel
zamanında, kunduz postlarımızın tamamından fazlasıyla kaleye döndük.

O zamandan bahara kadar, bize mükemmel bir akış halinde gelen kürk ve cübbelerin ticaretine yardım ederek, her gün kalede meşguldüm.
Sonraki Haziran ayında sevkiyatımız toplamda yedi bin güzel baş ve kuyruklu bufalo cübbesi; yirmi bin kunduz postu; dört
bin geyik, karaca ve antilop derisi; ve yaklaşık üç bin kurt
postu. St. Louis'de satışlarının bildirisini aldıktan sonra amcam ellerini çırptı ve güldü ve haykırdı: "Tsistsaki, Thomas,
durumumuz bu: tüm faturalarımız ödendi ve bir iyi kale ve kırk iki bin dolar nakit öndeyiz!"

"Ha! Ne mutluluk bizimkisi!" diye haykırdı neredeyse annem.

"Ve," dedim, "gelecek kış ticareti için kredili mal istemiyoruz, değil mi?"

SON

The Riverside Press
CAMBRIDGE, MASSACHUSETTS
ABD

Project Gutenberg'in James Willard Schultz'un The War-Trail Fort adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAR-TRAIL FORT ***

***** This file should be named 43210.txt or 43210.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/2/1/43210/

Produced by Greg Bergquist, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
