*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poetry: A Magazine of Verse, Volume I (Şiir: Şiir Dergisi, Cilt I)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 15, 2013 [EBook #43224]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43224
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Poetry: A Magazine of Verse, Volume I, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poetry: A Magazine of Verse, Volume I
       October-March, 1912-13

Author: Various

Editor: Harriet Monroe

Release Date: July 15, 2013 [EBook #43224]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETRY: A MAGAZINE OF VERSE, VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Paul Marshall ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap HathiTrust Dijital Kütüphanesi tarafından kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

Şiir
Bir Şiir Dergisi

CİLT I.
Ekim-Mart, 1912-13

Harriet Monroe ~ Editör

[İllüstrasyon]

_Orijinal yayıncının
izniyle yeniden basılmıştır._

A. M. S. REPRINT CO.
New York, New York

Telif Hakkı
HARRIET MONROE
1912-1913

Şiir CİLT I
Bir Şiir Dergisi NO. 1

EKİM, 1912

ŞİİR

I

Kasvetli denizlerin ortasında küçük bir adadır--
Bahçenin izole bir alemi,
Stres ve sesin ısrarıyla,
Bunlara hakim olma gücünden yoksun.
En fazla, akarsularının ve arılarının hatırası,
Dışarıya doğru giden emekçi denizciye taşınır,
Ruhunu o hoş yere geri çağırır;
Ama kaderine doğru hiçbir işaret vermez.

Fırtınalı günlerden bir sığınaktır,
Daha uzak bir dünyanın huzurunu soluyarak
Güzellik, gecenin düşünceli alacakaranlığı gibi,
Ruhu gümüş pusunda sarar;
Uzakta, pırıl pırıl bayraklar sarılmışken,
Batı ışıkları soluyor ve yıldızlar gökyüzünde beliriyor.

II

Bir deniz kapısıdır, patlamayla titreyen
Sonsuz deniz ovasından yuvarlanan güçlerin,
Boğucu bir gelgit. Bekleyen ruhun üzerine
Öndeki bir kayanın üzerindeymiş gibi, engin
Zemin dalgası gürler; püskürmesi göğe doğru patlar ve geçer
Tüm okyanusun kalbinin, yoksa sessiz; sığlıkta
Sessiz; sonunda burunda berrak.

Yıldızsız ve güneşsiz karanlık deniz kıyılarından,
Kutsal bir savaştaki trompet sesleri gibi,
Derinliklerin habercilerini duyururlar.
Ve insanların uykuda olduğu, yorgun ve bitkin,
Vizyonlar gelir, uzaklardan inanılmaz umutlar,--
Ve yüksek tutkuyla uykunun bağlarını parçalar.

_Arthur Davison Ficke_

BEN KADINIM

Ben Kadınım, yasanın gemisi ve onu bozan,
Adımlarını terbiye eden ve dizlerine uysal olmayı öğreten,
Yüreğini dizginleyen ve ısıran ve yanağını alçaltan,
İradesini parçalayan ve "Daha fazlasını al!" diye haykıran. alıcıya,
Ona kaçınmasını söylediklerinden kaçındı, aramasını emrettikleri şeyi aradı,
Alaycı konuşmaktan ağzını kilitledi: şimdi konuşmak için açık.

Ben korkunç bir şekilde biçimlendirilmiş olan yaratığım,
Tanrı'nın tehlikeli ruh halinde, O'nun güvensiz saatinde yaratılmış.
Sabah yıldızı dilsizdi, yüzüme bakıyordu,
Olduğum coşkuyu, utancı ve gücü görerek,
Çok yönlü anlamımdan korktu; beni
"On binler arasında en güzeli, kabul edilebilir kardeş!" diye bağırırken duydu.
Ve şüpheden dolayı cevap vermedi; beni sürünürken
Ve gizli solucana fısıldarken görene kadar, "Ey anne,
Eski evde öfkelenme; kızın hiç unutmaz!"
Ben Kadınım, kaçan,
Çılgın eşten yumuşakça geri çekilen,
İçeride ve günün kapılarında aşağı doğru cezbeden,
Ve orada kapıda bağıran,
"Senin için ne vereyim, vahşi olan, söyle!
Yaşamın uzun, yavaş coşkusu ve sabırlı ızdırabı,
Yoksa daha hızlı bir yol mu düşünüyorsun?
Eğer yapabilirsen sor, altın, ama eğer zorundaysan,
Parlayan cüruf iyidir, toz güzeldir!
Bana bak, ben Kadınım, fahişe ve göksel eş;
Bana fiyatını söyle, utanma; kesinlikle ödeyeceğim!"

Ben aynı zamanda Anneyim: doğurduğum iki kişinin
Katleteni rahatlatır ve beslerim, öldürüleni besler ve beslerim. Kızlarımı ve oğullarımı saydılar mı? Ben daha fazlasının annesiyim!
Birçok baş işaretlenmedi, burada göğsümde yattı,
Doğmamış dudaklarla bir dilde gevezelik etti,
Uzak, inanılmaz konular, hepsi bana tanıdıktı.
Yine de adam gelip fısıldadı,
"Karı!" ama birçok kez göğsüm
Onu bir koca olarak kabul etmedi: Onu yatıştırdım ve dinlendirdim
Vücudumun bebeği gibi ve onu böyle biliyordum.
Ağzım konuşmak için açık, bu çok fazla dilsizdi!
Size diyorum ki ben Anne'yim; ve kılıcın altında
Her yönden bizi Rab'den uzaklaştırmak için alev alev yanan,
Onu gençken kapıda gördüm, ağlıyor ve asayı tutuyordu,
Ve ben, ben bile Onun annesiydim ve Tanrı'nın annesi olarak özlüyordum.

Ben de Ruh'um. Rahibeler güldü
Ben onlarla birlikte kapılarda, lambamın üzerinde sessizce otururken,
Kapılarda yarı uykulu: çünkü elbisem gergindi
Omuzdan rüzgardan ve yağmurdan korunmak için
Gizemli saate karşı fitili tuttum
Sessiz Varoluş Şehri şarkıyla çınladığında,
Rab Yaşamla birlikte evlilik çardağına girdiğinde.
"Bakın!" diye güldü büyük Rahibeler; ve utançtan kıpkırmızı oldum
Göğsümü pembe alevden sakladım.
"Ah!" diye bağırdı eğilmiş Rahibeler, işaret ederek, bana haksızlık ederek,
"Görüyor musun?" diye güldü şehvet düşkünü Rahibeler,
"Çok geçmeden sevgilisine kavuşacak!"
Ve ihtiyacım olana kadar sadece kısa bir süre geçti
Gerçekten verildi,
Ve büyüyen dünya ardına dünya geçtiği yerde yürüdük;
Ve sevgilime dedim ki, "Hadi gidelim,
"Ah, gidelim ve deneyelim
"Hangisinde yaşamak en güzeli,
"Hangisi bizim için en uygun yer, bizim arzu edilen iklimimiz!"
Ama dedi ki, "Onlar sadece kulübeler ve küçük köyler,
Bağbozumu zamanında kaba bir şekilde gidip konaklamak hoş!"
Alaycı bir şekilde konuştu, akılsızca,
Birlikte yürümemizden dolayı yüreğim kızarmıştı.
Ama ben tutkulu kehanetlerle suskundum;
Kalbim altın havada örtülü ve baygındı,
Evren durgun evrenden sonra sürüklenirken.
Sonra haykırdım, "Ah, acele edip orada konaklamalıyız,
Birer birer, ve döktükleri her yıldızda!
Karanlık ve yorucu bir şey geldi başımıza--
Günahın koynunda itaati aramak,
Lanet gürlediğinde aşkı derinlemesine dinlemek;
Ey sevgilim, bak Rab nereye dikti
Tehlikeli Ağacının ortasındaki her yıldıza!
Yine de onu koparıp sana getirmeliyim,
"Bütün gece soluk soluğa kaldığımız serinliği;
Önce güzel şeyin tadına baktım!" diyerek.
Bize serinlik değil, yakıcı susuzluk getiriyor,
Bize huzur değil, amansız çekişme veriyor,
Üzerimize yaşamın yaralayıcı sevincini ve yıpratıcı kederini salıyor!

Ben Kadınım, Yasa'nın sandığı ve onu taşıyacak kutsal kol,
Devirmek için putperest trompet ve onu kesmek için putperest kılıç:
Evet, şarkı söylerken kolu sabah yıldızının boynunda olan,
Şimdi toz içinde diz çöken ve gizli kapıda,
"Aç bana, ey uyuyan anne! Kapı ağır ve güçlü.
"Aç bana, sonunda geldim; çocuğuna bir daha kızma. "Bırak da seninle karanlıkta uzanayım ve daha önce olduğu gibi
seninle tembellik edeyim!"

_William Vaughan Moody_

WHISTLER'A, AMERİKALI

_Tate Galerisi'ndeki resim sergisinde ödünç verildi._

Sen de, ilk büyüğümüz,
Her yolu denedin;
Test ettin, kurcaladın ve birçok şekilde çalıştın,
Ve bu bana oyunu oynama cesareti veriyor. İşte hafif bir kısım, ve yanlış giden bir kısım,
Ve çok az an, ve birkaç
Duerer kadar mükemmel!

"Stüdyoda" ve bu iki portre,[A] eğer seçme şansım olsaydı!
Ve sonra bu eskizler Yunanistan havasında?

Aradığınız, belirsizlikleriniz vardı,
Ve bunu bilmek güzel -- bizim için, yani,
Amerika'mızın yükünü çeken
Ve dürtüsünü sanata dönüştürmeye çalışan.

Her zaman emin değildiniz, her zaman kararlı değildiniz
Geceyi gizlemeye veya "senfonileri" akort etmeye;
Doğuştan tek bir tarzınız yoktu, ama denediniz ve zorladınız
Ve medyayı uzattınız ve kurcaladınız.

Siz ve Abe Lincoln o aptallar kalabalığından
Bize en azından kazanma şansı olduğunu gösterin.

_Ezra Pound_

[Dipnot A:

"Kahverengi ve Altın--de Race."
"Grenat et Or--Le Petit Cardinal."

]

ORTA YAŞLI

BİR DUYGU ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA

"'Bu sadece belirsiz, çeşitli bir zevktir
Gömülü bir kralın etrafına yağan altın gibi.

İnce pullar gibi,
Turistler neşelenirken
Çatısına veya cam gibi parlayan ışığa bastığında
Fotoğrafları deneyin, biralarını ve keklerini mideye indirin
Ve daha fazla piramidi incelemeye başlayın;

İnce toz gibi, altındaki gizli hücrede
Geçici adımları ve neşeleri,
Havada sürüklenir ve lahit
Oturan için işe yaramaz zenginliklerden bir kabuk daha kazanır
Böylece ben, bir zamanlar rüya gören ateşler
Şimdi bitti ve tükendi,
Dört duvar arasında ölü yatıyorum
Ve böylece şimdi aşk
Yağmur yağıyor ve sert bir vakayı zenginleştiriyor,
Ve zihni değerli metaforlarla dolduruyor,

Ve böylece uzay
Hala bilincimin
Altın yaldızlı karla dolu,

Hiçbir kedinin gözleri yeterli değil
Görmek için "parlaklığının."

_Ezra Pound_

SELİN BALIĞI

Selin balığı, kıyıya vuran dalganın üzerinde
Başını rüyalarda koyuyorsun;
Kayan yastığın kayarken,
Akıntılarla bir
Denizin ruhu.

Gean ağacı, köpüren çiçeklerini yayıyorsun
Çok gri olan gökyüzünde;
Seni beslese bile aldırmıyor,
İtaat ediyorsun,
Mutlu, hareket ediyor.

Öyleyse, Tanrım, sevgin bana ihtiyaç duymuyor,
Sadece hayatın, ki kutsandım.

_Emilia Stuart Lorimer_

BİLİNMEYEN BİRİNE

En gururlu yıldızları gördüm
Uzayda dolaşan,
Güneş ve ay bile,
Ama senin yüzünü değil.

Kemanı duydum,
Rüzgarlar ve dalgalar seviniyor
Sonsuz bir ozanlıkta,
Ama senin sesini değil.

Üç yapraklı yoncaya dokundum,
Toprağın soluk çiçeği,
Mercan, anemon,
Ve senin elin değil.

Parlayan ayaklarını öptüm
Alacakaranlık âşık bilgeliğinin,
Şafağın kapılarını açtım--
Ah, gözlerin değil!

Alışılmadık şeyler gördüm,
Cadıların demlediği vizyonlar,
İmgelerle konuşulan,
Asla seninle değil.

_Helen Dudley_

BİR MEKSİKA BAHÇESİNİN SENFONİSİ

1. BAHÇE _Poco sostenuto_ A majörde
Anlatılamayan havanın coşkulu gelgiti.

_Vivace_ A majörde
İris halkı dans ediyor.

2. HAVUZ _Allegretto_ A minörde
Güvercinlerin soğukkanlı, donuk dostu.

3. KUŞLAR _Presto_ F majörde
Sık sık buluşuyorum.

_Presto meno assai_
Çiçek tozuyla kaplı portakal ağacı.

4. AY'A _Allegro con brio_ La majör
Babil'e parlayan ay.

MOZART'A

_Bunlar hangi ardıçlar,
Nar ağacının aleviyle mi işlenmiş?
Bahçelerin tanrısı senin için
Bu söylentisi olmayan yeri
ölümsüzlükten dinlenmek için
Ve muhteşem gölgede hayal kurmak için
Daha kaçamak bir senfoni
Orkestranın çaldığından daha. _

I La majör
_Poco sostenuto_

Anlaşılmaz havanın coşkulu gelgiti
Burada çiçeklerle kırılıyor, köpüklü deniz gibi,
Ama başarısız dalganın saten peltekliği yok:
Koku yüklü rüzgarlar çok durgun.
Burada hayal bile edilemeyen bir müzik esiyor
Yukarı kıvrılmış taç yaprağında, yarı kıvrılmış düşsel tomurcukta,
Ve ince canlı yaprağın varyasyonları:
Bazı tanrıların unuttuğu senfonik güzellik.
Eğer biçim lirik bir sese uyanabilseydi,
Bu süsen sürüsü, poz veren kuşlar gibi
İnce tüylü boğazlarında şarkı hissederdi,
Ve gri kanatlı bir aryaya dökerdi
İnci ile işaretlenmiş kırışık gümüş parmak izleri;
Fildişi güllerinin yükseklerde uçuşu
Mahmuz dikeni kulelerinin havadar masmaviliği
Bülbülleri şaşırtacak bir füg olurdu
Çok kaçamak bir coşkuyla, cümle cümle. Ebegümeci alevlerinin zilleri çarpıştığı,
Ve kara selvi derin bir fagot gibi,
Bulutlu kehribar bir melodi mırıldanırdı.

Ama tüm o zorlu, düzensiz akorların arasında,
Bulutlu otlar sıcakta,
Çırpınan mariposa zambakları
Bir başmelek flütünde triller gibi,
Güller, karanfiller ve ilahi
Yok olmuş tanrıyı seslendiren küçük menekşeler,
Tutku dolu, dokunaklı bir tonun cazibesi var
Nar çiçeği değil --kalbi bulan--inatçı obuaların yaptığı gibi--havayı soluyabilen,
Ne gelincikler, ne keskin ıhlamur, ne de portakal çiçekleri.

Ateşli alacakaranlıkta hangi harika bölge
Özleyen ve anlayamayan ağaçların,
Altın çoban boynuzu gibi titreşen
Çığlığıyla büyük bir adagio uyandıran
Ve onu rahat bırakmayacak? Ey nazik ağaçlar,
Orkiden, rüyaların çobanı gibi,
En beyaz rüyasını takip edenlerden çağırıyor
Dikkatsiz tanrının kaçamak kahkahası!

_Vivace_

İris halkı dans ediyor
Herhangi bir çevik faun gibi:
Ritmik ışıltıya
Şafakta ayaklarını sürüyorlar.
Dans ediyorlar ve
Kristal damlayan flüte
Ya da kıkırdayan nehir kamışına,--
Müzikleri sessiz bir şekilde dolaşıyor.
Şafak ışıkları çırpınıyor
Hepsi sessiz, ama biliyorlar!
Gökyüzünün böyle çocukları
Karanlığın gittiğini duyabiliyorlar.
Ama sabah çalıyor mu
Ne isterlerse--
Ya da kehribar çubuklu burre
Ya da gümüş saraband?

HAVUZ
II. La minör
_Allegretto_

Soğukkanlı, güvercinlerin loş dostu,
Sen onların gelip tatlı efsanelerini anlattıkları ve aşklarını prova ettikleri tatlı suyu sardın,
Nisan veya Haziran'da olanlar gibi
Ve sen duymalısın,--Dryades'in dostu
Çiçeğin nereye konması gerektiğini görmek için eğilenler
Sarmaşık örgülerinin alacakaranlığını yıldızlaştırmak için,
Ağaçlarını terk etmediler,
Yorgun faunlar kristal öpücüğünü unutmadı,
Uzaklardaki açıklıklardan kaybolan orman perileri.

Onların sağanak ayaklarını zevkle hissediyorsun
Yosunlu sınırın boyunca mersin yıldızlı,
Ve senin vahşiliğin kalbinin atmaya hazır
Utangaç toynaklarının çimenlerine bastığı yerde:
Ama seni kim vahşi bilebilirdi ki, bu kadar soğuk,
Bu kadar cennet gibi düşünen, erikli sedir, karaçam ve ardıçtan oluşan koruluğunda tapınak kurmuşsun? Ah garip vecd halindeki Havuz,
Hangi bilinmeyen ülkeyi hayal ediyorsun,
Ya da bu bahçeden daha güzel bir tapınak?

Gökyüzünü yaprakların gümüş yüzü yapan,
Ve orkidesini kuğu beyazı bir ay gibi dengeleyen
Mükemmel solukluktaki diski yarı aldatan,
Berrak yeşil lagününün aynası,
O senin dalgalı tüylü ruh hallerini çok seviyor,
Alacakaranlıktaki kaprislerini, şafak vakti gökkuşağı bakışını!
Artık Olimpos vadilerini hayal etme:
Soluk Olimpos'un kuluçkaya yattığı yerde
Ay veya kuğu kadar beyaz orkide yoktu,
Ne yapraklardan oluşan bir gökyüzü, ne de bahçeyi mest eden Pan!

KUŞLAR
III. Fa majörde
_Presto_

Sık sık buluşuyorum
Vızıltı ve kanat yağmuruyla:
İçsel bir melodist
Her şeyi yorumluyor
Yeri, saatleri belirliyor. Göz kamaştırıcı ve çiçek hissi,
En ufak bir yaprak kıpırdamasa da,
Bir tangara anlamına gelebilir:
O şarkı söyleyene kadar sessizlik ne kadar zengindir!

Duman ağacının bulutlu beyazı
Göğsünde ateş var.
Hangi kanatlı salt zevk
Orada bir yuvada olduğu gibi saklanır
Ve alevinin biçimleri
Adı olmayan bir müzik?
Bir opal de böyle söyleyebilir
Eğer heyecan verici bir kanat verilirse,
Ve ifade edilmemiş lirik vahşiliğe ses.

Çimenli loşlukta,
Karmakarışık büyüyen şeylerle,
Gül yamalı bir ozan,
Kadife gölgeli kanatlarla,
Destekleyici bir sinek arar.
Başka kimler görünmeden geçer
Sessizliğin içinden hızla pat pat mı geçer?
Alacakaranlık ayaklı bir ardıç kuşu
Ya da küçük maceralara niyetli bir ispinoz?

Kasvet için zamanım yok,
Kasvet için ne zamanım var?
Turuncu çiçek açtı;
Zümrüt papağanlar uçuyor
Selvi alacakaranlığından;
Sabah misk ile garip.
Vahşi kanarya şimdi
Limon dalını mücevherliyor,
Ve alaycı kuşlar gülün odasında gülüyor.

PORTAKAL AĞACI
Re Majörde
_Presto meno assai_

Çiçek tozuyla kaplı portakal ağacı,
Tüm o asil suskunluğuna rağmen,
Bir coşkunluk yüreğinden
Şarkı söylüyor, şarkı söylüyor, yine de!

Fışkıran bir çeşme kadar hafif, o
Rüzgarın pürüzsüz çimenlerinin üstündeki su püskürüyor:
Ayın beyaz denizinin rüya kızı
Ve sağanak dalgalarının kız kardeşi!

AY'A
IV. La majörde
_Allegro con brio_

Babil'e parlayan ay,
Oradaki bahçeleri ararken,
Bu bahçeden daha güzelini
Herhangi bir yerde bulabilir misin?
Şam en iyi halindeyken
Böyle bir güzelliği göğsünde saklıyor muydu?

Kremsi ışıkla doldurduğunda
Kasvetli çamı ağlatan asmalar,
Gölgeli irisi beyaza çevir,
Kaktüs yıldızlarını çağırıp parlat,
Gümüş rengi havada özgür müsün
Her yerde hüzünlü ruhlar?

Burada oyalanırlar, orada geçerler,
Ve memleketlerinin cennetini unuturlar:
Çiyli çimenlerin üzerinde uçarlar
Nadir Vittoria, Sappho bile!
Ve sessiz manolya yanar
Parıldayan vazolarında tütsü.

Bülbül istediğinde
Ona cevap veren Keats'e söz,
Shakespeare dinler--anlar--
Kerubileri aklında tutarak;
Ve Güney Rüzgarı bilmekten korkar
Mozart seraflar gibi gitti.

Ölmüş ve gitmiş şairlerin ayı,
Sevgili müzik tanrılarının ayı,
Baktıkları bahçeler
Burada yeniden keşfetmelerine izin ver:
Dinlen-- ve biraz yer düşle
Yürekten hatırlanan bir yer!

_Grace Hazard Conkling_

YAZI YORUMU

OLDUĞU GİBİ

Bir zamanlar, insan dünyanın ormanlarında yeniyken,
ayakları orman dikenleriyle yaralanmış ve elleri hayvanların kanıyla
kırmızıyken, komşularını bir araya toplayan ve
dolaşan kabileleri alt eden büyük bir kral ortaya çıktı. Garip bir kurnazlığı vardı, çünkü
taşları bir kenara kadar öğüttü ve onları kayışlarla sopalara bağladı;
ve halkına ormanı ayırmayı ve aç
hayvanları geri püskürtmeyi öğretti. Ve onlara dağ yamaçlarını mağaralarla petek yapmalarını,
içinde kadınlarıyla birlikte yaşamalarını emretti. Ve kral en güzel kadınları
kendisi için aldı, böylece bilgeliği yeryüzünden yok olmasın. Ve
genç adamları savaşa götürdü ve
dağlardan denize kadar tüm savaşçı kabileleri fethetti. Ve ateş gökten büyük bir ağaca çarptığında ve üçüncü güneşe kadar ormanda şiddetle yayıldığında, yanan bir meşale aldı ve tanrısına bir sunak yaktı. Ve orada, sürekli yanan ateşin yanında oturdu ve yasalar yaptı ve adaleti yerine getirdi. Ve halkı onu sevdi ve ondan korktu.

Ve kral yaşlandı. Ve sabahtan sabaha güneşin yedi yolculuğu boyunca kıpırdamadı, ne de bir söz söyledi. Ve halkın kalpleri
tedirgindi, ama hiçbiri kralın umutsuzluğuna konuşmaya cesaret edemedi; ne bilge adamlar ne de savaşçılar ona bağırmaya cesaret edemedi.

Şimdi kralın en küçük oğlu hala yumuşak tenli bir çocuktu, hiç savaşa koşmamış, ne mecliste oturmuş ne de kralın önünde durmuştu. Ve
kalbi babasını özledi ve annesinin önünde eğildi ve dedi ki, "Bana duanı ver, çünkü içimde kral için sözler var;
evet, deniz geceye dalgalarla şarkı söylerken benim sözlerim de onun kederine
şarkı söyleyerek yuvarlanacak." Ve annesi dedi ki, "Git, oğlum; çünkü senin
güç ve yatıştırıcı sözlerin var ve kral iyileşecek."

Böylece genç dışarı çıktı ve onu kralın tahtına doğru eğdi. Ve
bilge adamlar ve savaşçılar ellerini onun üzerine koydular ve dediler ki, "Sen kimsin ki, karanlıkta oturanın yanına
bizden önce gireceksin?" Ve
kralın oğlu ayağa kalktı, kollarını uzattı ve dedi ki, "Beni serbest bırakın ve
gitmeme izin verin, ey sessizler, yedi güneş yolculuğu boyunca karanlıkta beklediniz ve ışıktan tek bir söz söylemediniz! Beni serbest bırakın, çünkü meyveli bir incir ağacı gibi, kalbim kral için sözlerle zengin."

Sonra gücünü ortaya koydu ve yumuşakça şarkı söyleyerek ilerledi ve kralın önünde eğildi. Ve kralın büyük işlerini kurnazca sözlerle anlattı - savaşlarını ve şehir oymalarını ve bilgece yasalarını, insanlar ve hayvanlar ve yeryüzünün sık ormanları üzerindeki egemenliğini; tanrıları ateşle selamlamasını.

Ve işte, kral başını kaldırdı, kollarını uzattı ve
ağladı. "Evet, bütün bunları yaptım," dedi, "ve onlar benimle birlikte yok olacaklar. Ölümüm geldi ve öleceğim ve bir araya getirdiğim kabileler parçalanacak ve canavarlar topraklarını geri kazanacak ve yeşil orman konaklarımı kaplayacak. İşte,
ateş tanrıların sunağında sönecek ve benim ihtişamım gecenin karanlıkta yuttuğu kızıl bir bulut gibi olacak."

Sonra genç adam sesini yükseltti ve haykırdı: "Ah, kral, teselli bul! Yaptıkların bulut gibi geçmeyecek, yasaların da
rüzgârın önüne saçılmayacak. Çünkü ihtişamını zengin ve yuvarlak sözlerle oyacağım - evet, yaptıklarını oğullarının sonsuza dek kalplerinde taşıyacakları
mükemmel sözlerden oluşan mücevher boncuklarıyla bir araya getireceğim."

"Gerçekten de sözlerin şarkıyla dolu," dedi kral; "Ama sen
öleceksin ve kim söyleyecek bunları? İnsanın ağzının konuşması, pırıltılı köpük gibidir; güneşte kaybolan kıvrılan bir dalganın köpüğü gibidir."

"Hayır, kalbin bana inansın, ey kral babam," dedi genç. "Çünkü
ağzımın sözleri dalgaların dalgalanmasıyla ve
kanatların çırpmasıyla uyum içinde olacak; evet, onlar gökteki güneşin devasa adımlarıyla yükselecek, benim
sonsuza dek durmayan. İnsanlar onları
sütle yumuşamış süt emen dilleriyle yoklayacak, senin
işlerinin
meleğiyle savaşa girecekler ve ateşlerini senin bilgeliğinin nefesiyle yakacaklar.
Ve senin ihtişamın sonsuza dek yaşayacak, yeryüzünden bir jasper mücevheri gibi - evet, senin gücünün asası için oyulmuş bir tanrıya dönüşmüş yeşil jasper mücevheri gibi, ey kral, ve oğullarının gücünün sonsuza dek."

Kral güneş batana kadar sessizce oturdu. Sonra başını kaldırdı, sakalını okşadı ve şöyle dedi: "Gerçekten güneş batıyor ve
benim sakalım onunkinden daha beyaz parlıyor ve ben öleceğim. Şimdi bu yüzden
sağ elimde dur, ey bilge yıllarımın oğlu, hayallerimin çocuğu.
Sağ elimde dur ve konuşmanı müziğe uydur ki, insanlar yuvarlak sözlerini
kalplerinde tutsunlar. Sonsuza dek yerini koruyacaksın ve
gerçek hikayeni ırkın kulaklarına söyleyeceksin. Ve seni
duymayanlara yazıklar olsun! Gerçekten o nesil bir bulut gibi geçecek ve ihtişamı
soyan bir ağaç gibi olacak. Çünkü sen tek başına
uçan saatleri kazanacaksın ve onların güzelliğini sonsuza dek insanların sevinci için koruyacaksın."

_H. M._

ŞİİR OKUMAK ÜZERİNE

Jean Francois Millet üzerine yazdığı denemenin parlak sayfalarında, Romain
Rolland, Millet'nin çocukken Bucolics ve Georgics'i "büyülenerek" okuduğunu ve "duygulara kapıldığını - 'Büyük gölgelerin ovayı aradığı saattir' dizesine geldiğinde" söyler. '

Et jam summa procul villarum culmina fumant
Majoresque cadunt altis de montibus umbrae?"

Şiirin âşığı ve öğrencisi için bu olayın özel bir çekiciliği ve önemi vardır. Bir sanatçının bir başka türdeki ustanın ifade ettiği güzelliğe karşı hızlı sempati duymasında hoş bir şey vardır. M. Rolland'ın bize dünyanın gördüğü en tutkulu
sanat öğrencilerinden birinin bakışı, taze bir zarafetle Anglosaksonların her zaman unuttuğu bir gerçeği ima eder -- şiirin en büyük beşeri bilimlerden biri olduğu, şiirin en büyük ifade sanatlarından biri olduğu.

Birçok geleneğimiz bu unutmaya neden olmak, neredeyse zorlamak için bir araya gelir.
Binlercemiz, çocuklukta klasik şiiri Hadley'in Latincesini veya Goodwin'in Yunanca gramerini örneklendirmek amacıyla yazılmış olarak görmeleri öğretilerek karanlık ve genellikle kalıcı bir
cehalete eğitildik ve Kitabın sonundaki şiir kurallarını takip etmek için. Bu seçkin dilbilgisi uzmanlarının ölümsüz şaheserleri ortaya çıkarma çabalarının, okullarda ve kolejlerde yaygın olarak tanrıların "sonsuza dek genç" imgelerini örtmek, hatta kundaklamak ve onları mumyalara dönüştürmek için kullanılması kaderin en garip ironilerinden biri gibi görünüyor. Bizim ülkemizde, Vergil'in sessiz müziğinde Norman okuyucusunu heyecanlandıran muhteşem doğa hareketini algılamaktan çok uzakta - epik şiiri en basit evrensel dil olarak kavramaktan çok uzakta - kişi erken yaşta ona sürekli olarak üzerinde çalışılması gereken bir şey olarak ihtiyatlı bir güvensizlik edinir.

Çocuklukta ünlü şiire karşı bu güçlü, pratik itirazı edinmenin yanı sıra, insanlar metrik dizeleri hayal gücü olmadan okuma gibi ölümcül bir alışkanlık edinirler. Genellikle büyük üniversitelerimizden birine girmeye hazırlık olarak, iç gözü kör etme, iç kulağı sağır etme ve kısa dizelerden oluşan bir sayfadan önce bir tür zihinsel komaya girme alışkanlığı edindikten sonra, eğitimli kişilerin "sıradan insan zekası" olarak bilinen şeyle şiir okuması zordur.

Bülbülün sesini dinlemek akıllarına gelmez. Ama
şiirin, bence, güzelliğini asla dile getirmez - kesinlikle kapsamını ve çeşitliliğini asla dile getirmez, ancak onun huzurunda sessizce oturup ellerinizi kavuşturup onun şarkı söyleyen sesini gerçekten dinlemeniz koşuluyla.

"Öyleyse biri için gökkuşağının etrafında kıvrılan ıslak yelken,
Ve biri için kar ayakkabılarının kabuktaki gıcırtısı."

Birçok insan şiiri, bu şekilde, tadına varılacak canlı bir sanat olarak değil, onaylanacak kesin bir bilim olarak sever. Onlara göre şiir, önceden belirlenmiş ve geleneksel bir şekilde ve biçimde sunulacak sınırlı sayıda konuyla ilgilenebilir. Bu tür okuyucular için "biçim" kelimesi genellikle yalnızca tekrarlanan bir edebi etki anlamına gelir: ve her "biçimin" ilk ve en iyi kullanımında bir özgünlük olduğunu, herhangi bir kuralı takip etme amacıyla değil, sanatçının ifade etmek istediğini gerçekten söylediği için kullanıldığını anlamazlar. Sanırım modern şiirde gözlemlenebilen konu ve işleme monotonluğunun çoğu, şiirin yalnızca varoluşun belirli değerli ama oldukça tanıdık kavramlarını tekrarlamanın sabit bir yolu olduğuna dair bu inançtan kaynaklanmaktadır - ve en azından dünyanın küçük ve büyük dillerini konuşmak için tasarlanmış kelimelerin sonsuz müziği değildir. Pope ve Byron'ın sayfalarını okumak heyecan vericidir, onlara katılın veya katılmayın, çünkü burada şiir dünyanın küçük ve büyük dillerini konuşur ve hicivler, pastoral şiirler ve hicivler, edebi ve dramatik eleştiriler, her türlü eğlence ve ışıltılı güzellik, kapsamlı yargılar, hoş ayrımlar, modalar, politikalar, nazik ve sade yollardan - aşk, arzu, acı ve keder, ızdırap ve ölüm.

Bu dergiye ilham veren dürtü ve bu dergiyi bahşeden takdir, bir sanat olarak şiire karşı cömert bir sempati olmuştur. Şiir ve şiirler için bir galerinin varlığı, şiirin geniş kapsamı ve zengin çeşitliliğiyle gerçekten okunmasının güzel ve aydınlatıcı zevkini hatırlama veya yaratma gücüyle özellikle çekici bir sosyal değere sahiptir. Bu salonun misafirperverliği, ziyaretçilere, ister buradayken, ister başka yerlere gittikten sonra, bir şiirin tadını çıkarmanın, onu gerçekleştirmenin, uyandırdığı canlı rüyayı yaşamanın, müziğini dinlemenin, kendi tarzının ve kompozisyonunun özel büyülü zarafetini dinlemenin ve bu özel zarafetin, sevilen bir arkadaşla geçirilen bir saat kadar derin bir şekilde, başka hiçbir şeyin söyleyemeyeceği bir şey söyleyeceğini bilmenin ne kadar büyük bir zevk olduğunu bir şekilde anlatırsa, gerçek bir mutluluk kaynağı olacaktır. zaman ve mekanın sınırlarının ötesinde özgür sempatiyle söylenen hayatın kendisidir. 

_E. W._

DERGİ'NİN NEDENİ

Çağımızın devasa demokrasisinde, hiçbir ilgi bir org sahibi olmak için çok önemsiz değildir. Her spor, her küçük endüstri kendi köşesine, kendi sesine ihtiyaç duyar ki arkadaşlarını bulsun, onları selamlasın, onları karşılasın.

Özellikle sanatların her birinin yerleşik bir yere, bir güç sesine ihtiyacı vardır, eğer işlerini yapıp duyulacaklarsa. Çünkü dünya her geçen gün daha da büyürken, her üyesi satın aldığı, bildiği veya sevdiği bir şeyle dünyanın uçlarına ulaşırken, ırk için değerli olan, nadir ve narin şeyler, modern akımların çaprazlamasında, modern uçsuz bucaksızlığın karmaşasında ezilip kaybolabilir.

Resim, heykel, müzik dünyanın büyük şehirlerindeki saraylarda barındırılır; ve her hafta veya iki haftada bir, bunlardan biri veya diğeri adına konuşan ve bir koruyucunun masrafıyla şefkatle beslenen yeni bir dergi doğar. Ticari ve sosyal taleplere yanıt veren mimari, hayatın sertliği ve karmaşasıyla şekil alır ve insanların maddi ihtiyaçları tarafından ister istemez desteklenir. Tüm güzel sanatlar arasında tek başına şiir, kendisine olan acil ve umutsuz ihtiyacının farkında olmayan bir dünyada kendi başına hareket etmeye bırakıldı; büyük işleri, madde üzerindeki, vahşi doğa üzerindeki, ırksal düşmanlıklar ve mesafeler üzerindeki zaferleri, onlara ihtişam ve ihtişam kazandırmak için onun sürekli yaşayan sesini gerektiren bir dünya. Şiir kendi başına bırakıldı ve verimsizlikle suçlandı; bu, çoraklık için çölü suçlamak kadar mantıksız bir süreç. Bu sanat, diğerleri gibi, doğrudan bir yaratımın mucizesi değil, sanatçı ile halkı arasındaki karşılıklı bir ilişkidir. Şairin hikayesini geleceğe anlatması için halk kendi payına düşeni yapmalı; çölün gül gibi çiçek açması için toprağı işlemeli ve sulamalıdır. Mevcut girişim, şiire kendi yerini, kendi sesini vermek için mütevazı bir çabadır. Popüler dergiler ona ancak çok az nezaket gösterebilirler - küllerin içinde bir Sindirella köşesi - çünkü onlar onun olmayan geniş bir halk, onları şiirleri için değil, hikayeleri, resimleri, gazetecilikleri için, nadiren edebiyatları için, hatta düzyazıları için satın alan bir halk. Çoğu dergi editörü Amerika'da şiir için bir halk olmadığını söylüyor; bunlardan biri genç bir şaire, aylık olarak kabul ettiği şiirlerinin "Orta Batı'nın berber karısına hitap etmesi gerektiğini" yazmış ve diğerleri de her yıl daha az şiir basarak güvensizliklerini kanıtlamışlar ve bu nadiren sayfa sonu uzunluğunu ve önemini aşıyor. Biz şiir için bir halk olduğuna, bunun büyüyeceğine ve bu halk daha çok sayıda ve takdir edici hale geldikçe bu sanatta üretilen eserin güç, güzellik ve önem kazanacağına inanıyoruz. Bu inançla, fonumuza abone olan birçok kişinin cömert coşkusu, sanatın diğer tutkunlarının sempatisi ve hem Amerikalı hem de İngiliz birçok önemli şairin hızlı yanıtıyla cesaretlendirildik. Bu şairler katkı gönderdi veya söz verdi. _Poetry_'de şu anda İngilizce şiirde yapılan en iyi çalışmalardan bazılarını yayınlamayı umuyoruz. Aylık destemizin küçük boyutuyla şu anda belirlenen alan sınırlamaları dahilinde, popüler dergilerin kullanabileceğinden daha uzun ve daha samimi ve ciddi karakterli şiirler basabileceğiz. Her zaman yanılabilen insan yargısıyla sınırlı olan test, yalnızca
kalitedir; ister anlatı, ister dramatik veya lirik olsun tüm biçimler
kabul edilebilir olacaktır. Abonelerimize bir sığınak yeri, denizde yeşil bir ada sunmayı umuyoruz; burada Güzel bahçelerini dikebilir ve Gerçek, neşe ve üzüntünün, gizli zevklerin ve umutsuzlukların
sert ifşacısı, cesur arayışını korkusuzca takip edebilir.

NOTLAR VE DUYURULAR

Bir şiir dergisinin deneyinin adil bir şekilde yargılanabilmesi için, aşağıda listelenen hanımlar ve beyefendiler tarafından beş yıl boyunca yılda elli dolar değerinde yüzden fazla abonelik sözü verilmiştir. Buna ek olarak, daha küçük meblağlarda yaklaşık yirmi doğrudan katkı gönderilmiş veya söz verilmiştir. Editörler, sanatın bu tüm tutkunlarına minnettarlıklarını sunarlar.

Bay H. C. Chatfield-Taylor
Bay Howard Shaw
Bay Arthur T. Aldis
Bay Edwin S. Fechheimer
Bayan Charles H. Hamill
[B] Bay D. H. Burnham
Bayan Emmons Blaine (2)
Bay Wm. S. Monroe
Bay E. A. Bancroft
Bayan Burton Hanson
Bay John M. Ewen
Bay C. L. Hutchinson
Bayan Wm. Vaughan Moody
Sayın Wm. J. Calhoun
{Bayan Anna Morgan
{Bayan Edward A. Leicht
Bayan Louis Betts
Bay Ralph Cudney
Bayan George Bullen
Bayan P. A. Valentine
Bay P. A. Valentine
Bay Charles R. Crane
Bay Frederick Sargent
Bayan Frank G. Logan
Dr. F. W. Gunsaulus
Bayan Emma B. Hodge
Bay Wallace Heckman
Bay Edward B. Butler (2)
Bayan Elizabeth Ross
Bayan Bryan Lathrop
Bay Martin A. Ryerson
Bayan La Verne Noyes
Bayan E. Norman Scott (2)
Bay Wm. O. Goodman
Bayan Charles Hitchcock
Sayın John Barton Payne
Bay Thomas D. Jones
Bay H. H. Kohlsaat
Bay Andrew M. Lawrence
Bayan Juliet Goodrich
Bay Henry H. Walker
Bay Charles Deering
Bay Jas. Harvey Peirce
Bay Charles L. Freer
Bayan W. F. Dummer
Bay Jas. P. Whedon
Bay Arthur Heun
Bay Edward F. Carry
Bayan George M. Pullman
Bay Cyrus H. McCormick (2)
Bay F. Stuyvesant Peabody
Bayan F. S. Winston
Bay J. J. Glessner
{Bay C. C. Curtiss
{Bayan Hermon B. Butler
Bay Will H. Lyford
Bay Horace S. Oakley
Bay Eames Mac Veagh
Bayan K. M. H. Besly
Bay Charles G. Dawes
Bay Clarence Buckingham
Bayan Potter Palmer
Bay Owen F. Aldis
Bay Albert B. Dick
Bay Albert H. Loeb
Bayan Skinner
Bay Potter Palmer
Bayan Mary Rozet Smith
Bayan Alice E. ve Margaret D. Moran
{Bayan James B. Waller
{Bayan John Borden
Bay Victor F. Lawson
{Bayan H. M. Wilmarth
{Bayan Norman F. Thompson
{Bayan William Blair
{Bayan Clarence I. Peck
Bay Clarence M. Woolley
Bay Edward P. Russell
Bayan Frank O. Lowden
Bay John S. Miller
Bayan Helen Louise Birch
Fortnightly'nin dokuz üyesi
Friday Club'ın altı üyesi
Chicago Woman's Club'ın yedi üyesi
Bay William L. Brown
Bay Rufus G. Dawes
Bay Gilbert E. Porter
Bay Alfred L. Baker
Bay George A. McKinlock
Bay John S. Field
Bayan Samuel Insull
Bay William T. Fenton
Bay A. G. Becker
Bay Honore Palmer
Bay John J. Mitchell
Bayan F. A. Hardy
Bay Morton D. Hull
Bay E. F. Ripley
Bay Ernest MacDonald Bowman
Bay John A. Kruse
Bay Frederic C. Bartlett
Bay Franklin H. Head
Bayan Wm. R. Linn

[Dipnot B: _Ölen._]

* * * * *

Beş beyefendinin cömertliği sayesinde, _Şiir_ ilk yıl sayfalarında basılan en iyi şiir veya şiirlere bir veya iki ödül olarak iki yüz elli dolar verecek. Ayrıca, fona abone olan bir kişi en iyi epigram için yirmi beş dolar teklif ediyor.

* * * * *

Chicago Küçük Tiyatrosu'nun yönetmeni Bay Maurice Browne, 1913-14 sezonunda, _Şiir_'de ilk yılında yayınlanan veya gönderilen en iyi şiir oyununu sahnelemeyi teklif ediyor; ancak bu, sahnesinin gereksinimleri ve sınırlamaları altında
uygun şekilde sunulabilir.

* * * * *

Houghton-Mifflin Şirketi'nin nezaketi sayesinde, okuyucularımıza, Kasım ayında yayınlanacak olan merhum William Vaughan Moody'nin tüm eserlerinin ön sayfalarından, bugüne kadar basılmamış bir şiir sunabildiğimiz için şanslıyız. Bu şairin iki yıl önce, en büyük güçlerinin başındayken yaşadığı acıklı ölüm, edebiyat için bir felaketti. Yıllarca yazıp ders verdiği şehirde yayınlanan bir derginin ilk sayısının, onun elinden çıkan önemli bir şiiri içermesi uygun olur.

Londra'daki son seçkin
başarısı ülkesinde geniş bir üne kavuşan genç Philadelphia şairi Bay Ezra Pound, şu anda Amerika'da dergilerde yayınlanan şiirsel çalışmalarının yalnızca _Poetry_'de yayınlanacağı beyanını yetkilendiriyor.
Bu seçici Londra yayıncısı Bay Elkin Mathews, bu genç şairi denizaşırı ülkelerden "keşfetti" ve "Personae", "Exultations" ve "Canzoniere" adlı üç küçük şiir kitabını yayınladı; bunlardan bir seçki Houghton-Mifflin Co. tarafından "Provenca" başlığı altında yeniden basıldı. Bay Pound'un son eseri, Guido Cavalcanti'nin "Sones and Ballate" adlı eserinin İtalyancadan çevirisidir.

Başka bir katkıda bulunan Bay Arthur Davison Ficke, Harvard mezunudur, hukuk okumuş ve babasının Iowa, Davenport'taki ofisine girmiştir. "The Happy Princess" ve "The Breaking of Bonds"un yazarıdır ve önde gelen dergilere katkıda bulunmaktadır. _Poetry_'nin ilk sayısı yalnızca Bay Ficke'nin çalışmalarına ayrılacaktır.

Bayan Roscoe P. Conkling, New York eyaletinde ikamet eden genç bir şairdir; çeşitli dergilere katkıda bulunmuş genç bir şairdir.

Bayan Lorimer, bu sonbaharda ilk cildini yayınlayacak olan Oxford'da ikamet eden genç bir İngiliz şairdir. Londra _Poetry Review_, Ağustos sayısında, onu _New Age_'de biraz sert bir şekilde eleştirilen ve diğer süreli yayınlarda aynı sıcaklıkla övülen bir dizi sözle tanıştırdı.

* * * * *

Chicago'da doğup büyüyen Bayan Dudley, sanatta hala daha gençtir, "Bilinmeyen Birine" şiirleri basılan ilk şiiridir.

* * * * *

_Şiir_ konuyla ilgili şiir kitapları ve eserlerin alındığını kabul edecek ve herhangi bir nedenle önemli görünenlerin kısa incelemelerini basacaktır. Ayrıca okuyucularını İngilizce konuşulan dünya ve kıta Avrupası'ndaki sanatın ilerlemesi hakkında bilgilendirmeye çalışacaktır. Amerikan metropol gazetesi, post-empresyonistler, fütüristler, ayrılıkçılar ve resim, heykel ve müzikteki diğer radikaller hakkında telgraflar basmaktadır, ancak editörleri ve okuyucuları açısından Fransız şiiri Victor Hugo ile, İngiliz şiiri Tennyson ile veya en fazla Swinburne ile ölmüş olabilir.

NOT.--Bir şiir dergisi için fon sağlama çabalarımızın ilk genel gazete duyurusundan sekiz ay sonra ve _Şiir_ başlığını ilk kez kullanmamızdan üç veya dört ay sonra, Boston'lu bir yayıncılık firması aynı
ad altında yayınlanacak aynı türden bir derginin yakında çıkacağını duyurdu. Bu ikisi karıştırılmamalıdır.

RALPH FLETCHER SEYMOUR ŞİRKETİ
YAZICILAR CHICAGO

Şiir CİLT I
Şiir Dergisi NO. 2

KASIM 1912

FILINÇ

George Borrow _Lavengro_ adlı eserinde
Bize bir Galli'den bahseder,
Biraz fazla anne zekasıyla
Bir arp yapıp çalan,
Bir gemi inşa edip denize açılan,
Ve onu kendi yaptığı melodiyle eve götüren. Ben, gerçekten de,
Herkesin okuması için yazabilirim
Bir hayret thaumalogue'u
Daha harika, ama dinlenerek
Tanıdığım birini kutlamakla yetiniyorum
Flütlerini yapan ve çalan:
Artık yok.
Ah, çalındı! Her şey orada:
Taciz edilen şey, avcının çağrısı;
Avın nefesi
Kanda boğulduğunda ve ölümde durduğunda duyulan titreme;
Evlilik dansı, atan damar,
Tekrar verilmesi gereken öpücük;
İrlanda'nın, bir gül gibi,
Acı dolu öyküsünde parladığını gördüğü umut;
Kaybedilen savaş, uzun ağıt
Boşuna harcanan kan ve ruh için;
Ve benzeri, değişen ölçekte
Batı Gael'inin bildiği tutkunun
ve sanatın mucizesiyle
Yürekten şarkıcıya çeken
Gizli bir kaynaktan gelen su gibi,
Zıplamak ya da mırıldanmak, ağlamak ya da şarkı söylemek için.

Şimdi onu görüyorum, küçük bir adam
Uygun siyah, sakallı, solgun,
Doğu tepelerini tarayan gözlerle
Kalın, altın çerçeveli gözlüklerle.
Eli şarkıcının üzerinde. Bak,
Gizli kaynak akmaya başlıyor
Büyülü dalgalarla. (O öldü
Bu yedi yıl, ama başını eğ
Ve dinle.) Kilden yükselen
Üstat _Gün Yüzüğünü_ çalıyor.
Yükseliyor, alçalıyor ve uzaklaşıyor
Ufuk çizgisinin üzerinden... sonra kayboluyor
Şafağın sessizliğine!

_Joseph Campbell_

YILDIZLARIN ÖTESİNDE

Üç gün boyunca ölü yattığımda yas tuttuklarını duydum,
(Ağlamaları benim için çok garipti!)
Karanlıkta etrafımda uzun mumlar yanıyordu,
Ve göğsümde büyük bir haç vardı,
Ve büyük bir sessizlik ıssız odayı doldurdu.

Birinin fısıldadığını duydum, "Bak! Şafak söküyor,
Ve o günün harikasını kaybetti."
Yeryüzünde sevdiğim bir diğeri geldi,
Ve alnımı öptü ve nemli saçlarımı okşadı.
Yumuşak bir şekilde konuştu: "Ah keşke görmeseydi
Ruhunun yıkandığı
Nisan ayını! Kuşlar
Meyve bahçesinde şarkı söylüyor ve yakında onu örtecek olan
çimenler yeşeriyor.
Papatyalar zümrüt tepelerde beyazlıyor,
Ve sevdiği ölümsüz sihir
Tekrar uyanıyor - ve o uykuya daldı." Başka biri şöyle dedi: "Dün gece ay'ı gördüm
Cennette muazzam bir fener gibi parlıyordu,
Ve sadece onu düşünebiliyordum ve hıçkırıyordum.
Çünkü harika akşamları hatırladım
Hayatın hüzünlü güzelliğinden baygınken,
Ve gümüş kurdelelerin kıyı boyunca ve denizde uzaklara doğru dolaştığını izliyordu.
Ah, dünyayı ne kadar sevdiğini hatırladım,
İç çeken okyanus ve alev alev yıldızlar,
Tanrı'nın verdiği sonsuz ihtişam-- Dünyanın geniş odasını saran goblenleri.
Yağmurla dolu sabahları düşündüm
Oturup sesi dinlerken
Sanki kürelerden kaybolmuş bir müzikmiş gibi.
Çiğdemleri ve alıç çalılarını severdi,
Düğün çiçeklerinin parlayan altınını severdi,
Ve uykulu arıların alçak vızıltısını severdi
Çayırlarda uğuldayan.
Şafakta veya gün batımında; Sonbahar geldiğinde
Eski üniforması ve kızıl tacıyla,
Ve Kış dünyayı salladığında dinlen.
Bugün, Hayat gençken uyuyor olması garip,
Ve Baharın vahşi bayrakları dalgalanıyor
Eski zevkin yeşil yazılarıyla."

Sessiz odada fısıldadıklarını duydum.
O zaman mühürlü gözlerimi açmayı özledim,
Ve onlara benim olan ihtişamı anlatmayı.
Ruhumun uçtuğu yerde karanlık yoktu,
Dolaşan dünyanın ötesinde gece yoktu.
Onların Nisan'ı, dolaştığım yerde kış gibiydi;
Çiçekleri, şimdi yol aldığım yerde taşlar gibiydi.
Dünya günü! Sanki
Güneş ışığının ne anlama geldiğini bilmiyormuşum gibiydi!... Evet, onlar yas tutarken
Onların soluk yerlerinde kaybettiğim her şey için,
Ben gökyüzünün sınırlarının ötesine sallandım,
Ve bulutların arasında süzüldüm, kendim hava,
Ben eter, yine de eşsiz bir varlık
Tanrı'nın yoksulluktan ve acıdan çekip aldığı
Cennetin barikatlarını aşmak için.
Güneşin ötesine, ayın ötesine tırmanıyorum;
Uçarken uçarken en yüksek yıldıza dokundum;
Baharın doğduğu bölgelere daldım,
Ben (nasıl olduğunu sormadım) Nisan rüzgarı,
Ben Tanrı'nın olan elementleriyim.
Sonsuzluğun çiçekli merdivenlerinden yukarı
Hayret ve sınırsız sevinç içinde döndüm,
Bir atom, yine de O'nun rüyasının bir parçasıydım--
Sonu olmayan rüyası....
Ben yağmurdum,
Ben şafaktım, ben mor doğuydum,
Ben büyülü gecelerdeki ay ışığıydım,
(Yine de zaman benim için kaybolmuştu); Ben bir çiçektim
Beni seven birinin koparması için; Ben mutluluktum,
Ve coşku, muhteşem haz anları;
Ve ben dua, yalnızlık ve umuttum;
Ve her zaman, her zaman, her zaman ben aşktım.
Zamanın dayanıksız kapılarını parçaladım,
Ve ruhumun yeni görüşünün pencerelerinden
Uzayın nihai sınırlarının ötesini gördüm.
Yeryüzünde sevdiğim her şeydim--
O sessiz odadaki ay ışığı,
Kaybettiğimi hayal ettiğim güneş ışığı,
Dönen Nisan otunun ruhu,
Akşamın ve şafağın ruhu,
Sayısız alıç çiçeğinin kokusu.
Mükemmel huzurumda gölge yoktu,
Yüreğimden gizlenen hiçbir bilgi yoktu.
Müziğin ne anlama geldiğini öğrendim; yılları okudum;
Gökkuşaklarının nerede saklandığını, gözyaşlarının nerede başladığını buldum;
Henüz doğmamış şeylerin sınırlarını yürüdüm.

Evet, tüm bilgeliği (öldüğüm için) bulurken,
Benim için yas tuttular... Ben onlar için yas tutmalıydım!

_Charles Hanson Towne_

[Yunanca: CHORIKOS]

Antik şarkılar
Ölüme doğru hüzünle geçer.

Artık şarkı söylemeyen soğuk dudaklar ve solgun çelenkler,
Pişman gözler ve sarkık göğüsler ve kanatlar--
Antik şarkıların sembolleri
Hüzünle geçer
Büyük beyaz dalgalara doğru,
Kimsenin izlemediği
Zayıf deniz kuşları hariç
Ve kıvrak solgun kızlar,
Okeanos'un kızları.

Ve şarkılar geçer
Yeşil topraklardan
Dalgaların üzerinde bir yaprak gibi yatan
Sümbül çiçeklerinin üzerinde;
Ve sulardan geçerler,
Çeşitli rüzgarlar ve loş ay,
Ve gelirler,
Yumuşak Kimmerya alacakaranlığında sessizce kanat çırparak,
Sessiz düz topraklara
Hepimiz için sakladığı,
Hepimiz için uyku için yarattığı
Dünyanın şafağında gümüş günlerde--
Zeus'un kızı Proserpine.

Ve Kuprian'ın göğüslerinden dönüyoruz,
Ve senden dönüyoruz,
Phoibos Apollon,
Ve eski müzikten dönüyoruz
Ve sevdiğimiz tepelerden ve çayırlardan,
Ve ateşli günden dönüyoruz,
Ve aşırı tatlı dudaklardan;
Çünkü sessizce
Kırmızı ayakkabılı ayaklarla tarlaları süpürürken,
Mor cübbeyle
Çiçekleri aniden bir alevle kavururken,
Ölüm,
Sen üzerimize geldin.

Ve tüm eski şarkılardan
Kırlangıç ​​mavisi salonlara geçerken
Persephone'nin karanlık akarsuları boyunca,
Sadece bu kaldı:
Sonunda sana dönüyoruz,
Ölüm,
Sana dönüyoruz, şarkı söyleyerek
Son bir şarkı.

Ey Ölüm,
Sen şifalı bir rüzgarsın
Beyaz çiçeklerin üzerinden esen
Çiyden titreyen;
Sen akan bir rüzgarsın
Yalnız denizin uzun fersahları boyunca;
Sen alacakaranlık ve kokusun;
Sen, hüzünle gülümseyen aşkın dudaklarısın;
Sen, birinin soluk huzurusun;
Eski arzularla doymuş;
Sen, güzelliğin sessizliğisin;
Ve artık sabahı beklemiyoruz;
Artık güneşi özlemiyoruz,
Çünkü beyaz ellerinle,
Ölüm,
Sen, bizi soluk çelenklerle taçlandırıyorsun,
İnce, renksiz haşhaşlar,
Yalnızca senin bahçende,
Yumuşakça topladığın. Ve sessizce;
Ve yavaş adımlarla yaklaşarak;
Ve eğik baş ve sönük gözlerle,
Senin önünde diz çökeriz:
Ve sen, bize doğru eğilerek,
İnce soğuk ellerinden şefkatle üzerimize çiçekler koyarsın,
Ve, iffetli bir kadın gibi gülümseyerek
Kalbindeki aşkı bilerek,
Gözlerimizi mühürlersin
Ve sınırsız sessizlik
Üzerimize nazikçe gelir.

_Richard Aldington_

BİR YUNAN MERMERİNE

[Yunanca: Photnia, photnia],
Beyaz mezar tanrıçası,
Üzüntüm acı,
Ey Paros'un sessizliği.

Ben ayaklarının etrafındakilerden değilim,
Bu giysiler ve nezaket;
Ben senin kardeşinim,
Eskiden sana ağlayan sevgilin,
Ve sen beni duymuyorsun.

Sana yalnızlıklarında fısıldadım
Frigya'daki aşklarımızdan,
Yakıcı öğlenlerin uzak coşkusundan
Kırılgan borular
Selvi gölgesinde sustuğunda,
Ve çobanın kahverengi parmakları
İnce omuzların üzerinden hareket ettiğinde;
Ve sadece ağustos böceği şarkı söyledi.

Sana tepelerden bahsettim
Ve kamışların peltekliğinden
Ve göğsündeki güneşten,

Ve beni duymuyorsun,
[Yunanca: Photnia, photnia],
Beni duymuyorsun.

_Richard Aldington_

AU VIEUX JARDIN.

Burada bahçelerde mutlu bir şekilde oturdum,
Durgun göleti ve kamışları
Ve üst havanın rüzgarının
Yeşil yapraklı dalları gibi
Parçaladığı karanlık bulutları
Geç yaz mevsiminin çeşitli tonlarındaki ağaçların; Ama ben bunlara ve nilüferlere çok sevinsem de,
Beni en çok ağlatan şey,
Pürüzsüz taşların gül ve beyaz rengi,
Ve aralarındaki soluk sarı otlardır.

_Richard Aldington_

İKİ PENCERE ALTINDA

I. AUBADE

Şafak söktü - ve uzun gece boyunca
yüzünü hiç görmedim,
Ayaklarım senin evinin kapısındaki sabırlı
otları aşındırmış olsa da.

Beyaz ay batıda kızıl bir şekilde yelken açarken,
Uzak dünyanın
ucunu buldu,
Pencere pervazına çelenk
yapmak için tırmanan yaprakların hiçbir yaprağı kıpırdamadı.

Yine de asma kökünden ucuna kadar titredi ve
çiçeklerini tekrar açtı,
Keşke alçak ayın ışığı hareket eden bir pencere camına
yansısaydı.

Sıcaktı rüzgar, bariyerin aralık durduğu yerden içeri giren,
Ve perde nazik nefesiyle titriyordu, genç zambaklar kadar beyazdı;

Ama bütün o yavaş gece boyunca kıvrımları
açmak için bir el gelmedi,
(ben de ay ve asma yaprakları kadar özlem duydum!) ya da
pencereyi genişçe açmak için.

Alçak bir yuvada üç kez beş tatlı notalı bir kuş düşlendi,
Ve üç kez kalbim senin kesinlikle duyduğunu
düşündüğüm sesle sıçradı.

Ama şimdi senin övgün binlerce gırtlak tarafından yüksek sesle
şarkılarla söylenirken,
Senin hatırın için, ay ışığının altındaymış gibi,
uzaktan ve sessizce mi bekleyeceğim?

Hayır, güneşte cesurca senin adını söylüyorum, ben de, ve daha fazla
beklemiyorum
Elin, yüzün, pencere nişinde, ama senin öpücüğün
açık kapıda!

II. NOCTURNE

Sevgilim, gel!--Karanlığın kanatları
gün batımını savurdu,
Ve bir yaz gecesinde çok şeye yer vardır, ama
gecikmeye yer yoktur.

Durgun bir ay gökyüzünden aşağı bakıyor ve titrek bir ay
her çukurdan yukarı bakıyor,
bardağında bir havuz tutan yeşil tepelerden.

Ormanlık sınırlar çiçeklerle
çevrili--mürver,
kartopu, gül;
Genç ağaçlar, geçerken sevgiyle iç çeken
rüzgarın göğsünde özlem duyuyor.

Küçük yıldızlar ay ışığıyla yıkanmış mavilikte boğuluyor ama
büyük olanlar kalıyor,
Vega en ortada yüksekte, Altair çok uzakta değil. Açıklıklar alacakaranlık ve çimenler yumuşak, mürver çiçeğinin parladığı,
Sis beyazı, güve gibi, ormanın karanlığında uyanmış bir ruh,
rüyalar.

Arcturus doğuya çağırıyor, Antares güneye,
Kekikle tatlı bir zefir gönderiyor, senin daha tatlı ağzını aramak için.

Çiçek uyanacak mı, yıldız aşağı bakacak mı, bütün gece ve
görecek hiçbir şeyi olmayacak mı?
Rüzgarın fırçaladığı havuzun yanında şarkı söyleyen sazlar
senin ve benim hakkımda hiçbir şey söylemeyecek mi?

-- Sevgilim geliyor! Kollarım tatmin olmuş, ayaklarım
yolunu gösteriyor;
Bir yaz gecesinde çok şeye yer var, ama
gecikmeye yer yok!

_Bayan Schuyler Van Rensselaer_

ŞARKI SÖYLENEN YER

Soğuk olabilir gün,
Ve zarafetten yoksun;
Geceleri kayıp giderim
Şarkı Söylenen Yer'e.

Sis ve şüphe sınırı
Kapının önünde,
Ve Dans Eden Yıldızlar hareketsizleşiyor
Sessiz beklerken.
Sonra baygın ve uzakta
Ritmi yakalıyorum
Kırık ritim ve kafiyede
Neşeli ayakların,--
Yükselen ses dalgaları
Yükselecek ve kabaracak
(Eğer düşüncenin meraklı gözleri
Büyüyü bozmazsa),
Yükselecek, kabaracak ve geri çekilecek
Ve düşecek ve kaçacak,
Uykunun kıyısından
Beni çağırıyorlar.
Ve ben yosunun beklediği gibi bekliyorum
Yükselen gelgit için;
Sormak uyanmak olurdu,--
Reddedilmek.
Gözlerimi sisin içinde bulandırıyorum
Etek ucunu örten,--
Ve sonra bir telaşla geçiyorum,--
Ben Onlarınım ve Onlardanım!
Ve atan ilahi yükseliyor
Gökyüzüne dokunmak için,
Ve şarkı sevinçtir, hayattır,
Ve şarkı benim! Gök gürültüsü gibi müzik
Çevrede, başımızın üstünde--
Ölüler duymak için uyanırdı
Eğer ölüler olsaydı;
Ama zonklayan Güneş'in hayatı
Şarkıdadır,
Ve dünyayı yeniden örüyoruz,
Ve Şarkı Söyleyen Kalabalık
Uzayın her köşesini dolduruyor--

Uykunun kıyısından
Sadece bir iz getiriyorum
Şarkı Söyleyen Yer'de nabız gibi atan ve süpüren ilahilerden.

_Lily A. Long_

SAKLI

"Ben" dediğim bu dar hücrenin içinde,
Dünyalar başlamadan önce hapsedildim,
Ve tüm dünyalar koşmalı, ilk koştukları gibi,
Gümüş yıldız tozunda, özgür olmadan önce.
Ellerimi duvarlara vuruyorum ve buluyorum
Dövdüğüm şey göğsüm, ey köle ve kör!

_Lily A. Long_

NOGI

Savaşan klanın büyük askeri,
Port Arthur'un taştan asık suratının üzerinden
Eski Japonya'nın savaş kılıcını çektin,
Ve Beyaz Çar'ı Asya tahtından indirdin.

Bir kez daha samuray kılıcı
Sadık elindeki oyulmuş kabzaya saplandı,
Sadece senin cennetten inmiş efendin değil,
Ruh diyarında alçakça dolaşmalı.

Kendi gururlu yolunu, ey doğu yıldızı,
Sonunda görkemli bir şekilde takip ettin. Dışarı çıkar
Tüm kahramanların olduğu o yüce cennete,
Nedenler ve inançlar için ölümü sevenler.

_Harriet Monroe_

ŞAKACI

Büyük altın Kederler tanıdım:
Görkemli Kederler bana dikkatle hizmet edecek
Yavaş ilerleyen yarınlar boyunca:
Denizin yankılandığı
Loş sonsuz seslerin acıdan ağladığı
Kırık bir litani içinde canlı ve uzak:
Beyaz manolya ve sümbülteberin ürkütücü bir şekilde
Pişmanlık dolu tatlılarını havada nabız gibi attığı
En trajik, en güzel her şeyin
Beni hala sardığı yerde dans ediyorum ...

Çığlık atan pazar yerinde dans ediyorum
Alıp satanı izleyen tozlu dünya,
Yüzümde boyalı bir neşeyle,
Çanlarımı döndürerek,
Üzgün ​​ruhumu alay konusu yaparak.

Büyük altın Kederler tanıdım ... Bu acı dolu kişiler, benimle alay etmeyecekler mi,
Eğer onları neşelendirecek ve
O kederin yükselip batacağını
Değişmeyen, unutulmayan güneşlerle
Acımasız yarınlarının
_Margaret Widdemer_

DİLENCİLER

Küçük zavallı, yıpranmış, gülen yüzler,
Yaşamdan sevinç dileniyorlar!

Yoksulların küçük kızlarını gördüm,
Uzun bir günün çalışmasından gergin, gürültülü, neşeli,
Sinemaya aceleyle gidiyorlardı. Orada kıvrılmış
Kapıda iğrenç, kızarmış bir dilenci,
Korkusuyla ticaret yapıyordu, gözleri yoktu, sakattı,
Karlı maskesiyle kendini beğenmişti.
Korkusuyla alay ettiler, ama ona verdiler
Maaş gecesinin kısa servetinden, ve içeri girdiler
Ucuz kahkahalara ve bayağı düşüncelere
Ekrana fırlatılmış; arayan ele
Karanlıkla örtülü, baştan çıkarıcı sese
Dehşetin, çocuk maskeli, yüzüklerin fısıltısı,
İpeklerin, tüylerin, satın alınmış--çok ucuz!--sadece
İncecik aç çocuk bedenleri, titrek
Güzellik, Kahkaha, Tutku, Hayat budur:
(Bir saatlik utanç için saten bir elbise,
İki günlük kölelik için bir kürk manto;
"Ve giysiler kalır," diye devam eder düşünce, içeride
Değişmez günlerle uyuşturulmuş zavallı çarpık kız zihinleri;
"Saat geçtikten sonra kimin umurunda veya ne bildiği?")
--Hayatın kapısında zavallı küçük dilenciler Sevinç için!
Yaşlı adam orada çömeldi, gözleri olmadan, korkunç,
Pazarlanabilir maskeyle kendini beğenmiş
Bu onun rahatını kazandı--ve ona verdiler!

Ama ah, küçük boyalı, hüzünlü yüzler
Sevinç için Hayatı sorguluyor!

_Margaret Widdemer_

[İllüstrasyon]

İNCELEMELER VE YORUMLAR

MOODY'NİN ŞİİRLERİ

_William Vaughn Moody'nin Şiirleri ve Oyunları_ yakında Houghton-Mifflin Co. tarafından iki cilt halinde yayınlanacak. Şu anki ilgi alanımız, kendileri de sürükleyici bir drama olan şiirler
cildi. Moody'nin
yavaş yavaş olgunlaşan bir zihni vardı; genç hayallerinin belirsiz enginliği,
yavaş yavaş bir adamın yaşamın manevi ihtişamına dair daha belirgin vizyonuna yerini bıraktı. Altmış yaşında öldüğünde, sorununu düşünmeye, yeryüzünün büyük şairlerinin
tarzında olduğu gibi dünyayı Tanrı ile uzlaştırmaya yeni başlıyordu. Görünüşe göre ölümle iptal edilen yazılmamış şiirler, o uzlaşmanın kaydını, katı bir
mükemmellik sanatında tamamlardı, çünkü hiçbir yerde bu yüksek dinginlik tutkusunu, tamamlanmamış bir dramanın, _Havva'nın Ölümü_'nün ilk perdesinde olduğu kadar güçlü bir şekilde hissetmiyoruz.

Büyük fikirli gençler rüya görmeli ve hayatın anlamına dair modern rüyalar, eski dogmatizmin desteklerinden ve sütunlarından yoksundur. Belirsizlik, karışıklık
ve umutsuzluk, kötülüğün ve iyiliğin, acının ve sevincin görünen kaosundan doğal bir çıkarımdır. Moody, başından itibaren tüm düzeni kendi alanı olarak aldı, tıpkı gerçek bir kahraman şairin yapması gerektiği gibi; tuvalinde her zaman geniş alanlar vardır. Daha önceki şiirlerinde, hem sembolik _Yargı Maskesi_ hem de günümüz konularından türetilen daha kısa şiirlerinde, karışıklığı resmederken, Tanrı'ya karşı bir davayı dile getirirken buluyoruz. Modern bilimin terimleriyle bir şekilde onun ifadesi şöyledir: evren karanlığın ve cansızlığın kıyametine doğru sürükleniyor, yaratılışın ilahi ateşi azalıyor, sevginin ilahi ateşi şüphe ediyor, yarattığı hayattan umudunu kesiyor, her şeyi engin bir anlaşılmaz hareketle süpürüyor.

Bu, _Yargı Maskesi_'nin ruh hali gibi görünüyor, o çok insan baş melek Raphael'in en çekici dizelerde itiraz ettiği bir ruh hali. Şair yeryüzünün üzerinde düşünüyor - mavi ve küçük çiçeklere sahip yeryüzü - tüm tutkulu yaşam ve aşk gösterişleriyle. Kendi meleği gibi o da hala bir kaçak
Tanrı'nın kalbinin etrafında savaş sürerken.

Lambalar yargı gününün sonunda tükeniyor,

ve koltuklarından çıplak
Yıldızlar ellerini kaldırarak yükseliyor ve bekliyor. Aşk ve şüphe arasındaki bu çatışma aynı zamanda _Gloucester Moors_, _The Daguerreotype_, _Old Pourquoi_'nin de sebebidir - belki de günümüz şiirlerinin en asil üçü - ayrıca _The Brute_ ve _The
Menagerie_ ve o güzel şiir _Ode in Time of Teresitation_'ın da. _The Fie-Bringer_ başka bir temaya yönelik bir çabadır - kurtuluş, karanlıktan sonra ışık. Ancak _Masque_ kadar spontane değildir; biçim olarak daha basit, daha açık, daha dramatik olsa da, daha kasıtlı ve entelektüeldir ve akılda kalıcı dizelerle o kadar da yıldızlarla dolu değildir. _The Fire-Bringer_ bir özlem ifadesidir; şair ışığı özler, talep eder, Prometheus gibi onu Tanrı'nın sağ elinden zorla alır. Ancak onun zaferi hala teoridir, deneyim değil. Okuyucu henüz ikna olmamıştır.

Eğer kişi tek perdelik _Havva'nın Ölümü_ ve _Çeşme_ veya daha az mükemmel bir şekilde başarılmış _Ben Kadınım_ gibi şiirlerde daha büyük bir sebep hissediyorsa, bunun sebebi anlattıkları hikayeler değil, içlerindeki inanç ruhudur - elle tutulamayan, tanımlanamayan, ancak yılmaz ve muzaffer bir ruh. Sonunda, hissediyoruz ki, zaten ölümün gölgesi altında olan bu şair, korkunç muhteşem bir gün doğumu görüyor ve bize sanatında bunun ihtişamını sunuyor.

_Çeşme_ başarısızlıkta manevi zaferin ve tesadüfen eski ve gelecekteki tanrıların trajik harikalar diyarı olan Arizona'nın ihtişamının gerçekten muhteşem bir ifadesidir. Çölde ölen, yarı delilik hayallerinin ve gerçekliklerinin karıştığı o İspanyol gezginler, o çıplak alanlarda evrensel insanlığın statüsünü üstlenirler ve amansız kadere karşı sonuna kadar mücadele ederler. _The Death of Eve_'in iki versiyonunda, hem anlatı hem de dramatik versiyonlarında, bu vahşi, vahşi zaferi,
hayatın ihtişamına olan bu inancı hissedersiniz. Özellikle dramatik parçada, dokunuşun kesinliği ve biçimin sadeliği ve yaşlı Havva figürünün görkemi sayesinde, Moody'nin sanatı en kahramanca
doruk noktasına ulaşmıştır. Burada büyük şeylerin başlangıcını görüyoruz.

Bu şairin ruhu, şölenle purolar arasında seslerini
yükselten, ilham perileri her belirsiz duyguya dans eden ve her aşk ışığı için
zayıf lavtalarını çalan o kolaycı ozanlar için takdir edilebilir. Burada, bir sunağa gider gibi masasına giden,
yaktığı ateşin, sunduğu kurbanın
mükemmel ve eksiksiz olması gerektiğine karar veren biri vardı. Kalbini bir mum gibi yakıp
dünyanın canlı bir ışığa sahip olması için
yakacaktı. Bir kez daha hayatın ihtişamını
anlatacaktı; ölümsüz şarkıyı söyleyecekti.

Bu gürültülü çağda böyle bir bağlılığın kolayca elde edilebileceğine kim inanabilir? Moody'nin şiirlerinden bazıları gibi, yüksek yapısal bir
sadeliğe sahip, biçim olarak katı ve yalın, süslemede saf ve sade şiirler, devlerle boğuşmayı ve meleklerle güreşmeyi ima eder; derin bir yaşam ve yüksek düşünce olmadan, yoğun
sürekli entelektüel ve ruhsal mücadele olmadan elde edilemez.

_H. M._

BOHEMIAN POETRY

_An Anthology of Modern Bohemian Poetry_, P. Selver (Henry J. Drane, Londra) tarafından çevrilmiştir.

Bu, modern Bohemian şiirinin iyi bir antolojisidir, kötü ve bazen gülünç İngilizceye doğru bir şekilde çevrilmiştir. Genç çevirmene araştırma ve seçimdeki özeni için büyük bir teşekkür borçluyuz. Üslubunun kusurları, acınası olsa da, orijinallerinin gücünü ve güzelliğini gölgeleyecek kadar değildir.

Çağdaş Bohemya'nın
dış dünyaya duyarlı ve yine de ulusal bir şiir edebiyatına sahip olduğundan bu şekilde iyice emin olmak mutluluk verici.
Bay Selver'in en büyük vahiylerinden biri maden şairi Petr Bezruc'tur.

Brezina, Sova ve Vrchlicky'nin şiirleri ilginçtir, ancak Bezruc'un
_Silesia Şarkıları_ _de profundis_ gelen bir sesin gücüne sahiptir. Yüz yıl sessizce çukurda yaşadım,

* * * * *

Kömürün tozu gözlerime kondu--

* * * * *

Kömürlü ekmek, emeğimin meyvesidir;--

Bu onun mizacı. Tuna kıyısında saraylar onun kanıyla beslenir.
Çalışmaktan çalışmaya gider, isyan eder, alay eden bir ses duyar:

Aklımı başıma toplayıp bir kez daha madene gitmeliyim--

Ve bir başka güçlü hakarette:

Teschen halkının ilk ayağa kalkanı benim.

* * * * *

Yabancının sabanını takip ediyorlar, köleler aşağı doğru gidiyorlar.

Tanrı'ya şükrediyor, zalimin yerinde değil ve şöyle bitiriyor:

Böylece oldu. Rab bunu istiyor. Gece halkımın üzerine çöktü.
Gece geçtiğinde kıyametimiz mühürlendi;
Gece İntikam Şeytanı'na dua ettim.
İlk Beskydian ozanı ve sonuncusu.

Bu şair kesinlikle bilinmeye değer. O, bizim "kırmızı kanlılarımızın" ve dergi sosyalistlerinin genellikle sıkıcı bir poz olduğu gerçektir.

Bay Selver antolojisini çağdaş Bohemya eserinin tüm niteliklerini ve eğilimlerini temsil etmeye çalıştığı için, hepsinin Bezruc'un eseri olduğu varsayılamaz.

Vrchlicky'nin aralıksız bir faaliyet hayatından sonra yeni öldüğünü derin bir üzüntüyle duyuyoruz. Çek milliyetinin ve edebiyatının canlanmasında öncü bir güç olmuştur. Onlara kendi eserinin yanı sıra, Dante, Schiller, Leopardi gibi yabancı klasiklerden neredeyse inanılmaz sayıda çeviri vermiştir. Gerisi için okuyucuyu Bay Selver'in girişine yönlendirmeliyim.

_Ezra Pound_

"İNSAN KALBİNİN MÜZİĞİ"

Bu başlık cümlesi, _Bartlett's Familiar Quotations_'ın geniş çimenliğinden koparılıp alınmamıştır. Bay Walt Mason'ın gazete şiirlerinin hoş orta kesimindeki bahçesinde
büyümüş ve elli dokuzuncu doğum günü yıldönümü 7 Ekim'e denk gelen ve Amerikan halk kütüphanelerinde ve günlük basında yaygın olarak kutlanan Bay James Whitcomb Riley'e bir övgüde yer almıştır.

Bay Riley'nin halkına verdiği güzel armağan, dehasının
okuyucularına getirdiği özel mutluluk, yer darlığı nedeniyle burada yeterince
tanımlanamaz veya hatta belirtilemez. Belki de hizmetinin güzelliğine dair gerçek, eksik de olsa bir izlenim, Bay Lowes Dickinson'ın _John Chinaman'dan Mektuplar_ adlı eserinin iyi bilinen bir bölümünü tekrarlayarak aktarılabilir. Bu bölümü okurken James Whitcomb Riley'i ve sanatının Amerikalı şiir
okuyucuları için neler yaptığını çok minnettarlıkla düşünemeden okuyamam. Bay Dickinson şöyle diyor:--

Çin'de şairlerimiz ve edebiyatçılarımız nesiller boyunca haleflerine iyiliği zenginlikte, güçte, çeşitli faaliyetlerde değil, eğitimli, bir seçimde, hayatın en basit ve evrensel ilişkilerine dair mükemmel bir takdirle aramayı öğrettiler. Hissetmek,
ve hissetmek, ifade etmek veya en azından ifadeyi anlamak, doğadaki tüm güzel şeylerin, insandaki tüm dokunaklı ve hassas şeylerin, bizim için kendi başına yeterli bir amaçtır....
Yaşamın ve ölümün acıklılığı, uzun kucaklaşma,
boşuna uzanan el, sonsuza dek kayıp giden an, müzik ve ışık yüküyle, hayaletli geçmişin gölgesine ve çalılığına, sahip olduğumuz her şey, bizden kaçan her şey, uçan bir kuş, fırtınada kaçan bir parfüm--tüm bunlara yanıt vermek üzere eğitildik ve bu yanıta edebiyat diyoruz.

Bay arasında Riley'nin "yaşamın en basit ve evrensel ilişkilerinin mükemmel bir takdirini" ifade etmede, canlandırmada birçok seçkin icra yeteneğinden, bildiğim kadarıyla, çok az bahsedilmiştir - karakter yaratmadaki ustalığından bahsediyorum. Bay Riley, şiirlerinin melodilerinde ve armonilerinde, kaderleri tarafından yaratılan birkaç yaşayan, nefes alan insan yaratığını değil, kendine ait bir dünyayı, kırsal yolların ve kırsal kasaba sokaklarının canlı bir dünyasını, çiftçiler, serseriler, üvey anneler ve çocuklarla dolu, "Renselaer"in üstünlükleriyle övündüklerinde bile ihtişam bulutları
sürükleyen, çalışkan kadınlar ve talihsiz erkekler, yoksulluk ve refah, ayyaşlar, rakunlar, köpekler, büyükanneler ve sevgililerle dolu bir dünyayı ifade etmiş ve canlandırmıştır. Ritmik kronik aracılığıyla, bu kadar keskin bir şekilde çizilmiş, bu kadar komik, bu kadar trajik, bu kadar bayağı, bu kadar asil bir dünyayı sunmak, bize şiir sanatında
kendi başına çarpıcı bir başarı gibi görünüyor.

Elbette hiçbir eleştiri sözcüğü, örneğin, Bay Riley'nin çeşitli insan deneyimleriyle özdeşleşme dehasını, karakterizasyonundaki
dikkat çekici konsantrasyonu ve lirik yeteneğini çağrıştıramaz. İşte aynı genel tema üzerine yazılmış iki şiiri: ölüm karşısında keder.
Aynı konu üzerine, _Yaslı_ ve _Annesi_'nin sevilen şiirleri kadar çeşitli, araştırmacı, taze ve gerçek, ruhun müzikal hikayelerini yaratabilen harika ilham yelpazesi ve şiirsel yetenekle gurur duyduğumuzu rahatlıkla söyleyebiliriz.

YASLI

Ağlayarak oturduğun yere ben de gireyim; evet,
Ölecek çocuğu olmayan ben,
Hiç bilmediğim sevgisi olan
küçük çocuk için seninle birlikte ağlayayım.

Yavaş yavaş boynuna baskı yapan
Küçük kollar; Öpmek için kullandığın
Eller. Böyle kollar, böyle eller hiç tanımadım.
Seninle birlikte ağlamayayım.

Hizmet etmek isterdim, bir şey söyle
Gözyaşlarının arasında, rahatlatıcı olurdu;
Ama ah! Sizden çok daha üzgünüm,
Ölecek çocuğu olmayan.

ANNESİ

Öldü! asi oğlum - kendi çocuğum -
_Yasa'nın_ değil, benim; iyi
Tanrı'nın bana verdiği bedava hediye,
Annelikle kutsanmış.

"Kötü," diyorsun: peki, kim değil ki?
"Acımasız" - "Taş kalpli" -
Ve "suçüstü." Ah! Kendi kanının
üstündeki sıcak!

Aşağıya bakan gözlerle gelmiyorum,
Onun için utanarak yalvarmak için:
Tanrı özür dilemedi
Çocuğu bana verdiğinde.

Sadece, şimdi hazırım
Onun kararı için. Hazırlanın--
İkimizi de öldürdünüz--ve nasıl
Bizimle Orada yüzleşeceksiniz!

_E. W._

AÇIK KAPI

Birçok dost eleştirmen, ŞİİR'in
küçük şairler için bir sığınak
evi olabileceğinden endişe duyduklarını dile getirdi.

Bu ifade biraz yıpranmış. Paragrafçılar küçük şair için ellerinden gelenin en kötüsünü yaptılar,
küçük ressamın, heykeltıraşın,
oyuncunun -en kötüsü, mimarın- cezasız kalmasına izin verdiler.
Deneyciye şiirde gülen, sokaklarımızda ihmalkarca yürüyen ve
şehirlerimizdeki yıllık sergilere ciddi, hatta saygılı bir şekilde giden, yüzlerce resim ve heykeli inceleyen,
ödül kazananların bile şaheser olmasını beklemeyen dünya.

Geçtiğimiz yıl Pittsburgh, Chicago, Washington, New York ve Boston'da modern sanatın küçük eserleri için yüz ila bin beş yüz dolar arasında değişen bir dizi nakit ödül verildi. Bunlardan biri için en üst düzey övgüden söz edilmedi: Pittsburgh'daki birincilik ödülü, ikinci sınıf bir İngiliz'in zarif ve güzel bir resmiydi; Chicago'daki ise gelecek vaat eden genç bir Amerikalı'nın akıllıca bir manzarasıydı. Tüm listedeki tek bir ödül kazanan, çoğu kamu müzeleri tarafından yüksek fiyatlara satın alınmış olsa da, henüz hiçbir eleştirmen bunu söylemeye cesaret edemedi. Aslında, böyle bir kelime küstahça olurdu, çünkü hiçbir çağdaş nihai kararı veremez. Bizim ilgili eleştirmenlerimiz şunu hatırlamalıdır ki
Coleridge, Shelley, Keats, Burns, Kral
Dördüncü George'un tebaası için küçük şairlerdi, Poe ve Whitman ise Kral
Longfellow'un tebaası için. Dahası, Drayton, Lovelace, Herrick ve antolojilerin mükemmel şarkıları tekil bir yaşam inatçılığı gösteren diğer birçok narin söz yazarının, motivasyonlarının hafifliği sayesinde küçük şairler olarak kaldıklarını hatırlatabiliriz; onlar büyük değil, küçük şaheserler yarattılar.

Açık Kapı bu derginin politikası olacak - aradığımız büyük şairin, geniş dehasına karşı asla kapalı veya yarı kapalı bir kapı bulmasın! Bu amaçla editörler, herhangi bir sınıf veya okul ile karmaşık ittifaklardan uzak kalmayı umuyorlar. Bugün yazılan en iyi İngilizce şiiri, nerede, kim tarafından veya hangi sanat teorisi altında yazılırsa yazılsın, basmak istiyorlar. Dergi ayrıca editöryal yorumlarını tek bir görüş kümesiyle sınırlama sözü de vermiyor. Ağızlıklar ve destekler olmadan, tüm eleştirel makaleler tek bir kişi tarafından yazılmadığı sürece bu açıkça imkansızdır.

NOTLAR VE DUYURULAR

Bay Ezra Pound, POETRY'nin dış muhabiri olarak hareket etmeyi kabul etti ve okuyucularını İngiltere, Fransa ve diğer yerlerdeki sanatın mevcut ilgi alanları hakkında bilgilendirdi.

Atlantik'in her iki yakasındaki şairlerin tepkisi çok cesaret verici oldu, böylece bir sonraki birkaç sayının kalitesi güvence altına alındı. En önemli katkılarımızdan biri, Bay John G. Neihardt'ın yakın zamanda tamamlanan kısa trajedisi _Agrippina'nın Ölümü_'dür ve birkaç ay içinde buna bir sayı daha eklenecektir.

Bay Joseph Campbell, İrlanda'da sanat ve edebiyatın rönesansıyla yakından ilişkili genç şairlerden biridir. İlk şiir kitabı _The Gilly of Christ_ idi; bunları içeren daha sonraki bir cilt _The
Mountainy Singer_ (Maunsel & Co.)'dır.

New Yorklu şair ve dergi editörü Bay Charles Hanson Towne, _The Quiet Singer_ (Rickey), _Manhattan_ ve _Youth and Other Poems_ adlı üç şiir kitabı yayınlamıştır; ayrıca iki besteciyle birlikte beş şarkı döngüsü yayınlamıştır.

Bay Richard Aldington, İngilizce'de Mallarme ve takipçilerinin Fransızca'da incelediği türden bazı inceliklere ulaşmaya çalışan ateşli Helenistlerden oluşan bir grup olan "Imagistes"ten genç bir İngiliz şairdir. Bay Aldington henüz çok az şey yayınlamış ve Amerika'da hiçbir şey yayınlamamıştır.

Sanat üzerine tanınmış yazar Bayan Van Rensselaer, dergilerde şiir yayınlamaya nispeten
geç başladı. _Poems_ (Macmillan) adlı kitabı
1910'da yayımlandı.

Bayan Long ve Bayan Widdemer genç Amerikalılar, şiirlerinden bazıları
çeşitli dergilerde yayınlanmıştır.

POETRY'nin son sayısı Bay Ezra Pound'un _Provenca_'sını Houghton-Mifflin Co.'ya akredite etti.
Bu bir hataydı; Small, Maynard & Co. Bay Pound'un Amerikalı yayıncılarıdır.

ALINAN KİTAPLAR

_The Iscariot_, Eden Phillpotts. John Lane.
_The Poems of Rosamund Marriott Watson._ John Lane.
_Lyrical Poems_, Lucy Lyttelton. Thomas B. Mosher. _Amor'un Sessizliği_, Fiona Macleod, Thomas B. Mosher.
_Toskana'da Bahar ve Diğer Sözler._ Thomas B. Mosher.
_Yorumlar: İlk Şiirler Kitabı_, Zoe Akins.
Mitchell Kennerley.
_Bir Kafiye Turu_, Denis A. MacCarthy. Little, Brown & Co.
_Erin'den Sesler ve Diğer Şiirler_, Denis A. MacCarthy.
Little, Brown & Co.
_Aşk ve Yıl ve Diğer Şiirler_, Grace Griswold.
Duffield & Co.
_Şarkılar ve Soneler_, Webster Ford. The Rooks Press, Chicago.
_Korkusuzların Sessiz Cesaret ve Diğer Şarkıları_, Everard Jack Appleton. Stewart ve Kidd Co.
_Aşk Tanrısının Zincirlerinde ve Diğer Şiirler_, Benjamin F. Woodcox. Woodcox & Fanner.
_Maverick_, Hervey White tarafından. Maverick Press.

Şiir CİLT I
Şiir Dergisi NO. 3

ARALIK 1912

DAĞ MEZARI

Şarap dökün ve dans edin, eğer erkeklik hala gururluysa,
Güller getirin, eğer gül hala çiçek açmışsa;
Şelale dağ yamacında tütüyor.
Babamız Rosicross mezarında.

Perdeleri indirin, keman ve klarnet getirin,
Odada sessiz ayak kalmasın,
Ne öpüşen ağız, ne de ıslanmamış şarap.
Babamız Rosicross mezarında.

Boşuna, boşuna; şelale hala ağlıyor,
Ebedi mum karanlığı aydınlatıyor,
Bütün bilgelik oniks gözlerine kapalı.
Babamız Rosicross mezarında uyuyor.

_William Butler Yeats_

KIYIDA DANS EDEN BİR ÇOCUĞA

Orada kıyıda dans et;
Rüzgara veya suyun kükremesine ne ihtiyacın var?
Ve saçlarını dök
Tuz damlalarının ıslattığını;
Genç olduğun için bilmedin
Aptalın zaferini, ne de henüz
Kazandığın anda kaybedilen aşkı.
Ve o, en iyi savaşçı, öldü
Ve bağlanacak tüm demetler!
Korkman gereken ne var
Rüzgarın korkunç ağlamasından?

_William Butler Yeats_

DÜŞMÜŞ MAJESTE

Kalabalıklar bir kez yüzünü gösterse bile
Ve yaşlı adamların gözleri bile sönükleşse de, bu el tek başına,
Çingene kamp yerindeki son saray mensubu gibi
Düşmüş majestelerinin gevezeliği, gideni kaydeder.
Çizgiler, kahkahanın tatlılaştırdığı kalp,
Bunlar, bunlar kalır, ama ben gideni kaydederim. Bir kalabalık
Toplanacak ve bilmeden kendi sokağında
Bir zamanlar yanan bir bulut gibi görünen bir şey yürümüş.

_William Butler Yeats_

AŞK VE KUŞ

Anlar bir tiyatrodaymış gibi geçti,
Sevginin getirebileceği bilgeliğe sahiptim,
Anne zekâsından payıma düşeni aldım;
Ve yine de söyleyebildiğim her şeye rağmen,
Ve bunun için övgüsüne sahip olsam da,
Ve bir kral kadar mutlu görünse de,
Aşkın ayı solup gidiyordu.

Söylediğim her söze inanarak
Bedenini ve zihnini övdüm,
Ta ki gurur gözlerini parlatana kadar,
Ve zevk yanaklarını kızarıncaya kadar,
Ve kibir ayak izlerini hafifletinceye kadar;
Yine de, tüm bu övgülere rağmen,
Başımızın üstünde sadece karanlık bulabiliyorduk.

Bir taş kadar sessiz oturdum
Ve biliyordum ki, tek bir kelime etmemiş olmasına rağmen,
En iyi aşk bile ölmeliydi,
Ve vahşice mahvolmuştu
Eğer aşk, en gülünç küçük bir kuşun çığlığı üzerine,
Havaya muhteşem ayını fırlatmasaydı.

_William Butler Yeats_

GERÇEKÇİLER

Umarım anlarsınız.
Ejderhaların koruduğu bir ülkede

Eşlik eden adamların kitapları;
Çizilmiş yunus resimleri;
İnci arabalarındaki deniz perileri,
Yaşama umudunu uyandırmaktan başka bir şey yapamaz
Ejderhalarla birlikte


_William Butler Yeats_

SANGAR

LINCOLN STEFFENS'A

Bir yerde garip, eski, paslı bir hikaye okudum
Savaş kokan; en tuhaf ismi
"Batı'nın Deli İnatçı Şövalyesi."
Bir zamanlar, okumuşsunuzdur, yuvarlak dünya nefretle doluydu,
Harekete geçmiş ve isyan etmiş, durmaksızın parlıyordu
Zalim ihtişamın yönleri. Ve güçlüler
Zayıfları taciz etti...
Çok uzun zaman önce, çok uzun zaman önce, Tanrı'ya şükür
Bu güzel, huzurlu, mutlu günlerde.
Hikaye:
Hunlar doğuya doğru sınırı geçti,
Çürümüş bir sette sörf yaptı;
Doğu Bekçisini öldürdüler
(Kafası bir mızrağa takılı). "Silahlandır kendini, silahlandır kendini, babam!
"Çabuk biniyor Tanrıça-felaketi,
"Ve yüksek soylular toplanıyor
"Ovada!"

"Ey kör dünya gazabı!" diye haykırdı Sangar,
"Gençliğimde çok şey öldürdüm,
"İnsanların öfkeyle bittiğini hayal ettim
"Tanrıça gerçeğiyle!"
O zaman çocuk belli belirsiz bir alayla gülümsedi,
Savaş heyecanıyla sert;
"Silahlandır kendini, savaş borusu yüksek sesle bağırıyor
"Ve tiz!"

Gürleyen sese eğildi,
Mezar düşüncesiyle hasta--
Yıpranmış morionunu çağırdı
Ve yara izli mızrağını.
Çocuğun miğferinde bir eldiven
Dük'ün kızının--
Gözlerinde aşkın ihtişamı
Ve katliam.

Hun ilerliyor
Kumdaki bir deniz gelgiti gibi;
Boyun eğmez, kibirli mızraklar
Korkusuzca ayakta durur.
Ve her zaman gürültünün ortasında,
Hun ve Hun'u keserek,
Kederli yüzle Sangar'ın
Ve oğlunun bindiği....

Vahşi istilacı kırıldı
(Lekelendi, tüm dünyanın çeşmeleri);
Katil akıncıyı
Dağlara sırtını dönerek hapsettiler.
Yine de bal olan
Şimdi kanlı bir göl olsa da,
İnsanların kanadığı yerde hala kılıç içiyor,
Sönmüyor.

Şimdi biri baskına atlıyor--
Ön ve arkada Cehennem--
Sangar, kanlı ve elbiseleri yırtılmış
(En büyük yükü o çekti).
"Dur!" diye haykırıyor "Barış! Tanrı'nın Barışı!
"Mesih'in söylediklerine kulak verin--"
Ve vahşi savaş durdu
Şaşkınlıkla.

"Nefreti ne zaman kovacaksınız? "Kardeşlerim--çılgın, çılgın kardeşlerim--
"Merhamet edin, çok geç olmadan,
"Bunlar annelerinizin oğulları.
"Ağaçta ölenin hatırına,
"Bütün yaratıkların en küçüğünü seven,"--
"Küfürbaz! Savaşların Tanrısı, O!" diye haykırdı bir rahip.

"Barış!" ve iki eliyle
Kılıcını ikiye ayırdı.
Silahsız, gülümseyerek duruyor
(Korkak mı, cesur mu?)
"Hain!" bir rütbe uluyor, "Siz mi düşünüyorsunuz
"Hun bizim kardeşimiz mi?"
Ve "Ölmekten mi korkuyorsunuz, korkak, siz mi düşünüyorsunuz?"
Diğeri.

Sonra oğlu yanına sıçradı,
Dudakları köle gibi ıslaktı,
Çünkü insanların nasıl öldüğünü hissetmişti
Ve hala şehvetliydi;
(Eğilmiş miğferinde bir eldiven
Dük'ün kızının,
Gözlerinde sevginin ihtişamı
Ve katliam)--

Bağırarak, "Babam artık benim değil! "Utanç verici yaşlı adam--iğrenç,
"Soyundaki ilk hain!"
İki elle kullanılan kılıcı kaldırdı.
Sangar'ı yere serdi--ve sonra
Çığlık atarak, kıpkırmızı, çocuk koştu
Düz düşmana ve tekrar
Cehennem başladı...

Ah, Sangar geldiğinde Cennette sevinç vardı.
Tatlı Meryem ağladı, yaralarını yıkadı ve sardı,
Ve Tanrı Baba onu umutsuzluktan iyileştirdi,
Ve İsa elini tuttu, güldü ve güldü...

_John Reed_

GÜVERCİN EFSANESİ

Ihlamur dalından yumuşak,
Dingin öğleden sonraya karşı hareketsiz,
Havva'nın güvercini şimdi ona ağıt yakıyor:
"Ah, gitti! Çoktan gitti! Seni yakında bulmayacak mıyım?"

Sesindeki o özlem
Cennete bir keder hikayesi anlatmadı:
Diğer kuşlar sevinirken
O şarkı söyledi, bülbülün kardeşi.

Alacakaranlıkta göğsünde
Çiçeğin uyuduğunu, yıldızın uyandığını gördü;
Ve onu dinlenmesinden çağırarak,
Onun uğruna tüm şafağı melodik yaptı.

Ve sonra Ayartıcının nefesi,
Sürgün kılıcı ve ölümlü zincir--
Ölümün mirası
Kalbini toza, kendi kalbini acıya veren ... Cennette ıssız

Seraph yalnız müziğinin baygınlığını duydu,
Şimdi olduğu gibi, tekrarla;
"Ah gitti! Çoktan gittin! Seni yakında bulamayacak mıyım?"

_George Sterling_

BÜYÜK KANYON'DA

Gözümün önüne ihtişamlar getiriyorsun, ey Rab!
Sanki koyu renkli bir gün batımı düşüyormuş gibi
Sonsuza dek bu Kiklop duvarlarına--
Titan ordularının savaştığı bu siperler,
Ve dünyayı yıkıcı kılıçlarla yonttuğu,
Ve trompetlerle ebedi salonları salladığı
Seraphim'in kanlı örtülerle saklandığı
Ve sadece Cehennem ve Sessizlik tapınılan.

Bak! Büyük Şeytan'ın kanatlarının
Fırtınalar doğurabileceği ve ejderhalarının nefesinin
Veba içinde dumanlanabileceği uçurum. Güneşin altında
Ya da yeryüzündeki şeyler üzerindeki yıldızlı karakollar,
Ölümün böyle bir tanıklığı yok
Ne de Unutuluş için inşa edilmiş sunaklar.

_George Sterling_

AKRABA

Gün batımı ile karanlık arasında,
Alacakaranlık tereddütsüz ellerde
Soluk ufkun derinliklerinden taşınmış gibi,
Gümüş ve soğuk, ayın hayalet gemisi,
Denizin sesini duydum ve çok uzaklarda işaretleyebildim
O değişmez çoraklığın nerede genişlediğini
Kederli kumlardan yedi kat safirle,
Ve derinliklerin ötesinde canlı bir kıvılcım gördüm.

Güneş Arcturus battı ve düşündüm:
Yıldız, senin dünyanda bir okyanusun yanında,
Benim gibi doğmamış bir varlık ölmesin,
Ebedi Hiçlikle biraz yüzleşsin
Ve izole güneşimizin düşüşünü izlesin--
Onun geçiciliği için üzgün müydüm, tıpkı benim gibi?

_George Sterling_

HATIRLANAN IŞIK

Yıllar bir kar yağışıdır,
Yavaş, ama durmadan,
Tepelerde, dağlarda, çiçeklerde ve var olan dünyalarda;
Ama kar ve onun düştüğü sürünen gece
Daha hızlı bir alev saatinde yıkanıp gidebilir.
Böylece gün batımının bir eğimi
Yığılmış bulutların uçurumlarında--
Yeni bir ufuk oluşturan geçici dağlar,
Batıyı fantastik zirvelere yükselten--
Ruhun gömülü bir aleminde sıcak bir şekilde çarptı,
Unutulmuşluğun karları gidene kadar.

Anıların manzaralarında berrak,
Uzun zamandır hatırlanmayan bir dünyanın zirveleri,
Bulutlardan daha uzağa yükseldi, ama düşmedi,
Sarsılmayan ya da erimeyen tepelere dayalı
O muazzam yük ile, inanılması zor.
Muhteşem uçurumlarla parçalanmış,
Koyu kahverengi bir alacakaranlıkla dolu,
O daha büyük dünyayı gördüm.

Alacakaranlık parlaktı, eterik şarap gibi keskindi
Yukarıda, ama yarıklarda aşağıda kalınlaştı,
Daha koyu bir renk tonuyla donuktu.
Açılmış ama kıpırdamayan tuhaf kanatlar gibi,
Alacakaranlığın ruhları gibi görünen çiçekler,
Geçmesiyle birlikte geçmesi gereken--
Gündüz veya karanlık için çok narin,
Alacakaranlığı kendi renginden daha narin tonlarla besledi.
Bizimkinden daha yakın, daha parlak yıldızlar,
Gökyüzünün berrak ince altınında titredi ve nabız attı.

Bunları gördüm,
Altın uçuşla sarsılana kadar
Kırık gölgeler gibi fantastik kanatların,
Karanlığın habercisi;
Alacakaranlık, ürkütücü seslerin haykırışlarıyla titreyene kadar,
Unutulmadan önceki acının son çığlığı gibi.

_Clark Ashton Smith_

RÜZGÂRLARIN ÜZÜNTÜSÜ

Rahatsız etmeden geçen rüzgarlar
İlkbaharın tüm huzurunda,
Ve ağaçlara üzüntünüzü anlatın,
Siz kaçana kadar inlemeleri gerektiğini!

Tyrian mesafesinin
Sorgusuz sualsiz uykunun kristalini tuttuğunu mu sanıyorsunuz?
O unutkan morlar
Örtülü, çekişmeli yeşiller ve altınlar değil mi?

Yarısı iletilen kederle,
Yarısı da geçmekte özgür olmamaları
Seninle titreyen çimenlerin üzerinden,
Her titreyen dal ve yaprağın yasını tutuyor.

Ve ben, ruhum huzursuz,
Perili ilkbaharda
Huzur bulmayacağım, ta ki senin garip üzüntün
Tyrian mesafesine kaçana kadar. _Clark Ashton Smith_

AMERİKA

_Amerika'nın şarkı söylediğini duyuyorum_ ...
Ve büyük peygamber geçti,
Dingin, berrak ve kaygısız
Geniş sessizliğe.

Usta şair ne zaman yükselecek, güçlü bir vizyonla,
Çok yönlü müziğini
Yaşayan bir şarkıya dönüştürmek için?

_Amerika'nın şarkı söylediğini duyuyorum_ ...
Ritmin ve stresin ötesinde,
Tiz, yorulmamış,
Deneysel güzelliğinin ilahisi.

Kahkaha, salt alaycılığın ötesinde,
Zekayı aşan bilgelik,
Sevgi ve yara almamış ruh,
Bunlar onu kuşatacak.

_Alice Corbin_

SEMBOLLER

Dövme altının beşiğini kim inşa etti?
Eski suların yanında ilahiler söyleyen bir druid.
Vizyon kılıcını parlak tutan kimdi?
Savaşta karanlık bir şekilde düşen bir savaşçı.
Güvercinin üzerine tacı kim koydu? Bir kadın, aşkın kollarında solgunlaşıyor.
Ah, Adem'den beri, bunlardan başka kim,
Ağaç'ın etrafında eski muhafızlarını tuttu?

_Alice Corbin_

YILDIZ

Gece bir yıldızın düştüğünü gördüm,
Ve gri bir güve yanağıma dokundu;
Ölümsüzlerin böyle bir görkemi var,
Zayıflara böyle bir acıma.

_Alice Corbin_

DÜĞÜMLER

Yıldızların sonsuz, aptalca neşesi
Ay'ın soluk, soğuk kederinin yanında,
Dünyanın asi gürültüleri gibidir
Kalbimin yükselen sessiz melodisinin yanında.

Dalgaların küçük kırık parıltısı
Altın güneşin yoğun beyaz parıltısının yanında,
Kalabalığın boş gevezeliği gibidir
Kalbimin yorulmak bilmez övgü şarkısının yanında.

Güneş ve gökyüzündeki tüm gezegenler
Loş uzayın kutsal harikasının yanında,
Kırık, lekeli bir lavta üzerindeki notalardır
Tanrı'nın bir gün onaracağı ve yerine koyacağı.

Ve uzay, Tanrı'nın sonsuza dek çamurda şarkı söyleyen küçük gizli sevincinin yanında, Göremediğimiz tozdan daha küçüktür, Zaman ve uzay çürüyene kadar ölmez.

Ve yıldızların aptalca neşesi gibi
Ayın soğuk soluk hüznünün yanında,
Küçük şarkım, küçük sevincim, övgüm,
Tanrı'nın kadim, ebedi rününün yanında.

_Alice Corbin_

ŞİİRLER

Ben

Tanımadığım dostlara beni tanıttın. Bana
ait olmayan evlerde koltuklar verdin. Uzakları yakına getirdin ve
yabancıları kardeş yaptın. Alıştığım
barınağı terk etmek zorunda kaldığımda yüreğim huzursuz oluyor; yeninin içinde eskinin yaşadığını ve
senin de orada yaşadığını unuttum.

Doğum ve ölümle, bu dünyada veya başkalarında, beni nereye götürürsen götür, o sensin, aynısın, sonsuz hayatımın tek yoldaşı, kalbimi sevinç bağlarıyla tanımadığıma bağlayan. Bir kişi seni tanıdığında, o zaman yabancı yoktur, o zaman hiçbir kapı kapalı değildir. Ah, bana duamı ver ki, bir çok kişinin oyununda Bir'in dokunuşunun mutluluğunu asla kaybetmeyeyim.

II

Benden artık gürültülü, yüksek sesli sözler duyma, efendimin isteği bu. Bundan sonra
fısıltılarla iş yapıyorum. Kalbimin konuşması bir şarkının mırıltılarıyla taşınacak.

İnsanlar Kral'ın pazarına aceleyle gidiyor. Tüm alıcılar ve satıcılar orada.
Ama gün ortasında, işin en yoğun olduğu zamanda zamansız iznim var.

O zaman bahçemde çiçekler açsın, zamanı olmasa da,
ve öğlen arıları tembel vızıltılarını çalsın.

İyi ve kötü arasındaki çekişmede çok fazla saat geçirdim,
ama şimdi boş günlerin oyun arkadaşımın zevki kalbimi ona çekmek, ve bu ani çağrının neden ne kadar işe yaramaz
önemsiz olduğunu bilmiyorum!

III

Nilüferin açtığı gün, ne yazık ki, aklım başımdan gidiyordu ve ben bunu bilmiyordum. Sepetim boştu ve çiçek umursanmıyordu.

Sadece ara sıra üzerime bir hüzün çöktü ve rüyamdan
uyandım ve güney rüzgarında garip bir kokunun tatlı bir izini hissettim. O belirsiz koku yüreğimi özlemle sızlattı ve bana yazın tamamlanmayı arayan hevesli nefesi gibi geldi.

O zamanlar bunun çok yakın olduğunu, benim olduğunu ve bu mükemmel
tatlılığın kendi kalbimin derinliklerinde çiçek açtığını bilmiyordum.

IV

Bu dünyada beni sevenler her şekilde beni güvende tutmaya çalışıyorlar. Ama senin sevginle durum farklı, onlarınkinden daha büyük ve sen
beni özgür tutuyorsun. Onları unutmayayım diye beni asla yalnız bırakmaya cesaret edemiyorlar. Ama gün geçiyor ve sen görünmüyorsun.

Seni dualarımda çağırmazsam, seni kalbimde tutmazsam--senin
bana olan sevgin hala benim sevgimi bekliyor.

V

Bu hayatın eşiğini ilk geçtiğim anın farkında değildim. Beni bu engin gizemin içine gece yarısı ormandaki bir tomurcuk gibi
açan güç neydi? Sabahleyin ışığa baktığımda bir anda bu dünyada yabancı olmadığımı hissettim, isimsiz ve şekilsiz olan
anlaşılmaz olan beni
kendi annemin
şeklinde kollarına almıştı. Yine de, ölümde aynı bilinmeyen
benim için her zaman bilinen olarak görünecek. Ve bu hayatı sevdiğim için ölümü de
seveceğimi biliyorum. Çocuk, annesi onu sağ göğsünden alıp hemen ardından sol göğsünde tesellisini
bulduğunda ağlar.

VI

Sen gökyüzüsün ve yuva da sensin. Ah, sen güzelsin,
orada yuvada ruhu renklerle, seslerle ve kokularla saran senin sevgindir. Sabah, sağ elinde güzelliğin çelengini taşıyan altın sepetle
gelir, sessizce yeryüzünü taçlandırmak için. Ve akşam, sürülerin terk ettiği ıssız çayırların üzerinden,
izsiz patikalardan geçerek, dinlenmenin batı okyanusundan altın sürahisinde serin huzur yudumları taşıyarak gelir.

Ama orada, ruhun uçup gitmesi için sonsuz gökyüzünün uzandığı yerde, lekesiz beyaz parlaklık hüküm sürer. Ne gündüz ne gece, ne biçim ne renk ve asla tek bir kelime yoktur.

_Rabindranath Tagore_

EDITÖR YORUMU

MÜKEMMEL BİR DÖNÜŞ

Poe'nun Baudelaire, Verlaine ve Mallarmé üzerindeki ve onların aracılığıyla İngiliz şairler ve sonra da bu sonuncular aracılığıyla Amerikalılar üzerindeki etkisinin, bu dolambaçlı ve dolaylı yoldan bize geri dönmesi ilginçtir. Burada Whitman'ın "mükemmel bir dönüş" dediği şeye bir örnek var.
Poe'yu inkar ettik, ona bugün bile tam takdir hakkını vermiyoruz, ancak geleneğini takip eden veya özümseyen müritler aracılığıyla onu kabul ediyoruz. Ve şimdi genç İngilizler Whitman'ın Fransız şiiri üzerindeki etkisini hissetmeye başladıklarına göre, o da Amerika'daki _vers libre_'nin taklidi yoluyla "mükemmel bir dönüş" yaşamaya başlayabilir.

Amerikan dehasını her zaman bu dolaylı yoldan kabul etmek zorunda mıyız?
Yurt içinde sıradanlığı alkışlayıp,
deha için yurtdışında baktığımız ve sonra da bunun Amerikan kökenli olduğunu gördüğümüz gerçek bir perspektifimiz yok mu?

* * * * *

1909 tarihli bir not defterinden alınan bu kenar notu parçası, iki muhabirden bir günde alınan ek kanıtlarla daha fazla ayrıntılandırma zorunluluğundan kurtuldu. Biri, Bay Allen Upward'dan kısa bir cümle: "Amerika'nın Londra'nın edebi kliklerini beklemeden oğullarına saygı duymayı öğrenmesi çok arzu edilir."

Diğeri, Bay Paul Scott Mowrer'ın Paris'ten şu "haber notu". Ancak Leon Bazalgette'in çevirisinin tarihi, Whitman'ın Fransa'da uzun yıllardır tanınması ve doksanlarda kısmen çevrilmiş olması nedeniyle, göründüğü kadar çığır açıcı değildir.

Bay Mowrer şöyle yazıyor:

"Walt Whitman isminin bugün kıtanın genç yazarları üzerinde bizimkinden daha fazla etkiye sahip olması, Amerikan ulusal edebiyat geleneğinin gelişimindeki gecikmesinin önemli bir göstergesidir. Fransa'nın Poe'yu keşfetmesinden bu yana edebi Avrupa hiçbir Amerikan eserinden bu kadar etkilenmemiştir. Hatta 'Whitmanizm'in modern düşüncede baskın faktör olarak 'Nietzscheizm'in yerini hızla alacağı öne sürüldü. Leon Bazalgette _Leaves of Grass_'ı 1908'de Fransızcaya çevirdi. Whitman felsefesi ve stilinin takipçilerinden oluşan bir okul neredeyse anında bir sonuç oldu. Klasikçiliğin zincirlerini kırmak için güçlü 'genç' hareketle sempati duyan önde gelen incelemelerden bazıları, Fransız prozodisini kahramanca beyit, sone ve aleksandrinle uzun süredir bağlayan, yalnızca 'Whitmanizm'i bir hareket olarak ele alan makaleler değil, aynı zamanda yeni esnek ilahi ritimlerinde çok sayıda şiir yayınlıyor. Bu bağlamda _La Nouvelle Revue Francaise_, _La Renaissance Contemporaine_ ve _L'Effort Libre_ son derece misafirperver davrandılar. "Yeni şiirler Whitman'ın taklitlerinden çok ondan esinlenmelerdir. Şimdiye kadar bu tarzda en çok başarıyı elde edenler
belki de oyunları şu anda ulusal ilgi çeken 'Jeunes' lideri Georges Duhamel; Yahudi soyunun apostolik coşkusuyla yazan Andre Spire; _La Danse Devant l'Arche_ adlı kitabının yayınlanmasından kısa bir süre sonra ölen Henri Franck; _Le Livre d'Amour_ adlı kitabıyla Charles Vildrac; _Les Servitudes_ adlı eserinin toplu halde yayınlanması büyük bir ilgiyle beklenen Phileas Lebesgue; ve son olarak, _L'Effort Libre_ adlı eserin editörü Jean Richard Bloch, örneğin _Levy_ adlı masal kitabındaki düzyazısının doğrudan Whitmanizm'e dayandığı söyleniyor.

"Almanya'da da, demokrasinin şarkıcısı
yankılar uyandırdı. _Moderne Weltdichtung_ kendini duyurdu,
Whitman rehberliğinde ve Wilhelm Schmidtbonn gibi havarilerle
_Lobegesang des Lebens_ ve Ernst Lissauer _Der Acker_ ve _Der
Strom_.

"Avrupa'nın Whitman'da bu kadar ilham verici bulduğu şey nedir? Öncelikle, evreni bulduğu gibi kabul etmesi, tüm doğa ve tüm insanlarla muhteşem bir şekilde haykırdığı yoldaşlığı. Böyle bir doktrin, sosyalizmin günün politik düzeni olduğu uluslarda anında ama pek de mantıklı olmayan bir çekicilik yaratıyor. Sonra, edebi
geleneği hiçe sayması. Kitaplardan daha fazla kitap ve onlardan daha da fazla, nesillerin bereketiyle. Ancak bu edebi yayılma sürecinde, düşünce, başlangıçtaki gibi her zaman taze ve canlı bir çocuk gibi
doğmak yerine, giderek daha zayıf, daha soluk, daha hastalıklı hale geliyor. Whitman'ın beğenisi, kitaplardan esinlenen kitapların modern seline karşı kaçınılmaz bir isyandan başka bir şey değil. Doğrudan doğadan, doğrudan insanlardan, politik toplantıdan, samanlıktan ve fabrikadan yazın - yüce Amerikalı, genç müritlerine böyle görünüyor denizler onlara ağlıyor.

"Belki de Amerika, Avrupa için çok yeni görünen bu temelleri zaten sıradan kabul ettiği için Whitman okulları Atlantik'in doğu yakasında batı yakasından daha güçlü bir şekilde ortaya çıkmıştır."

Whitman'da ifade edilen temelleri sıradan kabul eden Amerika değil, Whitman yönteminin Avrupa'da Amerika'dan daha fazla takipçisi olmuştur, ancak şiire genellikle duygu terimleriyle yaklaşan ve görünüşe göre kendilerine veya başkalarına entelektüel bir kırbaç uygulamaktan çekinen Amerikalı şairler Whitman'ın ritmik birimlerinin kesin bir analizini yapmamışlardır. Whitman'ın "barbarca haykırışı"nın İngiliz anlayışını kabul etmekle yetindik. Somut ve maneviyatın ilginç karışımı, belki de Whitman'ın önerisiyle, bazı modern ressamların başarmaya çalıştığı şey, o kadar yeniydi ki rahatsız ediciydi ve araç o kadar orijinaldi ki kaba görünüyordu - ahenksiz, müziksiz. İngiliz prozodisinin gizli, eski anlayışı, çok fazla ölü odunun sorumlusudur. İngilizlerin Whitman'ın ruhunu, Fransızların ise yöntemini ilk kabul etmiş olması önemli bir gerçektir. Whitman'ın ritmik ölçüsü henüz İngiliz ve Amerikan şairler tarafından doğru bir şekilde
tahmin edilmemiştir. Fransız şairler tarafından elenmiş ve tartılmıştır ve Whitman'ın modern Fransız şiiri üzerindeki etkisi İngiliz eleştirmenler tarafından
sorgulanmış olsa da, onun çeşitli ritmik birimleri ile modern _vers libre_ arasındaki bağlantı göz ardı edilemeyecek kadar açıktır.
Bir şiirsel dilde biçimlerin
parçalanmasına neden olacak kadar doğuştan gelen bir zorunluluk olabilir, ancak tüm sanatların büyük
temizleme merkezi olan Paris'in dışarıdan gelen bir öneriyi hemen benimsemeyeceğine inanmak için hiçbir neden yoktur. İngiliz şairler, kesinlikle, Paris'ten gelen önerileri
kabul etmekte isteksiz olmamıştır.

Her halükarda, iki büyük Amerikan şairinin bu uluslararası kabulü ve üzerimizdeki uluslararası etkilerinin farkına varılması, bizi yeni bir sorumluluk duygusuna
uyandırabilir. Eğer uluslararası bakış açısını, özel olarak, kendimize çevirmeyi
öğrenebilseydik, bu değerli bir ders olurdu. Eğer Amerikalı şair daha az dar görüşlü olmayı, entelektüel kırbacı uygulamayı, sanatını görselleştirmeyi, onu ayırmayı ve kendisinden ayrı görmeyi öğrenebilirse; o zaman büyük şairi "aramızda" olduğunda takdir etmeyi ve İngiliz veya Fransız eleştirmenlerin onayını beklememeyi öğrenebiliriz.

_A. C. H._

TAGORE'UN ŞİİRLERİ

Rabindranath Tagore'un şiirlerinin Bengalce'den İngilizce'ye kendisinin
çevirdiği ortaya çıkışı, İngiliz şiirinin ve dünya şiirinin tarihinde bir olaydır. Bu terimleri çağdaş gazeteciliğin gevşekliğiyle kullanmıyorum. Şiir sanatının sorunları ciddidir, hafife alınmamalı veya gösteriş ruhuyla ele alınmamalıdır.

Bengal elli milyonluk bir millettir. Bengalce edebiyatının büyük çağı, içinde yaşadığımız çağdır. Ve Tagore'un sözlerini söylerken duyduğum ilk Bengali, birinin saat dörtte olduğunu söyler gibi, "Evet, bundan Rabindranath Çağı olarak bahsediyoruz." dedi.

Şu anda yayınlanan altı şiir, kitap formunda yayınlanmak üzere olan yüz sözden seçildi. Bunlar, diğer altısı da olabilirdi,
çünkü bir zirveyi değil, bir ortalamayı temsil ediyorlar.

Bu şiirler, orijinalinde, belki de bildiğimiz en
tamamlanmış ve en incelikli olan ölçülerle yazılmıştır. Ozanların sanatını geliştirir, onu Pleiades'inkiyle birleştirir ve buna _vers libre_'deki en gelişmiş sanatçıların ses birimi ilkesini eklerseniz, Bengali şiir sistemine benzer bir şey elde edersiniz.

Konuşulduğunda sesi, iyi Yunanca'ya oldukça benzer, çünkü Bengali, Homeros deyiminin bir tür amcası veya ağabeyi olan Sanskritçe'nin kızıdır.

Yüzlerce şiirden oluşan bu dizinin tamamı müziğe uyarlanmıştır, çünkü "Bay" Tagore yalnızca Bengal'in büyük şairi değil, aynı zamanda büyük müzisyenidir. Şarkılarını öğretir ve bunlar Bengal'in her yerinde söylenir, tıpkı 12. yüzyılda ozanların şarkılarının Avrupa'da söylendiği gibi.

Ve sanırım Londra'da, Petrarch'ın zamanındaki insanların, yüzyıllarca süren yoksunluktan sonra Avrupa'ya geri kazandırılan gizemli kayıp dil, Yunanca hakkında hissettikleri gibi hissediyoruz. O Yunanca, rönesansımızın lambasıydı ve mükemmellikleri o zamandan beri çabalarımızın hedefi oldu.

Bengal ile daha yakın ilişkimizin bu başlangıcının başka bir dönemin başlangıcı olduğunu söylediğimde tüm ciddiyetimle konuşuyorum.
Bir kere, bu ilk kısa şiir dizisinin içeriği Budizm'in popüler anlayışını yok edecektir, çünkü biz Batı'da onu olumsuz ve Hristiyanlık karşıtı bir din olarak görmeye meyilliyiz.

Yunanlılar bize hümanizmi verdi; _mens sana in corpore sano_ inancı, oran ve denge inancı. Yunanlılar bize insanı
tanrıların sporu olarak gösteriyor; kaderin ve doğal güçlerin yeminli düşmanı. Bengalliler
bize çelik ve mekanik çağında fazlasıyla ihtiyaç duyduğumuz bir sükunetin sözünü getiriyor. İnsan ile tanrılar arasındaki; insan ile doğa arasındaki dostluğun sessiz bir duyurusunu getiriyor.

Bu dostluğun ilk kez duyurulmadığı itirazını yapmak gayet güzel, ancak yalnızca sanatlarda bir halkın iç kalbini bulabiliriz. Bu doğu ifadesinde daha önce hiç ulaşamadığımız daha derin bir dinginlik ve daha derin bir inanç var. Bir halk, yalnızca sanatlar sayesinde, çok uzaktaki başka bir halkla dostluk ve saygı içinde buluşmayı öğrenir.

Rabindranath Tagore'un Londra ziyareti için dünya dostluğunun daha yakın olduğunu söylediğimde tüm ciddiyetimle konuşuyorum.

_Ezra Pound_

İNCELEMELER

_Rosamund Marriott Watson'ın Şiirleri_ (John Lane.)

Şarkı söylemeyi bir yıl önce bırakan bu İngiliz şairin gerçek bir lirik yeteneği vardı, ama çok hafifti. Mevcut cilt, ilk kız gibi demet _Tares_'ten, öldüğünde yayımlanmaya hazırladığı _Lamba ve Lavta_'ya kadar tüm şiirlerinin bir koleksiyonudur.

Tüm bu yaşam kaydı boyunca şiirleri, bir çayır deresi kadar pürüzsüz ve narin bir şekilde dalgalanır, hiçbir duraklama, telaş veya heyecan olmadan. _Son Peri_'den William
Ernest Henley'e ve _Ölüm ve Adalet_'ten _Ay Bahçesi_'ne kadar her şey hakkında güzelce şarkı söyler, ancak bu konulardan hiçbirinde söyleyecek çarpıcı veya önemli bir şeyi yoktur ve ona sadık kocasının önsözünde kehanet ettiği ölümsüz şöhreti kazandıracak olan o yoğun canlılığı şakıyarak verecek keskin bir ifade büyüsü yoktur.

Bununla birlikte, hissi gerçektir, dokunuşu hafiftir ve melodisi, belirli bir yumuşak çekiciliğe sahip, sakin, sakinleştirici bir müziğin sessiz, monoton tonudur. Belki de sırrı, bu sayısız şarkı sözünde solunan ruhun ince kalitesidir, tüm hikayesini anlatmaya fazla çekingen ve etrafındaki ve içindeki küçük şeylerle fazla meşgul, dışarıdaki düşünen, kavga eden, sürekli hareket eden dünyaya fazla dikkat etmeyen bir ruh.

* * * * *

Büyük ruhlu, canlı, başıboş bir anlatı şiiri, New York, Woodstock'ta bir matbaa işleten ve kendi küçük dergisi _The Wild Hawk_'ı cesurca yayınlayan Hervey White'ın _The Adventures of Young Maverick_'idir. Şiirin, açıkça, ama tiranca olmayan bir şekilde, modeli olan _Don Juan_ kadar çok ruh hali vardır.

Şiir günümüzde uzundur - beş kanto ve yaklaşık altı yüz Spenser kıtası. Yine de en sıradan okuyucunun bile, hicivli pasajlar zaman zaman çok fazla olsa da, onu sıkıcı bulacağını düşünebilirsiniz. Kahraman, yüce Arap soyundan gelen bir taydır ve şiir
güzelliğini ortaya koyarken belagatli bir şekilde resimsel hale gelir:

Genç Maverick, yüksek meralarda

Çimlerde örülmüş gibi yatıyordu, yıldız gibi çiçekler,
Taç yapraklarını tatlı bir dizi halinde sallarken,
Yanlarını nazik, nefes kesici sağanaklarla beneklendiriyordu.
Yeşil saplar, eğilen çardaklarda birbirine dolanmıştı,
Toz polenleri onun üzerine kapanmıştı,
Yaz saatlerinin uyuşukluğunda havlayarak,
Vücudunun, başının ve uzuvlarının desenini;
Soluk altın rengi, loş bir güneş ışığıyla parlıyordu.

Batı'nın ruhu bu şiirdedir, özgürlüğü, genişliği,
güçlü güneş ışığı; ayrıca umursamaz iyi mizahı ve yarı alaycı eğlencesi.
At ile Meksikalı çocuk arasındaki yarış, bir dağ deresi kadar hızlı, canlı ve
ritmiktir; ve Meksika ailesi, şişman yaşlı Gregorio'ya kadar, Anglosakson ırkının yazarları arasında çok nadir görülen bir sempatiyle hayata göre karakterize edilir.

Diğer bazı nitelendirmeler de aynı derecede keskindir, örneğin bu:

Bazen modern bir şaire göz atarım

Arthur Symons gibi, belirsiz bir şekilde güzel,
Kim sever ama sever, kimin bileceğini umursamaz;
Bunu hiç sıkıcı bulmamasına şaşıyorum.

Bay White o kadar derin bir demokrat ve o kadar içtenlikle geniş, ortalama Amerikan halkının bir şairidir ki, hem sosyal hem de sanatsal
teoriler ona pek önem vermez. O, arada sırada şans eseri güzelliğe ulaşır, çünkü buna engel olamaz, ama her zaman sıcak bir
canlılığa, yaşamın ikna edici yanılsamasına ulaşır.

* * * * *

Eden Phillpotts'un (John Lane) _İskariyot'u_, insan doğasının bir teorisyeninin ölümsüz hainin ruhunun kıvrımlarını
açmak için yaptığı ustaca bir çabadır. Ve edebi veya tarihsel gelenekte uzun süredir sabitlenmiş karakterleri yeniden şekillendirmek için yapılacak herhangi bir çaba kadar etkisizdir.
Dünyanın sanatında Yahuda Yahuda'dır; onu yanlış yönlendirilmiş bir sadakat
örüne dönüştürmeye çalışan herkes emeğinin karşılığını alır.

Monologun söylendiği boş şiir doğru bir şekilde ölçülüdür
ve yeterince gürdür.

_H. M._

_Yorumlar: İlk Şiirler Kitabı_, Zoe Akins'in (Mitchell Kennerley) .

Bu ciltteki şiirler doku olarak itibarlıdır ve genç bir Amerikalı'nın ilk şiirlerinden oluşan bir kitapta bulunması keyifli olan bilinçli bir sanatsal işçilik duygusunu ortaya koyar. Belirli bir ritmik monotonluk, ardışık bir okumadan edinilen bir izlenim olarak ve daha uzun şiirlerde, duygusal olarak kadınsı bir damarla birleşmiş, hakim bir alacakaranlık havası olarak belirtilebilir.

Ancak iki kısa şarkı sözü, _I Am the Wind_ ve _The Tragedienne_, Arles'daki yıkık tiyatrodaki iki Yunan sütunu gibi, izole bir mükemmellikte
ayrı durur; _The Tragedienne_'in açılış kıtasında hatırlanan bir izlenim:

Teselya'da bir tepede
Bir sıra halinde kırık sütunlar dur
Soğuk unutulmuş bir tapınak hakkında
Teselya'da bir ayın altında.

Bu, Bay Kennerley tarafından yayınlanacak olan aylık şiir ciltlerinin ilkidir. Takip edenler için hoş bir beklenti uyandırır.

_Lirik Şiirler_, Lucy Lyttelton Tarafından. (Thomas B. Mosher.)

Alacakaranlık havası Lucy Lyttelton'ın şiirlerinde de hakimdir, ancak
ince bir modern dürtünün zirvesi _Bir Vizyon_, _Japon Dul_, _Kara Madonna_ ve _Bir Devrim Şarkısı_'nda izlenebilir.

"Owen Griffiths nerede?" Kırık ve yalnız
Ezilmiş bir şekilde Festiniog taşının altında karanlıkta yatıyor.
"Kırık bedenini tahtın önüne getirin
Bir taç için.

"Çoğu zaman gizlice dua ederek bana geldi,
Şimdi onu insanlara ve meleklere açıkça tanıyorum.
O ölmeye geldiğinde yanında olan ben
Kulaçlarca derine.

"Ve, Evan Jones, öne çık, hayatı karanlıkta kalmış olan,
Ve sana mermer mezar ile türbe arasında dar bir mezar verdiler.
Ama şimdi seni ezen büyükler sana dirsek mesafesi
Ve ün verecek."

Bu şiirler incelik ve gücü birleştiriyor. Bizi samimiyete
ve vizyonun yoğunluğuna ikna ediyorlar.

_A. C. H._

NOTLAR VE DUYURULAR.

Lirik ve dramatik şiir severlere, varlığıyla
Şiirin Noel sayısını
onurlandıran Bay William Butler Yeats'i tanıtmaya pek gerek yok.
Sesinin kalitesi mükemmel, özellikle kendi İrlandalı halkının kadim şiir sanatı olmak üzere şiirsel sanatın güzelliğine yüksek bir sadakatle konuşmaya ve şarkı söylemeye başlamasından bu yana yirmi veya daha fazla yıl geçti. Lady Gregory, Bay Douglass Hyde, merhum J. M. Synge ve diğer birçok İrlandalı edebiyatçının hemen bağlılığıyla güçlenen etkisi, güzel eski Gal edebiyatını yalnızca yerel olarak tanınmanın belirsizliğinden uluslararası öneme sahip bir konuma yükseltmeye yetmiştir. Tek başına bu gerçek bile Bay Yeats'in dehasının ve liderliğinin ırkının düşünürleri ve şarkıcıları arasında uyandırdığı coşkunun yeterli bir kabulüdür.

Kaliforniya, Carmel-by-the-Sea'den Bay George Sterling, _Wine of Wizarddry_ ve _The House of Orchids_ adlı iki şiir kitabıyla Amerikalı şiir okuyucuları tarafından iyi bilinmektedir.

Bay Yine Kaliforniyalı Clark Ashton Smith, yeteneği son zamanlarda kendi eyaletindeki birkaç gazete tarafından takdir edilen ve bir veya iki doğu yayını tarafından tanınan bir gençtir.

New Yorklu Bay John Reed ve Chicago'lu ressam William P. Henderson'ın karısı Alice Corbin Amerikalıdır. İkincisi çeşitli dergilere şiir ve düzyazı katkıda bulunmuştur. Birincisi 1887 doğumlu genç bir gazetecidir ve henüz çok az şiir yayınlamıştır.

Bengalli şair Rabindranath Tagore, Bay Pound'un makalesinde yeterince tanıtılmıştır.

ALINAN KİTAPLAR

_The Vaunt of Man and Other Poems_, William Ellery Leonard.
B. W. Huebsch.
_Romance, Vision and Satire_: English Allliterative Poems of
the XIV Century, Newly Rendered in the Original Meteres,
Jessie L. Weston. Houghton Mifflin Co.
_Etain The Beloved_, James H. Cousins. Maunsel & Co.
_Uriel and Other Poems_, Percy MacKaye. Houghton Mifflin Co.
_The Unconquered Air_, Florence Earle Coates.
Houghton Mifflin Co.
_A Dome of Many-Coloured Glass_, Amy Lowell.
Houghton Mifflin Co.
_The Lure of the Sea_, J. E. Patterson. George H. Doran Co.
_The Roadside Fire_, Amelia Josephine Burr. George H. Doran Co.
_By the Way._ Verses, Fragments and Notes, William Allingham.
Helen Allingham tarafından düzenlenmiştir. Longmans, Green & Co.
_Gabriel_, A Pageant of Vigil, Isabelle Howe Fiske.
Thomas B. Mosher. _Browning'in Perili Evlerine Hac Yolculuğu_, Pauline Leavens.
Bowronlar, Chicago.
_Feth'teki Rüzgar_, Baladlar ve Sözler, May Byron.
George H. Doran.
_Vadi Şarkısı ve Şiiri_, William Hutcheson.
Fraser, Asher & Co.
_Orplede Kraliçesi_, Charles Wharton Stork. Elkin Mathews.
_Pocahontas_, Bir Gösteriş, Margaret Ullman. Şair Bilgisi Şirketi. _Şiirler_, Robert Underwood Johnson. Yüzyıl Şirketi.
_Doğumdan Önceki Şarkılar_, Isabelle Howe Fiske. Thomas B. Mosher.
_Shakespeare'den Kitap Başlıkları_, Volney Streamer.
Thomas B. Mosher.
_Bir Demet Çiçek_, Küçük Çocuklar İçin Küçük Şiirler,
E. Gordon Browne. Longmans, Green & Co.
_Miami'de Haziran_, William Henry Venable tarafından. Stewart & Kidd.
_Etarre'nin Trajedisi_, Bir Şiir, Rhys Carpenter tarafından.
Sturgis & Walton Co.
_Başka Sözcüklerle_, Franklin P. Adams tarafından. Doubleday, Page & Co.
_Mısralar ve Soneler_, Julia Stockton Dinsmore tarafından.
Doubleday, Page & Co.
_Anna Marcella'nın Mısralar Kitabı_, Cyrenus Cole tarafından.
Kişisel Dağıtım İçin Basılmıştır.
_Atala_, Bir Amerikan İdili, Anna Olcott Commelin tarafından.
E. P. Dutton & Co.
_Toskana'da Bahar_, bir Authology. Thos. B. Mosher.

Şiir CİLT I
Mısra Dergisi NO. 4

OCAK 1913

GENERAL WILLIAM BOOTH CENNETE GİRİYOR

(_THE BLOOD OF THE LAMB melodisiyle_ söylenecek _belirtilen
enstrümanlarla_.)

[Sayfa notu: Bas davullar]

Booth büyük bas davuluyla cesurca önderlik etti.
_Kuzu'nun kanıyla yıkandın mı?_
Azizler ciddi bir şekilde gülümsediler ve "O geldi," dediler.
_Kuzu'nun kanıyla yıkandın mı?_
Sıra sıra yürüyen cüzzamlılar takip etti,
Hendeklerden gelen yalpalayan haydutlar nemli,
Sokak aralarından gelen içkiler ve uyuşturucu bağımlıları soluk--
Zihinler hâlâ tutku dolu, ruh güçleri zayıf! Haşere yemiş, küflü nefesli azizler,
Ölüm yollarıyla yıkanmamış lejyonlar--
_Kuzu'nun kanıyla yıkandınız mı?_

Her gecekondu mahallesi yarım yirmisini göndermişti
Yuvarlak dünya boyunca--Booth daha fazlası için inlemişti.
Geniş dünyanın dalgalandığı her bayrak

[Sayfa notu: Banjo]

Şan ve yüce boyalarla çiçek açmıştı. Büyük sesli kızlar banjolarını çaldılar!
Transa geçmiş, fanatik, çığlık atıp şarkı söylediler,
_Kuzu'nun kanıyla yıkandın mı?_
Hallelujah! Görmek tuhaftı
Boğa boyunlu mahkumlar o topraklarda özgürleşiyor!
Bazoo'lu dalgıç kuşları üfleyerek, üfleyerek, üfleyerek--
Yukarı, yukarı, altın havada.
_Kuzu'nun kanıyla yıkandın mı?_

[Sayfa notu: Bas davullar daha yavaş ve daha yumuşak]

Booth kör öldü ve hala imanla yürüdü,
Gözleri hala Tanrı'nın yollarıyla kamaşmıştı.
Booth cesurca önderlik etti ve şefe baktı:
Kartal yüzü keskin bir rahatlama içinde,
Sakal uçuşuyor, yüksek komuta havası
O kutsal topraklarda azalmadan.

[Sidenote: Flütler]

İsa Adliye Sarayı kapısından çıktı,
Ellerini geçen yoksulların üzerine uzattı.
Booth görmedi, ama tuhaf olanlarını oraya götürdü
Güçlü Adliye Sarayı meydanının etrafında dönüp durdu.
Yine de bir anda tüm o bulanık inceleme
Lekesiz bir şekilde, yeni giysilerle yürüdü.
Topallar doğruldu, kurumuş uzuvlar açıldı
Ve kör gözler yeni, tatlı bir dünyaya açıldı.

[Sidenote: Bas davullar daha yüksek ve daha hızlı]

Bir anda bütünleşen kadınlar ve dişi tilkiler!
Gelincik başı, burun, yanak gitmişti;
Şimdi bilgeler ve kahinler ve atletler temiz.
İmparatorlukların ve yeşil ormanların yöneticileri!

[Sidenote: Büyük Koro--tefler--tüm enstrümanlar son ses]

Ev sahipleri sandalet giymişti ve kanatları ateştendi--
_Kuzu'nun kanında yıkandınız mı?_
Ama onların gürültüsü melek korosunu altüst etti.
_Kuzu'nun kanında yıkandınız mı?_
Ah, Kurtuluş diye bağırın! Kuzu'nun
Kralları ve prensleri serbest bıraktığını görmek güzeldi.
Banjolar şakırdadı ve tefler
kraliçelerin ellerinde şıngırdadı!

[Sidenote: Saygıyla söylendi--hiçbir enstrüman]

Ve Booth dua etmek için kaldırımda durduğunda
Bayrakla dolu havada Efendisini gördü.
Mesih bir cübbe ve taçla nazikçe geldi
Asker Booth için kalabalık diz çökerken.
Kral İsa'yı gördü--yüz yüzeydiler,
Ve o kutsal yerde ağlayarak diz çöktü. _Kuzu'nun kanıyla yıkandın mı?_

_Nicholas Vachel Lindsay_

ÇORAK TOPRAK

Çalı dikeni ve rezene ve çincapin,
Ve her yerde acı ve yabani ot;
Tarla günahlı bir ruh gibi hasta görünüyordu,
Ya da eski bir umutsuzluktan ölmüş,
Eski bir kaygıdan doğmuş.

Cırcır böceğinin çığlığı ve çekirgenin vızıltısı,
Ve bir kuşun sıkıntısının notası,
Çekirgenin hırıltılı sesiyle,
Yalnızlığa yapışmıştı
Sürünen bir elbiseye dikenler gibi.

Tarla çok hüzünlü, toprak çok ziyan,
Eski bir umutsuzlukla çok lanetli,
Bir dağ sıçanının yuvası, kör bir köstebeğin tümseği,
Ve bir sincabın taşlı ini,
Tahammül edebileceğinden fazla görünüyordu.

Çok yalnız, çok üzgün,
Arılarla birlikte çok vızıldayan-yalnız--
Doğanın sefaletlerinin toplamına

Daha ne ekleyebileceğini merak ettim...
Ve _sonra_-- ağaçları gördüm.

Yeri buruşturan zayıf iskeletler,
Bükülmüş ve yırtılmış bir şekilde ayağa kalktılar--
Yok olmuş bir ırkın işkence görmüş kemikleri
Hiçbir ölümlünün bilmediği canavarların,
Zihnin huzurunu kaçırdılar.

Ve orada bir adam duruyordu, yosun kadar hareketsiz,
Bakakalmış bir liken biçimi;
Şaşkın bir şekilde,
Sonsuza dek etrafında dolaşan yaşlı bir kör tazıyla
Yarı çıplak hırlayan bir dişle.

Adama baktım; onu sade gördüm;
Ölü bir ot gibi, gri ve solgun,
Ya da bir toz esintisi. Tekrar baktım--
Ve adam ve köpek gitmişti,
Grileşen şafağın tutam tutam izleri gibi.... Oradaki kasvetli ölümün bir parçası mıydılar--
Ragweed, rezene ve acı ot?
Yoksa zihnin biçimleri, eski bir umutsuzluk,
Orada, bildiğim kederden
Bir görünüme dönüşen?

_Madison Cawein_

KAYINLARIN HANIMEFENDİSİ

Burada, kayınların arasında
Rüzgarlar ve yabani kokular,
Alacakaranlığın
Parıltı ve karanlığa doğru yalvardığı,
Ona bir oda inşa et.

Güzelliği gelen,
Sabah gibi sisli,
Yabani arı vızıldadığında,
Bal boynuzunda,
Yol kenarındaki dikende.

Orman karardıkça,
Uykulu geceyle,
Ay ışığı gibi parıldıyor
Burada beyazlar içinde yürüyor,
Bir ateş böceği ışığıyla.

Etrafında uçuşan güveler,
Bir güve gibi gidiyor;
Burada bir an oturuyorum
Bu yabani gülün yanında,
Kalbimin huzuruyla.

Dans eden her dal
Zarafetini
Aldı: Ve Hayaller,
Gözden ve yüzden parladı,
Yerin etrafında dolandı.

Ve su, sarsıldı
Dalışında ve duruşunda,
Kendine geldi
Sesini susturdu,
Ve sevinçlerini dizginledi.

Keşke bunlar bana
Ne ve nereden olduğunu söyleyebilselerdi;
Beni büyüleyen,
Ruhumu mutlulukla dolduran
Ruh öpücüğüyle.

Kalp ona yalvarsa da,
Ve ruh yalvarsa da,
Ona kim ulaşabilir--
Kapının ardında güvende
Tüm ormanlık bilginin?

_Madison Cawein_

YOLCULAR

Dünya, sana tutunmaya cesaret edemem
Yoksa değerli ruhumu kaybederim.

_'Bu, ipek otunun sonbahar kozasının içindeki
tüyden daha harikulade değil._

Dünya, kutsal özlerim
Ama senin anlamsız tozuna mı gömülecek?

_Bahar gelgiti onlarla birlikte yoluna devam ediyor--
Ve çiçekler, çiçeklerin açması gerektiği gibi açıyor._

Dünya, ciddi bir yeminle yemin ediyorum,
Nefesimde bir büyüklük hissediyorum!

_Çim tohumunun Tanrı'yla ilgili bir rüyası var,
Yaşam ve ölüm vizyonu._

_Anita Fitch_

_LES CRUELS AMOUREUX_

Mezarlarında uyanan iki sevgili--
Yüz yıldır ölmüşlerdi--
Ve eski Provence'ın _dilinde_
Eski gözyaşlarından bahsediyorlardı.

"_M'amour_," diye seslendi, "Seni affettim;"
(Rüyaları ne kadar da hüzünlü görünüyordu!)
"Ölü yüzünü bir kez öptüğümde
Aşkın tatlılığı bana geri döndü."

"_M'amour_," diye seslendi, "çok geçti."
(Hayalet gibi iç çekişleri ne kadar da kasvetli görünüyordu!)
"Aşkın bağışladığı ruh ne kadar da kutsanmış,"
Fısıldadı, "ölmeden önce."

Ve sonra tekrar dönüp uyudular
Eski usulde küf ve küfle;
Ve böylece uyuyup uyanacaklar, söylendiğine göre,
Kıyamet Günü'ne kadar.

ENVOI

_O damoiseau et damoiselle_,
Yaşadığınız sürece sevginizi koruyun!
Aşkın kutsal alevine karşı günah işlemeyin--
Daha yapabilirken, bağışlayın.

_Anita Fitch_

AÇIK YOLUN AŞK ŞARKILARI

SABAH

Sabah rüzgarı beni baştan çıkarıyor; dudakları alnımı okşuyor.
Daha önce hiç şafak bu kadar tatlı olmuş muydu? Toprak şimdiki kadar güzel miydi?
Gezginlik, yollar nereye giderse gitsin,
Çitin üzerinde çiy varken, cezbediyor. Öyleyse nasıl kulak vermem?

Orman gölgelerini fısıldıyor; bulunduğumuz meskenleri,--
Ve Tanrı'nın yeşil hanının altından daha iyi dostlar nerede edinilebilir?
Ağzın sıcak ve gülüyor ve sesin alçak sesle bağırıyor,
Çiy henüz çitin üzerindeyken. Öyleyse nasıl gidebilirim ki?

ÖĞLEN

Arılar yoncada vızıldıyor, vızıldıyor;
Bobolink çavdarda şarkı söylüyor;
Dere vadide mırıldanıyor, mırıldanıyor,
Ve nehir gülüyor, ışıl ışıl, göğe!

Düğün çiçekleri güneş ışığında başını sallıyor;
Rüzgarlar fısıldıyor, çama fısıldıyor;
Haziran sevinci beni buldu; bir hale gibi taçlandırdı beni
Çünkü, ey en sevgili, sen benimsin!

GECE

Ay ışığında Arcady'de,
(Sadece aşıkların gittiği yer),
Sadece
En güzel güllerin yetiştiği bir havuz var.

Ay ışığındaki güller neden
Karşılaştırılamayacak kadar tatlı?
Mor gölgelerinin arasında
Aşkım orada bekliyor.

* * * * *

Ay ışığında Arcady'ye
Yollar ardına kadar açık,
Ama sadece neşe girebilir
Ve sadece neşe kalır.

Sonsuz bir huzur var
Mükemmel inancın bilebileceği--
Ay ışığında Arcady'de,
Sadece aşıkların gittiği yer.

_Kendall Banning_

SEMPATİ

Hendekli bir kulenin içinde biri olarak,
Hayatımı yalnız yaşadım;
Ve başka çiftliklerin çeyizini hayal etmedim,
Ne de benimkinden farklı yollar.
Sevdiğimi sanıyordum. Ama yapayalnız
Hendekli bir kulenin içinde biri olarak
Yaşıyordum. Ne de gerçekten biliyordum
Başka bir ölümlü talihin saatini.
Hendekli bir kulenin içinde biri olarak,
Tek bildiğim bir kader.
Kim uzaktan şafak vaktini duyar
Gümüş rengi hava
Kukuletalı varlığını gri bir şekilde ortaya koymadan önce,
Ve kendisi orada mı?
Nasıl olduğunu bilmiyorum ama şimdi görüyorum
Yolu, ovayı, tüylü ağacı,
Arabadaki arabacıyı.
Ufkumda bir yıldız uyanıyor.
Uzaktaki yamaçlar kırışmış,
Birçok kalbin alanını katlıyor. Birinde ateşten yıpranmış ormanlar süpürüyor,
Mor bir dağ kalesinin üstünde
Ve kar kubbelerine doğru yükseliyor.
Bir kalp derin çeşmeleri çimenlendirdi
Nilüferlerin estiği yerde:
Ve biri, neşeli bir ev ve bahçe,
Camda perdelerle,
Yonca yıldızlı çimenliklerden aşağı tahta yürüyüş yolları,
Ve tahıl dolu kat kat tarlalar.
Hendekli bir kulenin içinde biri gibi
Hayatımı tek başıma yaşadım;
Ve başka çiftliklerin çeyizini hayal etmedim
Ne de benimkinden farklı yollar.
Ama şimdi tuzla kovalanmış denizler kıvrıldı
Ve çamlarla dolu dağlar
Benim. Bütün dünyaya bakıyorum
Ve bütün dünya benim.

_Edith Wyatt_

MUTLULUK ŞARKISI

Ah Mutluluk:
Sana "Earandel" diyen kim?
(Kış yıldızı, sanırım bu);
Ve kim söyleyebilir o güzel eğriyi
Geldiğin gibi göründüğün, sonra saptığın
Orta Dünya'ya ulaşmadan önce? Ve orada kim tutabilir kanatlarını,
Ya da seni neşene bağlayabilir,
Ya da en ufak bir okşamayla seni kazanabilir,
Ya da gözyaşı, ya da öpücük, ya da herhangi bir şey--
Duygusuz mutluluk?

Bir zamanlar seni
Orada bir çocuk olarak oracıkta tutmayı düşündüm:
Sana bütün kalbini verdi,
Yine de kalmadın.
Zalim ve umursamaz,
Yarı uzlaşmış değil,
Katlanamadığın acı;
Sarı saçları
Her buklesi birbirine dolandığında;
O bakışları
Artık onun olmadığında,
Sen gittin: bir günde
Ağlayarak hepinizi uzaklaştırdı.

Bir zamanlar sana vermeyi düşündüm
Sen, söz verilmiş, kutsal bir şekilde--
Artık kaçak değilsin,
Deniz gibi geri dönüyorsun:
Ama bu kadar iyi paylaşanlar
Cenneti paylaşmalıdır Cehennemi
Ortaklıklarında:
Endişe, kötü kader, kötü sağlık,
Nasıl olduğunu bilmeden geldi
Ve devletimizi bozdu.
Şimdi sen de bozmadın.

Bazıları yolda bekler seni,
Bazıları açık bir kapıda
Gösterdiğin yüzü ara
Bir kere orada - bir daha yok.
O elbiseyi hiç giymezsin
Dün dans ettin;
Yine de, gitmiş gibi görünerek, kalırsın,
Ve hiçbir adamın çağrısına gelmezsin:
Yine de, gömülmek üzere yatırılmış,
Ölülerden kaldırırsın
Gülen, pullu başını.

Evet, bir zamanlar seni takip ettim
Takip edilemez;
Sevdim, özledim, umut ettim seni--
Mavi gözlü ve sabah kaşlı. Ah, güzel mutluluk!
Şimdi seni iyi tanıdığıma göre,
Kalabalıkta senin güzel adını yüksek sesle söylemeye cesaret edemiyorum;
Ne geceleri seni anmak,
Ne de sabah ışığında dua etmek,
Ne de sana güvenmek:

Ama, bir anda, bir nefesle,
Ölüm korkusundan sonra,
Ya da bir yükün altında eğilmişken;
Evet, elbise içinde yırtık pırtık,
Ve yolda evsiz,
Seni orada şaşırtabilirim.
Evet: aramızdan kim diyecek
Ne zaman geleceksin, ya da nereye?
Oyun oynayan çocuklara sor,
Ağaçtaki yapraklara,
Denizdeki gemilere,
Ya da hayatta kalan yaşlı adamlara,
Yaşayan, seven ve evlenen.
Kederden itiraf etmesini iste
Tatlı tedbirsizliğini,
Ve savurgan harcamalarını
Ve soğukkanlılığını,
Ah, güzel mutluluk!

_Ernest Rhys_

HELEN HASTA

Hasta olduğunda kahkahalarım siner;
Kırık bir uyakla sürgün,
Başım zamanın göğsünde,
Saatlerin kalp atışlarını duyuyorum;
İç çekmeden gözlerimi kapatıyorum;
Onun görüntüsü çırpınıyor
Meryem'in gözlerinin ışığı parlıyor
Cennetteki göllerin üzerinde.

Eski bir kasabaya ulaşmış gibiyim
Ve gün batımı kapısından giriyorum;
Ve sokaklarda aceleyle aşağı inerken,
Tüm erkeklerin sevinçli olduğunu görüyorum,
Sanki Rab'bin bir meleği
En sevgili söz ve baş sallamayla geçmiş gibi,
Halkın Tanrı'ya söylediği şarkıların özlem dolu akoru gibi hatırlanıyor;
Gündoğumu kapısına geliyorum--
Onun isteksiz odası kadar sessiz--
Orada yedi dilenci şarkı söylüyor ve bekliyor
Ve bu karanlığı kıran şarkı:

Tanrı'nın merhameti en nazik olanıdır;
En güzel olan bu yoldan geçti;
Biz en alttakiler kör değildik;
Tanrı'nın merhameti günü kutsasın.

_Roscoe W. Brink_

"ANTOLOJİ"DEN

YOLLARIN HERMES'İ

Sert kum kırılır,
Ve taneleri
Şarap kadar berraktır.

Uzaklarda, fersahlarca ötede,
Rüzgar,
Geniş kıyıda oynar,
Küçük sırtlar yığar,
Ve büyük dalgalar
Üzerinden geçer.

Ama denizin çok köpüklü yollarından daha çok,
Onu tanırım,
Üçlü patikalardan,
Hermes,
Bekleyen.

Şüpheli,
Üç yola bakan,
Yolcuları karşılayan,
Deniz bahçesinin
Batıdan sığındığı,
Doğudan
Deniz rüzgarını savurduğu;
Büyük kumullara cephe aldığı.

Rüzgar
Kumulların üzerinden
hızla akar,
Ve kaba, tuz kabuklu çimenler
Cevap verir.

Heu,
Ayak bileklerimin etrafında kırbaç gibi döner!

II

Küçüktür
Bu beyaz dere,
Yerin altından akar
Kavaklarla gölgelenmiş tepeden,
Ama su tatlıdır.

Küçük ağaçlardaki elmalar
Serttir,
Çok küçüktür,
Çok geç olgunlaşmıştır
Umutsuz bir güneş tarafından
Deniz sisinin içinden mücadele eden.

Ağaçların dalları
Bükülmüş
Birçok şaşırtıcı şey tarafından;
Bükülmüş
Küçük yapraklı dallar.

Ama onların gölgesi
Direk başının gölgesi değildir
Ne de yırtık yelkenlerin.

Hermes, Hermes,
Büyük deniz köpürdü,
Dişlerini gıcırdattı etrafımda;
Ama sen bekledin,
Deniz otunun kıyı otuyla
karıştığı yerde.

_H. D._

PRIAPUS

_Bahçe Bekçisi_

İlk armutu gördüm
Düşerken. Bal arayan, altın bantlı,
Sarı sürü
Benden daha çevik değildi,
(Bizi güzellikten koru!)
Ve secdeye kapandım,
Ağlayarak,
Bizi çiçeklerinle yüzdün;
Bize meyve ağaçlarının güzelliğini koru!

Bal arayan
Duraksamadı,
Hava onların şarkısını gürledi,
Ve tek ben secdeye kapandım.

Ey kaba yontulmuş
Meyve bahçesinin Tanrısı,
Sana bir sunu getiriyorum;
Sen, tek çirkin
(Tanrının Oğlu),
Bizi güzellikten koru. Düşen fındıklar,
Yeşil kılıflarından geç soyulmuş,
Kırmızı-mor üzümler,
Meyveleri
Şarap damlayan,
Zaten kırılmış narlar,
Ve büzülmüş incirler,
Ve dokunulmamış ayvalar,
Sana adak olarak getiriyorum.

_H. D._

EPİGRAM

(_Yunancadan_)

Altın olan ziyafetlerden gitti;
O, Atimetus'un sevgilisi,
Kırlangıç, parlak Homonoea:
Sevgili geveze gitti;
Atimetus'un ardından ölüm geldi.

_H. D._,
"_İmajiste_."

YAZI YORUMU

STATUS RERUM

_Londra, 10 Aralık 1912_

Londra'daki durum, benim gördüğüm kadarıyla, şöyle:

Bay Yeats'i ciddi bir çalışmaya değer tek şair buluyorum. Bay Yeats'in eseri
zaten tanınmış bir klasiktir ve Sorbonne'da zorunlu okumaların bir parçasıdır. Onu Amerikan halkına duyurmaya gerek yoktur.

İngiliz çağdaşlarına gelince, onlar antolojiler için yiyecek, bazen çok iyi yiyecektir. Bilinmeye ve hatırlanmaya değer bir şiir veya birkaç şiir yazmış birçok adam vardır, ancak bunlar şiir sanatını inceleyen genç sanatçıyı pek ilgilendirmez.

Son yirmi beş yılın önemli eseri Paris'te yapılmıştır.
Bu eserin tonu ve içeriği nedeniyle Amerika'da veya İngiltere'de geniş bir kitleye ulaşması pek olası değildir. "Mesajı olan bir adam" olmamıştır, ancak eser mükemmel olmuştur ve yöntemi bizim taklit etmeye değerdir. Konuşmak için bu kadar az gereksinimi olan başka hiçbir şair grubu bu modern Parisliler ve Flamanlar kadar iyi konuşamazdı.

Burada onların tarz ve içeriklerinin bir miktar taklidi yapılmıştır. Herhangi bir
eşek bir adamın tavrını taklit edebilir. Onların _yöntemleri_ konusunda pek fazla ciddi düşünce yoktur. Bir sanatçının bir yöntemi analiz edip
uygulaması gerekir.

Buradaki otuzlu adamlar arasında, Padraic Colum en çok
kesinlikle şair dediğimiz kişidir, çok az şiir yazmış olsa da -ve bunların sadece küçük bir kısmı dikkate değerdir. "Estetik", "teknik" ve "yöntem" gibi kelimelerin oldukça farkındadır. En iyi hali,
Gaelce'den bir çeviri olan _Garadh_'dadır, şöyle başlar:

Ey kadın, kuğu gibi biçimli,
Senin yüzünden ölmeyeceğim.
Öldürdüğün adamlar -sıradan bir klan-
Benden daha azdı:

ve _Bir Sığırtmaç_'da. Ne zaman bir okuma izi gösterse kötüdür. _A Drover_'ın girişini alıntılıyorum, çünkü bence "tüm Colum'u" onun yazdığı herhangi bir pasajdan daha iyi gösteriyor. Bence şu anda yaşayan hiçbir İngilizce konuşan yazar, kendisinden bu kadarını on iki satıra sığdırma şansına sahip olmamıştır.

Meraların Meath'ine,
Deniz kenarındaki ıslak tepelerden,
Leitrim ve Longford'dan
Sığırlarım ve ben gidiyoruz.

Karanlıkta duyuyorum
Kaymalarını ve nefes almalarını.
Onlara ara yollar diyorum
Dikkat etmeden geçmeleri gerekiyor.

Sonra ıslak, dolambaçlı yollar,
Siyah suyla dolu kahverengi bataklıklar;
Ve beyaz gemiler hakkındaki düşüncelerim
Ve İspanya Kralı'nın kızı.

Londra'daki herhangi bir adamla konuşmaktansa Ford Madox Hueffer ile şiir hakkında konuşmayı tercih ederim. Bay Hueffer'in sanat hakkındaki inançları, Bay Yeats'in inançlarıyla taban tabana zıt olduğu söylenerek en iyi şekilde açıklanabilir.

Bay Yeats özneldi; kelimelerin yanında asılı duran ihtişama ve çağrışımlara inanır. "Sanat eserleri sanat eserleri doğurur." Fransız sembolistleriyle
çok ortak noktası vardır. Bay Hueffer şeylerin
kesin bir şekilde yorumlanmasına inanır. Kesin bir anlam elde etmek uğruna
kelimeleri tüm "çağrışımlardan" arındırırdı. Şiirden
daha çok nesir tercih ettiğini söyler. Kökenlerini Gautier'de veya Flaubert'te bulabilirsiniz. O
nesneldir. Bu okul betimlemeye kayma eğilimindedir. Diğeri ise
duygusallığa kayma eğilimindedir.

Bay Yeats'in yöntemi, benim düşünceme göre, çok tehlikelidir, çünkü
İngilizce kullanan yaşayan şairlerin en büyüğü olmasına ve yaşamın ruh hallerinden bazılarını ölümsüzce söylemesine rağmen, sanatı son on yılda kapsam olarak pek genişlememiştir. İngiliz sanatına verdiği armağanlar
çoğunlukla olumsuzdur; yani, İngiliz şiirinin birçok
kusurunu soymuştur. "Takipçileri" hiçbir şeye varamamıştır. Ne Synge, ne Lady Gregory ne de Colum onun takipçileri olarak adlandırılabilir, ancak onları ortaya çıkarmakta çok
katkıda bulunmuştur, yine de İngilizce şiir yazan neredeyse her adam bir şekilde ona borçludur.

Bay Hueffer nadiren "çıkmıştır." Dokunuşu o kadar hafif ve tavrı o kadar rahattır ki, birkaç uzman ve birkaç yakını dışında hiç kimse tarafından ciddiye alınma olasılığı çok düşüktür. Son broşürü _Yüksek Almanya_, yine de, onun niteliğini öğrenebileceğiniz üç şiir içeriyor. Bunlar Viktorya dönemine ait değil. Pek çok kişinin onları neden övdüğümü anlamasını beklemiyorum. Bunlar _The
Starling_, _In the Little Old Market-Place_ ve _To All the Dead_.

Burada kendine okul deme cesaretini gösteren en genç okul _Imagistes_ okuludur. Bir okula ait olmak, bir teoriye göre şiir yazmak anlamına gelmez. Kişi şiiri istediği zaman, istediği yerde, istediği
için ve istediği şekilde yazar. Bir okul, iki veya üç genç adamın az çok bazı şeyleri iyi olarak adlandırmayı kabul etmesiyle; belirli niteliklere sahip olan şiirlerini, olmayanlara tercih etmesiyle var olur.

Yer, _Imagistes_'in programını uzun uzun ortaya koymama izin vermiyor,
ama onların parolalarından biri Kesinlik'tir ve onlar, sıkıcı ve bitmek bilmeyen taşkınlıklarla meşgul olan ve bir adamın iyi bir kısa şiir yazmayı öğrenmeden önce veya hatta
iyi bir tek dize üretmeyi öğrenmeden önce iyi bir uzun şiir yazabileceğini düşünen çok sayıda ve bir araya gelmemiş yazara karşıdırlar.

Çok genç adamlar arasında, Richard Aldington'un eserlerinde bir umut ışığı var gibi görünüyor,
ama tahminlerde bulunmak için henüz çok erken.

İsimleri çok iyi bilinen ve bunları anlatmanın gerekli görünmediği birçok adam var. Amerika, çalışmalarını ciltler veya antolojiler halinde çoktan buldu.
Hardy, Kipling, Maurice Hewlett, Binyon, Robert
Bridges, Sturge Moore, Henry Newbolt, McKail, Masefield, en son çığlığı atan; Tutkulu savunucuları olan Abercrombie ve Rupert Brooke, yakın zamanda Cambridge'den geldiler.

Ayrıca, halk tarafından pek tanınmayan, ancak Londra'nın "cazibesine" veya "atmosferine" cömertçe katkıda bulunan kişiler de var:
Wilfred Scawen Blunt, yaşlıların en büyüğü, büyük Viktoryalıların sonuncusu; çift sonesi nedeniyle büyük, başlangıcı--

Bir zamanlar mutlu olan sonsuza dek
Yıkımın ulaşamayacağı bir yerdedir;

Çok fazla düzenleme ve acemice çalışmadan bıkmış Ernest Rhys, Galler'de kazılmış altını, çevirileri, transkriptleri ve kendi şiirlerini borçlu olduğumuz, aralarında Dagonet'e ait olan güzel şiir; "eski" Rhymers Kulübü'nden biri, Dowson ve Lionel Johnson'ın arkadaşı Victor Plarr. _In The
Dorian Mood_ adlı cildi yarı unutulmuş durumda, ama _Epitaphium
Citharistriae_ adlı dizeleri unutulmamış. Oriel Provost'u da orijinal eserinden dolayı değil, Dante'den yaptığı çok güzel çevirilerden dolayı anabiliriz.

Aslında kafiyede şu veya bu konuyla zevk almış neredeyse yüz yazarın adını verebiliriz. Ama bir adamın eserinden zevk almak başka, ona büyük bir sanatçı olarak saygı duymak başka bir şeydir.

_Ezra Pound_

İNCELEMELER

_The Lyric Year_, Bay Kennerley'nin yeni yıllığı, yüzlerce katkısı arasında yaklaşık yirmi canlı şiir içeriyor, bunların arasında birkaçı yalnızca gerçek seçkin sanatın uyandırabileceği türden keskin bir duygu uyandırıyor.

Canlı şiirler arasında, mevcut incelemeci ödül kazananların hiçbirini, hatta Bay Sterling'in, üçünün en iyisi, Browning'i öven oldukça katı formaliteleri, arada sırada parlayan çizgilerle aydınlatılıyor, tıpkı--

Eski rezilliklerden bir baloncuk gibi çizilmiş...
İnsanın utangaç ve çok renkli ruhu.

Diğer iki ödüllü şiir, on sekizinci yüzyıldan kalma akademik bir ayak cetveliyle ölçülmüş olmalı. Orrick Johns'un _Second
Avenue_ adlı eseri, içinde ince bir şiirsel dize veya herhangi bir anlam veya ahenk orijinalliği olmayan, düzyazılı ahlakçı bir _Grays Elegy_ denemesidir. Ve ikincilik ödülü, daha da umutsuzca akademik bir kasideye gitti. Gerçekten de, Thomas Augustine Daly'nin _To
a Thrush_ adlı şiiri, ciltteki en yapmacık şiirlerden biridir, yankıların uzak bir yankısı, onaylanmış "şiirsel" kelimelerle dolu - _throstle_, _pregnant_, _bahar_, _cerulean_, _teen_, _chrysmal_,
hatta _paraclete_ - ve ilhamdan tamamen arınmış.

Ancak bunlarla oyalanmaya gerek yok. Diğer tarafa baktığımızda bir şiir
diğerlerini geride bırakıyor ve kitabı yüceltiyor. Bu, editöre göre sadece yirmi yaşında olan Edna St. Vincent Millay'in yazdığı söylenen _The Renascence_ adlı şiirdir. Bu şiir, geniş kanatlı bir hayal gücünün cesur uçuşudur ve kusursuz olmasa da sanatı, bizi keskin neşe ve acı duygularından ruhsal dinginliğin doruk noktasına taşıyacak kadar güçlüdür. Son on iki dizeyle gölgelenmiş olsa da, tezi çok açık bir şekilde ifade ettiği için silinmesi gereken bu şiir, genç yazarında büyük umutlar uyandırıyor.

Diğer canlı şiirler arasında -ağaçlar, fidanlar veya çiçekler- çeşitli türler var. Arthur Davison Ficke'nin _Kisa-Gotami_ adlı şiiri, Buda'nın bilindik
hikayesini, hikayenin güzelliğini sürdüren görkemli kadanslarla anlatıyor. Herman Montagu Donner'ın "_Titanik_" ağıtı olan _Jetsam_, korku ve tehlikeli konuyu, sahte duygularla veya hafif ritimle
korkularını ve kutsallıklarını ihlal etmeden ele alıyor. Ridgeley Torrence'ın _Ritual for a Funeral_ adlı şiiri, bazen buharlara kaçarak, zemininden daha az emin, ancak genel olarak duyguda asil ve kadansta flüt benzeri. Bayan Conkling'in kuş kasidesi ara sıra havadar bir inceliğe sahiptir ve
Edith Wyatt'ın _City Swallow_'u modern bir kasabanın çatılarının ve dumanının üzerinde uçmanın duygusunu verir.

Harry Kemp'in asil lirik diyaloglarını görmezden gelebilecek daha kısa şiirlerden,
_I Sing the Battle_; Margaret Widdemer'in _The Forgotten Soul_,
Willard H. Wright'ın _Selma_; Fannie Stearns Davis'in _Comrades_'i veya Nicholas
Vachel Lindsay'in O. Henry'ye övgüsü, Bay Sterling'inkinden daha canlı bir ağıt mı? Bunların hepsi basit ve samimidir - yıpranmış ifadelerin yardımı olmadan şarkıya yükselen
dümdüz modern konuşmalar. William Rose Benet'in _Paternity_, Elouise Briton'ın _To My Vagrant Love_ ve Pauline Florence Brower'ın _Dedication_ adlı eserleri, samimi duyguların narin ifadeleridir; ve Joyce Kilmer'in _Martin_ adlı eseri, daha hafif bir konuya zarafetle değinir.

Bunları bir araya getirmek belki yeterlidir, ancak makul bir şekilde daha fazlası talep edilebilir. Bir bütün olarak koleksiyon, ödüller gibi,
fazla akademiktir; Gürcü ve Viktorya standartları çok belirgindir.
_The Lyric Year_'ın amacı "yıllık bir Amerikan şiiri Salonu" olmaktır; bu amaçla şairler ve yayıncıları, üç ödülden başka bir ödül umudu olmadan yılın en iyi şiirlerini ücretsiz olarak katkıda bulunmaya davet edilir. Bu kadar çok kişinin çağrıya yanıt vermesi, eserlerini isimsiz jürilere özgürce sunması, şimdiye kadar dost olmayan Amerikan ilham perisinin herhangi bir yardım elini tutmaya ne kadar istekli olduğunu gösterir.

Ancak, bu yıllık bir Salon olarak herhangi bir otoriteyle konuşacaksa, sanat sergilerinden birkaç ders çıkarmalıdır. Bay Earle'ün bağışçı, editör ve jüri olarak konumu, Bay Carnegie'nin Pittsburg gösterisinde asma komitesi gibi davranması ve ödül kazananları seçmesine yardımcı olması gibidir. Ve
Bu yılki ödül jürisi olan Bay Earle, Braithwaite ve Wheeler, hepsi şiir yazmış olsa da, Baylar anlamında tanınmış bir ayrıcalığa sahip şairler değildir. Chase, Alexander, Hassam, Duveneck ve çeşitli Amerikan Salonlarımızdaki diğer jüri üyeleri seçkin ressamlardır.

Bu gerçeklerde _The Lyric Year_'ın şu anki zayıflıkları yatmaktadır. Ancak,
onlar için çözüm kolaydır ve gelecekteki sayılarda uygulanabilir.
Bu arada, girişim memnuniyetle karşılanmalıdır; en sonunda birileri, bir yerlerde,
Amerika'daki sanatın teşviki için bir şeyler yapmaya çalışmaktadır.
Aynı maceraya atılan _Şiir_, yoldaşlıktan
hoşlanır.

_H. M._

* * * * *

Bize zaten çok sayıda şiir kitabı geliyor, bunlardan birkaçı şiirdir.
Bazen şiir bir başarıdan çok bir özlemdir; ancak
kaba malzemelere ve kusurlu sanatçılığa rağmen kanat çırpışlarını hissedebilir ve şarkıyı duyabilirsiniz. Yine sihirli dokunuşu boşuna arıyor insan,
yazarın inandırıcı ve az çok ikna edici kafiyeli belagatiyle söyleyecek ilginç şeyleri olmasına rağmen.

Son gelenler arasında Bay John Hall Wheelock en araştırmacı vizyona
ve çekici sese sahip. _The Human Fantasy_ (Sherman, French & Co.) adlı eserinde konusu, iki genç aç çocuğun acıklı küçük aşk ilişkisinde tipikleşen New York'tur, bu ilişki heyecan verici, titiz bir ortamdan geçerek temel kutsallıkları bozulmadan bırakan bir feragate doğru ilerler.
Şair, aşıkların argo ve bayağılığına, şehrin tozuna ve parıltısına bakarak her ikisindeki tutkunun ilahi gücüne bakar. _The
Beloved Adventure_ adlı eserinde duygu daha az dokunaklıdır; ya da daha doğrusu, şair
daha ince sözlerin kalitesini gölgeleyen birçok ilgisiz parça eklemiştir. Daha titiz bir teknik ve çöp kutusunun kararlı kullanımı, burada gerçek bir şair, şarkı söyleyen bir sese ve insan karakterinin ortak tezahürlerindeki temel manevi güzellikten derinden etkilenen bir kalbe sahip bir şair olduğunu daha belirgin hale getirir. En iyi haliyle, muazzam bir konsantrasyon ve bitmeyen bir canlılıkla yazar; ve yaşamın tüm tezahürlerine olan içten genç iştahı, modern şehrin itici uyumsuzluklarını uyuma dönüştürmesine yardımcı olur. _Bir Şehirde Aşk_ fantezisi "gerçek bir şey" ve hayati bir şeydir. 

Bay Hermann Hagedorn da gerçek bir şairdir, lirik coşkuya muktedirdir, ancak bazen, en az farkında göründüğünde, ilham perisi ondan kaçar. _Şiirler ve Baladlar_ (Houghton Mifflin Co.) adlı eserinin ilk şiiri olan _Kafir_, _Korintli Kadın_'ı anımsatır ve bu kitaptaki diğerleri, bunu ve Harvard sınıf şiiri _Muhafız Birliği_'ni hatırlatır, çünkü
kelimeler, renkli kumlar gibi, sesin büyücülüğüyle belirlenen mutlak
şekle kaçınılmaz olarak dans etmez. O, hala New England tarzından, içsel zorunluluklara bağlı olmayan dışsal bir biçimciliğe doğru bir eğilimden biraz etkilenir. Bu etki, akademik ve cansız bir çalışma yaratır ve Boston ressam okuluna da soğukluğunu
verdiği için derinlere kök salmış olmalıdır.

Ancak ara sıra Bay Hagedorn kendini kurtarır; belki de sonunda tamamen kaçabilir. _Song_, _Doors_, _Broadway_,
_Discovery_, _The Wood-Gatherer_, _The Crier in the Night_ ve _A Chant
on the Terrible Highway_ gibi şiirlerinde, kendi adına konuşmaya,
kendi sesiyle şarkı söylemeye başladığını hissediyoruz. Bu tür şiirler, samimi şiirsel ifade arayanların dikkatini
çekmesi gereken zorlu bir notadır.

Bay Percy MacKaye, _Uriel and Other Poems_ (Houghton Mifflin Co.) adlı eserinde,
Boston etkisini de gösterir, ancak belki de bu tür şiirlerdeki akademik notadan bu gibi durumlarda kaçmak zordur. Akıcı
bir belagat ve şiir biçimlerine hazır bir hakimiyetle, ölü şairleri yüceltir,
ünlü yaşayan kişilere hitap eder ve bir dizi
törensel gözleme katkıda bulunur. En özgürce lirik olduğu şiirler
muhtemelen _Bohemya Redwoods'da_ ve _Ateş Getiren'e_, arkadaşı Moody'nin onuruna yazdığı ağıtların daha kısa olanıdır.

Rhys Carpenter'ın _Etarre Trajedisi_ adlı iki dramatik şiirinde
(Sturgis & Walton Co. ), ve Bayan Isabelle Howe Fiske'nin (Mosher) _Gabriel, Bir Nöbet Geçidi_ adlı eserinde akademik nota güvenle vurgulanır. İlki nihai özgürlüğün daha fazla vaadini gösterir. Bu, prologun en güçlü kısmı olduğu bir
Arthurian girişimidir. Bay Carpenter, sıkı sıkıya örülmüş iambiklerde birçok etkili dize ve anlatıcı durum çıkarır. Aslında, basitleştirilip sıkıştırıldıklarında bazı "ileri" besteciler için psikolojik bir libretto oluşturabilecekleri şeklindeki küfürlü öneriyi neredeyse teşvik ederler.

Bayan Fiske'nin girişimi cennetin kendisine yöneliktir; ancak sayısız başmeleği yeryüzündendir.

_The Unconquered Air and Other Poems_ (Houghton Mifflin Co.) adlı eserinde Bayan Florence Earle Coates ilham değil, geniş ve insani sempati gösterir. Şiirleri, dergilerde yaygın olarak basılacak kadar popüler çekiciliğe ve eğitici değere sahip olanların tipik bir örneğidir; modern ilgi ve insan duygusu konularının, büyük çoğunluk tarafından şiir olarak kabul edilen kafiyeli bir belagatle ifade edildiği şiirlerdir.

Bu şairler, seçkin bir emsalin haklılığını iddia edebilirler. Amerika'daki bu sınıfın tipik şiiri, lirik coşkudan uzak duran en ünlü şiir rapsodisi, Lowell'ın _Anma Övgüsü_'dür.

NOTLAR

Bu ayki şairlerimiz çeşitli enstrümanlar çalıyor. Seyirciler, orkestra aracılığıyla H. D.'nin flütünü, Bay Rhys'in viyolonselini, Bay Lindsay'in büyük bas davulunu,
ve her şairi kendi özel
tizmasına uygun şekilde dinleyebilir. Bu icracılardan bazıları iyi tanınır, diğerleri belki de tanınacaktır.

Bay Ernest Rhys, Gal kökenlidir. 1888-9'da Amerika'da dersler verdi
ve daha sonra Londra'ya döndü ve burada _A London
Rose_, Arthurian oyunları ve şiirleri ve Galce baladlar yayınladı ve _Everyman's Library_'yi düzenledi.

Louisville'de yaşayan tanınmış Kentucky şairi Bay Madison Cawein'in
bir giriş sözcüğüne neredeyse hiç ihtiyacı yok. Onunki esas olarak manzara şiiridir,
ama bazen, Wordsworth'te olduğu gibi, figürler sahneyle harmanlanır ve
doğanın bir parçası haline gelir. Çeşitli kitaplarından kendi seçkilerinden oluşan bir cilt yakın zamanda The MacMillan Company tarafından yayınlandı.

Bay Nicholas Vachel Lindsay, cebinde tek bir kuruş olmadan
dolaşılmamış kırsal bölgelerde dolaşmayı seven,
çiftçilerin ocaklarında "kafiyeleri ekmekle" takas eden gezgin bir şairdir. Dergiler onun ilgi çekici makalelerini yayınlasa da, şiirde genellikle
kendi yayıncısı olmuştur.

"H. D., _Imagiste_," yurtdışında ikamet eden Amerikalı bir hanımefendidir ve kimliği editör tarafından bilinmemektedir. Yunancadan yaptığı taslaklar kesin çeviriler veya herhangi bir şekilde kesinlik olarak sunulmamıştır, ancak bazen ürkütücü bir güzelliğe ulaşan hassas ve anlaşılması zor kadanslarda deneyler olarak sunulmuştur.

Bay Kendall Banning bir şarkı editörü ve yazarıdır. Lena Branscord'un müziğiyle "The Love Songs of the Open Road" yakında Boston'dan Arthur Schmidt tarafından yayınlanacaktır.

New York'tan Bayan Anita Fitch çeşitli dergilere şiirler yazmıştır.

POETRY'nin Şubat sayısı iki şairin, Bay Arthur Davison Ficke ve Witter Bynner'ın çalışmalarına ayrılacaktır.

ALINAN KİTAPLAR

_The Lyric Year._ Mitchell Kennerley.
_Poems and Ballads_, Hermann Hagedorn tarafından. Houghton Mifflin Co.
_Çiçeklerin Gölgeleri_, T. B. Aldrich. Houghton Mifflin Co.
_Şiirler ve Oyunlar_, William Vaughn Moody. Houghton Mifflin Co.
_Nimrod_, Francis Rolt-Wheeler. Lothrop, Lee ve Shepard.
_Gölge Bahçesi ve Diğer Oyunlar_, Madison Cawein.
G. P. Putman'ın Oğulları.
_Via Lucis_, Alice Harper. M. E. Church South,
Nashville, Tenn.
_Cesur Şarkılar ve Diğer Şiirler_, Bertha F. Gordon.
Baker & Taylor Co.
_Anlatı Sözleri_, Edward Lucas White. G. P. Putnam'ın Oğulları.
_Dinwiddie Dansı_, Marshall Moreton. Stewart & Kidd Co.
_Üç Vizyon ve Diğer Şiirler_, John A. Johnson tarafından.
Stewart & Kidd Co.
_Ekvatorun Üzerindeki Eller_, Alfred Ernest Keet tarafından.
Özel olarak basılmıştır.
_Açık Semaların Altındaki Şarkılar_, M. Jay Flannery tarafından. Stewart & Kidd Co.
_Denys Of Auxerre_, James Barton tarafından. Christophers, Londra.

_Songs in Many Moods_, Charles Washburn Nichols tarafından.
L. H. Blackmer Press.
_The Lord's Prayer._ A Sonnet Sequence by Francis Howard Williams.
George W. Jacobs & Co.
_The Buccaneers_, Don C. Seitz tarafından. Harper & Bros.
_The Tale of a Round-House_, John Masefield tarafından. The MacMillan Co.
_XXXIII Love Sonnets_, Florence Brooks tarafından. John Marone tarafından.
_The Poems of Ida Ahlborn Weeks._ Published By Her Friends,
Sabula, Iowa.
_The Poems of LeRoy Titus Weeks._ Published by the author.
_Ripostes_, Ezra Pound tarafından. Stephen Swift. _Gökyüzünün Dönen Kadını_, Alice Corbin tarafından.
Ralph Fletcher Seymour Şirketi.
_Alfred Perceval Graves'in İrlanda Şiirleri._ Maunsel ve Şirketi.
_Galli Şiiri Eski ve Yeni, İngilizce Şiirle_,
Alfred Perceval Graves tarafından. Longmans, Green ve Şirketi.

Şiir CİLT I
Şiir Dergisi NO. 5

ŞUBAT 1913

ŞİİRLER
TARAFINDAN
ARTHUR DAVISON FICKE

SWINBURNE, BİR AĞIT

I

Sonbahar alacakaranlığı, yıllık değil, ebedi,
Senin sesinle musallat oluyor.
Vadilerden uzağa yolunu çeviren
Ve karanlık seçimle
Alçak topraklardan yükselen o yükseklikleri rahatsız ediyor
Göklere doğru dik bir şekilde yükselen, seninle birlikte durabilir
Ve dağların aşağısında gök gürültülerini duyabilirsin. Ama senin peygamber-görüşünü paylaşanlardan başkası
Oradan, ruhunun kendi
ile buluşan kozmik şafak ışığını
görmeyecek.

II

Müziğin efendisi! ahenksiz şarkı
Şimdi övgülerini inşa etmeliyiz.
Vizyonun efendisi! boşuna geliyoruz,
Sessizliğini
bahşetmek için kelimeler getiriyoruz, --bulutlu güçlerimizin ötesinde,
Güneşin vurduğu ihtişamlı saatlerin
Seni Dionysos aleviyle sarıyor.
Yine de caydırılmamışız, buraya
Senin zenginleşmeni değil, uyananların
yankılanan ününü yapmak için geliyoruz.

III

Tozunun üzerinde kuluçkaya yatmıyoruz, --bizler ki hiç
Yaşayan gözlerine
Bakmadık.
Ne de kış çiçeklerini
Mezarının yattığı yeri ayırmaya geleceğiz.
Bilgeler sığ gururla hayal kursunlar,
Büyük olanın huzuruna
yaklaştıklarını, Doğum veya ölüm noktasında durduklarında. Ama senin kalbinin yaşadığı kalpler,
Okyanuslar tarafından parçalanmış olsalar bile, seninle geceyi yürürler
Yabancı topraklarda.

IV

Onlar için, keder, söylenen haberlerle konuşmaz
Sen ölülerdensin.
Çanak kırıldığında hiçbir lamba sönmez,
Hiçbir müzik kaçmaz
Lavta parçalandığında, sen de olmayacaksın;
Ama denizde yükselen büyük bir dalga gibi,
Uyuyan kıyıya doğru muzaffer bir şekilde dalgalanırsın,
Işıltılı yağmurun ihtişamıyla düşersin,
Yeniden canlanan tüm okyanus ovasını
Sonsuza dek süpürmek için.

V

Gelgitlerle dolu yeryüzü denizleri göğsünü doldurdu;
Deniz rüzgarları sesine
Güç verdi; Yunanlılar İngiliz çiçekleriyle
Sarılmış, sevinmek için
Alnında yeni çiçeklerden çelenkler halinde;
Ve senin üzerinde Keltlerin kıyamet sisleri
Büyülerini eline vermek için süzüldüler; Ve ayın ötesinde, Müziğin tek başına yaşadığı yerde,
Uyandı, sevdi ve yıldızlı bölgesini terk etti
Senin emrinle.

VI

Senin için konuştu Gölgeli sulardan Güzellik;
Senin için Dünya, ölümlü kızlarını
Güzellik ve ışıkla süsledi;
Sana doğru hızla ilerledi
Hızlı özlemin oku, keskin zevk,
Delici hayret, vuran zalim ihtiyaçlar,
Delilik ve melodi, umut ve gözyaşları.
Ve bunlar ışıklar ve güzellikle
Sayfalarını aydınlattı, zengin Yazın hafif kokusunun
Yıllardan daha uzun sürdüğü yer. VII

Çok uzun süre dayanır! Çünkü seni tanıyan kalplerden
Çok azı bilir veya durmaya cesaret eder
Keskin, ürpertici yüksekliklerinde; ama senin altında
Cömert elin
Yaz şarkısının parlak mücevherlerini
Ve tutkulu konuşmanın çiçeklerini saçtı, kalabalığın orada el yordamıyla dolaştığı
"İşte! Bu süs, işte o!" diye bağırıyor
Ve onların sevgisinden veya nefretinden, aptalca savaşlar
Yalnız yıldızların arasında
Ruhunun olabileceği yerde hafifçe yankılanıyor.

VIII

Ama bazıları, sende bir kelime bulan

Konuşma gücünü bile aşan--

Her şarkı,-- meşe yaprağı gibi kızıl, kanayan,
Düşmüş,-- öğretebilir
O yüksek ormanın haberlerini, geldiği yer
Orada ormanlık dağ yamacı tek bir büyük alevle
Sonbahar arayışında tutuşur gibi yanar--
Bu coşkulu kahinler sana yakın toplanırlar:--
Kış şimdi onları tarihsiz bir ücretle tutar
Dinlenmeye mühürlenmiş.

IX

Daha önce hiç dokunmamış teller,-- garip vurgular ilahiler,--
Garip titrek parlak kelimeler,--
Çok yüce bir umut, dingin ya da soluk soluğa
Akorları ustaca kullanarak,--
Şiddetli ve trajik bir tatlılık,-- bunlar senindi,
Ey karanlık Proserpine'nin şarkı söyleyen sevgilisi!
Ey Maenad tepelerini şarkıyla aydınlatan ruh! Ey Augur, ilahi meşaleni havaya kaldırarak,
Titreyen ışıkları kalabalığın üzerine doğru parladığında şaşkına çeviriyor.

X

Derin karanlıkların değil, aşırı ihtişamın
İnsanları sana kör ediyor.
Onlar için akşam şömine başı hikayen yok.
Ama özgür olmak için--
Ama ayağa kalkmak, katlanan tüm bağları reddetmek için
İnsan ruhunu eskiden dövülmüş zincirlerle--
Bu senin arzunun kudretli eğilimiydi;
Tanrıları parçalamak, kalbe şekil vermeyi öğretmek
Artık putlar değil, ruhun kendi ateşini tutmak için.

XI

Evet, esaretin son kapılarını kırdın;
Ve güçlü kalbin geçti
Gençlikten, altın coşkusuyla yarı kör olmuş,
Hayatın demir boşluklarının
Issız kasvetine;
Ve orada teselliyi inançlarda veya yüzlerde değil,
Ya da Zaman'ın sert kontrolüne dayanması gereken hiçbir şeyde değil.
Çölde, tek başına, gökyüzü yarıldığında,
Giysini ve sığınağını kendi ruhundan ördün.

XII

Geçmişin inançları ve biçimleri azalıyor,
Yapraklar gibi dökülüyor.
Ormanın içinden büyük bir şikayet rüzgarı esiyor
Zaman, kutsal olduğunu düşündükleri her şeyden
Acınası kalpleri mahrum ederken.
Buzlu yıldızlar, yağmalanmış bir günün hüzünlü
Barınaksız yaratıklarına bakıyor:
Hayal kırıklığı ve dehşet günü,
Hata için teselli vermeyen bir gün
Alıp götürüyor.

XIII

Seni teselli etmeden, ama daha cesur bir tutkuyla
Acı gün bahşedildi. Zayıf yüzücü modasından savaşan denizler gibi
Sonunda gururlu
Gelgitlerinin yılmaz efendisi,
Coşkulu bir güçle
Her bir boğucu dalganın korkunç zirvesinde muhteşem bir şekilde ata binen, -
Enkaz tarlalarından böyle biçtin;
Acı anakaranın yabani meyvesini biçerek,
Kurtaracak güç.

XIV

Burada eski kabuklar yeni burunlarda parçalanır,
Ve dünyalar parçalanmış gibi görünür,
Şimdi boşuna olan inançların ortasında,
Ölümlü kalbi korumak veya pohpohlamak,
Garip bilginin vahşi karmaşası kazandı
Mezardan, makineden ve kimyasal güneşten
Çağı toz ve altına olan inanca boyun eğdirir:
Gençlikle çeyizlediğin ozan defnesi,
Ruhun gerçeğinin yaşayan tanığı olarak,
Eski peygamberler gibi.

XV

Gelecek zamanı sevinçle miras alacaksın. Sen şarkı söyleyip demedin mi:
"Kendi ışığı dışında, hiç kimse ölümlü ruhu yönlendirmez,
Hiç kimse asla yönlendirmez"?
Zaman birçoklarını getirecek, tıpkı senin adımlarının bastığı gibi,
Ruhun Tanrı'dan otantik bir şekilde bahsettiği,
Garip, güçlü ve yeni ihtişamlarla desteklenen. Yine de kalbinin bu en Orfik gizemlerini
Sadece akrabalarına aktarabilirsin konuşman;
Ve onlar azdır.

XVI

Çok az insan sevecektir seni, vahşi güçler onları
Övgüye değer olmayacak kadar yükseğe kaldırmıştır.
Ama arayış yelkenleri sürüklenen bazı gemiler gibi
Günlerin fırtınasında,
Seni selamlıyoruz, altın çiçeklerini geri taşıyarak
Batı Adaları'nın ötesinde, çardaklarda toplanmış
Seninkine kadar bir geminin izini görmemiş olan.
Ve karada inşa ettiğimiz kulelerden sana bakarken
Bil ki böyle bir deniz şafağı asla bizim olamaz
Gördüğün gibi.

XVII

Şimdi yelken açıyorsun loş ışıklı, daha yalnız su. Acı denizlerin kıyılarında
Ceres'in hayalet kızıyla alçak sesle konuşuyorsun,
Sarılmış zambakları
Senden daha soluk değil, ey en tatlı ozan,
En acı;-- alnında saz taçları ölçülüydü
Ve muhteşem kutsal yeşil ve kırmızı taçlar;
Dikkatsiz ayakların tozundan geçen
Aradığın gün doğumunun olduğu topraklara
Kutsal başını selamlayacak.

XVIII

Umutları en büyük olanın peşinden gittin,-- O ilahi meteor ruhu;
Sana ilahi olanın yanında selam veriyoruz: Sen en son
O parlak soyun
Şarkı büyüsünün alev dudaklı ustalarının,
Sırayla gururla ve uzun süre dayanan,
Muzaffer savaşlarda sancak taşıyıcıları:
En son; ve o parlak soyun ilki olmak,
Sen de onlar için, alev dudaklı, ruhsuz,
Yıldızların sanatı.

BİR ÇOCUĞA - YİRMİ YIL SONRA

Loş bir şekilde hatırlayacaksın,
Uzakların sisleri arasında,
Dudaklarımızın sertçe bastırdığı,
Bugün taşıdığımız.

Ama, bundan sonraki günlerde,
Açılıp kapanan zaman,
Sevgi ve kahkahanın bilgisini,
Güven ve zaferi,--

O zaman bir yüzden en güzelini,
En neşeli göğüsten,
En nadir olanı,
En mutlu ve en iyisini,--

Gençlik, ışık, coşku,
Hevesli Nisan lütfunun,--
Ve o tatlılıkta, yakala
Annenin uzaktaki yüzünü.

Ve aranızda hareket eden
tüm sisler yok olacak.
Sevdiğini göreceksin;
Ve bizim sevdiğimiz gibi seveceksin.

YAŞLI BİR KADININ PORTRESİ

Duraksayan, acı dolu bir tempoyla topallıyor,
Duruyor, sallanıyor ve tekrar sürünerek ilerliyor;
Soluk ve sorgulayan bir yüzle yukarı bakıyor
Arzu, şüphe veya acıdan uzak.

Yanakları balmumu kıvrımlarında gri sarkıyor
İçinde hiç kan kıpırdamıyor.
Bir demet mısır sapı gibi bir el tutuyor
Solmuş bir şalın parçalarını.

Bir göğüs neredeydi, batık kemikleri kavrıyor;
Bir düğüm kadın kalçalarının olduğu yerde sarsılıyor;
İpliksi bir boğaz kıvranan soluklar gönderiyor
Dudaklarının gergin çizgisine kadar.

Burada şehrin ihtişamı güçlü bir şekilde dökülüyor ...
O duruyor, insan dışı, kasvetli, dehşet içinde:
Rab'bin boş bir tapınağı
Şehvetli Rab'bin geçtiği yer.

Ona başka bir ev inşa etti,
Bundan sonra alevi, yenilenmiş ve parlak,
Bu yıpranmış kaşlarda sertçe parlıyor
Son geceye terk edilmiş.

ÜÇ KARDEŞ

Gitti üçü, o nadir kız kardeşler
Harika dudakları ve parlayan gözleriyle. Biri bilgeydi, biri güzeldi,
Ve biri benimdi.

Ey yas tutanlar, uyuyan saçlar için örün
Sadece ikisinin sarmaşık asmanızı.
Çünkü biri bilgeydi, biri güzeldi,
Ama biri benimdi.

GÖLGELER ARASINDA

Uyku salonlarında dolaşıyordun,
Bu sefer o kadar ayırt edilemezdi ki
Hiçbir şeyini hatırlayamıyorum,
Sadece dün gece tanıştığımızı biliyorum.
Bunu bulutlu heyecandan biliyorum
Kalbimde hala titreyen;
Ve güzellik duygusu unutuldu
Hayal gücümü düşüncelerden uzaklaştırıyor.
Geceyle birlikte görüntü azalsa da
Onun rahatsız edici varlığı hala sürebilir--
Çiçeklerin kokusunun soluk kalması gibi
Geç bir kraliçenin geçtiği salonlarda. BİR WATTEAU MELODİ

Ah, bırak da zambak elini tutayım,
Ve gizli yıldız ışınlarının parladığı yerde
Yaklaş, gör ve anla
Pierrot ve Columbine.

Çeşmelerin etrafında, çiyde,
Öğleden sonrasının geceye karıştığı yerde,
Zarif neşeleriyle zarif mürettebatı
Utangaç zevk kuşlarını cezbeder.

Alacalı bulacalı giysiler ve maskeli yüzlerle,
Parıldayan, açığa vurmayan gözlerle,
Nazik amaçsız kovalamacada izlerler
Uçarken anı.

Narin kurdeleli bozkırları,
Cesur ve güzel, hafif niyetli,
Gölgelerin içinden içeri ve dışarı dolaşır
Sonsuz ustaca neşeyle.

* * * * *

Zambak elinin sevgili hanımı,
O zaman yıldızlarımız o kadar belirgin bir şekilde parlıyor mu
Anlamayan bizler,
Pierrot ve Columbine ile alay edebilir miyiz?

Bu bahçe korusunun ötesinde görüyorum
Bilge, asil ve cesur
En büyük boşuna
Mezara inin.

Ve hayal ettikleri ve aradıkları her şey,
Parçalanmış ve küllenmiş, gidiyor;
Ve sanki yapmamışlar gibi
Bu işleri kalplerinden kanla.

Milletler düşüyor, inançlar çürüyor,
Büyük felsefeler geçiyor,--
Ve hayat çıplak, acı bir gün,
Gökyüzüne hakaret eden bir mezarlık.

Bilge, asil ve cesur,--
Onlar gördüler ve çözdüler, bizim de görmemiz gerektiği gibi
Ve çözdüler, evrensel mezar,
En büyük boşuna.

* * * * *

Bak, bahçe havuzunun yanında
Bir Venüs yükseliyor koruda,
Daha nazik, daha zarif, daha serin
Her zamankinden daha Pafyalı aşkla yanmış.

İşte o narin kurdeleli yol

Cesurların ve güzellerin
Gidip geldiği
Gölgelerin arasında girip çıktığı
Sonsuz bir ustalıkla neşeyle.

Sonra senin zambak elini tutayım,
Ve yürüyelim, yıldız ışınlarının parladığı yerde,
Bir dans; olalım ve anlayalım
Pierrot ve Columbine.

_Arthur Davison Ficke_

ŞİİRLER
YAZAR

APOLLO TROUBADOUR

Gezgin bir İtalyan
Dün öğlen
Hurdy-gurdy'sini çaldı
Aniden bir melodi,
Kulak zarlarımda sihir vardı:
Bir bebeğin bardağı ve kaşığı gibi
Birçok kızak çanı için şıngırdayan zaman,
Birçok okulsuz, yağmurlu gün çanı,
İnek çanları, kurbağa çanları, kaçan çanlar,
Bir okyanus karışımıyla karışıyor
Elemental insanlar gibi
Sözcüksel olmaktan çok duygusal,--
Deniz kızları öfke nöbetlerini gülerek geçiştiriyor,
Deniz adamları yüksek sesle ve sağlam bir şekilde şarkı söylüyor,--
Gümüş pullar ve flüt çalan deniz kabukları,
Patlayan yabani otlar ve ölümcül gurguldamalar,
Mercan çan kulesinden mercan çanı,
Aralıklı derin deniz çanları
Yüzen eklemlerin üzerinden çınlıyor,
Gömülü altın ve kılıçlar ve tokalar,
Ve bin tane köpüren kıkırdama,
Dün öğle vakti,--
Denizyıldızı gibi bir melodi,
Ve gerçekten balık olan tüm balıklar,
Neşeli, uzak bir taburda
Gece yarısı aya doğru oynuyorlar!

Gezegenimizdeki herhangi bir oyun arkadaşı,
Dünyanın kendi granitinden bir evde saklı,
İlkel ateşten o kadar yoksun olabilir mi ki
Bu vahşi sandıklı lirden gelen bir rüzgar
Hiçbir kıvılcım bulup onu körükleyemesin?
Yarı gözyaşları içinde olan herhangi bir hanımefendi,
Yakın bir günde,
Denizin üzerinde,
Gürültülü gondolculara ödeme yapmak,
Gürültünün gönderilmesini rica etmek
Ve bir beyefendiden, kendi düğününde koridorda yürürken
Yabancıya bir çeyrek atmak,
Sokaktan ayrılması için rüşvet vermek için;
Motor kornaları ve hizmetçilerin ayakları
Tanıdık ve tatlı bir şekilde
Kırgın kulaklarına,
Akranlarının para müziği!

Apollon dinledi, çeyreği aldı
Şapkasını alıcıya doğru çıkardı,
Omuzlarını silkti küçük ve sağlam,
Hurdy-gurdy'sini götürdü
Sokak sokak, sonra sonunda döndü
Daha olası bir toprak parçasına doğru
Bir gevezelik akıntısının geçtiği yerden,
Dün öğle vakti;
Bir okulun yanında durdu ve çaldı
Aniden bir melodi.... Ne bir melodi yaratmış!
Tüm o hevesli yüzlerde,
Ayaklarda, ellerde ve parmaklarda!
Nasıl da toplandılar, nasıl da kaldılar
Gülümsemelerle ve hızlı yüz buruşturmalarla,
Küçük adam ve küçük hizmetçi!--
Nasıl da yerlerini aldılar,
Zıplayarak, sıçrayarak, korkusuzca,
Fırlayarak, isyan ederek,
Cıyaklayarak, gülerek, bağırarak!
Nasıl da, tek bir şüphenin ötesinde,
Kendi ayaklarımda coşku
(Hareket şimdi bile sürüyor)
Onların adımlarına katılmak için!
Kulpta dönüp durdu,--
Yürekleri daha da sertleşti;--
Apollon mutlu gidişi teşvik etti
Ve ışıldadı, on kat daha memnun
Her oğul ve kızla
Sanki küçük elleri
Beyefendiye çeyrek vermiş gibi.--
(Tahmin edemezsin--ben de inkar edemem--
Aynı beyefendinin ben olduğumu!)
Hiçbir beyefendi bir tanrıyı
Ondan uygun bir mutlulukla izleyemez;
Böylece sokak sokak yine yürüdüm
Geldiğimiz yolu.
Beni takip ederken görmemişti
Ve yine de bildiğini düşünüyorum;
Çünkü yine de, ne kadar az duyarsam,
Müzikleri o kadar büyüdü:
Sanki ondan bir kuş yapmış gibi
Uzaklara doğru şarkı söylemek için....
Ve, ey ​​Apollo, ne kadar heyecanlandım,
Sen sıvı gözlü haylaz,
Baharın her dalıyla ve kıvrımıyla,
Çünkü müziğin yükseldi ve
Her yapraklı damarı çiy ile doldurdu,--
Eski kızak çanlarının melodisiyle,
Denizin ötesinde ve uzaktaki çanlarla,
Ve bir İtalyanın kalbiyle,
Ve şıngırdayan fincan ve kaşıkla,--
Deniz yıldızı gibi bir melodi,
Ve gerçekten balık olan tüm balıklar,
Şen bir uzak taburda
Gece yarısı aya doğru çal!

KALABALIKTAN BİRİ

Ah, bugün ormana gittiğimde,
Faunların dışarı çıkıp oynamasını,
Bir satirin bir dryadın belini yakalamaya çalışmasını,
Ve dizlerini havlamasını,
Bir nehir perisinin pusuya yatmasını,
Ve onu bir damla su sıçratmasıyla şok etmesini görmek için!--
Ve bir çocuk gibi, dereler ve ağaçlarla alay ettim:
"Tekrar geri dön! Sana ihtiyacımız var! _Lütfen!_
Geri dön ve bize nasıl oynanacağını öğret!"

Ama ormanda hiçbir yerde yoktular.

Bugün kasabaya gittiğimde,
Bin kişi yoldaydı
Ofislere ve fabrikalara--
Ve tek bir ruh bile rahat değildi;
Ve nasıl iç çekip şöyle demeden edemedim:
"Onlara ne faydası olabilir, nasıl ödeyebilir
Rekabetlerle gözlerini yormak
Ta ki karanlık görebildiği tek şey olana kadar?--
Ya da diğerlerinden daha fazla idare etmek,
Boşa harcanan kazancı saklamak?"

Ama bugün kalabalığın bir tanesi yukarı baktı,
Sivri kaşlarla. Onun şöyle dediğini duydum:
"Çayırlardan, nehirlerden ve ağaçlardan
Biz faunlar ve birçok
peri topluluğu geldik. Ve biz bunlarız,
Bu insanlar, her biri kendi yolunda,
İş arıyor, ücret için çalışıyor--
Ve tüm enerjimizi harcıyoruz
Gerçek aşkı kazanmak için ... Çünkü, neşeli görünerek,
"Bir zamanlar üzgündük," dediğini duydum.

KOMŞULAR

Komşular komşuluk yapmaz
Pencereleri sıkıca kapatanlar,--
Ne de bir gözetleme yapanlar
Doğru olmayan şeyleri buldukları için.

İnancım olsun, dua ediyorum,
Ve inancım güçlü olsun!--
Ama ben kimim, diyorum ki,
Komşumu yanlış düşünmek mi?

Ve komşum inkar etse de
Bu inanç bu kadar önemsiz olabilir,
Bana yanlış diyebilir, ama ben kimim ki
Komşumu doğru düşünmek mi?

Belki de zamanla akıllıca
Birbirimizden öğrenebiliriz,
O haklı ve ben de haklıyız--
Ve çok fazla rahatsız et.

SAN JOSE TEPELERİ

Altın kahverengi uzun alçak tepelere bakıyorum
Küçük ormanlık kanyonlarıyla
Ve havada güzelliğini asılı duran pusa--
Ve ben yakalanıp tutuluyorum, tıpkı bir oyuncunun topu yakalayıp tutması gibi
Sahada ona atlayan. Ve oyuncunun göğsündeki kalp topa doğru attığı gibi,
Ve bağıranın göğsündeki kalp oyuncuya doğru attığı gibi,
Benim kalbim de güneşle top oynayan tepelere doğru atıyor,
Güneşi yakalamak için sıçrayan
Ve onu diğer tepelere fırlatmak için--
Ya da bana!

GÜZELLİK İÇİN ÜZÜLME

Görünmeyen, taşınmış alın için üzülme
Üzerinde yapraklar gibi koyu saçlar uzadı,
Ne de şimdi
Güneş ve çiyde duyulmadan gülen kahkaha dudakları için,
Ne de alçalmış, zayıf ve yavaş görünen o uzuvlar için,
Daha fazla hız yolunu takip edecekler
Kırlangıçların daldığından daha fazla ... arasında ve her zamankinden daha fazla rüzgar bulacaklar
Engelsiz gemilerin gerilmiş yelkenleri!
Yas tutma!-- Sadece mutlu gözyaşları dök
Görünenden daha derin güzelliğe!

MİSTİK

Bir tepedeki yedi üzüm bağının yanından
Yürüdük. Yerli şarap
Salkımlar halinde ikimizin yanında büyüdü,
Senin dudakların ve benimkiler için,

"Dinle!" dediğinde,--"Bu bir çan mıydı
Yoksa duyduğumuz kaynayan bir bahar mıydı?"
Ama ben akıllıydım ve gözlerimi kapattım
Ve bir kuşu dinledim;

Çünkü yaz yaprakları eğilip sallanırken
Şarkıcılar geçerken,
İçimde sürekli hareket ediyor
Senin kanatlı nefesin.

Tek bir asmadan tattın
Ve ondan doyasıya aldın--
Ama ben her türe meylettim,
Yedisi de bir tepede.

GEÇİYORUZ YAKINDAN

Bugüne kadar emin değildim,
Ama şimdi biliyorum:
Ölü erkekler ve kadınlar gelir ve gider
Saf
Tecrit eden karın altında.

Ve sonbahar eğrelti otunun altında
Ve kırmızı çalının altında,
Bir ardıç kuşunun gölgesinde,
Hareket ederler ve öğrenirler;
Ve telaşta

Uyanan tüm dağ derelerinin
Yukarı doğru fırlayarak
Gevşeyen tutunmayı fırçalamak ve kırmak için
Buzun, sallıyorlar
Havayı baharla!

Bugüne kadar emin değildim,
Ama şimdi biliyorum:
Ölü gençler ve kızlar gelir ve gider
Cazibenin altında
Ve dip akıntısında

Şehirlerin, her sokağın altında
Boş stresin,
Ya da bir zina yapanın yüreğinin:
Her gürültülü geri çekilişinde
Sevgisizliğin.

Çünkü sadece yaptığımız kıpırdanmayla
Yakınlarından geçerken
Kafamız karışır ve duyamayız
Gittikleri yolları
Kesin ve açık.

Bugün bir yerdeydim
Her yerin
Sessiz olduğu; ta ki, yeraltında,
Bir adım sesi,
Mutlu bir ses duyana kadar.

Ve orada görebildiğim insanlar
Şefkatle gülümsüyorlardı,
Sessiz, vahşi bir ormanın altındayken
Antik Çağ
Bir çocuk dolaştı,

Annesinin elinden tutarak,
Mutlu ve yavaş,
Annesine nereye gideceğini öğretiyordu
Karın altında. Şimdi bile anlamıyorum--
Sadece biliyorum.

_Witter Bynner_

İNCELEMELER VE YORUMLAR

_The Story of a Round House and other Poems_,

JOHN MASEFIELD (Macmillan)

Kısa bir süre önce, iyi bilinen bir sayfada, düşünceli ve samimi şu sözleri gördüm: "İnsanlığın en derin ve en değerli şiirinin
büyüdüğü görünmez kök, Dostluktur."

Son zamanlarda çıkan bir kitap, bu sözün doğruluğunun seçkin bir örneği olarak hizmet edebilir. Sanırım çok az kişi, _The Story of a Round House and other Poems_ kitabını, derin şiirinin görünmez kökünün, Whitman'ın Dostluk dediği o ince güç, sempatik hayal gücünün dehası olduğu hissini yaşamadan okuyacaktır.

Bu, şefin sinirlerini ören güçtür, kitabın gerçek boyutlu
figürüdür. _Dauber_ bir adamın ve eserinin hikayesidir. Bu,
oluşmakta olan bir sanatçının hikayesidir. Yirmi bir yaşındaki bir İngiliz çiftçinin oğlunun, gemilerin ve okyanusun ressamı olmak için verdiği kahramanca mücadeleler,
şiirin dramını oluşturur. Sahne, Dauber'in daha sonraki amacının yolunda yetenekli bir denizci olmak için acımasız, öğütücü aylarca çaba harcadığı bir kliperin güvertesi ve yuvarlak güvertesi olan Horn'un etrafında bir yolculuktur - düşünceyi mükemmel bir çizgiye dönüştürmek. 

Zorlu yolculuğunun fethedilen dehşetlerinin sonuna doğru seren kolundan düşüşü; 

Demir zamandan

çıktıktan sonra ölümünün felaketi ve hayatının planını

tamamlayabileceğini bilmesi - bunlar trajedinin sonunu oluşturur. 

Trajedi mi? Evet. Ama büyük Danimarkalı'nınkiyle aynı mizaca sahip bir trajedi, burada ölümlü bir ruhun niyetinin peşinde koşmak, ölümlülüğünden
çok daha fazlasıdır. Dünya tarafından sonsuza dek görülmeyen, duyulmamış melodilerinin bir parçası olan, Dauber'in rüyasının tüm çizgileri ve renkleri. 
Elsinore, düşman Fortinbras'ı yönetir: savaş kaybedilir; savaşçı
öldürüldü. Bunlar büyük meseleler, zor, adaletsiz ve yanlış. Ama
en büyük mesele, insanların ihtişamın malzemesinden
yapılması gerektiğidir. Şiiri kapatırsınız, derin deniz müziğinin son konuşmasını dinlersiniz ve şöyle düşünürsünüz: İşte ölüm, hepimizin ölmesi gereken gerçek ölüm;
işte boşuna çabalama ve kim bilir hepimiz neden buradayız? Ama işte
şan.

Dauber'in çabasının gerginliğinin izleniminden daha az güçlü olan, yalnızlığının izlenimidir.
Serbest bırakanların alayları, pratik şakaları, donukluk, kibir, kendini beğenmişlik
ve bitmeyen yanlış anlamalar, çıraklık yolculuğundaki insanın bayağılığı, fırtına rüzgarından daha keskin bir dişe sahiptir.

_Dauber_'in gerçekleri, gerçeklerden inşa edilmiştir. Okuyucu
denizde çalışmanın zorluğuyla yüzleşmelidir. O, sefaletle, sefaletle yüzleşmelidir. Eğer Cape Horn'un buzlu fırtınasında bir gemicinin bir serende geçirdiği gecenin acımasız, baş döndürücü gerçekliğinin sunumunda şiir bulamazsa, o zaman belki de şiirde gerçek aşklarda bulunan tavizsiz 
yarışı hissedemeyecektir. Çünkü bu deniz parçasının tüm tarzı, şeylerin olduğu gibi cesur, serbest elle çizilmesidir. Son olayı, çağdaş tarihimizden gerçek anlamda destansı bir konu sunar - sıradan emeğin felaket karakteri ve sayısız ölümlerinden biri. 

_Dauber_'in şiiri, lirik olmaktan çok destansı, hareketinde hayranlık uyandıran ve canlandırıcı bir çeşitliliğe sahiptir. Bir kartalın yüksek, vahşi çığlığını dile getirir: 

--kartalın şarkısı
Terk edilmiş çığlıklarından ve parçalanmış yaralarından haykırdı. 

Direkteki yoğun kalabalık rahatsızlıklarını tokatlayan, donmuş bir yelkenle anlatıyor:

Kını bıçağı parladı,
Uyuşmuş eli şeritleri temizlemek için onunla doğradı;
Uçan buz dudaklarına tuz gibi geldi.
Buz, yağ tulumlarının üzerinde kekleşiyordu; soğuk
İliklerine kadar işledi, ona şiddetle çarptı,
Üşüme kanını felç etti, onu yaşlandırdı;
Ölümün buzlu saçılması savruluyordu.

Bazı dizeler, örneğin--

Karanlık, güneşin tüm anılarını çatırdattı--

sert bir tınıya, hareketli bir Yunancanın yoğun, ünsüz güzelliğine sahip.

_Dauber_, yalnızca şiirin akşam çanlarının yumuşak lin-lan-lone'u olmadığını, öyle de olsa, ama sayısız türde
müziğe sahip olabileceğini ortaya koyma gücünden dolayı bile Amerikan şiir okuyucuları için değerli olacaktır.

Kitaptaki bir sonraki şiir olan _Biyografi_, farklı bir sesle şarkı söyler ve
ifadeyi yeniden yaratmanın zorluğunu farklı bir bakış açısından görür -burada ifade renklerle değil, kelimelerle ifade edilir-

Bu çok resimli, çok tutkulu dünya.

_Biyografi_ de dostluğun görünmez kökünden yükselir ve
harika canlı bir ağaçlık ile farklı arkadaşlıkların bir hayata olan güzel katkısının takdir edici bir hikayesini taşır.

Koleksiyonun iki düzine daha kısa sözleri arasında deniz veya kırsal kesim şarkıları; kıyı kasabası çanları ve limanlarının ilahileri, denizcilik
baladları ve aşk şiirleri yer alır. Ancak bu, türlerinin en gevşek unvanıdır; hiçbir şey, eserin bütünüyle kendisi dışında, gerçek bir şiirin gerçek konusunu asla söyleyemez. Bu türlerden, tekrar tekrar geri dönülen
deniz baladları değildir, "İspanyol Suları" hikayesine veya kitabın şıngırdayan altın, şıngırdayan cam,
hazine enkazı dizelerine değil. Onların ezgileri canlı, ancak "Penzance Korsanları"nın onda biri kadar canlı değil. Gerçekten de,
kurgusal denizcilik şarkı kişileri arasında geleneksel olarak kötü olanlara,
Gilbert ve Sullivan, artık asla geri alınamayacak bir şey yapmış gibi görünüyor.

Birinin tekrar tekrar geri döndüğü ciltteki şiirler,
özgünlükle,
anlatılamaz özgür zarafetle ve doğal güçle
doğan büyük şarkı tonlarına sahip olanlardır. Tekrar tekrar okuyacaksınız
_Bir İnanç_, _C. L. M._, _Boşuna Doğmuş_, _Yollar_, _Gerçek_, _Vahşi Ördek_, _Kalbi_ ve--

Ama gelgitin çekildiği sırada
Altın kuşlar hala şarkı söylüyor ve parlıyor.
Atlantisliler ölmedi,
Ölümsüz şeyler hala bize rüya veriyor.

İnsanın kalbini yapmaya,
İnşa etmeye, yapmaya, şarkı söylemeye veya söylemeye
ateşleyen rüya
Ölümün asla alamayacağı bir güzellik,
Ufalanmış kilden bir Adem.

Harika, harika ki kendi neslimizin duymasında,
birbiri ardına gelen büyük sesler İngiltere'nin deniz sislerinin ortasından dünyaya seslendi ve şarkı söyledi. Swinburne'ün,
Rudyard Kipling'in, John Masefield'in şiirlerinden ölümsüz şeyler hala bize rüya veriyor.

Bu yeni kitabın şiirleri arasında, birden fazla şiir Ölümün asla alamayacağı
güzelliğin enkarnasyonları olarak görünüyor. Bunlardan belki de hiçbiri şairin
en karakteristik özelliği değildir, ya da
kitabının niteliğini _Gerçek_ kadar uygun bir şekilde ortaya koyamaz.

Yanan ruhuyla adamın

Sadece bir saatlik nefesi vardır

Bir Gerçek gemisi inşa etmek için
Ruhunun yelken açabileceği,
Ölüm denizinde yelken açabileceği.
Çünkü ölüm,
Güzellikten, cesaretten, gençlikten,
Gerçek dışında her şeyden bedel alır.

Hayatın şehir yolları karanlıktır,
İnsanlar mırıldanır,
Büyük suların
kuyuları inler.
Ey ölüm, ey deniz, ey gelgit,
Sular çanlar gibi inler.
Işık yok, iz yok,
Ruh tek başına gider
Bilinmeyen denizlerde.

Tüm mor cüppelerden sıyrılmış,
Tüm altın yalanlardan sıyrılmış,
Korkmayacağım.
Gerçek ölümle koruyacaktır;
Belki yıldızlar yükselecek,
Yıldızlar küreler gibi.
Çabalarımın yaptığı gemi
Gecenin solmasını görebilir.

_Edith Wyatt_

_Presences_, P. J. Jouve tarafından: Georges Cres, Paris.

Monsieur Jouve'de bir çağdaşı ağırlamaktan mutluluk duyuyorum. O yeni jargonu yazıyor ve onun bir şair olduğundan en ufak bir şüphem yok.

Otomobiller, uçaklar ve bunlardan söz etmenin modernist tarzı hakkında ne söylenirse söylensin ve bu yeni tür çalışmaların yapmacık olduğunu ve tarzının geçeceğini ne kadar çok iddia ederse etsin,
bu tür çalışmalarda zamanın canlılığının var olduğu tartışılmazdır.

İşte bir sonraki sayfada veya bir sonraki beyitin sonunda ne bulacağınızdan tamamen emin olmadan okuyabileceğiniz bir kitap.
M. Jouve'un kendi gözleriyle gördüğü ve kendi sinirleriyle hissettiği konusunda hiç şüphe yok. Hiçbir şey, gerçekten bildiğinden daha az şey biliyormuş gibi yapan bir yazardan daha sıkıcı değildir. Maeterlinck'in zayıf eserlerini çürüten şey bu aptalca sahte naifliktir. Tanrıya şükür ki öncü birlikler bundan kurtulma sürecinde.

Yeni tarzın gelecekte taklitçilerin elinde Viktorya tarzının şimdiye kadar olduğu kadar zayıf kalması mümkün, ancak şimdilik ferahlatıcı. Bu tür eserler, ölü yazarların duygusuzca taklit edilmesiyle
hazırlanamaz.

Herhangi birinin, hayat ve şeylerin doğası hakkında hemen düşünmeye zorlanmadan bunu okumasına meydan okuyorum. Bu cildi iki kez okudum ve beğendim.

_E. P. _

AMERİKA ŞİİR DERNEĞİ

1910'da kurulan Amerika Şiir Derneği, belki de o zamanlar bilinçsizce, artık çok belirgin olan şiire olan yeniden uyanan ilgiye karşı doğal bir tepkiydi.

En asil sanatlardan biri olan şiirin, kardeş sanatlarından müzik ve resim gibi görünür bir örgütlenmeye sahip olmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyordu, çünkü bu tür bir örgütlenmenin ilerlemelerine ve takdir edilmelerine çok katkıda bulunduğu kesindi. Şiir tek başına, belirli bir şairin çalışmasına adanmış grupların şüpheli değeri dışında, izole bir sanat olarak kaldı. Arkadaşlık, temasın yaratıcı sempatisi, bir sanatın daha geniş bilgisini takip etmesi gereken daha keskin takdir anlamında, şiir tek başına duruyordu, başlangıçtan itibaren diğer sanatlara açık olan bu yollardan
kopmuştu.

Bu nedenle Dernek, günümüzde önemli işler yapan şairlerin birçoğunun yanı sıra eleştirmenler ve diğer sanatların temsilcilerinin de dahil olduğu yaklaşık elli kişilik bir kurucu üyeyle kuruldu; başlangıçtan itibaren amaç şiirin takdir edicilerini ve yapımcılarını dahil etmekti. Yaklaşık iki yüz üyeye ulaştı, kıyıdan kıyıya dağıldı ve sonunda muhtemelen şu anda olduğu gibi New York'ta ana örgütle birlikte şube derneklerine dönüşecek. Bu tür dernekler, yaşayan şairlerin çalışmalarına ilgiyi teşvik etmede kendi toplulukları üzerinde geniş bir etkiye sahip olmalı ve Şiir Derneği bir örgüt olarak esas olarak bunlara hitap ediyor. On dokuzuncu yüzyıl şairlerinin ölümünden bu yana, şiir sanatı, resim sanatı gibi, yeni biçimler aldı ve yeni bir mesajın aracı haline geldi. Günümüz şairi o kadar farklı bir mecradan konuşuyor ki, temaları eski neslin temalarından o kadar farklı ki, halkını onların kalıcı dinleyicileri arasında bulmayı umamaz. Çağdaşlarına, aynı konulardan etkilenen ve aynı ideallere yanıt verenlere bakmalıdır. Şair için bu atmosferi yaratmaya yardımcı olmak, çağdaş şiirin daha geniş bir şekilde bilinmesi için bir hareketin çekirdeği olmak için Amerika Şiir Derneği şekillendi ve kısa döneminde, bence, destekçilerinin fikrini haklı çıkardı. Toplantıları, bağlı olduğu New York'taki Ulusal Sanat Kulübü'nde ayda bir kez yapılır ve çoğunlukla hem yakın zamanda yayınlanmış ciltlerin hem de anonim olarak gönderilen şiirlerin okunması ve tartışılmasına ayrılır. Bu özellik belki de en çekici olanı olmuştur ve bir şiirin tek bir kez duyulmasıyla yapılan eleştiri yetkili olarak kabul edilemese de, genellikle yapıcı ve değerlidir.

Dernek, ilginç bir kitap koleksiyonu, yirminci yüzyıl Amerikan şiiri kütüphanesi oluşturuyor. Kendi koleksiyonunun yanı sıra, halk kütüphanelerinde modern şairlerin daha geniş bir şekilde temsil edilmesini teşvik etmek için adımlar atıyor.

_Jessie B. Rittenhouse._

NOTLAR

"O APTAL KİTLE"

Bay Pound'un _Whistler'a, Amerikalı_ şiirindeki cümlesi, az çok öfke uyandırdı, bazıları oldukça belirgindi. Görünüşe göre biz "bu eyaletler" bir Hezekiel özlemi çekmiyoruz; peygamberlerimiz bize muhtemelen ihtiyacımız olan acı ilacı değil, her zaman bir gülümsemeyle yutabileceğimiz iltifatların şeker ve suyunu vermeli.

Belki de vicdanımızı biraz sorgulamalıyız ya da en azından bu suçlamayı dinlemek için kendi diktiğimiz kaidelerden yeterince uzun süre inmeliyiz. Genç şairlerimizin sızlanmasına izin veremezsek övündüğümüz mizah anlayışımıza ne oldu, ya da gülümsemeyi bırakıp sözlerini tartmayı bırakamazsak adalet anlayışımıza ne oldu? Bazı açılardan biz Amerikalılar bir "aptallar topluluğuyuz" ve kendi sanatımıza karşı büyük, katı, temel kayıtsızlığımızdan başka hiçbir şey değil. Bay Pound, sırtını duvara dayamış ve yumruklarını sıkarak, şiddetli bir kavga dürtüsüyle körü körüne vuran ilk Amerikalı şair değil. Aynı şekilde, aynı duygusuz ve kayıtsız reddiyeyle sürgüne ve isyana zorladığımız ilk kişi de o değildir. Genç bir şair, Amerikan yayıncıları ve editörlerinin tüm listesine boşuna başvurduktan ve birinci sınıf bir dahi olmasına rağmen şiirine para veya yer ayıramayacaklarını öğrendikten sonra, halk bunu satın almayacağı için - bir dizi böyle ret cevabından sonra, genç adayımız yurtdışına gider ve Londra'daki bir yayıncının ilgisini çekmeyi başarır. Diyelim ki, İngiliz eleştirmenler kitabını över ve övgülerinin yankıları şaşkın kulaklarımıza ulaşır. Bunun üzerine sürgündeki şair, Amerika'da bir halk ve editöryal oy hakkı kazandığını ve bu halk ve oy haklarını artırmanın en etkili yolunun sürgünde kalmak ve yabancı itibarını korumak olduğunu görür. Bu arada ciddi bir şairin böylesine açık ve utanmaz bir sömürgecilikten bıkmış olması ve estetiğe ciddi şekilde ilgi duyan ve kendi düşüncelerini bilen insanların arasında kalmayı tercih etmesi oldukça olasıdır. Çünkü kayıtsızlıkla karşılaşmak kadar zor bir şey yoktur; darbeler, canlı bir insan için ihmalden daha kolay katlanılır. Taş bir duvara mesajını haykıran şair, bir seraph'ın asasını taşısa ve meleklerin dilleriyle konuşsa bile, sonunda susturulacaktır.

* * * * *

Sanattaki sömürgeciliğimizin bir aşaması olan yabancı dillerde opera söyleme, nadir görülen bir şekilde seçkin birçok eski ve yeni İngilizce şarkı sözünü müziğe
oyan Eleanor E. Freer tarafından ısrarla karşı çıkmıştır. Şöyle yazıyor:

Basilikon Doron'da, İngiltere Kralı I. James
oğluna şöyle yazıyor: "Ayrıca, sana kendi
dilinde yazmanı tavsiye ederim; çünkü
Yunanca ve
Latince'de söylenecek hiçbir şey kalmadı - ve bunun dışında, bir krala kendi
dilini arındırıp meşhur etmek en çok yakışır."
Amerika ve İngiltere'deki sanat krallarına en çok yakışan şey, kendi dillerini söylemek ve böylece ulusal müzik ve şiirlerinin
ilerlemesine yardımcı olmaktır diye ekleyebilir miyiz?

* * * * *

Baylar Arthur Davison Ficke ve Witter Bynner, her ikisi de 1880'den sonra doğmuş olan, daha genç Amerikan şairler grubuna aittir, ilki Iowa, Davenport'ta, ikincisi ise Brooklyn'de doğmuştur. Her ikisi de bu yüzyılın başlarında Harvard'dan mezun olmuş, ardından Bay Ficke baroya kabul edilmiş ve Bay Bynner da McClure's'un yardımcı editörü olmuştur.

Bay Ficke, _From the Isles_, _The Happy Princess_, _The
Earth Passion_ ve _The Breaking of Bonds_ adlı eserleri yayınladı; ayrıca dramatik bir şiir olan _Mr. Faust_ ve _Twelve Japanese Painters_ adlı bir dizi şiir bu yıl yayınlanacak. Bay Bynner, _An Ode to Harvard and
Other Poems_ ve _An Immigrant_ adlı eserleri yayınladı. _His Father's House_ adlı oyunu yakın zamanda Kaliforniya'da sahnelendi.

_Poetry_ dergisinin Mart sayısı, Agnes Lee'nin tek perdelik oyunu _The Silent House_ ve Alice Meynell, Alfred Noyes, Fannie
Stearns Davis ve diğerlerinin şiirlerini içerecek.

ALINAN KİTAPLAR

_Bugle Notes of Courage and Love_, Althea A. Ogden. Unity Publishing Co.
_Altar-Side Messages_, Evelyn H. Walker tarafından. Unity Publishing Co.
_Dream Harbor_, J. W. Vallandingham tarafından. Özel olarak basılmıştır.
_Hopeful Thoughts_, Eleanor Hope tarafından. Franklin Hudson Publishing Co.
_The Youth Replies_, Louis How tarafından. Sherman, French & Co.
_Songs of the Love Unending_, A Sonnet Sequence,
Kendall Banning tarafından. Brothers of the Book.
_William Allingham_, The Golden Treasury Series. The Macmillan Co.
_Idylls Beside the Strand_, Franklin F. Phillips tarafından.
Sherman, French & Co.
_The Minstrel with the Self-Same Song_, Charles A. Fisher tarafından. Eichelberger Book Co.
_Potifar'ın Karısı_, Diğer Şiirlerle, Harvey M. Watts.
John C. Winston Co.
_Bir Görenler Parşömeni_, Bir Duvar Antolojisi. Peter Paul & Son.

Şiir CİLT. I
A Magazine of Verse NO. 6

MART, 1913

SESSİZ EV

_David._ [_Bir mektubu tekrar okuyor._] Bir mektup
böyle bir karanlığı nasıl getirebilir ki--
Şu sözlerle: "O senin aşkınla çok uzun süre oyalandı!"
Ve bu: "Bütün kasabanın sözü:
"Corinna'nın ruhu yok, tüm şarkılarına rağmen!"

_Martha._ [_Çiçeklerle girerek._] Ey efendim, sana
alev alev bergamot getiriyorum,
Ve erken asterler, pencere pervazın için.
Ve onları nerede buldum? Şimdi tahmin edemezsin.
Tepedeki bahçeyi ziyaret ettim,
Ve kollarım daha fazlasını tutamayacak hale gelene kadar toplandım.

_David._ Küçük sessiz evin bahçesi!

_Martha._ Şehir onu asma kapısından dışarı çekti.
Ama bak, çiçekler kaldı!

_David._ Uyukluyor gibi görünüyorlar
Ve kaybettikleri birini, daha soluk bir şekilde savrulmuş birini hayal ediyorlar.
Tepedeki ev nasıl gidiyor?

_Martha._ Perdeler
Son zamanlarda hızlı ve hepsi birbirine karışmış
Arayan rüzgarların savurduğu yabani ot tahribatıyla.

_David._ Aniden ne kadar da kasvetli gökyüzü! Bir sağanak
Havada.

_Martha._ Lambaları yakacağım.

_David._ Henüz değil.
Bana alacakaranlık saatinin güzelliğini bırak.

_Martha._ Rüzgarın yükseldiğini duy! Bağlar nasıl da telaşlanıyor!
Uzayda bir sağanaktan daha fazlası geliyor.
Şuradaki teknede olmazdım.
[_Çıkıyor._]
_David._ Corinna! Şimdi yüzünü hatırlayayım.
Karanlıkta düşünmek için ışığım o.
Evet, tüm çalışma yıllarım, tüm iradem
Başarmak için inatçı, ılımlı mücadele,
Sabırlı beceriyle elde edilen zaferler,
Bir sevgili insan hayatının kapısında yatıyor.
Ve yine de ... mektup ...
Sık sık okudum
Sevginin çiçekleri ve ağaçları nasıl yeniden canlandırdığını.
Doğru! Çünkü dünyam yeniden giydirildi:
Ödüller önemsiz görünüyor ve cezalar daha da önemsiz.
Günlük arkadaşlık giderek daha fazla. Küçük bir iyiliği daha yaşanabilir kılmak,
Bir yükü kaldırmak, yüreğin dökülmesine değer.
Ve o--o her şeyi harika yaptı.
Ve yine de... mektup...
O bir büyüyü bozmak için
Yıldızların toza dönüştüğü yerde!
Hiçbir zaman bir umut olmadı--Bunu çok iyi biliyorum,
Ve mücadele etmeye devam ediyorum ve sevmek zorundayım çünkü.
Hiçbir umut? Hiçbir plan,
Onun sessizliği, ya da yazılı sözcüğün telaşı,
Ya da sesli iddiası, hayalimi sarsabilir mi?
O beni seviyor! Sevginin ızdırabıyla duydum!
İkimiz de bir vadinin karşısındaki ruh kulelerimizden
Birbirimizi uyarıyoruz, uyanık, farkında.
Birbirimizden biri bir gün öbürüne selam verecek mi,
Ve havada hiçbir cevap taşınmayacak mı?
Corinna, kalbimin loş yerini aydınlat! Ey Sevgili ve Aranan,
Kederin, sevincin, hatta ölümün bile üzerinden gel bana,
Çünkü senin hayaletini selamlayabilirdim, o da
Aşkın kendi gerçekliğini getirdi!...
Onun bir şarkısı
Buraya doğru çabalıyor gibi görünüyor, hafif bir villanelle
Fırtınanın çılgın eğlencecileri tarafından yarı boğulmuş.
Eğrelti otlarının olduğu vadide söylerdi bunu.
İşte pencereye vuran yağmur
Daha vahşi bir fırtınanın habercisi olan ağır damlalarla.
Göl, korkunç bir örtünün içinde kaybolmuş;
Tepedeki ev şeklini değiştirmiş.
Hüzünlü çam ağaçları sallanarak ağlıyor.
Ve dış kapıdaki o gürültü ne?
Martha! Ah Martha! Biri kapıyı çalıyor! [_Çağırıyor._]

_Martha._ [_Tekrar giriyor._] Aşağı doğru
oluklardan kükreyen dereleri duyuyorsun.

_David._ Ve sağır mısın? Kapı--git aç!
Bu, bir adamı dışarıda bırakmak için bir gece değil!

_Martha._ [_Mırıldanarak ve kapıya doğru giderek._] Ve
ben biraz sağırlaşıyorum,
Ve biraz körleşiyorum, diğer kötü alışkanlıklarla!
Eh, hala bir iğneyi geçirebilecek kadar görebiliyorum,
Ve saatin tik taklarını duyabiliyorum,
Ve değirmenden bir sepet getirebiliyorum.
Ama eğer kapıyı çalan olursa beni kutsa!
[_Kapıyı hızla açıyor. David ayağa kalkıp
kollarını uzatarak ileri atılır._]
_David._ Corinna! Sen, Corinna! Sırılsıklam ve soğuk!
Sonunda, sonunda! Ama bütün bu yağmurda nasıl!
Martha!
[_Martha hareketsiz, görmeden durur._]
İyi Martha, yaşlanıyorsun!
Perdeleri sıkıca çek--kasırgayı engelle.
İşte, odadan damlayan pelerini al;
Mor erikten sıkılmış şu meyve suyunu getir,
Ve lambaları, mumları yak--karanlığı yak.
Neden ağzın açık duruyorsun? Misafiri görmüyor musun?

_Martha._ Fırtınaya kapıyı ardına kadar açtım.
Ama eşikte adım attığımı hiç duymadım.
Bütün o karanlık gece hiçbir canlının içeri girmesine izin vermiyor.
Hiçbir misafir görmüyorum. Ne kadar dikkatli bakarsam bakayım,
Burada senden ve zavallı benliğimden başka kimseyi göremiyorum.

_David._ Annemin odası olan odayı hazırla. Sıcak giysileri meşe rafa serdi--
Elbisesini, eskiden giydiği küçük şalı.
[_Martha, kocaman gözlerle, şaşkın, lambaları ve
mumları yakar ve ellerini kaldırarak dışarı çıkar._]
_Corinna._ Oyalanabileceğim anlar kaybolur ve bastırır.
Bir şey beni buraya itti, berrak bir alev.
Ruhum olmadığını söylediler! Ey Davut, evet,
Ruhum olmadığını söylediler! Ve böylece geldim.
Şarkı söyledim, şarkı söyledim, ta ki karanlık büyüdüğünden beri,
O, şarkı söyledim
Ve üşüdüm ve küçük ışığı takip ettim.
Yaklaş ve özlemimin sende dinlenmesine izin ver!

_David._ Sevgili ışık merhemi, kazanmayı hiç düşünmedim
Soluk saatlerden sonsuza dek zonklayarak!
İçinde bulunduğum üzüntüyü nasıl bildin?

_Corinna._ Bir yaprak sürüsü hıçkırarak, hıçkırarak, hıçkırarak geldi.

_David._ Ah, şimdi seni sıkıca tutuyorum, sevgilim, benim,
Bir közden yükselen festivalim!
Ama, ürkek çocuk, nasıl tek başına gelebilirsin
Yolsuz ormanlardan?

_Corinna._ Hatırlıyor musun?--
Yaz gölünün üzerinden, yıldızlı, durgun,
Tatlı bir gece, sen ve ben sürüklenirken, canım,
Bir nilüferin gölgesinden korkmuştum!
Her şey garip, ama artık korkmuyorum.

_David._ Gözlerin yorgun, sarkık. Uyu o zaman, uyu.

_Corinna._ Sessiz eve gitmeliyim.

_David._ Ev dik yamaçta terk edilmiş duruyor,
Ne bir hayvan ne de bir insan uyandıracak!

_Corinna._ Yakında pencereler birçok lambayla parlayacak.
Dinle!-- Ağır tekerlekler kuzeye doğru çalışıyor.

_David._ Karanlığın yükseldiği yere seninle geleceğim.

_Corinna._ Fırtınada beni taşıyacak güçlü kollar var.

_David._ Ağaçlar gibi sırılsıklam olan bu giysilerle değil!
Bu yapışan gölgelerde değil!

_Corinna._ Ah, iyi geceler!
Sevgili aşkım, sevgili aşkım, bunlarla dışarı çıkmalıyım.
Yarın beni tamamen beyazlar içinde göreceksin.

_Agnes Lee_

KEHANET

(_Wilson Dağı'ndaki Yeni Teleskopa_)

Eskiden Delphi'de biri oturmuş,
Huzursuz toprak üzerinde düşüncelere dalıyordu; ironik bir şekilde bilge,
Önsezisini karanlık cevaplarla örterek,
İnsanların kaderlerini mistik bilgilerle şekillendirdi.
Kehanet artık sessiz. Artık
Kader, her şeyi bilmenin etrafında yatan bulutu ayırmıyor. Ama sen, ey Görücü, çılgın varsayımlarımızı kışkırtıyorsun

Geçmişin tüm zenginliğini aşan kehanetlerle.
Çünkü sen Tanrı'nın düşüncelerini heceleyeceksin!
Sınırsız vizyonunun önünde, dünyalar dünyalar
Uzaklara doğru parıldayan bir dizi halinde çoğalacaklar;
Ve insanların yürüdüğü tüm küçük yollar
Onun yıldız tozuyla savrulup
Tek bir yıldızın oluşumuna dönüşecek.

NOTRE DAME'DA BİR GARGOYLE

Melek kanatları ve vahşi-insan formuyla,
Yüzyıllarca süren güneş ve fırtınayla yıpranmış,
Şurada galeri duvarında çömeliyor,
Ucube, muhteşem, kayıtsız, alaycı:
Ve Paris'in tüm nabzı
Onun tek değişmez filozofunu harekete geçiremiyor. _Edmund Kemper Broadus_

SANTA BARBARA PLAJI

Şimdi gün batımı sunarken,
Biz kendimizinkini almayacak mıyız:
Mücevherler, alev alev sandıklar,
Denizler, kıyılar, taht?

Işıltılı direkli gök gemileri,
Dışarı çıkın, alçaktan yolumuza devam edin.
Ah, Hayat sürdüğü sürece karanlıktı,
Şimdi dayanıklı gün için.

Şimdi dünya çok aşağıdayken,
Boğulan adamları çekmek için
Ve onlara harikalar diyarlarını göstermek için
Tekrar inşa edebilecekleri yeri.

Orada dünyevi keder sendeliyor,
Orada özlemin ücreti var;
Orada kayıp hac yolculuğumuzun
fildişi sunakları parlıyor.

-- Hızlı alev -- sonra sadece gemi enkazları
Yıkılmış ışıkta sahil;
Üstlerinde yalnızca uzanıyor
Gecenin burunları.

Yaralı bir kuş ağlıyor ve çırpınıyor
Kahverengi benekli göğsü;
Batı duvarı açılıyor
Son bir gülü aşağı atmak için.

Bir gül, vahşi bir ışık sonra--
Ve hayat yıllar boyunca sesleniyor,
"Çeşmemin kahkahasını düşleyen
Kuyularımı gözyaşlarıyla besleyecek."

_Ridgely Torrence_

ANNELİK

Biri ağladı, tek bebeği ölmüştü,
On yıl önce yeni doğmuştu.
"Ağlama; o mutluluk içinde," dediler.
O cevapladı, "Öyle de olsa.

"On yıl önce acı içinde doğdu
Bir çocuk, şimdi terk edilmiş değil;
Ama ah, on yıl önce boşuna
Bir anne, bir anne doğdu."

_Alice Meynell_

KÂR

Evet, yıldızlar eskiden benimleydi.
(Rüzgarı ve denizi de biliyordum;
Ve tepelerin zirveleri ayaklarımı kalbime almıştı.
Pürüzlü yükseklikleri acıtır ve
Sırtlarına atlayarak geldiğimde.
Dünyanın tuhaf eğri çatlaklarını biliyordum,
Gizli suların alçak bir
Ve druidlerin sevinç ve keder ilahilerini ördüğü.)

Ama yıldızlar en çok benimleydi.
Onların alev aldığını, kırıldığını ve düştüğünü duydum.
Mükemmel dizilişlerini, özgür
Sonsuzlukla karşılaşmalarını,
öğrendim. Ve bilmek güzeldi
Tanrı'nın yürüdüğü yere ben de gidebilirdim.

Şimdi, bütün bunlar geçti. Çünkü
Çok yaşlanıyorum ve ölmekten mutluluk duyuyorum.
Bana ne faydası oldu, diyorsun,
Bu uzak, kansız şeyleri biliyordum?
Kazanç? Denizin
Ondan ne faydası var derin gırtlaktan ağıt?
Güneşin, boş elleriyle uzaya bakarak duranın
ne kazancı var?
Ve Tanrı'nın kendisi ne elde etmeli
Tüm çağların kanından ve ateşinden?

Benim kazancım da onlarınki gibidir:
Ölümlülüğe karşı kanıtlanmak:
Eşlik ettiğimi bilmek
Parlayan ve yaşayan her şeyle,
Yılların ellerinden elenmesiyle,
En ölümlü, rüzgarlı, değersiz kumlar.

Bugün büyük bir huzurum var.
Yıldızlar sonsuza dek benimle kalacak!

CONN THE FOOL'UN İKİ ŞARKISI

AY DELİLİĞİ

Ay'ın peşinden dağa çıkacağım:
Ölü bir köknar ağacına takılmış.
Gümüş ve inciden büyük soluk bir elma gibi,
Büyük soluk bir elma gibi.

Zıplayıp onu hızlı soğuk ellerimle kavrayacağım
Ve onu çuvalımda eve taşıyacağım.
Onu baca arkasında duran meşe bankın üzerine güvenli bir şekilde bırakacağım. Ve sonra bütün gece ateşin başında oturacağım,
Ve bütün gün ateşin başında oturacağım.
Ay'ı yüreğimin zevkine göre kemireceğim,
Onu yavaşça kemirinceye kadar.

Ve ben Ay'ın soğuk tadıyla delirirken,
Dünya kapımı çalabilir,
"Çık dışarı!" diye bağırabilir ve "Acele et!
Ve bize bir kez daha Ay'ı ver!" diye bağırabilir.
Ama onlara asla cevap vermeyeceğim;
Sayarken ve saklanırken güleceğim,
Ay'ın büyük siyah güzel tohumları
Derin ve geniş bir saksıda.
Sonra uzanıp derin bir uykuya dalacağım,
Alevle sarhoş ve baygın.
Ama tohumlar filizlenecek ve tohumlar sıçrayacak:
Ay'ın ince ve hızlı tohumları. Ve bir gün, kapımı çalan
Ve ağlayan tüm dünya,
Çatımdan bin tane ay yaprağının
Harika beyaz bir Ay ağacının üzerinde filizlendiğini görecek!
O zaman her birinin kalbinin arzusuna göre ayları olacak:
Gümüş ve inci elmalar:
Turuncu ve bakır elmalar ateş,
Beş aklını döndürerek.
Ve sonra bana teşekkür edecekler, şimdi benimle alay edenler:
"Ay'ı istiyor o!"
Ah, Ay'ın peşinden dağa gidiyorum,
Ölü köknar ağacından düşmeden önce!

UYARI

Hiçbir yanlış yapmayacaksın
Ya da zalim dudaklı ya da alçak;
Çünkü ben Aptal Conn'um,
Ve Aptal Conn bilecek.

Kapıdan geçtim
Patrick Joyce dışarı baktığında.
Beni istemedi
Ya da etraftaki herhangi birini.

Elindeki şişman keseyi
Görmediğimi sandı.
Ama Conn şıngırdayan altın sesi duydu,
Ve Conn anlayabildi.

Kapının önünden geçtim
Michael Kane'in cansız yattığı yer.
Mary kravatını gördüm
Başının etrafında kırmızı bir şal.

Bahçe duvarına yaslanmış esmer bir adam gördüm.
Conn'un
Akşam karanlığında geçtiğini bilmiyorlardı.

Azarlamamalı veya yalan söylememelisin,
Nefret etmemeli, çalmamalı veya öldürmemelisin,
Çünkü rüzgara söyleyeceğim
Tepeden atlayan;

Ve yıldızlara söyleyecek
Şarkı söyleyen ve asla yalan söylemeyen;
Ve onlar senin günahını haykıracaklar
Tanrı'nın yüzüne, elveda.

Ve Tanrı unutmayacak,
Seni çok sevdiği için.--
Beni aptal Conn yaptı,
Ve her zaman bilmemi söyledi!

FIRTINA DANSI

Su kükreyerek yükseldi,
Su bana kadar geldi.
Bir yaban domuzu dişleriyle bir dalga vardı,
Ve dişlerini bana gıcırdattı.
Eğildim, sıçradım ve özgürdüm.
Hırladı, mücadele etti ve kaçtı. Köpürerek ve kör bir şekilde denize döndü,
Ve kardeşleri onu çiğneyerek öldürdüler.

Su bir çığlıkla yükseldi,
Su bana geldi.
Bir kadının yanağı olan bir dalga vardı,
Ve titredi ve bana tutundu.
Çömeldim, onu fırlattım.
Bana lanet etti, bayıldı ve öldü.
Yeşil saçları deniz yosunu gibi dolaşmış
Yırtıcı gelgite fırlatılmış.

Bana meydan oku ve beni kovala, Fırtına!
Harry ve benden nefret et, Dalga!
Yelken kadar vahşi, ama sıcak,
Ani, neşeli ve cesur.
Çünkü su bir haykırışla yükseldi,
Su bana geldi.
Ve oh, ama gülüyorum, kahkahalarla gülüyorum!
Ve büyük martılar gülüyor, ve deniz!

_Fannie Stearns Davis_

ÖLÜ BİR AMİRAL İÇİN AĞIT

Hangi kadın
Senin hakimiyetinden kurtulmak ister ki,
Denizin zorbası?

Artık gri denizin göğsü
Emrine cevap vermem gerekmeyecek;
Artık somurtkan tüfeğin
Yükselen güneşi selamlamayacak,
Büyük dretnotların bindiği yer
Soğuk gelininin göğsü;
Kaderini yerine getirdin:
Artık nefretle ticaret yapmana gerek yok!

Hayır, ama kutluyorum
Uzun zamandır terk edilmiş eşini,
Metresini ve durumunu,
Hanımının denizin terk edilmiş durumunu.
Onun imparatorluğu var
Sadece senin üzerinde değil
Ama _bizim_ sefaletimiz üzerinde. Dinle, senin için yas mı tutuyor?

Hayır, kederden nesi var?
Göğsüne düşen
Yaprağı bilmiyor,
Amirallerin sonuncusu!

Kış ayının altında
O vahşi melodiyi söylüyor,
Kadim rününü;
Bilmiyor, geç ya da erken,
Umursamıyor
Hiçbir zerre
Sakladığı iyiliği için
Tüm ruhunun yakarışlarına
Sonsuz son için!

Eğer, bu kış gecesinde,
Ey büyük amiral
O kasvetli örtün
Karada yatan,
Ruhun uçup gitse
Ve donmuş kumu terk etse,
Ve dalgaların üstünde özlese,
Sanıyor musun ki herhangi bir ağıt,
Anlatılamayan keder
Yaslı eşinden,
Ruhuna cevap verirdi
Atık suların aktığı yere?

Hayır, hiç kimseye ihtiyacın yok!
Uzun aşk nöbetin bitti!

BAHAR ŞARKISI

Mayıs ayında bir sabahın erken saatlerinde
Uyanacağım
Pencereden esen esinti
Beni yıkayacak
Elma çiçeklerinin narin kokularıyla
Odamı serinlikleriyle
Ve güzellikleriyle ve kokularıyla dolduracak
Eskiden olduğu gibi, eskiden olduğu gibi,
Ruhun benimle yaşadığında,
Kalbim saf olacak
Bana verdiğin kalp gibi.

BİR SEVGİLİ: THOMPSON SOKAĞI

Tüm sokakların kraliçesi, Beşinci Cadde
İncecik uzuvlarını uzatıyor
Büyük Zafer Takı'ndan, --
Mesafenin azaldığı yerde

Mücevherli cüppesinin ihtişamı,
Granit perdeleri;
Büyülü, günbatımına tutulmuş duvarlar
Mermer dizlerini örten;

Doksan kare boyunca bir kraliçe yatıyor,
Muhteşem, çıplak, utanmaz,
Güzelliğini küçümseyerek sunuyor
İsimsiz tapanlara.

Ama ayaklarının dibinde kız kardeşi parlıyor,
Güney'in bir kızı:
Pis, ölçülemeyecek kadar kötü,--
Ama ah! Sıcak, tatlı ağzı!

Benim Thompson Sokağım! Bir Toskana kızı,
Hayatın en vahşi kanıyla sıcak;
Siyah, siyah saçlarının üzerindeki siyah şalı,
Kahverengi ayakları çamurla lekelenmiş;

Dudaklarında kızıl bir çiçek,
Göğsünde yeni bir bebek;
Bir şarap dükkanının kapısında bir şarkıcı,
(Sevgilisi itiraf edilmemiş).

Dinle! Bir lir çalıyor--
Şimdi yabancı melodiler:
Gülümsedi, tamamen unutamadı
Denizaşırı anneyi.

Ama o da benim,
Benim, benim!... Ben kimim?
_Ben_ onu evinden mi ihanete uğrattım? Bana Özgürlük denir!

AÇIK DENİZ RÜZGÂRI

Gökyüzü bu gece yıldızlarla ekildi,
Deniz ışıkla ekildi,
Dalgalanan zeminin oyukları
Bir kez daha ışıkla derin parlıyor,
Yarışan gelgit hızla geçiyor
Ve boş enginliği arıyor,
Bir rüzgar uykuda olan bir dünyadan çalıyor
Ve huzursuz derinliklerde yürüyor.

Derinliklerde coşkuyla yürüyor,
Yaşıyor! ve ruhunu sessiz geceye
Özgürleştirmeyi seviyor,
Ve zevkle derin nefes alıyor;
Kıyı bilmeyen denizin üstünde,
Yıldızlı ordunun altında,
Rüzgar insanların ruhları gibi yürüyor
Tekrar Tanrı ile yürüyenler.

Tanrı ile yürüyen insanların ruhları!
İnancın sağlam sandaletleriyle,
Parlayan bir tutku, bedensiz,
Sonsuzluğa hevesli!
Ey insan iç çekişlerinden doğan ruh,
Deniz ve gök arasında serbest bırakılan,
Sen insanlığın bir meleği ol,
Sen gecenin dizginsiz rüzgarı!

Sen yorgun toprağın düşlerini taşı,
Sen yarının doğumunu taşı,
Tüm özlemlerimizi O'na götür
Ta ki yıldızları sönene kadar;
Duanın hareketli bir demirleme yeri,
Sen serin ve şifalı hava,
Kıyıdan açıklara doğru yol alan, ta ki kıyısız şafak vakti doğana ve gece bitene kadar.

_Samuel McCoy_

"TEPE ÇİÇEKLERİ"

"_Gözlerimi tepelere kaldıracağım. _"

Ben

_Çiyde hareket ediyorum, çiyde hareket ediyorum,
Şehirde uyanmadan önce--Hayat, senin şafağın her şeyi yeniler!
Ve köknarlarla kaplı bir vadide, insanların tüm meskenlerinden uzakta,
Dağlar arasında bir vadide, ah ayaklarım yine kanat oldu!_

Çiyde hareket ediyorum, çiyde hareket ediyorum,
Ey çocukluğumun dağları, sana tekrar geliyorum,
Bildiğim küçük patikadan, aşağıda denizle,
Ve yukarıda, yelkenleri gül ve kardan büyük bulut kalyonları;

Eskiden olduğu gibi, her şey gençken ve dünya söylenmemiş bir şarkıyken
Ve funda kızıl şafakta Eden tütsüsü fırlattı
Neşenin dağ zirvelerinden, kaygısız bir çocuk için,
Ve lavrocks mutluluk çeşmesi spreyleri gibi yükseldi
ki asla baygınlaştıramazdı,

Küçük çiçek tarhlarından, altın çalılardan ve süpürge,
Veren Tanrı'ya bir şarkıyla, o vahşi kokunun ıssızlığı üzerinde;
Yüksekten yükseğe, büyük bir ışığın ihtişamıyla eserek,
Kulübelerle dolu vadiler gecenin son leylaklarını tutarken,

Böylece, şafak gökyüzündeyken, bir düşte, bir düşte, yükselirim,
Ve kayıp çocukluğumu Cennetin yüksekliklerine kadar takip ederim.
Hayat, senin şafağın her şeyi yeniler! Gençlik Tepeleri, sana geliyorum,
Çiyden geçerek, çiyden geçerek.

II

Çiyden geçerek, çiyden geçerek,
Bir kardeşin yüzü yüzüyor benimle buluşmak için! Sen misin? Sen misin?
Çünkü geride bıraktığım gece bu kamaşmış gözleri hala kör ediyor!
Ama ah, küçük tepe çiçekleri, kokuları bilge ve naziktir;

Ve karanlıktan güne giden yolu kaybetmeyeceğim,
Toz, kokuları hafızaya yapıştığı gibi yapışabilirken, sonsuza dek;
Ve zincirdeki en ufak halka bile bütünü tekrar hatırlayabilir,
Ve cennet sonunda uzaklardaki hasatlarına devam eder, tane tane.

Tozumu tepe çiçeklerine yapıştırırım ve gözsüz Ölüm
Her şeyi karanlığa itse de, onların cennetine güvenirim;
Ve bir şafak beni küçük kekik tarlasına tırmanmaya çağıracak
İlk önce kafiye çeşmelerinin dalgalanmasını duyduğum yere.

Ve bildiğim bir köknar ormanı, şafaktan gün batımının parıltısına kadar,
Uzak, çok aşağıda salınan yalnız bir denize fısıldayacak.
Ölüm, senin şafağın her şeyi yeniler. Gençlik tepeleri, sana geliyorum,
Çiyden geçerek, çiyden geçerek.

_Alfred Noyes_

EDITÖR YORUMU

SERVİAN DESTANSI

Balkan savaşının ilham kaynağı olarak şiir, Madam Slavko Grouitch'in Chicago'daki Cuma Kulübü'nde ve memleketindeki kısa süreli ikameti sırasında başka yerlerde verdiği son konuşmanın temasıydı. Madam
Grouitch, şu anda Londra'da ulusunu temsil eden genç Sırp diplomatla evlendiğinde Atina'daki Amerikan Arkeoloji Okulu'nda öğrenciydi.

Konuşmacının söylediğine göre, Sırp ulusal şarkıları, dört yüzyıldan fazla süren Türk zulmü sırasında halkın kahramanca ruhunu canlı tuttu. Onlar aracılığıyla cahil köylülüğün her nesli, eski savaşlarda bir kez daha savaştı ve eski liderleri, 1377'de Müslüman işgalciye karşı son cesur direnişlerini gösterdikleri Kosova savaşının son trajedisine kadar takip etti. Birkaç kişi bir festival için bir araya geldiğinde, yerel bir ozan, belki de
yaşlı bir çoban veya asker, kör bir dilenci veya eski bir haydut,
eski şarkıları _gusle_'nin monoton müziği eşliğinde söylerken,
insanlar _Kolo_ dansı yapar.

"Sırp destanında binlerce şarkı vardır," der Mme. Grouitch,
"ve her birinin Bosna, Hersek, Karadağ, Dalmaçya, Sırbistan, Bulgaristan veya Makedonya'da söylenmesine göre birçok çeşidi vardır; çünkü
tüm bu siyasi bölünmeler, eylemleri bu tür yorulmak bilmez anlatımların teması olan kahramanların soyundan gelen Sırp ırkı tarafından doldurulur. Ozan, tek telli çalgısından dolayı Guslar adını almıştır; bu çalgının hüzünlü ritmi -sesin bir iç çekişi- duyguları etkiler ve
sözcüklerin acısını artırır. Çünkü hikaye genellikle hüzünlüdür, hatta büyük eylemlerin zaferini ilan ettiğinde bile."

Bu şarkılar her zaman şöyle başlar:

Bir zamanlar öyleydi; şimdi anlatılıyor.

Ve her zaman şöyle biter:

Benden şarkı; Tanrı'dan sana sağlık.

1881'de Londra'da yayınlanan Mme. Mijatovich'in Kossovo serisinin pek de ilham vermeyen çevirisinden bir dizi şiir okundu.
Aşırı sadelik ve canlılık, asil Çar Lazar'ın dışarıdaki düşmana ve içerideki şüphelere, anlaşmazlıklara, gaflara ve hatta ihanetlere karşı verdiği umutsuz mücadeleyi takip eden eski destanı karakterize eder. Bazı karakterler, İncil'deki bazı hikayelerin tavizsiz kesinliğiyle öne çıkar: Çar'ın kendisi; aşırı hevesli Voyvoda'sı; Sultan Murad'ı öldürmesiyle felaketi hızlandıran Milosh Obilich; ve bazı kibirli ve tutkulu kadınlar, İmparatoriçe Militza ve iki kızı gibi.
Ayrıca yarı efsanevi figürü Aşil ırkından olan "Kralın oğlu Marko".

"Bir şey vardı," dedi Mme. Grouitch, "Türk'ün Sırp'tan alamadığı - şiirin cennet armağanı; güney Slav'ın göğsünde saklı kalmaya devam etti. Vücudu köleleştirilmişti,
ama ruhu köleleştirilmemişti; fiziksel hayatı ezilmişti,
ama ruhsal varlığı özgür kalmıştı. On sekizinci yüzyılda Avrupa, Sırp ulusal şiirini yeniden keşfetti ve ırkın ve ideallerinin
da hayatta kaldığının bilincine vardı. Sonra Sırp ve Bulgar, güncel tarihte tekrar ortaya çıktı ve eski sınırları yeniden izlemeye başladı.

"Bütün güçlerin bütün konferansları asla umutları azaltamaz, ya da Balkan halklarının zihnindeki Sırp ırkının ihtişamını gölgeleyemez; çünkü onların en büyük ulusal lideri olan Guslar, onlara sürekli olarak bu ihtişamdan bahseder ve onları tüm dış düşmanlara karşı birlikte hareket etmeye teşvik eder. Karadağlı Sırpları bir kahramanca zaferden diğerine götüren Guslar'dı, böylece Gladstone'un dediği gibi 'savaş yıllıkları' 'dünyanın geri kalanınınkinden daha görkemliydi.' Kara George ve Sırp köylülerinden oluşan kahraman çetesine, özgür Sırbistan doğana kadar savaşlarını sürdürmeleri için ilham veren Guslar'dı. 

"Lule Burgas ve Manastır'daki top sesleri arasında, Guslar'ın Sırp ve Bulgarlara mücadelelerinin 'onurlu haç ve altın özgürlük' için olduğunu hatırlatan güçlü sesini duyabiliyordum. Ve itaat ettiler çünkü
bu onların ulusunun sesiydi. Ordularını yöneten bu karşı konulamaz ulusal
ruhtur ve onun yanında Türklerin arkasındaki Alman eğitiminin ruhu cansız bir gölgedir.
Avrupa'daki Osmanlı gücü artık harabe halinde, Guslar'ın beş yüz yıldır kehanet ettiği ulusal bir depremin
yolunda bir enkaz. Guslar
görev yaptı ve bugün Balkanlar'ın birleşik ve muzaffer uluslarının başında ihtişamla duruyor."

Konuşmacı, Londra'daki Sırp elçiliğinde etkileyici bir törenden bahsetti. Geçtiğimiz sonbaharda askerlik hizmeti için geri çağrılan genç Sırplar,
ayrılış arifesinde orada buluştular. Şarap servis edilirken, bakan ve genç vatanseverler kadehlerini kaldırarak ayağa kalktılar ve Çar Lazar'ın halkına olan eski çağrısını söylediler:

Sırp kanından veya akrabalarından doğan
kimse
Kosova'da Türklerle savaşmaya gelmezse,
Onun asla oğlu veya kızı olmaz,
Topraklarının mirasçısı olacak veya adını taşıyacak bir çocuğu olmaz!
Onun için ne üzüm kırmızı olur, ne de mısır beyaz olur;
Ellerinde hiçbir şey gelişmez!
Yalnız, sevilmeden yaşasın! Ve yas tutulmadan, yalnız ölsün!

_H. M._

IMAGISME[C]

Bu konuda biraz merak uyandı _Imagisme_ ve bununla ilgili kesin bir şey
bulamadığımdan, grubun kendisinin "hareket" hakkında
bir şey bilip bilmediğini keşfetmek amacıyla bir
_imagiste_ aradım. Bu gerçekleri topladım. [Dipnot C: Editörün Notu--_İmajizm_ ve _İmajistler_ ile ilgili birçok bilgi talebine yanıt olarak, Bay Flint'in bu notunu, Bay Pound'un daha fazla örneklendirmesiyle destekleyerek yayınlıyoruz. Bunlardan, _İmajizmin_ mutlaka Helenik konularla veya _vers libre_ ile zorunlu olarak ilişkilendirilmediği görülecektir.]

_İmajistler_, Post Empresyonistler ve Fütüristlerin çağdaşı olduklarını kabul ettiler; ancak bu okullarla hiçbir ortak yanları yoktu. Bir manifesto yayınlamamışlardı. Devrimci bir okul değillerdi; tek çabaları, tüm zamanların en iyi yazarlarında buldukları en iyi geleneğe uygun olarak yazmaktı -- Sappho, Catullus, Villon. Böyle bir çabayla yazılmamış tüm şiirlere karşı kesinlikle hoşgörüsüz görünüyorlardı, en iyi geleneği bilmemek hiçbir mazeret oluşturmuyordu. Birkaç kuralları vardı,
sadece kendi tatminleri için hazırlanmışlardı ve
bunları yayınlamamışlardı. Bunlar şunlardı:

1. "Şeyin" doğrudan işlenmesi, öznel veya nesnel olsun.

2. Sunuma katkıda bulunmayan hiçbir kelimeyi
kullanmamak.

3. Ritimle ilgili olarak:
bir metronomun sırasına göre değil, müzikal cümlenin sırasına göre beste yapmak.

Bu standartlara göre tüm şiirleri yargıladılar ve çoğunun eksik olduğunu gördüler.

Ayrıca, yazmaya
bağlanmadıkları belli bir 'İmge Doktrini'ne de sahiptiler; bunun halkı ilgilendirmediğini ve
gereksiz tartışmalara yol açacağını söylediler.

Yaklaşan şairleri
eğitimlerine katılmaya ikna etmek için kullandıkları araçlar şunlardı:

1. Ona kendi düşüncelerini
bir klasikte muhteşem bir şekilde ifade edilmiş olarak gösterdiler (ve okul
hepsi birlikte çok müthiş bir bilgi birikimine sahip).

2. Şiirlerini gözlerinin önünde yeniden yazdılar,
ellisine karşılık yaklaşık on kelime kullandılar.

Rakipleri bile, pişmanlıkla, "En azından kötü şairlerin yazmasını engelliyorlar!" diye itiraf ediyorlar.

Aralarında, Londra'nın şiirsel amatörlüğüne alışmış biri için şaşırtıcı olan bir samimiyet buldum. Sanatın
tamamen bilim, tamamen din, felsefe ve metafizik olduğunu düşünüyorlar. Onlara karşı _snobislik_ öne sürülebilir; ama en azından _snobislik_ en dinamik biçimiyle, arkasında çok fazla sağduyu ve enerjiyle birlikte; ve kendilerine karşı herhangi bir yabancıdan daha katılar.

_F. S. Flint_

BİR İMAJİSTİN BİRKAÇ YAPMAMA DURUMU

Bir "İmge", bir anda entelektüel ve duygusal bir kompleks
sunan şeydir. "Karmaşık" terimini, Hart gibi daha yeni psikologların kullandığı teknik anlamda kullanıyorum, ancak
uygulamamızda kesinlikle aynı fikirde olmayabiliriz.

Böyle bir "karmaşığın" anında sunulması, o ani kurtuluş hissini, o zaman sınırlarından ve mekan sınırlarından özgürlük hissini, o en büyük sanat eserlerinin varlığında deneyimlediğimiz o ani büyüme hissini verir.

Bir ömürde tek bir İmge sunmak, hacimli eserler üretmekten daha iyidir.

Bununla birlikte, bazıları tüm bunların tartışmaya açık olduğunu düşünebilir. Acil ihtiyaç, dizeler yazmaya başlayanlar için YAPILMAMASI GEREKENLER LİSTESİ'ni tablo haline getirmektir. Ancak hepsini Mozaik negatifine koyamam.

Öncelikle, Bay Flint'in kaydettiği üç kuralı dogma olarak değil -asla hiçbir şeyi dogma olarak düşünmeyin- uzun tefekkürün sonucu olarak düşünün, ki bu, başka birinin tefekkürü bile olsa, dikkate değer olabilir.

Hiçbir zaman kendileri önemli bir eser yazmamış olanların eleştirilerine aldırmayın. Yunan şairlerinin ve oyun yazarlarının gerçek yazıları ile Yunan-Roma dilbilgisi uzmanlarının ölçülerini açıklamak için uydurdukları teoriler arasındaki tutarsızlıkları düşünün.

DİL

Bir şey ortaya koymayan gereksiz hiçbir kelime, hiçbir sıfat kullanmayın.

"Barışın _karanlık toprakları_" gibi bir ifade kullanmayın.
İmajı donuklaştırır. Soyutlamayı somutla karıştırır. Bu, yazarın doğal nesnenin her zaman _yeterli_
sembol olduğunu fark etmemesinden kaynaklanır.

Soyutlamalardan korkun. İyi nesirde daha önce yapılmış olanı vasat bir şiirde yeniden anlatmayın. Kompozisyonunuzu dize uzunluklarına bölerek
anlaşılmaz derecede zor olan iyi nesir sanatının tüm zorluklarından kaçmaya çalıştığınızda hiçbir zeki insanın aldatılacağını düşünmeyin.

Uzmanın bugün bıktığı şeyden halk da yarın bıkacaktır.

Şiir sanatının müzik sanatından daha basit olduğunu veya ortalama bir piyano öğretmeninin müzik sanatına harcadığı kadar çabayı şiir sanatına harcamadan uzmanı memnun edebileceğinizi hayal etmeyin.

Mümkün olduğunca çok sayıda büyük sanatçıdan etkilenin, ancak borcunuzu açıkça kabul etme veya onu gizlemeye çalışma nezaketini gösterin.

"Etkilemenin" yalnızca hayran olduğunuz bir veya iki şairin özel dekoratif kelime dağarcığını temizlemeniz anlamına gelmesine izin vermeyin. Bir Türk savaş muhabiri yakın zamanda "güvercin grisi" tepeler hakkında haberlerinde gevezelik ederken suçüstü yakalandı, ya da "inci solukluğu"ydu, hatırlayamıyorum.

Hiç süs kullanmayın ya da iyi süs kullanın.

RİTİM VE KAFİYE

Adayın zihnini keşfedebildiği en iyi kadanslarla doldurmasına izin verin, tercihen yabancı bir dilde, böylece kelimelerin anlamının dikkatini hareketten uzaklaştırma olasılığı daha düşük olur;
örneğin, Sakson cazibeleri, Hebridean Halk Şarkıları, Dante'nin dizeleri ve Shakespeare'in sözleri--kelime dağarcığını kadanstan ayırabilirse. Goethe'nin sözlerini soğuk bir şekilde bileşen ses değerlerine, uzun ve kısa, vurgulu ve vurgusuz hecelere, ünlü ve ünsüz harflere ayırmasına izin verin.

Bir şiirin müziğine güvenmesi gerekmez, ancak müziğine güvenirse, bu müzik uzmanı memnun edecek türden olmalıdır.

Acemiye asonans ve aliterasyon, anlık ve gecikmeli kafiye, basit ve polifonik, bir müzisyenin bilmeyi bekleyeceği gibi
armoni ve kontrpuan ve zanaatının tüm inceliklerini
öğretmesini sağlayın. Bu konulara veya bunlardan herhangi birine, sanatçının nadiren ihtiyacı olsa bile, zaman ayırmak için fazla zaman yoktur.

Bir şeyin sadece düzyazıya girmek için çok sıkıcı olduğu için şiire "gireceğini" düşünmeyin.

"Görüntüleyici" olmayın - bunu güzel küçük felsefi denemelerin yazarlarına bırakın. Betimleyici olmayın; ressamın bir manzarayı sizden çok daha iyi betimleyebileceğini ve bunun hakkında çok daha fazla şey bilmesi gerektiğini unutmayın.

Shakespeare "Kızıl manto giymiş Şafak"tan bahsettiğinde, ressamın sunmadığı bir şeyi sunar. Bu
çizgisinde betimleme diyebileceğimiz hiçbir şey yoktur; sunar.

Yeni bir sabun için reklam ajansının yolundan ziyade bilim insanlarının yolunu düşünün.

Bilim insanı, bir şey _keşfedene_ kadar büyük bir bilim insanı olarak alkışlanmayı beklemez. Daha önce keşfedilmiş olanı öğrenerek başlar. O noktadan sonra devam eder. Kişisel olarak çekici bir adam olmayı beklemez. Arkadaşlarının birinci sınıf çalışmalarının sonuçlarını alkışlamasını beklemez. Şiirdeki birinci sınıf öğrencileri
maalesef belirli ve tanınabilir bir sınıfa hapsedilmemiştir.
"Her yerdedirler." "Halkın şiire karşı kayıtsız" olması şaşırtıcı mı?

Eşyalarınızı ayrı _iambs_'lara ayırmayın. Her bir dizenin sonunda durmasını ve sonraki her dizeye bir yükselmeyle başlamasını sağlamayın. Bir sonraki dizenin başlangıcının ritim dalgasının yükselişini yakalamasına izin verin, tabii ki uzun bir duraklama istemiyorsanız.

Kısacası, sanatınızın müzikte tam paralellikleri olan o aşamasıyla uğraşırken bir müzisyen, iyi bir müzisyen gibi davranın. Aynı yasalar geçerlidir ve başka hiçbir şeye bağlı değilsiniz.

Doğal olarak, ritmik yapınız kelimelerinizin şeklini, doğal seslerini veya anlamlarını bozmamalıdır. Başlangıçta, dize sonları ve duraklamalar nedeniyle her türlü
yanlış durmanın kurbanı olsanız da, onları çok fazla etkileyecek kadar güçlü bir ritim yapısı elde edebilmeniz pek olası değildir.

Müzisyen, orkestranın perdesine ve ses yüksekliğine güvenebilir. Siz güvenemezsiniz. Uyum terimi şiire yanlış uygulanmıştır; farklı perdelerdeki eş zamanlı sesleri ifade eder. Ancak, en iyi dizede, dinleyicinin kulağında kalan ve az çok bir org tabanı gibi davranan bir tür ses kalıntısı vardır. Bir kafiye, haz verecekse içinde hafif bir
şaşırtıcı unsur barındırmalıdır; tuhaf veya merak uyandırıcı olması gerekmez,
ancak kullanılacaksa iyi kullanılmalıdır.

Vildrac ve Duhamel'in "_Technique
Poetique_" adlı eserindeki kafiye notlarına daha fazla bakın.

Şiirinizin okuyucunun hayal gücüne hitap eden kısmı yabancı bir dile çevrildiğinde hiçbir şey kaybetmez; kulağa hitap eden kısım ise yalnızca orijinalini okuyanlara ulaşabilir.

Milton'un retoriğiyle karşılaştırıldığında Dante'nin sunumunun kesinliğini düşünün. Wordsworth'ten çok fazla, ifade edilemeyecek kadar sıkıcı olmayan şeyler okuyun.

Konunun özünü öğrenmek istiyorsanız Sappho, Catullus, Villon, Heine'ye gidin, çok soğuk olmadığında Gautier'e; ya da dilleriniz yoksa, rahat Chaucer'a bakın. İyi nesir size zarar vermez ve onu yazmaya çalışırken iyi bir disiplin elde edebilirsiniz.

Çeviri aynı şekilde iyi bir eğitimdir, eğer orijinal konunuzun yeniden yazmaya çalıştığınızda "sallandığını"
görürseniz.
Çevrilecek şiirin anlamı "sallanamaz."

Simetrik bir form kullanıyorsanız, söylemek istediğinizi koymayın
ve sonra kalan boşlukları sulu karla doldurun.

Bir duygunun algısını, onu başka bir duyguyla tanımlamaya çalışarak bozmayın.
Bu genellikle sadece tam kelimeyi
bulmak için çok tembel olmanın sonucudur. Bu maddeye muhtemelen istisnalar vardır.

İlk üç basit yasaklama[D], şu anda standart ve klasik olarak kabul edilen tüm kötü şiirlerin dokuzda birini
ortadan kaldıracak; ve sizi birçok üretim suçundan
önleyecektir.

" ... _Mais d'abord il faut etre un poete_," MM. Duhamel ve Vildrac'ın küçük kitapları "_Notes sur la Technique
Poetique_"in sonunda söyledikleri gibi; ancak bir Amerikalı bunu en azından doğal karşılar,
aksi takdirde insan neden o yüce kıtada doğar ki!

_Ezra Pound_

[Dipnot D: Bay Flint tarafından not edildi.]

NOTLAR

Boston'da uzun süre yaşamış ancak şu anda Chicago'da ikamet eden Agnes Lee (Bayan Otto Freer), çeşitli şiir kitaplarının yazarı olarak bilinir;
en temsili olanı, yaklaşık iki yıl önce Sherman, French & Co. tarafından yayınlanan _The Border of the Lake_'dir. Gautier'in _Emaux et Camees_'ini İngilizce şiire çevirmiştir; ve dergilere katkıda bulunmuştur. Birkaç yıl önce _The North American Review_'da yayınlanan uzun şiiri _The Asphodel_ geniş ilgi görmüştür.

Bay Edmund Kemper Broadus, Kanada'daki Alberta Üniversitesi'nin öğretim üyesidir.

Bayan Fannie Stearns Davis, bu baharda bir koleksiyonu yayınlanacak olan birçok şarkı ve söz yazan genç bir Amerikalıdır. Cleveland, Ohio'da doğdu, ancak şu anda Doğu'da yaşıyor.

Önde gelen İngiliz Katolik dergilerinden birinin editörü olan Bay Wilfrid Meynell'in eşi olan Bayan Meynell, Amerika'da tanıtılmaya pek ihtiyaç duymuyor, çünkü mükemmel sanatı çok iyi biliniyor. Küçük deneme ciltleri--_The Rhythm of Life_, _The Color of Life_, _The Children_, vb.
ve _Poems_ The John Lane Company tarafından yayınlanıyor.

Bay Ridgely Torrence, _El Dorado_, _A Tragedy_, _Abelard
ve Eloise_, şiirsel bir drama ve _Rituals for The Events of Life_'ın yazarıdır. Dergilere nadiren katkıda bulunur, uzun şiirlerinden birkaçı
hiçbir zaman yeniden yayınlanmamıştır. New York'ta yaşamaktadır.

Bay Samuel McCoy otuz bir yıl önce Iowa'nın Burlington kentinde doğdu. Şu anda Indianapolis'te yaşıyor ve kendini tamamen edebi çalışmalara adıyor.
Princeton'da eğitim gördü ve 1906'dan 1908'e kadar _The Reader_'ın yardımcı editörüydü. Bay McCoy'un şiirlerinin bir koleksiyonu bu yıl Bobbs-Merrill Company tarafından kitap formunda yayınlanacak.

Genç bir İngiliz şair olan Bay Alfred Noyes, İngiliz ve Amerikan dergilerine iyi bilinen bir katkıda bulunan kişidir ve birçok şiir kitabı yayınlamıştır.
_The Loom of Years_; _The Flower of Old Japan_; _Poems_; _The Forest
of Wild Thyme_; _Drake, English An Epic_; _Forty Singing Seamen_ ve
_The Enchanted Island_ yayınlanmış eserlerinin başlıkları arasındadır; ve
yeni bir cilt, _The Tales of the Mermaid Tavern_, bu baharda Frederick A. Stokes Co. tarafından yayınlanacak.

Poetry'nin ilk sayıları John G. Neihardt, Ezra
Pound, Harriet Monroe, William Carlos Williams, Allen Upward ve
diğerlerinin şiirlerini içerecek.

ALINDIĞI KİTAPLAR

_Songs of a Syrian Lover_, Clinton Scollard. Elkin Mathews.
_Annatese of Song_, George M. P. Baird. Özel Basım.
_Pearls of Thought, A Collection of Original Poems_, Samuel M. Fleishman. Özel Basım.
_The Summons of the King, A Play_, Philip Becker Goetz.
The MacDowell Press.
_Drake, An English Epic_, Alfred Noyes. Frederick A. Stokes Co.
_Sherwood, or Robin Hood and the Three Kings, A Play in Five Acts_,
Alfred Noyes tarafından. Frederick A. Stokes Co.
_The Enchanted Island and Other Poems_, Alfred Noyes tarafından.
Frederick A Stokes Co.
_Songs of the City_, DeCamp Leland tarafından. The Westende Publishing Co.
_In Vivid Gardens_, Marguerite Wilkinson tarafından. Sherman, French & Co.
_A Book of Verse_, Alice Hathaway Cunningham tarafından.
Cochrane Publishing Co.
_Chilhowee, A Legend of the Great Smoky Mountains_,
Henry V. Maxwell tarafından. Knoxville Printing Co.
_Sappho, And the Island of Lesbos_, Mary Mills Patrick tarafından.
Houghton Mifflin Co.
_Harp of Milan_, Sister M. Fides Shepperson tarafından. J. H. Yewdale & Sons.
_Two Legends, A Souvenir of Sodus Bay_, Mrs. B. C. Rude.
Özel Basım.
_Moods_, David M. Cory. The Poet Lore Co.
_Poems_, Charles D. Platt. Charles D. Platt, Dover. New Jersey.
_Poems, Old and New_, A. H. Beesly. Longmans, Green & Co.
_Paroles devant la Vie_, par Alexandre Mercereau. E. Figuiere
_Alexandre Mercereau_, par Jean Metzinger. E. Figuiere, Paris.
_Anthologie-Critique_, par Florian-Parmentier.
Gastien-Serge, Paris.

DERGİLER

_The Wild Hawk_, Hervey White. Maverick Press,
Woodstock, N. Y.
_The Bibelot_, Thos. B. Mosher, Portland, Maine.
_The Idler_, Robert J. Shores, New York City.
_The Century_, New York City.
_The Forum_, New York City.
_The Conservator_, Horace Traubel, Philadelphia.
_The Nation_, New York City.
_The Poetry Review_, Harold Munro, Londra.
_The Poetry Review_ (Yeni Seri), Stephen Phillips, Londra.
_The Literary Digest_, New York City.
_Current Opinion_, New York City.
_The International_, New York City.
_The Dial_, Chicago.
_The Survey_, New York City.
_The Nation_, New York City.
_The Music News_, Chicago. _Mercure de France_, 26 Rue de Conde, Paris.
  _L'Effort Libre_, Galerie Vildrac, 11 Rue de Seine, Paris.
  _Les Poetes_, E. Basset, 3 Rue Dante, Paris.
     (Bu sayı eserinden seçilmiş şiirlere ayrılmıştır.)
      Nicolas Beauduin, _Paroxyste_.)
  _L'Ile Sonnante_, 21 Rue Rousselet, Paris.




                 CİLT İÇERİĞİ BEN

                       AYET
                                                     SAYFA

  _Aldington, Richard_:
    CHORİKOS 39
    Bir Yunan Mermerine 42
    Au Vieux Jardin 43

  _Banning, Kendall_:
    Açık Yolun Aşk Şarkıları 110

  _Brink, Roscoe W. _:
Helen Hasta 117

_Broadus, Edmund Kemper_:
Kahin 179
Notre Dame'da Bir Gargoyle 179

_Bynner, Witter_:
Apollon Ozanı 150
Kalabalıktan Biri 153
Komşular 155
San Jose Tepeleri 156
Güzellik İçin Üzülme 156
Mistik 157
Yakınından Geçmek 158

_Campbell, Joseph_:
Kavalcı 33

_Conkling, Grace Hazard_:
Meksika Bahçesinin Senfonisi 11

_Cawein, Madison_:
Çorak Topraklar 104
Kayınların Hanımı 106

_Corbin, Alice_:
Amerika 81
Semboller 82
Yıldız 82
Düğümler 87

_Davis, Fannie Stearns_:
Karlar 182
Conn the Fool'un İki Şarkısı 183
Fırtına Dansı 186

_Dudley, Helen_:
Bilinmeyen Birine 10

_Ficke, Arthur Davison_:
Şiir 1
Swinburne, Bir Ağıt 137
Bir Çocuğa--Yirmi Yıl Sonra 144
Yaşlı Bir Kadının Portresi 145
Üç Kız Kardeş 146
Gölgeler Arasında 147
Bir Watteau Melodisi 147

_Fitch, Anita_:
Yolcular 108
Les Cruels Amoureux 109

_H. D. "Imagiste"_:
"Antoloji"den
Mısralar, Çeviriler ve Düşünceler 118

_Lee, Agnes_:
Sessiz Ev 173

_Lindsay, Nicholas Vachel_:
General Booth Cennete Giriyor 101

_Long, Lily A._:
Şarkı Söyleyen Yer 47
Tutuklu 49

_Lorimer, Emilia Stuart_:
Tufanın Balığı 9

_McCoy, Samuel_:
Ölü Bir Amiral İçin Ağıt 187
Bahar Şarkısı 189
Bir Sevgili: Thompson Caddesi 189
Açık Deniz Rüzgarı 190

_Meynell, Alice_:
Annelik 181

_Monroe, Harriet_:
Nogi 50

_Moody, William Vaughn_:
Ben Kadınım 3

_Hayır, Alfred_:
The Hill Flowers 192

_Pound, Ezra_:
Whistler'a, Amerikalı 7
Orta yaşlı 8

_Reed, John_:
Sangar 71

_Rensselaer, Bayan Schuyler Van_:
İki Pencerenin Altında 44

_Rhys, Ernest_:
Bir Mutluluk Şarkısı 114

_Smith, Clark Ashton_:
Hatırlanan Işık 77
Rüzgarların Üzüntüsü 78

_Sterling, George_:
Bir Güvercin Efsanesi 75
Büyük Kanyon'da 76
Akraba 77

_Tagore, Rabindranath_:
Şiirler 84

_Torrence, Ridgely_:
Santa Barbara Plajı 180

_Towne, Charles Hanson_:
Yıldızların Ötesinde 35

_Widdemer, Margaret_:
Soytarı 51
Dilenciler 52

_Wyatt, Edith_:
Sempati 112

_Yeats, William Butler_:
Dağ Mezarı 67
Bir Çocuğa Dans Eden the Shore 68
Fallen Majesty 68
Love and the Bird 69
The Realists 70

NESİR MAKALELERİ

As It Was, _H. M._, 19
On the Reading of Poetry, _E. W._, 22
The Motive of the Magazine, _H. M._, 26
Moody's Poems, _H. M._, 54
Bohemian Poetry, _Ezra Pound_, 57
"The Music of the Human Heart", _E. W._, 59
The Open Door, 62
A Perfect Return, _A. C. H._, 87
Tagore'un Şiirleri, _Ezra Pound_, 92

İncelemeler:
_Rosamund Marriott Watson'ın Şiirleri_, 94
_Genç Maverick'in Maceraları_, Hervey White tarafından, 95
_İskariyot_, Eden Phillpotts tarafından, 96
_Yorumlar_, Zoe Akins tarafından, 97
_Lirik Şiirler_, Lucy Lyttelton tarafından, 97
Status Rerum, _Ezra Pound_, 123

İncelemeler:
_Lirik Yıl_, 128
_İnsan Fantezisi_ ve
_Sevgili Macera_, John Hall Wheelock tarafından, 131
_Şiirler ve Baladlar_, Hermann Hagedorn tarafından, 132
_Uriel ve Diğer Şiirler_, Percy MacKaye tarafından, 133
_The Tragedy of Etarre_, Rhys Carpenter tarafından, 133
_Gabriel_, Isabelle Howe Fiske tarafından, 133
_The Unconquered Air_, Florence Earle Coates tarafından, 133
_The Story of a Round House and Other Poems_,
John Masefield tarafından, 160
_Presences_, P. J. Jouve tarafından, 165

The Poetry Society of America,
_Jessie B. Rittenhouse_, 166
"That Mass of Dolts", 168
The Servian Epic, _H. M._, 195
Imagisme, _F. S. Flint_, 199
Bir İmgecinin Yapmaması Gerekenler, _Ezra Pound_, 202
Notlar, 29,64,99,134,168,206

_Editör_ HARRIET MONROE

_Danışma Komitesi_ HENRY B. FULLER
EDITH WYATT
H. C. CHATFIELD-TAYLOR

_Yabancı Muhabir_ EZRA POUND

_İdari Komite_ WILLIAM T. ABBOTT
CHARLES H. HAMIL

BÜYÜK ŞAİRLERE SAHİP OLMAK İÇİN BÜYÜK İZLEYİCİLER DE OLMALIDIR

_Whitman_

Proje Gutenberg'in Şiiri: Şiir Dergisi, Cilt I, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETRY: A MAGAZINE OF VERSE, VOL I ***

***** This file should be named 43224.txt or 43224.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/2/2/43224/

Produced by David Starner, Paul Marshall and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from images made available by the
HathiTrust Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
