*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lyon in Mourning, Vol. 1 (Lyon Yas Tuttu, Cilt 1)
Yazar: Robert Forbes
Yayın Tarihi: July 15, 2013 [EBook #43222]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43222
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lyon in Mourning, Vol. 1, by Robert Forbes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Lyon in Mourning, Vol. 1
       or a collection of speeches, letters, journals, etc.
       relative to the affairs of Prince Charles Edward Stuart

Author: Robert Forbes

Editor: Henry Paton

Release Date: July 15, 2013 [EBook #43222]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LYON IN MOURNING, VOL. 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Kapak Sayfası]

İSKOÇ TARİH DERNEĞİ'NİN
YAYINLARI

CİLT XX

YAS LİYON

CİLT I

EKİM 1895

YAS LİYON

YAS PRENS CHARLES EDWARD STUART'IN İŞLERİYLE İLGİLİ KONUŞMALAR, MEKTUPLAR, DERGİLER VB. KOLEKSİYONU
REV. ROBERT FORBES, A.M. TARAFINDAN
YAZILMIŞTIR ROSS VE CAITHNESS PİSKOPOSU
1746-1775

Elyazmasından düzenlenmiştir, Önsöz
HENRY PATON, M.A.

ÜÇ CİLT

I

[İllüstrasyon: yazıcı logosu]

EDINBURGH

T. ve A. CONSTABLE tarafından İskoç Tarih Derneği için University Press'te basılmıştır

1895

İÇERİK

SAYFA

ÖNSÖZ, xi

Sayın Robert Lyon'un annesine ve kız kardeşlerine mektubu, 3

Rahip Robert Lyon, A.M.'nin Perth'deki son ve ölüm konuşması, 12

Sayın Lyon ve Sayın Buchanan'ın, Arnprior'dan, Glenbuckie'li Sayın Stewart'ın cinayeti hakkında bir konuşması, 21

Sayın Lyon'un kısa bir anlatımı, 21

Sayın Thomas Theodore Deacon'un konuşması, 22

Bay Thomas Syddal'ın konuşması, 26

Lord Balmerino Arthur'un konuşması, 32

Ölüm şekli, 33

Keppoch ailesinden Tiendrish'li Donald MacDonell'in konuşması, 34

Carlisle Kalesi'ndeyken ve yargılanırken Binbaşı MacDonell'in kısa özeti, 36

Binbaşı MacDonell'in Leith'teki Leydi Bruce'un evinde Bay Robert Forbes'a yazdığı mektup, 37

Yukarıdakilere cevap, 38

Edinburgh'daki tüccar Bay John Moir ve Leith'teki Bay Robert Forbes'a mektuplar, 39

Bay Robert Forbes'a mektup, 40

Edinburgh'daki tüccar Bay John Moir'a mektup, 41

Monboddo'lu Bay Burnett'in anekdotu, 42

Esquire'dan David Morgan'ın konuşması, 43

Bay James Bradeshaw'ın konuşması, 48

Bay Francis Buchanan of Arnprior davası, 51

Lord Balmerino'nun Lordluğun kendi el yazısından yaptığı konuşma, 54

Lord Balmerino'ya karşı delillerin listesi, 56

Lord Balmerino'nun Arthur'u hakkındaki dizeler, 56

Hollanda'daki bir beyefendiye, Lord Balmerino'nun karakterini, önemli bir noktada haklı çıkaran mektup, 58

Oxford, Brazenose College'dan Sayın Thomas Coppoch'un konuşması, yaygın olarak Carlisle Piskoposu olarak bilinir, 60

Prens'e İngiltere'de katılan Andrew Wood'un konuşması, 64

Culloden savaşının gerçek ve tam bir anlatımı, vb., MacKinnon'un eski toprak sahibi, Bay Malcolm MacLeod, vb. ve Leydi Clanronald ve Bayan Flora MacDonald'ın ağzından, Londra'dan John Walkingshaw veya Dr. John Burton tarafından, 66

Kingsburgh'lu MacDonald ile yukarıdaki hesap üzerine yapılan konuşma, 74

Kingsburgh'lu Bay MacDonald'ın serbest bırakılması, 82

Bay MacDonald'ın günlüğü John Cameron, Presbiteryen vaiz ve Fort-William'daki papaz, 83

Kaptan O'Neil'in Prens'in 16 Nisan 1746'dan sonraki geri çekilme ve kaçış günlüğü, 102

Prens'in korunmasıyla ilgilenen bazı kişilerin açıklamaları ve özel sözleri, 108

Glenevis'li Bay Cameron'un Edinburgh'daki birkaç kişiye, Temmuz 1747'nin başlarında Edinburgh Kalesi'nden serbest bırakılmasının ardından verdiği anlatı, 124

Kingsburgh'lu MacDonald'ın geçmişine dair bazı koşullar, 126

Raaza Laird'i Malcolm MacLeod'un ikinci kuzeni olan Kaptan Malcolm MacLeod'un Prens'in kaçışı, kendi acıları ve İsyan'ın diğer bazı
olayları hakkındaki günlüğü, 130

Gualtergill'li Donald MacLeod'un Prens'in kaçışı ve kendi servetinden sonra, 154

Kingsburgh, Skye'dan Bay Alexander MacDonald'a Mektup, 186

Castle in Raaza'dan Kaptan Malcolm MacLeod'a Mektup, 187

Prens Charlie'nin Culloden'dan Bayan MacDonald ile görüşmesine kadar olan gezilerinin kısa ama gerçek bir anlatımı,
Edward Burke tarafından, 189

Edward Burke tarafından, kendi servetinden bahseden ek ayrıntılar, 197

Prens'in gemiye binişi ve varışı vb. günlüğü, esas olarak
Duncan Cameron'dan çeşitli konuşmalarda alınmıştır, 201

Duncan Cameron'ın kaçış hikayesi, 210

Prens'in babasına Gladsmuir savaşından sonra yazdığı mektup, 21 Eylül 1745, 211

Bayan Cameron, Dr. Archibald'ın zulümlerle ilgili anlatımı
Cameron'ın hanımı, 216

Bayan Robertson, Leydi'nin zulümlerle ilgili başka bir anlatımı
İnç, 216

Bay Deacon'dan babasına mektup, 220

Bay Deacon'ın babasına yazılan bir mektubun bazı paragrafları, Bay Deacon'ı ziyaret eden yeminli olmayan din adamı tarafından
yazıldığı söyleniyor, vb., 221

Dunipace'li Sir Archibald Primrose'dan kız kardeşine mektup, 222

Yukarıdaki mektubun kapağı olarak kullanılan aynı hanıma mektup, Edinburgh'lu yazar Bay James Wright'tan, 223

Şarkı, 'Bir kunduracı vardı' melodisiyle, vb., 223

1746'da yaşanan geç bir yenilgi üzerine şiir, Hollanda hizmetinde görevli bir subay olan İskoç bir beyefendi tarafından
yazıldığı söyleniyor, 226

Willie Hamilton'ın CXXXVII. Mezmur Üzerine Bir Açıklama, 228

20 Aralık 1746'da Övgü, 229

Övgü 10 Haziran 1747'de, 233

Moniloquy, 29 Eylül 1746, 235

Bir İngiliz gazetesinden alınmış, idam edilen iki lord Kilmarnock ve Balmerino'nun davranışlarına ilişkin farklı anlatımlar üzerine dizeler, 237

Bu dizeler bir yazıt biçimine dönüştürülmüştür, 238

Lord Balmerino üzerine dizeler, 238

Sir Alexander MacDonald'ın ölümü üzerine dizeler, 239

En kötü zamanlarda dürüst olmaya cesaret eden ve bunu yapmaya hazır olan birinin sevgilisi tarafından, Lovat'ın idamı üzerine doğaçlama söylenen dizeler, 239

30 Temmuz 1746'da idam edilen sevgilisi Bay Dawson'ı görünce ölen genç bir hanıma dair dizeler, 241

Karşıtlık, uygun ışıkta ortaya çıktı; bir
hanımefendi tarafından yapıldığı söylenir, 241

Bir Yakalama, 1746, 244

Sayın Rahip'in dizeleri Thomas Drummond, Edinburgh,
Bay Bakan Murray'in dönen kanıtı, 245

Şeytan bir ışık meleğine dönüştü veya Bay Delil Murray'den yeğeni Sir David'e
17 veya 18 yaşında, York şehrinde
hapishanede, 1747, 247

Prens'in Edinburgh şehrine teslim olmak için
çağrısının kopyası, 249

Bay Alexander Murray'in anlatımı, Edinburgh'daki matbaacı, 250

Terperse'li Charles Gordon'dan kendi hanımına mektup, 252

Yukarıdakilere kapak görevi gören mektup, Bay
Patrick Gordon, Rhynie'deki bakan, 253

Lord George Murray veya arkadaşlarından birinin Culloden savaşıyla ilgili olarak
yazdığı söylenen mektup, 254

Yüzbaşı John Hay ile konuşma, 267

Donald MacLeod'un Günlük, 268

Bay Robert Forbes'a mektup, zavallı William Baird vakasının gerçek ve hakiki bir anlatımını içerir, 270

Yukarıdaki mektuba cevap, dürüst bir karakterin
Donald MacLeod, 271

Malcolm MacLeod'un Bay Robert Forbes'a mektubu ve
cevabı, 273

Prens'in Betty Burke adıyla bir kadın elbisesi giymek zorunda kaldığında
başındaki kurdeleye, bir hanımın doğaçlama yazdığı dizeler, 276

Kaptan John Hay ile Bay Robert Forbes arasındaki bir konuşmanın anlatımı, 276

Prens'in gemiye binişi ve varışı vb. günlüğü, Londra'da bir habercinin gözetimindeyken
Paris'te bir bankacı ve Kinlochmoidart'ın kardeşi olan AEneas MacDonald'ın ağzından alınmıştır, York'lu Dr. Burton, 281

Prens'in kaçışının notu İskoçya'dan Fransa'ya, 295

Flora MacDonald'ın ağzından alınan günlük, York'lu Dr. Burton, Edinburgh'dayken, 296

Satırlar, Townly's Ghost, vb., 306

Dr. Archibald Cameron'ın hanımının ağzından alınan birkaç dikkat çekici anlatının kopyası,
Dr. John Burton, Edinburgh'dayken, 307

Arthur, Lord Balmerino'ya (çok sıra dışı nitelikte) mektup
ve tarihi, 313

Albay John Campbell'ın Argyleshire Milisleri'nden Knockbowie'li Yüzbaşı Campbell'a verdiği emirler, 316

Bay John Cameron'ın Günlüğünde Eksiklik, 317

Lord Rutherford, George'un bir soyluluk için dilekçesi, 319

Yüzbaşı Alexander MacDonald, Genç
Clanranald ve Glenaladale'li MacDonald'ın, Prens'in Culloden'dan sonraki maceraları hakkında Ortak Günlüğü, 320

Albay Ker of Gradyne's Account, 355

Kaptan Alexander MacDonald'ın Bay AEneas MacDonald ve Kaptan O'Neil'in Günlükleri Üzerine Gözlemleri, 357

Kaptan O'Neille'in Günlüğü, kendisi tarafından onaylanan bir kopyadan, 365

Bu Onaylanmış Günlük Üzerine Notlar, 375

EK.-- Cobham'ın ejderhalarındaki bir askerin 11 Mayıs 1746 tarihli mektubunun bir kopyası, 380

ÖN SÖZ

_The Lyon in Mourning_, Prens Charles Edward Stuart'ın 1745'teki Jakoben İsyanı sırasında ve sonrasındaki hayatıyla ilgili Günlükler, Anlatılar ve Muhtıralar koleksiyonudur. Bu koleksiyonun oluşumu büyük ölçüde Ross ve Caithness Piskoposu Rahip Robert Forbes, M.A.'nın yaşam çalışmasıdır. O, Aberdeenshire'daki Rayne cemaatinde okul müdürü olan Charles Forbes ve Marjory Wright'ın oğluydu ve orada 1708'de doğdu, vaftizi o yılın 4 Mayıs'ında yapıldığı parokiyal kayıtlarda yer aldı. Çalışkan bir genç olmalıydı, çünkü 1722 civarında, henüz on dört yaşındayken Aberdeen'deki Marischal Koleji'ne gönderildi ve oradan 1726'da Sanat Ustası olarak mezun oldu. Daha sonra İskoç Episkopal Kilisesi'nde rütbe almaya hak kazandı ve Haziran 1735'te Edinburgh'a gelerek Piskopos Freebairn tarafından rahip olarak atandı. O yılın Aralık ayında Leith'te Rahip William Law'ın yardımcısı oldu ve kısa süre sonra cemaatin isteği üzerine meslektaşı olarak atandı. Leith'te yaşadığı ve hayatının geri kalanını çalıştığı söylenebilir.

O günün Episkopalyenlerinin çoğu gibi, ateşli bir Jacobite'ti, hatta en ateşlilerinden biriydi ve 'nefret edilen Hanoverian' hükümetinin zamanında araya girmesi olmasa, muhtemelen sonunu kaydettiği kardeşlerinden bazılarının kaderini paylaşmazdı. O durumda _Lyon in Mourning_ diye bir şey olmazdı ve _The Lyon_'un asla tarafsız bir ilişki olarak kabul edilemeyeceğini ve böyle bir iddiası olmadığını söylemek adil olur, ancak 1745 İsyanı hakkındaki edebiyatımız onun yokluğuyla çok daha fakir olurdu. Hayır, hatta
denebilir ki, Piskopos Forbes'un bu eserdeki sürekli enerjisi ve tek taraflı amacı olmasaydı, bu konu hakkında şu anda bilinen şeylerin çoğu asla gün yüzüne çıkmazdı.

Batı Yaylalarına Prens Charles Edward'ın gelişini duyan Bay Forbes, iki Episkopal din adamı ve diğer bazı beyefendilerle birlikte servetini paylaşma niyetiyle yola çıktı,
ama hepsi Stirling yakınlarındaki St. Ninians'ta şüphe üzerine tutuklandı ve hapse atıldı. Cemaatinin Vaftiz Sicilinde bu gerçeği şu şekilde belirtiyor: 'Sayın Baylar Thomas Drummond ve John Willox, Bay Stewart Carmichael ve Bay Robert Clark ve James Mackay ve James Carmichael hizmetçileriyle birlikte St. Ninian'da esir alınma talihsizliğim nedeniyle büyük bir kesinti yaşandı ve 4 Şubat 1746'ya kadar Stirling Kalesi'nde ve söz konusu yılın 29 Mayıs'ına kadar Edinburgh Kalesi'nde tutulduk. Yedi kişiydik, haftanın yedinci günü, ayın yedinci günü ve yılın yedinci ayında, Mart ayından itibaren alındık.'[1]
Yazar, bu tutukluların Stirling'den Edinburgh'a götürülürken iple bağlanma olayını anlatıyor.[2]

[1] _Piskopos Forbes'un Günlükleri, vb._, Rev. J. B. Craven tarafından,
1886, s. 12. Bu kayıt hala mevcuttur ve onun muadillerinden biri olan Piskopos tarafından gerçekleştirilen evliliklerin kaydı,
Scottish Antiquary'nin viii. cildinde, s. 125-129'da basılmıştır. Ayrıca bkz.
s. 169. Vaftizlerden biri, 8 Haziran 1740'ta Bay Forbes'un odasına gidip,
yeniden vaftiz edilen ve 'çocukluğunda aldığı bir laik, bir Presbiteryen öğretmenin serpintisinden memnun olmadığını' beyan eden John Skinner'ınkiydi.

[2] Bkz. vd. 916, 987.

Hapishaneden serbest bırakıldıktan sonra Bay Forbes'un cemaatinin en zengin üyelerinden biri olan Kinross'lu Leydi Bruce, Kinross'lu Sir William Bruce'un dul eşi Dame Magdalene Scott'un evinde ikamet etmeye davet edildiği anlaşılıyor. Leith Kalesi'nde ikamet ediyordu ve güçlü bir Jakobendi; Bay Forbes, evinin birden fazla kez Hükümetin özel ilgi odağı olduğunu, çünkü Prens'in kendisinin orada saklandığını söylüyor.[3]
Bu hanım için Bay Forbes en yüksek saygıyı gösteriyordu ve ondan 'çatısının korumasından zevk aldığım değerli kişi' olarak bahsediyordu.[4]
Haziran 1752'de 82 yaşında öldü; ancak bu olay gerçekleşmeden önce, ilk eşi Agnes Gairey ile evlenmesi vesilesiyle onun evinden ayrılmıştı. Bu 1749'daydı[5] ve hanımefendi ertesi yılın 4 Nisan'ında öldü.[6] Daha sonra ikinci eşi olarak, Renfrewshire'daki Johnstone'dan Ludovick Houston'ın ikinci kızı olan Rachel ile evlendi ve _The Lyon_'da kendisinden sık sık söz eder. O, kocasının Jakoben eğilimlerine tamamen sempati duyuyordu ve ara sıra Prens'e yurtdışında hediyeler gönderiyordu.

[3] Bkz. ff. 940, _ve devamı_

[4] Bkz. f. 325.

[5] Bkz. f. 1749.

[6] Craven'ın _Journals, etc._, s. 11.

1762'de Bay Forbes Ross ve Caithness Piskoposu olarak seçildi ve atandı ve 1767'de yerel din adamlarının çoğunluğu tarafından Aberdeen Piskoposu seçildi, ancak Piskoposlar Koleji onun durumunda seçimi reddetti ve başka biri atandı. Bay Forbes'un bu eylemi ne kadar hevesle hissettiği, Londra Piskoposu Gordon ile yaptığı konuşma ve yazışmalardan görülecektir. Kuzeydeki piskoposluğunu iki kez ziyaret etti ve ilerlemelerinin tam günlüklerini tuttu.[7]
Bunlar, _The Lyon_'a eklenen[8] Moffat'a yaptığı ziyaretin günlüğüne benzer ve şüphesiz ki bazı Jakoben meseleleriyle ilgili olduğu için eklenmiştir; ancak diğer açılardan da ilgi çekicidir.

[7] Bunlar, hayatının bir taslağı ve Ross'taki Episkopal Kilisesi'nin bir tarihiyle birlikte, Rev. J. B. Craven'ın eserinde, s. 139-327'de basılmıştır.

[8] Bkz. ff. 1915, _ve devamı_

Daha sonraki yaşamında, kayıt altına alacağı daha az şey olduğu için bu işle pek ilgilenmediğinde, Piskopos Forbes, _Edinburgh Magazine_'e ara sıra katkıda bulunmuştur ve burada bir dizi topografik ve antika makale yayınlamıştır. Bunlardan birkaçı, Roslin Şapeli ile ilgili olarak, _Philo-Roskelynsis_ _nom de
plume_ altında 1774'te toplanmış ve basılmıştır. 18 Kasım 1775'te Leith'te ölmüştür
ve Güney Leith cemaat kilisesindeki Maltman's Aisle'a gömülmüştür.
Hiç çocuğu olmadığı anlaşılmaktadır.

Bu koleksiyonun, _The Lyon in Mourning_, kökeni muhtemelen yazarın Stirling Kalesi veya Edinburgh Kalesi'ndeki hapis cezasına dayanır. İkinci yerde, Prens Charles davasında aktif bir rol üstlenmiş olanlardan bazılarıyla temasa geçti ve şüphesiz, onların anlatılarını dinlerken onları yazmaya adama fikri ona ilham verdi. Koleksiyonuna neden bu ismi verdiğini hiçbir yerde açıklamıyor. 'İskoçya'nın sürgündeki prensler
ırkınından dolayı çektiği acıya bir gönderme' olduğu öne sürülmüştür; Lyon ulusun armasal
temsilcisidir. Piskopos Forbes, kendi zihninde, şüphesiz, İskoç ulusunu ülkedeki nispeten az sayıdaki Jacobite ile özdeşleştirmiştir.

Ancak başlık hakkında ne söylenirse söylensin, Piskoposun amacı, ilan ettiği gibi, 'belirli bir zaman diliminde gerçekleşen önemli ve sıra dışı yaşam olaylarıyla ilgili Günlükler ve diğer belgelerden oluşan bir Koleksiyon' oluşturmaktı ve 'bu dönemin, tüm gelecek nesiller için en unutulmaz dönem olarak ayırt edici bir iz bırakmasına hizmet edecek...' diye devam ediyor, 'Koleksiyonu, herhangi bir çağda veya ülkede gerçekleşen en dikkat çekici ve ilginç tarih parçasında gelecek çağların eğitimi için mümkün olduğunca eksiksiz ve kesin hale getirmek için büyük bir endişem var.' Piskopos Forbes'un kendisini sadece o 'belirli GENÇ BEY'i (Prens'e böyle hitap etmeye alışkındılar) ilgilendiren şeyle ilgili bilgi toplamakla kalmadı, aynı zamanda onun talihini takip edenler hakkında toplanabilecek her şeyi de topladı. Hatta muzaffer Hanoverlilerin yenilen düşmanlarına karşı yaptıkları her iyilik eyleminin, yapanların isimleriyle birlikte anılmasını istiyordu, böylece diğerleri ile birlikte 'dikkatle kaydedilip, gerçeğe ve adalete uygun olarak gelecek nesillere aktarılabilirdi.'

Ve böylece, tamamen Jakoben bir Koleksiyon olmasına rağmen, yazarın anlattığı olguların doğruluğu konusunda son derece titiz davrandığı her yerde açıktır. Bu nedenle, isyandaki farklı bölümlere ilişkin anlatılar ararken, çabası bunları oradaki katılımcılardan birinci elden almaktı. 'Eğer mümkünse,' diyor, 'doğrudan ilgilenenlerden gerçekleri ikinci elden almayı asla tercih etmem.'[9]
Bu elde edilemediğinde, muhabirlerine 'tarihlere ve kişi ve yer adlarına özellikle dikkat etmelerini' söyledi; çünkü, diye ekliyor, 'gerçeklerin tüm anlatılarında kesin bir incelik olmasını severim, çünkü bu şeylerde çok fazla kesinlik gözlemlemek mümkün değildir... Gerçeği severim, kim haklı çıkarsa çıksın ya da kınansın... Hiçbir konuda, hatta Cumberland'ın kendisi hakkında bile, hiçbir şekilde bir yalan ileri sürmek istemem.

[9] f. 1231.

Çalışmadaki gayreti de aynı şekilde kayda değerdir. 1746'nın sonunda toplamaya başladığını varsayarsak, Eylül 1747'de 19 Nisan'da yaklaşık kırka, 4 Temmuz 1748'de altmışa ve sonraki ayda yaklaşık yetmişe ulaştığını ve bunları birkaç sekizlik ciltte ciltlediğini kaydeder. Bunlar (bundan bahsettiği noktadan itibaren[10]) şu anda dört sayıya sahip olacaktır, çünkü Piskopos Forbes 'sayfa' derken, katlandığında on altı sayfa veren bir kağıt parçasını kastediyor ve bu ilk dört ciltteki sayfa sayısı toplamda 868 sayfaya ulaşıyor. Şimdi, 1112. sayfayla biten beşinci ciltle oldukça ilerlemişti. Altıncı cilt de başlık sayfasında '1748', yedinci cilt 1749 ve sekizinci cilt 1750 olarak tarihlendirilmiştir. Ancak bu sekizinci cilt, ancak o yıl başlamış olabilir, çünkü sonlarına doğru, 1761'de gerçekleşen bir olaya atıf vardır. Ancak yedi cilt 1598 sayfa veya yazarın söyleyeceği gibi, doksan sayfa içerdiğinden, materyallerini toplama, bazen taslak haline getirme ve her durumda yazıya dökme konusundaki titizliğinin oldukça makul bir tahminini elde ediyoruz. Doğal olarak, İsyanın ana gerçekleri zamanın ve diğer olayların ilerlemesiyle kamuoyunun gözünden uzaklaştıkça, ilgi azalır ve materyaller azalır ve bu, sekizinci cildin derlenmesinin on veya on bir yıl sürmesinden yeterince açıktır, önceki yedi cilt ise üç veya dört yılda tamamlanmıştır. Dokuzuncu cilt, yine, koleksiyoncuya en az on dört yıl iş imkanı sağlamıştır, çünkü 1761 tarihli olmasına rağmen, Nisan 1775'e kadar olan yazışmaları içerir. Bu cilt, 1745 İsyanı ile ilgili birkaç belge sunarken, esas olarak Piskopos Forbes'un diğer Yakupçularla sürdürdüğü, Prens Charles'ın Avrupa Kıtası'ndaki günlük yaşamı ve işlerine çok canlı bir ilgi duyduğu ve Yakupçu umutların bir noktada gerçekleşmesi için önerilen ve tasarlanan planların yer aldığı bir yazışmayla meşguldür. Bu yazışmalar onuncu ve son ciltte devam ediyor, ancak bu cilt yalnızca kısmen doldurulmuş, cildin geri kalanı boş sayfalardan oluşuyor. 1775'te başlamış ve o yılın Ekim ayına kadar devam ediyor, Piskopos Forbes'un ölümü ertesi ay gerçekleşiyor. Ancak burada, Piskopos Forbes ile birlikte Davaya dahil olarak tanıtıldığımız kişilere karşı ilgi eksikliği yok. Bunların neredeyse hepsi Episkopalyan. Gerçekten de, İskoç Episkopal topluluğunun üyeleri, Devrim'den itibaren Stuart Davası ile pratik olarak özdeşleşmişlerdi, ta ki umutsuzluk içinde, resmi bir bildiriyle, 1780 civarında kendilerini davadan
kestikleri iddia edilene kadar. Piskopos Forbes bunu görmeye yaşamadı, ancak ölümünden bir süre önce bile kötü haberler sık ​​sık gelmiş ve
parçalanmış umutların ve uzun zamandır beslenmiş beklentilerin
enkazı gibi üzücü önsezilere yol açmıştı.

[10] f. 1052, 1067.

Piskopos Forbes, Koleksiyonunu yayınlamaya asla ikna edilemedi. O,
sadece o günkü Hükümeti kınamak olarak yorumlanabilecek bir şeyi basmanın ihtiyatsız olduğuna karar verdi ve buna göre,
sadece kendisine değil,
adlarını hikayede ölümsüzleştirmek istediği
hayatta kalan aktörlerden herhangi birine
kızgınlık çekmesi muhtemeldi. Muhataplarından birinin (kendisi de Prens'in hikayesinden muzdarip olan York'lu Dr. John Burton'ın,
Prens'in maceralarını ve kaçışını ve ayrıca kendi acılarını anlatan bir broşür yayınlaması)
teşviğiyle Piskopos Forbes her zaman
'uygun bir fırsat beklediğini' söyledi.
Bu konudaki düşüncesi,
Dr. Burton'ın yayınıyla ilgili olarak görevdeki bir kardeşine kendini ifade etme biçiminden daha da anlaşılıyor.
Diyor ki,
bu,
benim samimi ve tekrarlanan itirazlarıma
aykırı olarak ortaya çıktı. Birçok ricaya direndim ve bunun bu kadar hassas ve tehlikeli gerçeklerin yayınlanması için uygun bir zaman olmadığının gayet farkındayım ve bu nedenle, benim açımdan, daha uygun bir fırsat beklemeye kararlıyım; ve bunun ne zaman olacağını hayal bile edemiyordu. Bu 1749'daydı ve sonuçların da gösterdiği gibi, fırsat ona hiç gelmedi. Daha sonra Prens'in maceralarının kısa bir anlatımını bastı ve kopyalarını Prens'e ve yurtdışındaki diğer kişilere gönderdi; ancak bu, topladığı şeylerle karşılaştırıldığında çok önemsizdi. Doğal olarak, _The Lyon in Mourning_ onun en değerli
eşyalarından biriydi ve onu en kıskanç özenle koruyordu. Sadece bir kez kendi elinden çıkaracaktı. Arkadaşlarına dış kısmını gösterecekti, ancak
içini karıştırmalarına izin verilmiyordu. Yazarın gözünde pek de itibarlı olmayan genç bir akraba, kendisinin ve bir başkasının yayınlamak üzere hazırladığı bir öyküyü tamamlamak için Londra'daki kendisine 'siyah kenarlı ciltlerin' gönderilmesini isteme cüretini gösterdi ve buna karşılık, üstlendiği görev için yeterliliğinden şüphe etmek için çok fazla alan olduğu, Elyazması'nın ödünç verilmesine gelince, yazarın kendi babasına vermeyeceği şeyi sorduğu yönünde bir geri dönüş aldı. Ancak, Piskopos Forbes, ikametgahının aranma tehdidi altında olduğu bir süre için onlardan ayrılmanın uygun olduğuna karar verdi. Bunu, Dr. Burton'a bir bahane olarak sunması gerekiyordu. Burton, Piskopos'tan kendi önerdiği yayını daha mükemmel hale getirmek için koleksiyonundan bazı malzemeler sağlamasını istedi. 'Kağıt arama tehdidi aldığım için koleksiyonumu gizlemek zorundaydım,' diye cevapladı. Bu nedenle koleksiyonumu kendi gözetimimden çıkarıp bir arkadaşımın himayesine verdim, orada ona biraz zorluk çekmeden erişemiyorum ve onu öyle tutmaya karar verdim, böylece Şeytan'a ve Hollandalılara meydan okuyabilirim.' Gerçekten de, bu onun koleksiyonla ilgili olağan yoluydu, çünkü bir başkasına şöyle yazıyor, 'Koleksiyonumu her zaman gizli bir yerde saklıyorum, böylece düşmanlar tarafından ele geçirilmesinden korkmuyorum; ve her arkadaşımın sadece en sevdiğim kağıtların büyük kısmını ve dışını görmesine izin vermiyorum.'[11]

[11] f. 1426.

Ciltler koyu siyah deriyle ciltlenmiş ve kenarları karartılmış, her başlık sayfasının etrafında ise koyu siyah bir bordür var.
Koruma için ciltlere iliştirilmiş veya iliştirilmiş olan bazı kalıntılar biraz dikkat gerektiriyor. Bunlar en çok üçüncü cildin kartonlarının iç kısımlarında bulunuyor. İlk olarak, Piskopos Forbes'un 'Fransız, mavi kadifeden, bir tarafı beyaz ipekle kaplı ve tokalarla tutturulmuş' dediği Prens'in jartiyerlerinden bir parça var.[12] Sonra, Kingsburgh'lu Bayan MacDonald tarafından Piskopos Forbes'a gönderilen, Prens'in Betty Burke olarak giydiği elbisenin bir parçası var. Bu bir baskı elbiseydi ve bu veya gönderilen diğer parçalardan desen elde edildi ve buna benzer önemli miktarda baskı, daha önce bahsedilen Bay Stewart Carmichael tarafından yapıldı. Bu baskıdan yapılan elbiseler, bir süre hem İskoçya'da hem de İngiltere'de Jacobite hanımlar tarafından büyük ölçüde giyildi. Üçüncüsü,
Prens'in kadın kıyafetinin bir parçası olarak giydiği önlüğün ipinin bir parçası olan bir bant parçası var. Piskopos Forbes
bu kalıntıyı, gerçek önlüğü Edinburgh'a getiren ve Piskoposa onu kuşanma zevkini veren Flora MacDonald'ın elinden aldı. Bunlara eşlik etmek için, merhum Dr. Robert Chambers tarafından bu panoya başka bir kalıntı eklendi ve bu nedenle Piskopos Forbes bunu hiç görmedi. Bu, bir zamanlar Prens'in kılıç kabzasının süslemelerinin bir parçası olan kırmızı kadifeden bir parçadır ve o beyefendinin anlattığına göre, şu şekilde elde edilmiştir. Prens, İngiltere'ye yürüyüşünde, Blackshiels yakınlarındaki Faladam'daki bir kıyıda dinlendi ve taraftarlarından biri olan Whitburgh'lu Robert Anderson'ın kız kardeşleri ona ve takipçilerine ikramlarda bulundu. Ayrılmadan önce, genç hanımlardan biri Prens'ten kendilerine bir hatıra eşyası vermesini rica etti, bunun üzerine bıçağını çıkardı ve kılıcının sapından bir parça kadife ve bej deri kesti. En azından 1836'ya kadar, bu Whitburgh'da çok değerli bir hazineydi; ve o zamanlar Bay Chambers, piskoposun kalıntılarının yanına koyduğu hurdayı, elbette daha sonraki bir nesilden olan Whitburgh'lu Bayan Anderson'dan aldı. Bu cildin arka kapağının iç tarafında, Prens'in kadın kıyafetlerinden vazgeçtiğinde Kingsburgh'lu MacDonald'dan aldığı, sırasıyla yelek kumaşının ve astarının parçaları olan ekose parçaları var. Daha sonra bunu, o zamanlar oynadığı hizmetçi rolü için fazla ince olduğu için Malcolm MacLeod ile daha kaba bir tane ile değiştirdi. Malcolm MacLeod, sıkıntılar sona erene kadar yeleği bir kayanın yarıklarına sakladı; ancak bir yıldır orada durduğu için onu almaya gittiğinde, küçük bir parça dışında her yerinin çürümüş olduğunu gördü; onu da iki düğmeyle birlikte Piskopos Forbes'a iletti.

[12] f. 197.

Piskopos, dördüncü cildin arka tahtasının iç tarafında, biri artık kaybolmuş olan iki küçük tahta parçasına sahipti.
Kalan parça yaklaşık bir inç uzunluğunda, yarım inçten daha az genişlikte ve yaklaşık sekizde bir inç kalınlığındaydı. Yazar, bunların, Donald MacLeod vb.'nin, Culloden savaşından sonra Prens Boradale'den Benbecula'ya, Uzun Ada'ya doğru yola çıktıktan sonra, aynı sekiz kürekli teknenin parçaları olduğunu söylüyor. Tahta parçaları, Glenaladale'li MacDonald tarafından elde edildi ve gönderildi. Sonra,
son olarak, Prens'in Betty Burke olarak giydiği brog veya ayakkabıların çıkıntılarından birinin parçaları, beşinci cildin arka tahtasının iç tarafına yapıştırılmış. Ancak Piskopos'un brogları kendisinin de olduğu anlaşılıyor ve kendisi ve Jakoben arkadaşları bunları özel günlerde içki kabı olarak kullanmaya alışkındı. Bu, fikri çok beğenen Prens'e bildirildi ve Piskopos Forbes hakkında, 'Ah, o gerçekten dürüst bir adam ve yakında ona ne kadar sevdiğimi ve değer verdiğimi kanıtlamayı umuyorum.' dedi.

Piskopos Forbes'un ölümünden sonra _Lyon in Mourning_, dul eşi tarafından tam otuz yıl boyunca değerli bir mülk olarak kaldı, kocasının gözünde ne kadar değerli olduğunu yalnızca o biliyordu. Ancak ilerleyen yaşlarında yoksulluğa düştü ve 1806'da Koleksiyondan ayrılmak zorunda kaldı, uygun bir alıcı Allanton'lu Sir Henry Steuart'ta bulundu ve Steuart 1688'deki Devrim'den 1745'teki İsyanın bastırılmasına kadar Stewart ailesinin tahta geri dönmesi için yapılan farklı girişimlerin Tarihsel İncelemesi'ni hazırlama görevini üstlenmişti. Kötü sağlık durumu onun tasarımını engelledi ve _The Lyon in Mourning_ Dr. Robert Chambers tarafından ortaya çıkarılana kadar Allanton'da bilinmeyen ve dikkate alınmayan bir yerde kaldı. Bunu Sir Henry Steuart'tan satın aldı ve 1834'te _Jacobite Memoirs of the Rebellion of 1745_ adlı eserinde yer alan makalelerin ve anlatıların bir kısmını yayınladı. Ortalama bir hesaplamayla Dr. Chambers, _The Lyon_'da bulunanların yaklaşık üçte birini bastı, bazen bir anlatıyı diğeriyle örerek, mümkün olduğunca, Prens'in maceralarındaki tüm tarihini daha eksiksiz bir biçimde sundu.
Ancak Dr. Chambers'ın _The Lyon in Mourning_'e katkıda bulunanların kişisel anlatılarında verdiği ve _History of the Rebellion_ adlı eserinde, çoğunlukla aynı kaynaktan elde edilen bilgiler üzerine yazdıkları, tarih öğrencisinin _The Lyon in Mourning_'in orijinal el yazmasındaki haliyle tam metnini önünde bulundurma arzusunu daha da artırdı.
Bu arzu, mevcut yayınla karşılanacaktır. İskoç Tarih Derneği Konseyi, başlangıçta yalnızca Dr. Chambers'ın basılmamış
bıraktığı şeyleri basmayı önerdi. Ancak, az önce belirtilen gerçeğin ve okuyucunun _Lyon_'un gerçek içeriğini saptamak için iki eseri karşılaştırmasının istenmemesinin göz önünde bulundurulması, özellikle _Jacobite Memoirs_'ın artık
biraz nadir bir kitap olması nedeniyle, Piskoposun el yazmasının tam metninin basılması kararına yol açtı.

Dr. Chambers, Piskopos Forbes'un bu El Yazması Koleksiyonunu, şu anda kütüphanesinde bulunduğu Edinburgh'daki Avukatlar Fakültesi'ne miras bıraktı. Daha önce, eserin gerçekliğini ve tarihini beyan etmek için ilk cilde şu yazıyı eklemişti:--

'EDINBURGH, _5 Mayıs 1847_.

'Bu vesileyle, _The Lyon in Mourning_ başlıklı, on ciltlik eşlik eden el yazmasının, 1833 veya 1834'te, bana, derleyicisi olan İskoç Episkopal Kilisesi Piskoposu Forbes'un dul eşinden, yaklaşık otuz yıl önce satın aldığını bildiren, Allanton'lu, Baronet Sir Henry Steuart'tan satın aldığımı tasdik ederim.

'Bu cilt, kronolojik bir ilerlemeyle, 1745 iç savaşı ve bu savaşta yer alan kişilerle ilgili birçok belge ve anekdot içermektedir. Bu nedenle, yazdığım ayaklanmanın tarihini geliştirmek için içeriğinden yararlanmayı planladığım için, bu kitaba sahip olmak istedim.

(İmza) 'ROBERT CHAMBERS.'

'Kronolojik ilerleme' ile okuyucu, Prens'in hayatındaki veya İsyan'daki olayların sonraki sayfalarda zaman sırasına göre bulunacağını anlamamalıdır. Bu, yalnızca Piskopos Forbes'un Koleksiyonunu oluştururken 1746 veya 1747'den ölümüne kadar kronolojik bir ilerleme izlediği, bize zaman zaman bilgi edinme tarihlerini anlattığı, bunları aldığında kaydettiği, kronolojiye başka bir şekilde bakmadığı anlamına gelebilir. Ancak okuyucunun olayların kronolojik sırasını takip edebilmesini sağlamak için, Koleksiyonda yer alan anlatıların kısa bir kronolojik özeti üçüncü ciltte bir Ek olarak verilecektir. Bu ciltte ayrıca tüm çalışmanın bir Dizini de bulunacaktır. Ayaklanmanın gerçek patlamasından önceki planlara ve entrikalara, Piskopos Forbes'un materyalleri bizi yönlendirmez. Ancak, İskoç Tarih Derneği'nin, gerçek salgından önce gerçekleşen birçok şeye ışık tutmayı ve ayrıca diğer açılardan _Lyon Yas_'ın eksikliklerini gidermeyi vaat eden Broughton Prensi Sekreteri John Murray'ın Günlüğü'nün yayınını elinde bulundurduğunu öğrenmek tatmin edicidir. Geriye sadece Avukatlar Fakültesi'nin _Lyon Yas_'ı yayınlanmak üzere Derneğin kullanımına sunma nezaketini ve Avukatlar Kütüphanesi'ndeki Bay Clark ve yardımcılarının bu çalışmanın ilerlemesini kolaylaştırma nezaketini takdir etmek kalıyor. Ayrıca, Dernek Sekreteri, yorulmak bilmez Bay T. G. Law ve Signet Kütüphanesi'ndeki her zaman istekli yardımcılarına da referans ve araştırma çalışmalarında hazır destekleri için teşekkürlerimizi sunarız. [Resim: ORİJİNAL BAŞLIK SAYFASININ FAKSİMİ]

YAS TUTAN LYON

VEYA

KONUŞMALAR, MEKTUPLAR, DERGİLER, VB. KOLEKSİYONU (ZAMANIN ADALETSİZLİĞİNİN İZİN VERDİĞİ ŞEKİLDE)
İŞLERLE İLGİLİ, AMA DAHA ÇOK

ÖZELLİKLE TEHLİKELER VE SIKINTILAR

CİLT I

Eheu! quanta tenent Scotos mala! quanta doloris
Copia! qui PATRIAM luctus ubique premit!

1747

Sayın ROBERT LYON'dan [13] ANNESİNE VE KARDEŞLERİNE BİR MEKTUBUN KOPYASI.

[13] Bay Lyon, Perth'deki Episkopal Kilisesi'nin görevlisiydi ve 1738 civarında Rev. Laurence Drummond'un (bu mektupta bahsettiği) meslektaşı olarak seçildi. Prens Charles ve ordusu güneye giderken Perth'den geçtiğinde, Bay Lyon onlara katıldı, özellikle de cemaatinin en etkili kısmı Prens'in sancağı altında toplanmıştı. Lord Ogilvie'nin alayının papazı olarak atandı. Tutuklanmasının ardından Montrose'da ve ardından Carlisle'da hapsedildi, burada yargılandı ve idama mahkûm edildi. Bunun üzerine 28 Ekim 1746'da Penrith'te öldü. Bay Lyon hakkında daha fazla ayrıntı için okuyucu, Rev. George T. S. Farquhar, M.A., 1894, s. 131-186 tarafından yazılan _Perth'in Episkopal Tarihi_'ne başvurabilir.

[Sidenote: 1746 23 Ekim]

[Sidenote: _fol._ 1.] SEVGİLİ ANNEM VE SEVGİLİ KARDEŞLERİM,--Bu vesileyle size yazarken şu anda doğaya büyük bir
şok
hissetmeme ve sonuncumu okurken hepinize
vereceği büyük sıkıntı ve ızdıraba rağmen, yaklaşan kaderim konusunda uyarılmış olmama rağmen, bu sefilce kötü dünyayı size veda etmeden ve size tavsiyemi sunmadan terk edemezdim.

Yüce Tanrı, araştırılamaz İlahi Takdiriyle bir süredir beni
acı ve acı dolu sıkıntılarla üzmeyi tercih etti, bu dünyada
rahat olarak görülebilecek her şey bana reddedildi, düşmanlarımın bana verme veya reddetme gücü vardı. Fakat merhametli Tanrım mübarek olsun, Tanrı'nın Kutsal Ruhunun içsel tesellilerini engelleyemediler, ki bu Kutsal Ruh, tüm bu felaketlerin
acı sahnesi altında bana sağlık ve güç verdi, bu yüzden yaşadığım sürece O'nun görkemli
ismini övmek ve ona tapmak için en büyük sebebim var. Zaten çektiğim ve insanca konuşursak hala çekeceğim acılar, şüphesiz bana çok çeşitli günahlarım ve kötülüklerim için adil bir ödül ve ceza olarak verilmiştir, [Sidenote: _fol._
2.] ve bunların, beni Kendisiyle daha yakın bir şekilde tanıştırmak, kalbimi dünyanın tüm aşırı
duygularından ve kibirlerinden
ayıklamak, kalbimi Kurtarıcım İsa ile birlikte olma, günahtan kurtulma ve Tanrımın sonsuza dek meyve vermesi arzularıyla genişletmek için, merhametli bir Babanın savurgan bir çocuğa verdiği cezalar olarak dağıtıldığına inanıyorum. Bu, O'nun acı veren elinin üzerimde olması gereken uygun etkidir. Ve eğer kalbim beni aldatmıyorsa, bunu kendi çabam haline getirdim, ancak uzun süreli tutukluluğum boyunca büyük bir zayıflık karışımıyla, bunun hak ettiği etkiyi göstermesi gerekir.

Bu size ulaşmadan önce (sevgili annem ve kız kardeşlerim) acılarımın son ölümcül sahnesi sona erecek ve uzun süredir sürüklediğim ağır demir ve zincirlerden
(düşmanlarım tarafından bile) özgür bırakılacağım. Tanrım, beni günahlarımın yükünden kurtar! Son ve en büyük sınavımda bana yardım et! Ruhumu al ve beni sonsuz mutluluk ve neşe yoluna getir! Sevgili dostlarım, haklı ve onurlu bir dava uğruna acı çektiğim için
üzülmeyin, aksine Tanrı'nın bana lütfuyla, [Sidenote: _fol._ 3.] hizmetkarlarının en değersizi olarak yardım ettiği için sevinin,
kötü ve dinsiz, sapkın ve asi bir neslin ortasında gerçeğe ve doğruluğa, dine ve sadakate tanıklık ederek vicdanıma ve görevime uygun şekilde hareket etmem için. Bu düşünce, Hıristiyanlığın güdüleri ve kutsal dinimizin bol miktarda sağladığı umutlar ve güvenceler, hepinizde aşırı üzüntüyü yatıştırsın ve sizi Tanrı'nın tüm bilgece düzenlemelerindeki kutsal iradesine tamamen teslim etsin; bunlar şu anda et ve kana ne kadar sert görünürse görünsün, yine de hepsi O'nu seven ve korkan ve merhametine güvenen kişiler için birlikte iyilik için çalışmak üzere yaratılacaklardır.

Başkalarının durumunda sıkıntı ve ızdıraplara karşı tavsiyede bulunmanın, kendi durumumda tavsiyede bulunmaktan ne kadar daha kolay olduğunu çok iyi anlıyorum. Tanrı son zamanlarda beni çok acı denemelerle uğraştırdı, sanırım bu denemelerde O'nun her zaman en iyi olanı yaptığına inanarak, O'nun iyi niyetine tamamen boyun eğiyorum.
Ve yine de aklım tatmin olmuş olsa da, tutkum o kadar çabuk yatışmadı; çünkü bunu yapmak biraz emek ve zaman gerektiren bir iş.

Fakat Tanrı, beni kendi ölümlülüğüm konusunda uyarmayı uygun gördüğünden, bana insan eliyle vahşi ve barbarca bir ölümle ölmem için bir çağrıda bulunduğundan, Tanrı'ya bunun için teşekkür ediyorum; bu bende çok hüzünlü düşüncelere sebep olmadı. Fakat bu belki de doğal mizacım yüzündendir, akıllıca düşüncelerden ziyade. [Sayfa notu: _fol._ 4.] Fakat yine de, bence, hem akıl hem de din, sevgili annem ve kız kardeşlerim, size, bu mevcut hayatın tüm sıkıntıları altında sizi çok iyi destekleyebilecek o sağlamlık ve gücün düşüncelerini sunuyor. Dua edin ve sonra şunu düşünün:--

Tanrı'nın mükemmel sevgi ve iyilik olduğunu; sadece O'nun yaratıkları olmadığımızı, aynı zamanda O'nun çocukları olduğumuzu ve O'na kendimiz kadar değerli olduğumuzu;
insan çocuklarını isteyerek üzmediğini veya üzmediğini ve başımıza gelen tüm kötülüklerin, günah ve ceza gibi daha büyük kötülüklerin tedavisi ve önlenmesi için tasarlandığını. Ve bu nedenle, sadece sabırla onlara boyun eğmemeliyiz
hak ettiğimiz gibi, aynı zamanda O'nun bize o iyiliği yapması ve bizi o
O'nun ve kendimiz hakkındaki o duyguya getirmesi için tasarladığı gibi şükranla kabul etmeliyiz ki belki de başka hiçbir şey bunu yapamazdı. Bu şimdiki hayatın acıları, hak ettiğimiz o aşırı ve sonsuz sefaletlerle ve ölüm ve sonsuzluk için en iyi hazırlıkları yapmaya dikkat edersek, öbür dünyada umduğumuz o aşırı şanla karşılaştırıldığında çok kısa ve hafiftir. Gerçeğe ve doğruluğa olan bağlılığımız için çektiğimiz zorluklar ve acılar bizi sonsuz mutluluğumuza yaklaştırır ve yol [Sidenote:
_fol._ 5.] ne kadar engebeli olursa olsun, teselli, bizi Babamızın evine götürmesidir
orada arzulayabileceğimiz hiçbir şeye ihtiyacımız olmayacaktır.

Ama şimdi tek oğlunuzun ve en yakın dünyevi dostunuzun ölümü ve kaybı için sıkıntı içinde çalışıyorsunuz. O zaman şunu düşünün ki, eğer iyi Hıristiyanlarsanız, en iyi dostunuz olan, ölümsüz olan ve ölemeyen Tanrı sizi asla terk etmeyecek ve bırakmayacak, ama dünyevi ve ruhsal endişelerinizi sizin ne sorabileceğinizin ne de düşünebileceğinizin ötesinde karşılayacaktır. Ama doğanın hayata düşkün olduğunu söylüyorsunuz. Bunu kabul ediyorum. Ama sonra düşünün, uzun bir hayatı hangi amaçla arzulamalıyız? Çünkü ona eşlik eden olağan yükler, zayıflıklar ve talihsizliklerle birlikte, aynı şeyin tekrar tekrar yaşanması veya daha kötüsü, çok daha fazla gece ve gündüz, yazlar ve kışlar, daha az zevk ve lezzetle, her gün aynı ve daha büyük acıların ve sıkıntıların geri dönüşü, ama belki de bunlara katlanmak için daha az güç ve sabırla. Bunlar ve benzeri düşünceler, şu anki felaketlerim altında beni yalnızca memnuniyetle değil, aynı zamanda rahatlatarak eğlendirdi, ancak birkaç kez büyük bir mizaç eşitsizliği ve bu dünyada olduğumuz sürece bir dereceye kadar bize yapışacak olan insan zaaflarının büyük bir karışımıyla. Ancak bu tür düşüncelerle sıkıntılar ve ölümün kendisi bize daha aşina hale gelecek ve birinden başlamamızı veya diğerinden yakınmamızı engelleyecektir [Sidenote: _fol._ 6.] Sizlerden, en yakın akrabalarımdan ayrılırken kendimde büyük bir şefkat bulduğumu kabul ediyorum, itiraf etmeliyim ki bu beni çok hassas bir şekilde etkiliyor. Ama sonra düşünüyorum ve hepinizle birlikte umuyorum ki, bu ayrılık çok kısa sürecek ve sizi çok kötü bir dünyada bıraksam da, hepiniz benden ve diğer tüm akrabalarımdan daha fazla ve daha iyi olabilen ve kesinlikle O'nu seven ve merhametine güvenen herkese karşı böyle olacak olan iyi bir Tanrı'nın bakımı altındasınız. Aynı şekilde, sizi dünyevi koşullarınızda dilediğimden veya bir zamanlar beklediğimden daha kötü bir şekilde terk etmek beni hiç de azımsanmayacak bir huzursuzluğa sokuyor, kendi paramı harcadıktan ve zavallı Cicie'nin[14] stoklarına bazı tecavüzlerde bulunduktan sonra. Ama sonra kendi savunmam için şunu söylemeliyim ki, bu herhangi bir lüks veya isyandan kaynaklanmıyordu, tanıklık edebileceğiniz gibi, daha ziyade düşük yıllık gelirimden, pahalı bir yaşam alanından ve belirli durumlarda aşırı cömert davranmamdan kaynaklanıyordu; ama her şeyden önce, Kralıma ve ülkeme hizmet etmek gibi eski görkemli bir davayla meşgul olmamdan kaynaklanıyordu. Size, Majestelerinin parasından hiçbir zaman bir kuruş almadığımı ve hizmetinde bulunan herhangi biri tarafından en ufak bir kuruş yardım görmediğimi söylediğimde, bunun paralı askerlik görüşü olmadığını, tamamen vicdana ve göreve itaat ettiğimi kolayca göreceksiniz. Böylece bu girişim özel sermayemin küçük bir bölümünü tüketti; ve umarım hepiniz eksikliğini hissetseniz bile, bunun daha iyi bahşedilemeyeceğini kolayca kabul edersiniz. Fakat
Daha önce hepimiz için harika şeyler yapmış olan Tanrı, inanıyorum ki,
size hayatın gerekliliklerini sağlayacaktır.

[14] Bay Lyon'un en sevdiği kız kardeşi.

Ve yoksulluk bile doğru tartıldığında çok üzücü bir durum değildir. Çünkü
bu, ihtiyaca cevap vermekten çok, şımarık hayalleri hoşnut eden, onlarsız doğanın kolayca tatmin olduğu ve eğer yapmazsak, ihtiyaç duyamayacağımız çok az gereksiz şeyin yokluğundan başka nedir?
Kaba giysiler giymek, sade ve basit yiyeceklerle beslenmek, çalışmak ve biraz zahmet çekmek, daha alçak bir yerde oturmak veya gitmek, birkaç arkadaşa sahip olmak ve tek bir dalkavuk olmamasından başka nedir? Ve bunda ne büyük bir zarar var?
Bunu, zenginliğin maruz kaldığı birçok tehlike ve ayartmayla karşılaştırmaya vaktim olsaydı, lütfen yoksulluğun birçok kişinin büyük bir neşeyle
doğurduğu bir durum olduğunu düşünün. Birçok bilge kişi bunu gönüllü olarak benimsemiştir. İlahi bilgelik tarafından çoğu insana tahsis edilmiştir
ve en iyi insanlar bile buna sık sık [Sayfa Notu: _fol._ 8.] katlanırlar.
Tanrı bu yaşam durumuna özel bir ilgi göstermiştir.
Hakikatin ağzı
onu mutlu ilan etmiştir. Tanrı'nın Oğlu onu kendi seçimiyle onurlandırmış ve ona derinlemesine katılarak kutsallaştırmıştır. Ve
böyle bir durum sizden herhangi biri için (dünyada asla aşırı refah içinde olmamış olan) çok tatsız olabilir mi? Ya da sizi makul bir şekilde rahatsız edebilir mi?

Sevgili annem ve kız kardeşlerim, bu düşüncelerin, İlahi yardım aracılığıyla, sizi şimdiki ve gelecekteki sıkıntılarınız altında desteklemek ve kaderime ve kendi kaybınıza
üzülmekten korumak için bir araç olacağını umuyorum.[15]

[15] Parantez içindeki aşağıdaki paragraf ilk başta Bay Forbes tarafından çıkarılmış ve bu açıklayıcı not mektubun sonuna eklenmiştir. '_N.B._--Yukarıdaki mektubun orijinalinde Bay Lyon'un çok özel bir endişesiyle ilgili bir paragraf vardı ki ben onu
yazmayı tercih etmedim.' Fakat daha sonra bunu cildin ön kapağının iç tarafına şu şekilde yazarak sağladı:
'_N.B._--Bay Lyon'un akrabalarının ve Bayan Stewart Rose'un genç hanımla vefat eden arkadaşı arasındaki karşılıklı sevgiyi gizlemediğini
öğrenerek paragrafın aslına uygun bir kopyasını edindim ve yukarıdaki gibi yazdım.--ROBERT FORBES, A.M.'

[Bu mektubu bitirmeden önce, dünyada hiç kimsenin, yalnızca doğrudan ilgili kişinin bildiği bir şeyi size bildirmek için bu fırsatı değerlendirmeliyim.
Mesele şu. Tanrı, sevgili annemden sonra hayatta kalmamı ve bu dünyada makul bir geçim kaynağım olmasını dileseydi, Stewart Rose'u (erdemli, bilge, iyi ve dindar bir genç kadın olduğunu bildiğim) hayatımın ve servetimin ortağı yapmayı tasarladım ve teklif ettim. Onun benim yüzümden neler çektiğinin fazlasıyla farkındayım ve bu da onun acısını daha da ağırlaştıracaktır, doğal tevazusu, size bundan bahsetmemiş olsaydım, onun kederini açığa vurmasına asla izin vermezdi. Bu nedenle, onu size, sevgili annem, her zaman kızınız olarak görmenizi ve size, sevgili kız kardeşlerim, onu her zaman kendi kız kardeşiniz olarak görmenizi tavsiye ediyorum, çünkü o en ciddi niyetim ve kararlı kararımla gerçekten öyle. Ve eminim ki,
hiçbiriniz
benim hafızamı, değer vermek, takdir etmek, ve gücünüzün yettiği ölçüde, sevgimi ve şefkatimi bu kadar hak ederek yerleştirdiğim kişiyi beslemek ve rahatlatmak için bu kadar ileri götürmeyeceksiniz.
Hepinizin daha önce onu, onunla tanışıklığınız ve kendi uygun
değeri nedeniyle takdir ettiğinin farkındayım ve zihnimi bu kadar keşfetmemin, ona olan sevginizi ve ilginizi
azaltmak yerine, daha da artıracağına ikna oldum. Yüce Tanrı onu ve hepinizi desteklesin ve rahatlatsın ve sizi alçakgönüllülükle İlahi iradeye teslim etsin.]

Daha sonra, bir kardeşin tüm şefkatiyle, sevgili kız kardeşim Cicie'nin, benim zorlu denemelerimde bana faydalı olmak ve bana rahatlık vermek için katlandığı, hem bedensel hem de zihinsel olarak acı veren sıkıntıları ve ızdırapları kabul etmeliyim. Bana olan sarsılmaz sevgisi, kaderimi çok fazla takip etmesine ve benim
dileyebileceğimden daha fazla sıkıntımın tanığı olmasına neden oldu. Ama benim yüzümden ne çektiyse, ki bu gerçekten
ifade edilemez, bana tarif edilemez bir hizmette bulundu. Yüce Tanrı onu ödüllendirsin ve hepinizin ona daha önce beslediğiniz sevginin, bu nedenle ona daha da genişleyeceğini umuyorum.

[Sidenote: _fol._ 9.] En iyi dileklerimi (her zaman dua ettiğim gibi) meslektaşım Bay Drummond'a ve cemaatimizin her bir üyesine sunmadan bitiremem.
Yüce Tanrı, hem dünyevi hem de manevi kaygılarında hepsini kutsasın ve sonsuz iyiliğiyle, yaşadığım çeşitli zorluklarda bana olan sevgileri ve nezaketleri, bağlılıkları ve ilgileri için onları ödüllendirsin! Aynı Tanrı, uygun zamanında, onlara aralarında İlahi görevleri yerine getirmeleri için yetkili rehberler sağlasın, onlara lütuf ve yaşam ekmeğini versin, böylece artık çobanı olmayan koyunlar olmasınlar. Ta ki, Kutsal Ruh her birini hakikat yoluna yönlendirsin ve bir zamanlar azizlere teslim edilen inanç için, ruh birliği, barış bağı ve yaşam doğruluğu içinde, içtenlikle mücadele etmelerine yardımcı olsun. Ve son olarak, aynı merhametli Rab onları kurtarsın ve kutsasın, onları yaşamlarının sonuna kadar inançta kararlı, kutsallıkta kusursuz ve iyi işlerde gayretli yapsın.

Balgowan[16] ve tüm o değerli aileye içten ve samimi iyi dileklerimi sunmaktan memnuniyet duyacaksınız. Onların dikkate değer ve hak etmedikleri iyiliklerini minnettarlıkla kabul ediyorum. Yüce Tanrı onları yedi kat daha fazla koynuna geri döndürsün!

[16] Balgowan'lı John Grahame.

[Sayfa notu: _fol._ 10.] Yüce Tanrı'nın Moncrief ailesini, Bay Smyth'i, Bay Stirling'i, Dr.
Carmichael'ı, Bay Graeme'i, Stormont'lu hanımları, Leydi Findal'ı ve sizinle birlikte olan diğer tüm hayırseverlerimi ve iyi dileklerimi iletenleri (ki sizler benim ihtiyaçlarıma cömertçe hizmet ettiniz) ebedi ve kalıcı iyilikleriyle ödüllendirmesini içtenlikle dua ediyorum. Tanrı'dan tüm günahlarımın ve suçlarımın bağışlanmasını beklediğim ve içtenlikle arzuladığım gibi, tek Kurtarıcım ve Kurtarıcım İsa Mesih'in erdemleri ve aracılığı aracılığıyla, kalbimin en derinlerinden tüm düşmanlarımı, zulmedenleri ve iftiracıları ve özellikle de beni ölümüne kadar kovuşturduğuna inandığım ve bildiğim kadarıyla hiçbir zaman düşünce, söz veya eylemle incitmediğim Katip Millar'ı[17] affediyorum. Tanrı ona tövbe versin ki, cennetteki Babamızın elinden bağışlansın. Ve aynı içtenlikle hepinizin onu affetmesini istiyorum ve bu sizin elinizde olsa bile, ona veya kendisine karşı en ufak bir şekilde bile olsa kızmayın.

[17] Perth'in kasaba katibi George Miller, isyana katılan kasabalılarının kovuşturulmasında aktif bir rol almış gibi görünüyor. Bkz. devamı. 27.

Ve şimdi, sevgili annem ve kız kardeşlerim, bu benim ölmeden önceki nasihatimdir
[Sidenote: _fol._ 11.] size ve ayrıca (Tanrı'nın takdiriyle) benim manevi bakımıma, kutsal zulüm görmüş annemiz, İskoçya Kilisesi'nin inancında ve cemaatinde kararlılıkla ve sürekli olarak devam etmeye adanmış olan her bir kişiye,
bu kilisede çok değersiz bir rahip olarak ölme şerefine sahibim, bunu yaparken ne tür dünyevi rahatsızlıklar ve zorluklarla boğuşursanız boğuşun.
Ruhunuzun kurtuluşuna yönelik hiçbir şey çok zor görünmemeli; ve mürit, Rabbinden ve Efendisinden daha iyi bir muamele beklememelidir. Çünkü O'na zulmettikleri gibi, size de zulmedecekler. Öyleyse, tüm muhalefete rağmen, Tanrı'nın lütfu ve kendi zayıf yeteneklerimle, size özel konuşmamda öğretmeye ve aşılamaya çalıştığım doktrinlere ve ilkelere şiddetle bağlı kalın, yani Kutsal Yazıların doktrinlerini, tek gerçek ve otantik yorumlarıyla, Mesih'in Kilisesi'nin en saf çağlarındaki, hatta ilk üç yüzyıldaki evrensel doktrinlerini ve uygulamalarını, bir yandan Papalık'ın, diğer yandan Presbiteryen coşkusunun çok çeşitli hatalarının hüküm sürmesinden önce, kastediyorum; bunların ikisi de birçok kişinin ruhu için tehlikeli olmuştur. Hiçbir dünyevi düşüncenin [Sidenote: _fol._ 12.] herhangi birinizin herhangi bir türden şizmatiklere katılmasına izin vermeyin; ve dahası
özellikle koyun postuna bürünerek size gelen, kutsallık ve doğruluk görünümünde olan, ancak İlahi görevlerde Tanrı'ya yasadışı dilekçeler ve ahlaksız dualar sunanlara aldanmayın.

Ve bildiğiniz gibi, insan ruh ve bedenin birleşmesi olmadan mükemmel bir şekilde mutlu olamaz (bu ilkenin bir sonucu olarak, aile ibadetlerimde, Rab'de ölen vefat etmiş arkadaşlarımın ruhlarını anmak benim uygulamamdı), bu yüzden içtenlikle yalvarıyorum ve rica ediyorum ki, lütfun tahtına yaklaştığınızda, ruhuma dinlenme ve huzur, ışık ve ferahlık için dua edin ki, Rabbin gününde merhamet bulabileyim ve Tanrı'nın sonsuz ve ebedi ihtişamında hem beden hem de ruh olarak mükemmel bir şekilde tamamlanma ve mutluluğa ortak olabileyim. İyi ve bilge kilise yöneticilerimiz, İlahi yardımla, bu ve diğer tüm ilkel ve apostolik uygulamaları uygun şekilde geri getirmek için çabalarını Kilisemizin kamu ofislerine sunsunlar, bu da birçok dindar ve dindar ruha rahatlık ve büyük teselli sağlamak için bir araç olacaktır. Bu konuyu [Sidenote: _fol._ 13.], kutsal annemiz Kilise'nin, acı çekmem gereken günü[18] belirlediği aynı sözlerle dileklerde bulunmadan bitiremem: 'Ey Her Şeye Gücü Yeten Tanrım, Kiliseni havarilerin ve peygamberlerin temeline, İsa Mesih'in kendisi baş köşe taşı olarak inşa ettin, bize doktrinleri aracılığıyla ruh birliği içinde bir araya gelmeyi bahşet ki, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Senin için kabul edilebilir, kutsal bir tapınak olalım. Amin.'

[18] Aziz Simon ve Aziz Jude Günü, F.

Ve şimdi, sevgili annem ve kız kardeşlerim, bu çok uzun
mektubumu sizin için dualarımla bitirmeliyim. En merhametli Tanrımız tüm suçlarınızı affetsin ve içinizden herhangi birinde yanlış olan her şeyi düzeltsin. Hepinizi sağlık, huzur ve güvenlik içinde ve her şeyden önce birbirinize olan karşılıklı sevgiyle korusun. Üzerinize ruhsal bereketlerini yağdırsın ve size en uygun gördüğü ölçüde dünyevi bereketler bahşetsin. Sonsuz merhametiyle, ne yaşamdan ne de dindarlıktan hiçbir şey kaybetmemenizi sağlasın. Tanrı'dan hepimizi bir kez geçirmemiz gereken o büyük değişime hazırlamasını diliyorum; ve eğer bir ölçüde hazırlıklı olsak bile, er ya da geç büyük bir fark yaratmaz. Hepinizi Merhametlerin babasına ve tüm teselli ve rahatlamanın Tanrısına emanet ediyorum, O'ndan inancınızı, sabrınızı ve teslimiyetinizi artırmasını, [Sidenote: _fol._ 14.] ve tüm çatışmalarınızda, zorluklarınızda ve sıkıntılarınızda yanınızda olmasını, böylece ölüm gölgesinin vadisinden geçtiğinizde kötülükten korkmamanızı,
yüreğiniz tükendiğinde O'nu yüreğinizin gücü ve sonsuza dek payınız olarak bulmanızı diliyorum.

Elveda sevgili annem! Elveda sevgili kız kardeşlerim! Elveda her biriniz sonsuza dek! Ve birbirimiz için hararetle dua edelim ki,
öbür dünyada neşeli ve mutlu bir buluşma yaşayalım ve orada Tanrımız ve birbirimizle kutsal birlik ve beraberlik içinde, sonsuz mutluluk ve ihtişamın sonsuz çağlarına kadar ortakları olalım.

Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu, Tanrı'nın sevgisi ve Kutsal Ruh'un birliği sonsuza dek hepinizle olsun, sevgili annem, itaatkar ve şefkatli oğlunuz, ve sevgi dolu kız kardeşlerim, şefkatli ve sevgi dolu kardeşinizin duası ve kutsamasıdır,

ROBERT LYON.

_Carlisle Kalesi, 23 Ekim 1746.
Anneme ve kız kardeşlerime._

PERTH'DEKİ A. M. PRESBYTER ROBERT LYON'UN SON VE ÖLÜM KONUŞMASI.[19]

[19] Bu konuşma _Blackwood's Magazine_ dergisinde Mayıs 1819'da (No. 26, cilt v. s. 164) ve _Stephen's Episcopal Magazine_ dergisinde 1836'da, s. 10, 111'de basılmıştır.

[Kenar Notu: 28 Ekim]

[Kenar Notu: _fol._ 15.] Şiddetin elleriyle şimdi katlanacağım ölüm, taraflı ve düşüncesiz dünya şüphesiz bir suçluluk belirtisi ve üzerime giydirilen karakterde bir leke hayal etmeye hazır olacaktır.

Ancak sıkı bir hapsedilmenin zorlukları ve zaman bana ilkelerimi açıklama ve savunma izni verirse, onları adil ve öleceğim şeylerde davranışlarımın suçsuz olduğunu kanıtlayabileceğime ikna oldum.

Ancak, böyle durumlarda doğal bir merakı tamamen tatminsiz bırakmamak için, geçmiş hayatımın başlıca bölümlerini kısaca gözden geçireceğim ve gerçek duygularımı bazı önemli noktalarda sunacağım. Umarım bu, sizin üzerinizde daha fazla ağırlık ve etkiye sahip olur, sevgili vatandaşlarım ve sevgili yurttaşlarım, çünkü en büyük mahkemede, son gün, daha önce yaptığım işlere göre yargılanmam gerektiğini bildiğim sonsuzluğa adım atmak üzereyim. Ve

[Sayfa notu: _fol._ 16.] İlk olarak, size, geç Devrim'de gelişen Kilisemiz ve müreffeh ulusumuzdan talihsiz bir şekilde hayatta kalan İskoç din adamlarından[20] birinin daha doğrudan soyundan geldiğimi bildirmek çok yerinde olacaktır; bu sayede
benim kaderim, Tanrı'nın bilge takdiriyle, zorluklar okulunda erken eğitilmekti, çünkü diğer ruhani papazlarımızın ve Mesih'teki sevgili babalarımızın ortak kaderini yaşadım, ki onlar sadece laik ve daha kötüsü, yasadışı bir güçle görevlerinden uzaklaştırıldılar ve Anayasamız tarafından genel ve ilahi bir hakka sahip oldukları ve yasal bir unvana sahip oldukları o destekten mahrum bırakıldılar. Ve bu birçok durumda en büyük titizlik ve ciddiyetle, her türlü kötü ve ağırlaştırıcı koşulla birlikte uygulandı. Çünkü coşku ve yanlış yönlendirilmiş şevkle dikkati dağılmış, ancak eylemleri daha sonradan uydurulmuş bazı yasalarla onaylanan yönetilmeyen bir kalabalık tarafından yapılmasına izin verildiğinde başka türlü nasıl olabilirdi. [20] Forfarshire'lı Rahip James Lyon olduğu düşünülüyor,
Strathmore Kontu'nun himayesinde rahip olarak atanan ve
Devrim'den sonra kovulduğu Kirkwall'da göreve başlayan
(_Perth Episcopal Tarihi_, s. 135).

Kilise'nin bir zamanlar görkemli ama şimdi gerileyen bu kısmına
Katolik olarak, sevgi dolu anne babamın bakımı ve dindarlığı sayesinde kutsal bir vaftizle girdim. Bu paha biçilmez fayda için, yargım olgunlaştıkça ve aklım geliştikçe, [Sayfa Notu: _fol._ 17.]
mutlu araçları kutsamak ve Tanrıma şükretmek için daha büyük bir sebep buldum, çünkü tarafsız bir soruşturmada bu Kilise'nin doktrinin saflığı, inançta ortodoksluk, ibadetin mükemmelliği ve havarisel yönetimi açısından dünyadaki diğer tüm kiliselere eşit olduğu, hatta onlardan daha üstün olduğu açıkça ortaya çıktı. Ve bu nedenle, İlahi lütuf sayesinde, sadık cemaatinde değersiz bir üye olarak kalmaya devam ettim, ta ki Cennet'in iyiliğinin ve bakımının ailemizin harikulade desteği ve korunmasında tezahür ettiği çeşitli örnekler boyunca, dindar ve cömert bir eğitim aldım (babam acılardan bitkin düştüğü için yarı yarıya tamamlanana kadar yaşamadı) ve sonunda Kilise'nin kanunları tarafından kutsal tarikatlara kabul edilebileceğim yaşa geldim; ki ben, hiçbir dünyevi nedenin beni etkileyemeyeceği, ancak Tanrı'ya hizmet etme ve insanlara iyi işler yapma
gücümün samimi bir niyetinin olduğu bir zamanda aldım.

Her ikisini de, kutsal karaktere en layık olmama rağmen, zayıf yeteneğimin en uç noktasına kadar, koşullar ve Kilise'deki konumum izin verdiği ölçüde, bir Hıristiyan'ın ve her [Sidenote: _fol._ 18.] kilisenin davranışı için altın ve görkemli kuralı uygulayarak ve uygulayarak her zaman dürüstçe çabaladım, böylece kendini
yeniden şekillendirebilir ve ayrıca Hıristiyanlığın farklı kısımlarını tek başına birleştirebilir, yani Kutsal Yazılar, tek gerçek ve otantik yorumlarıyla, Mesih'in Kilisesi'nin ilk üç yüzyılındaki evrensel doktrinleri ve uygulamaları. Böylece, yine evrensel olarak, Kilise'yi kanının akmasıyla satın alan kişi adına Yüce Tanrı'nın bağışını elde edebilir.

Bu Katolik ve asil kuralla mükemmel bir uyum içinde, bu korkunç olayda ve ölmekte olan bir adamın sözü üzerine, Roma Kilisesi'nin birçok hatasını ve yozlaşmasını her zaman tiksindiğimi, nefret ettiğimi ve şimdi de ciddiyetle reddettiğimi ilan ediyorum; ülkemizde cehalet ve gaspçı güçten başka hiçbir desteğe sahip olmayan ve her zaman mutlu Reformasyon'un utancı ve ayıbı olarak gördüğüm Presbiteryenlerin ve aramızdaki diğer muhalif mezheplerin ayırt edici ilkelerini de aynı şevkle yapıyorum. Ayrıca, aynı yöntemle bu iki farklı tarafın saçmalıklarını keşfettiğimden, rasyonel ve sağlam argümanlardan, pasif itaat doktrinlerini, kralların ilahi hakkını ve özellikle de bizim lütufkar hükümdarımız Sekizinci ve Üçüncü James'in ve onun kraliyet mirasçılarının, Tanrı'nın koruyup geri vereceği, devredilemez ve kalıtsal unvanını benimsemeye karar verdiğimi belirtmeliyim.

Çünkü bunların, sivil yönetimin en iyi ilkelerine ve Tanrı'nın Sözü'ne dayanan doktrinler olduğuna tamamen ikna oldum; ayrıca, kendi Anayasamızın ve belediye yasalarımızın özüdür. Ve bu nedenle, Kral Yedinci James'i, Kralımızın kraliyet babasını tahttan indirmeyi ve
tacını elden çıkarmayı iddia eden o Konvansiyonu asla göremezdim; Ben, diyorum ki, o yasadışı ve kalabalık Meclis'i ülkelerine ihanet edenler ve krallarına isyan edenler olarak görmekten başka bir şey düşünemezdim.

Ve o zamanki yaralı Kralımız ve onun şüphesiz mirasçıları zaman zaman haklarını aralıksız talep edip egemenliklerini savundukları için, [Sidenote: _fol._ 20.]
kraliyet talihsizliklerinin tebaalarını itaatlerinden kopardığını düşünmekten o kadar uzağım ki, daha ziyade daha istikrarlı bir bağlılık ve daha sadık bir görev talep ettiklerini düşünüyorum. Karşıt görüşün acıklı sonuçları ve uzun bir gaspın ülkeme getirdiği ve burada ısrar etmemin gereksiz olduğu o üzücü sıkıntı ve sefalet yüküyle giderek daha fazla doğrulanan duygulardayım, çünkü çok sayıda, doğması çok ağır olan şikayetlerimiz güçlü bir şekilde dile getirildi, ancak ne yazık ki boşuna, bazı sahte parlamentolarda bile temsil edildi ve yüksek sesle ilan edildi. Ancak doğal olarak düşünmem gereken daha ne var ve korktuğum şey, sevgili annemin, İskoçya Kilisesi'nin uzun süredir zulüm gören durumunda, üyesi ve rahibi olmaktan en büyük onur duyduğum, her ikisine de hiç layık olmamama rağmen, daha da az dikkate alındı; ulusal ve dünyadaki her güçten ve diğerlerinden bağımsız, kendi gerçekten ilkel piskoposları tarafından mutlu bir şekilde yönetilen, birçok ruhani prens gibi, farklı bölgelerinde başkanlık eden ve bu bölgelerde disiplininin idaresi için yalnızca Tanrı'ya karşı sorumlu olan bir Kilise; bir kilise, inançları onun imanındaki sağlamlığını gösterir ve bugün herhangi bir kilisenin övünebileceğinden daha ilkel modele yakın bir ayinle (kendi piskoposları tarafından derlenen İskoç Ayini'nden[21] bahsediyorum) kutsanmıştır (belki de İngiltere'deki küçük ama bence çok saf bir kilise hariç[22], bana söylendiğine göre, son zamanlarda yukarıda belirtilen ve yanılmaz kuralla uyum içinde kendini yeniden şekillendirmiştir) - tek kelimeyle
en saf çağlara çok benzeyen ve (yarım yüzyıldan fazla zulüm ve yas altında inledikten sonra kendi küllerinde, ama bu arada kendini en acımasız düşmanlarına karşı gösterdiği hoşgörü ve hayırseverlikle, ilke ve Katolik birliğine olan kararlılığıyla ayırt eden) sonunda, ne yazık ki!
kendi düşmanlarının tam bir yıkıma niyetlenmesine adanmıştır;
Tanrı'dan bunu engellemesini hararetle dua ediyorum.

[21] Bu 'Ayin'in basılı bir kısmının bir kopyası buraya, el yazmasına eklenmiştir. 'Kutsal Sakramentin hizmetiyle ilgili olarak
İskoçya Kilisesi'nin kullanımına yönelik Komünyon Ofisi. Kral Charles I tarafından yetkilendirilmiştir. Anno 1636, Edinburgh,
Bay Thomas Ruddiman, MDCCXXIV tarafından basılmıştır.' Başlık sayfasında 'Robert Lyon'un imzası ve başlık sayfasının arkasında Bay Forbes'un şu notu vardır: 'Bu, Rahip Bay Robert Lyon'un Carlisle Kalesi'nde Kutsal Eucharist'i takdis ederken kullandığı kopyanın aynısıdır.' 24 sayfadan oluşmaktadır. 12 ay. Bahsedilen Ayin, Laud'un Ayini olarak daha iyi bilinir ve uygulanması İskoçya'da İkinci Reformasyon'a yol açmıştır.

[22] Kendisinin 'Gerçek İngiliz Katolik Kilisesi' dediği bu kilise, Dr. Deacon tarafından kurulmuştur. Kendisiyle ilgili olarak 37 ve 40. sayfalardaki dipnotlara bakınız.

Konuşmaları kirletilmiş ve yakılmış, kutsal sunakları
tahkir edilmiş, rahipleri aşırı bir şekilde yağmalanmış ve sürülerinden
kovulmuş, bazıları hapsedilmiş ve alışılmadık bir
zulümle muamele görmüş, sadık üyeleri neredeyse kurtuluşlarının [Sidenote:
_fol._ 22.] olağan yollarından mahrum bırakılmış ve bu çoğunlukla bir yasa biçimi bile olmadan, kendisine Cumberland Dükü diyen ve
(Tanrı ona zamanında tövbe etmesini bahşetsin ve onu affetsin) birçok masum ve zararsız
kişinin acı dolu ve zamansız ölümüne sebep olan
düşman bir güç tarafından yapılmıştır; ve kasıtlı ateş ve kılıçla, her türlü işkence ve sıkıntı yoluyla - Glencoe katliamını bile aşan barbarlık - sevgili ülkeme korkunç bir yıkım getirdi.

Tüm bunlar açıkça gösteriyor ki, insanlık için ne kadar gerekli ve değerli olursa olsun, ne kadar kutsal ve Cennet'e yakın olursa olsun; onların
kızgınlığına ve haksız yere elde ettikleri
iktidarın daha iyi kurulmasına yol açmamalı ve şu anda kurulmuş olan İngiltere Kilisesi'ne bile bu yıkıcı ve gasp edilmiş hükümetten makul bir şekilde kalıcı bir güvenlik beklenemez. Ve gerçekten de hüküm süren dinsizlik ve
o sel [Sidenote: _fol._ 23. ] yozlaşmış bir mahkemenin nazik etkisi ve teşvikinin üzerimize çektiği kötülük, dinin biçimini hızla bozacak ve erdeme son darbeyi vuracaktır, her ne kadar onlar tarafından daha sert yöntemler kullanılmamış olsa da.

Ama Cennetin lütufkar eli araya girsin ve geniş çaplı yıkımı durdursun! Kilisemiz bir kez daha eski parlaklığına kavuşsun, rahipleri doğrulukla
giyinsin ve azizleri hala neşeyle
şarkı söylesin! Üyeleri hala çoğalsın, bu dünyada barış ve mutlulukla
kutsansın ve gelecekte ölümsüzlükle
taçlandırılsın!

Ve şimdi, sevgili tebaam, bu vesileyle
görünmemin nedenini ve acı çekeceğim
ölümü anlamakta zorluk çekemezsiniz. Çünkü cesur ve doğuştan gelen Prensimiz (tahtı süslemek için uygun her erdeme sahip bir Prens ve yüksek yaşamın en çok maruz kaldığı her kötülüğe yabancı, tek kelimeyle, bilge bir halkın kalbini çekebilecek veya bir ulusu [Sidenote: _fol._ 24.] mutlu edebilecek her niteliğe sahip bir Prens) cömertçe kendi değerli kişiliğini bizi kölelikten kurtarmak ve babasının tacını geri almak için tehlikeye attığında; ve Tanrı'nın iradesine göre görev yolunda fethetmeye veya acı çekmeye cesaret eden her kararlı vatansever, kraliyet sancağına katıldığında; oraya, akrabalık, dostluk ve diğer çeşitli bağlarla bağlı olduğum birçok kişi görev bilinciyle başvurdu ve krallarının ve ülkelerinin davasıyla övgüye değer bir şekilde meşgulken, rahipleri olarak onlara katılmam için beni nazikçe davet etti ve içtenlikle ısrar etti; ki şimdi kabul ettiğim prensiplerime uygun olarak, Prens'in kuvvetlerinin bir kısmının her zaman bulunduğu, manevi ve özel bir ilişkim olan cemaatte görevimi daha güvenli bir şekilde yerine getiremeyeceğimi açıkça öngördüğüm için,
kolayca kabul ettim,
onların görkemli seferlerinde değerli dostlarımla birlikte gitmekten daha güvenli.

Ve burada, cesur [Sidenote:
_fol._ 25.] vatandaşlarıma asil girişimlerinde eşlik ederken, aralarında herhangi bir düzenli disiplinli kuvvete eşit veya daha üstün olmayan bir nezaket ve düzenin sağlandığını gördüğümü belirtmeliyim. Ve eğer herhangi bir zorluk veya şiddet uygulandıysa, bunun merhametli ve asil liderlerinin bilmediği ve eğilimlerine çok aykırı olduğuna tamamen ikna oldum.

Ve özellikle St.
Ninian'ın[23] yıkımının sadece tesadüfen ve kraliyet majestelerinden herhangi bir emir olmadan gerçekleştiğine inanıyorum. Ve bu, ölümcül olaya maruz kalan kişinin yangında kendi hayatını kaybetmesi nedeniyle daha da belirgindir.
Ancak bu, Gaspçının güçlerinin kötü niyetli prosedürünü haklı çıkarmak için kötü niyetli bir şekilde temsil edilmiş ve en kötü ışık altında gösterilmiştir; bu güçlerin davranışları, Kralımızın ordusunun davranışlarıyla karşılaştırılabilir ve o zaman ülkenin gerçek ve sözde babası hakkında Süleyman'ın çocuğun gerçek ve sözde annesi hakkında yaptığı gibi hazır ve adil bir yargıya varabilirsiniz.

[23] Bu savaş olayına ilişkin daha ayrıntılı referanslar için bkz. f. 155.
Ancak, diğer taraftan gelen ayrıntılı açıklamalara göre, bu kasıtlı olarak yapılmış ve isyancıların götüremeyeceği erzakları elde etme umuduyla kiliseye çekilen daha fakir kasabalılardan birkaçının ölümüne neden olmuştur.--_Scots' Magazine_, 1746, s. 221.

Ve kendi özel durumum için, bu sefer sırasında
[Sidenote: _fol._ 26.] asla silah taşımadığımı ciddiyetle teyit ediyorum, çünkü bunun
kutsal karakterim ile tutarsız olduğunu düşündüm. Hiçbir kral için açık ifadelerle dua etmedim (çünkü uzun yıllardır bu Kilisemizin uygulaması değildi ve
benim için, üstlerimin ataması veya en azından izni olmadan onun makamlarında böyle bir değişiklik yapmak
yetersizdi) ve siyasi konulara değinmeden İncil'in açık gerçeklerini vaaz ettim. Bu itiraf,
şaşırtıcı bir şekilde ve meclisimin tavsiyesi üzerine, sahte yargıçlarımın beni ilan ettiği ve jürinin beni daha önce belirtildiği gibi kraliyet ordusuna zar zor eşlik ettiğim için
yüksek ihanet ve savaş açmaktan suçlu bulduğu Baroda yapmak zorunda kaldım. Ve bu titiz prosedürleri,
benim kraliyet davasıyla kişisel olarak meşgul olduğumdan beri yapılmış sahte bir yeni Parlamento Yasasına dayanıyordu, [Sidenote: _fol._ 27.] ve
tutuklu olduğumdan beri bildiklerim için: bu açıkça gösteriyor ki
özel duygularım ne olursa olsun hayatım açgözlülükle
arzulandı ve haksız yere elimden alındı, çünkü onlar bana karşı herhangi bir açık yüksek ihanet eylemi (kendi anlamlarında bile) kanıtlanmadan
hükümlerini verdiler.

Fakat emre itaat ederek ve kutsal Üstadım İsa Mesih'in ilahi örneğine göre, onları içtenlikle ve neşeyle affediyorum, tıpkı her türden düşmanlarımı yaptığım gibi, özellikle de Perth Katibi George Millar'ı, beni ölüme kadar kovuşturduğuna inanmak için sebeplerim var ve bildiğim kadarıyla ona düşünce, söz veya eylemle asla zarar vermedim. Tanrım, ona tövbe bahşet ki Tanrı'nın affını bulsun.

Ve özellikle de, yasadışı görevi nedeniyle bu şiddetli ve kamusal ölüme sürüklendiğim ve en büyük düşmanım olarak gördüğüm Hanover Seçmenini affediyorum, çünkü o kutsal annem Kilise'nin, Kralımın ve Ülkemin düşmanıdır.

[Sayfa notu: _fol._ 28.] Burada, güçlü ve içsel bir suçluluk duygusuyla, korku, insan zaafı, avukatların ikna edilmesi ve yaşam vaadi ve güvencesi nedeniyle, vicdanımın duygularına ve açıkça ilan ettiğim ilkelerime aykırı olarak, Hanover Seçmenine merhamet ve hayatım için hitap etmeye ikna edildiğimi kamuoyuna açık bir şekilde kabul ediyorum. İmzaladığım, kraliyet davasına veya şüphesiz yasal hükümdarımızın hak ve unvanına aykırı olan bu tür bir hitap veya dilekçeyi veya herhangi bir şeyi, buradan geri çekiyorum ve kalbimin derinliklerinden böyle bir şey yapmamış olmayı diliyorum; ve ölmekte olan bir tövbekârın üzüntüsü ve pişmanlığıyla, bu büyük suçum için en alçakgönüllülükle göksel Babamdan af diliyorum. Tanrı, bana bir günahkâra merhamet etsin. Benzer şekilde, bu konuda tutarsız davranışlarımla skandal ve hakarete neden olan tüm iyi, dindar ve sadık kişilerden de af diliyorum. Ve alçakgönüllülükle Tanrı'nın adaletini itiraf ediyorum. İnsanların hilelerini, uygunsuz araçlar ve yasadışı yöntemlerle amaçlandığında veya arandığında boşa çıkardıkları için. Ancak, Hanover ailesinin acımasız eğilimi ve Seçmen Konseyi'nin adaletsizliği ve zulmü, bu sayede daha da belirginleşiyor. [24] Bir kişiyi suçladılar, mahkemeye çıkardılar, yargıladılar ve mahkum ettiler. Bu kişi, uzun zaman önce sözde Cumberland Dükü'nün bildirisi sonucunda teslim olmasına rağmen, Carlisle'deki duruşmama bir celp yoluyla katılmaya zorladım. Bir koruma elde etmiş ve bir geçiş hakkı kazanmıştı. Bu, arkadaşlarından herhangi birinin onu böyle bir tehlikeye atarak ona karşı bir niyetim olduğunu düşünmesi durumunda beni daha da derinden endişelendiriyor. Ama ben
Tanrı'yı ​​şahit tutuyorum, adamı takdir ettim ve onu
tamamen güvende gördüğüm için, onu bu noktaya getirmekten başka bir şey düşünmüyordum
kendime adalet sağlamaktan başka.

[24] Perth'deki William Baird. Bu davanın geçmişi için bkz. f. 464.

[Sayfa notu: _fol._ 30.] Ayrıca, her şeyin egemen düzenleyicisi olan Tanrı'nın kutsal takdirinin adaletini, bana karşı verilen ölüm cezasının infazına izin vererek, merhameti ve iyiliğiyle, sevgili ve biricik Oğlu'nun kanı ve aracılığı aracılığıyla, bu acımı hakikat ve doğruluk uğruna kabul edeceğini ve bunu
ebedi krallığının sevinçleriyle ödüllendireceğini kabul ediyor ve alçakgönüllülükle ona tapıyorum. Vicdan uğruna ölme şerefini ve mutluluğunu bana bahşettiği ve özellikle kralıma ve prensime olan sadakatimi koruduğum o göksel gerçekleri kanımla mühürlediği için O'na yürekten şükrediyorum.

Ve bu korkunç ve ciddi vesileyle, sivil anlaşmazlıklarımızda oynadığım rolden dolayı vicdan azabı duymadığımı ilan ediyorum; ve Tanrı ve tüm dünya önünde içtenlikle itiraf ediyorum ki, eğer O sonsuz bilgeliğiyle hayatımı uzatmayı uygun görseydi, her şeye gücü yeten [Sidenote: _fol._ 31.] yardımı ve lütfuyla, aynı inanç ve ilkelerde, şimdi öldüğüm içten ve gayretli inanç ve açık itirafta ve tüm insanlara karşı ateşli bir hayırseverlikle kararlılıkla devam ederdim; Tüm günahlarımın affı ve bağışlanması için yalvarıyorum
çarmıha gerilmiş Kurtarıcım, Rabbimiz İsa Mesih'in erdemleri ve aracılığı aracılığıyla; sizi, en sevgili tebaam ve en sevgili yurttaşlarım, hemen tövbe etmeye
ve her noktada görevinize dönmeye ve özellikle de yerli ve tek meşru hükümdarınıza borçlu olduğunuz sadakat ve bağlılığa dönmeye içtenlikle teşvik ediyorum.

Düşünün, yalvarıyorum, şimdiden hissedilen kötülükleri, ülkenizin yaklaşan yıkımını düşünün. En iyi prenslere sunulan ağlayan adaletsizliği ve aşağılanmayı düşünün. Her şeyden önce, Tanrı'nın yasalarını ihlal etmenin ve O'nun
kararına karşı gelmenin
suçunu ve büyük kusurunu düşünün. Ve bu güçlü ve baskın güdülerin sizi, yollarınızı hızla düzeltmeye, hayatınızda ve konuşmanızda kapsamlı bir değişiklik yapmaya ve [Sidenote: _fol._ 32.] Tanrı'nın emrettiği güce olan görevinizde ve itaatinizde sonsuza dek kararlı ve sarsılmaz bir şekilde devam etmeye teşvik etmesine izin verin, sadece gazap için değil, aynı zamanda vicdanınız için de. Böylece, bize karşı çıkan
Cennetin intikamını ve haklı gazabını durduracaksınız. Siz, arzuladığınız ülkeyi tamamen yıkımdan korumak ve ruhlarınızı Rabbin gününde kurtarmak için mutlu araçlar olacaksınız.

Bu görkemli ve asil sonlar için, Sen yap, Ey Yüce Tanrı! Kutsal
Ruhunla, itaatsizlerin kalplerini adil olanların
bilgeliğine, ebeveynlerin kalplerini çocuklarına, çocukların
ebeveynlerine, rahiplerin ve kralların kalplerini halklarına, insanların
krallarına ve rahiplerine, herkesin kalplerini birbirlerine ve hep birlikte
Tanrıları olan Sana, İsa Mesih aracılığıyla çevir!

Bugün için dindarca görevlendirdiği kutsal annemiz Kilise'nin[25] ve ilk şehit Aziz Stephen'ın sözleriyle bitiriyorum:--

[25] Aziz Simon ve Aziz Jude Günü.--F.

[Sidenote: _fol._ 33.] 'Ey kiliseni elçilerin ve peygamberlerin temeli üzerine kuran, İsa Mesih'in kendisi
baş köşe taşı olan Yüce Tanrı, bize onların öğretileri aracılığıyla ruh birliği içinde bir araya gelmeyi, böylece İsa Mesih aracılığıyla Senin için kabul edilebilir kutsal bir tapınak
olmamızı sağla, Amin.

'Ey Rab, yeryüzünde senin gerçeğinin tanıklığı için çektiğimiz tüm
acılarımızda, kararlılıkla Cennete bakabilelim ve
imanla ortaya çıkacak olan ihtişamı görebilelim; ve Kutsal Ruh'la
dolup, katilleri için dua eden ilk şehit Aziz Stephen'ın örneğiyle, zulmedenlerimizi sevmeyi ve kutsamayı öğrenebilelim, Sana, ey Tanrı'nın sağında duran, tek Arabulucumuz ve Savunucumuz olan tüm acı çekenlere yardım et, Amin.'

Aman Tanrım, bu halkın ve ulusun suçunu masum kana yükleme.

Rab İsa, ruhumu al!

[Sidenote: _fol._ 34.] Bunlar gerçek ölüm duyguları ve

ROBERT LYON, A.M.,
_İskoçya Kilisesi'nin zulüm gören ve acı çeken
rahibinin
içten ve alçakgönüllü dualarıdır.

_Penrith, 28 Ekim 1746._

18 Ekim'de Bay Arnprior'dan Francis Buchanan, hapisten alındıktan sonra tekrar geri döndü ve bana şu sözleri söyledi:
veya aynı amaçla:

Burada kalmak için birkaç dakika daha elde ettiğimden, bunları sizinle dua ederek ve sohbet ederek geçirmek istiyorum. Dualardan sonra devam etti ve şöyle dedi: Bay Wilson'a[26] (Katedral'e bağlı din adamlarından biri) kendi masumiyetimin bilincinde olarak bahsetmeyi unuttuğum bir şeyi önerdiği için çok minnettarım.
Glenbuckie'li Bay Stewart'ın[27] cinayetiyle iftiraya uğramamın, [Sidenote: _fol._ 35.] davamda bana zarar verdiğini söylüyor. Şimdi bu fırsatı değerlendirerek size ve diğer tutuklulara, Glenbuckie ve benim uzun yıllar yakın bir dostluk içinde yaşadığımızı ve evimde ölü bulunmasına rağmen, ölmekte olan bir adamın sözü üzerine, ölümünde benim hiçbir parmağımın olmadığını ve parmağı olan başka birini de tanımadığımı beyan ediyorum. Ve ayrıca, hizmetkarlarımın her biri için de aynı şekilde cevap verebileceğime ikna oldum, çünkü hepsi o beyefendiyi tanıyordu ve ona karşı özel bir sevgi besliyordu. Bu yüzden, onun kendi ölümüne sebep olan kişi olduğuna inanıyorum.

[26] Muhtemelen o zamanlar papaz yardımcısı olan, daha sonra 1764'te dekan olan Bay Thomas Wilson.

[27] Bay Buchanan'ın davasının f. 100'deki anlatımına ve Bay Stewart'ın ölümüyle ilgili f. 107'ye bakın.

ROBERT LYON.

* * * * *

_N.B._--Bay Lyon, Carlisle Kalesi'ndeki diğer tutuklulara sık sık kutsal Efkaristiya'yı yönettiğinden, özellikle de 15 Ekim Çarşamba günü, aralarında İngiliz din adamı Bay Thomas Coppoch ve Arnprior'un da bulunduğu elliden fazla kişiye tebliğde bulunmanın mutluluğunu yaşadı ve aynı ayın 26'sında, yani Üçlü Birlik'ten sonraki 22. Pazar günü, otuzdan fazla cemaati oldu. 1746'da, 28 Ekim Salı günü, Aziz Simon ve Aziz Jude bayramında Penrith'te tebliğde bulundu ve sanki sadece o ölümcül sahnenin bir tanığıymış gibi, aynı sakinlik ve dinginlikle ve aynı nezaketle tüm ibadetleri
askeri olarak yaptı. Konuşmasının her kelimesini kalabalık seyirci kalabalığına iletti. Bay Lyon, Bay Deacon ve Bay Syddal'ın konuşmalarını hiç görmedi,[28] bazıları bazı noktalardaki
birbirleriyle anlaştıklarından bunu hayal edebilir. Seferde tüm masraflarını kendisi üstlendi. Yukarıdaki _N.B._, kardeşi öldükten sonra Carlisle'den gelen Bayan Cecilia Lyon'un ağzından alınmıştır.

[28] Bunlar bu ve sonraki sayfalarda yer almaktadır.

ROBERT FORBES, A.M.

Bay THOMAS THEODORE DEACON'un KONUŞMASI.[29]

[29] Aynı vesileyle babasına yazdığı bir mektuba bakınız, f. 381 _infra_.
Piskopos Forbes'a göre, Bay Deacon, Dr. Thomas Deacon'un oğluydu ve kendisinin de eklediği gibi (f. 40 _infra_), Manchester'da yeminli olmayan bir piskopostu. Ancak çağdaş bir başka otorite onu Manchester'daki seçkin ve zengin bir tıp doktorunun oğlu olarak tanımlıyor ve Thomas'ın aynı meslekler için yeterlilik kazanmak amacıyla üniversitede eğitim gördüğünü belirtiyor.--'İsyanın Tarihi', _Scots' Magazine_, 1755, s. 294-301'den alınmıştır. Gerçek şu ki Dr. Deacon her iki mesleği de icra etti. Oğullarından üçü Prens'e katıldı. Thomas Manchester Alayı'nda teğmen olarak atandı ve kardeşi Robert da öyle oldu, en küçüğü olan ve yaklaşık on yedi yaşında olan Charles ise teğmen yapıldı. Hepsi Carlisle'ın teslim olmasıyla birlikte alındı ​​ve esirler Londra'ya gönderildi. Robert yolda o kadar hastalandı ki Kendal'da bırakıldı ve orada öldü. Charles'ın cezası ertelendi, ancak kardeşinin ve diğerlerinin acı çektiğini görmek için askeri muhafızlar eşliğinde idam yerine götürüldü. Thomas Deacon'ın başı, diğerleriyle birlikte, Borsa'da
sıkıştırılmak üzere Manchester'a gönderildi. Babası gelip ona bakan ilk kişiydi ve selamlayarak, meşru prensi için ölebilecek bir oğlu olduğu için Tanrı'ya şükretti. Dr. Deacon oğlundan sadece altı yıl daha yaşadı ve mezar taşındaki yazıt dikkate değerdir:--'Burada, (ölümlülük nedeniyle şu anda bozulmuş olan, ancak bir gün kesinlikle tekrar ölümsüzlüğe yükseltilecek ve bozulmazlığa bürünecek olan) Thomas Deacon'un kalıntıları gömülüdür; günahkarların en büyüğü ve ilkel piskoposlara en layık olmayan kişi, 16 Şubat 1753'te, 56 yaşında öldü.--Axon's _Annals of
Manchester_, s. 89-90.

[Sidenote: 30 Temmuz 1746]

[Sidenote: _fol._ 37.] SEVGİLİ YURTTAŞLARIM,--Ben buraya doğaya olan
son borcumu ödemek için geldim ve bu kadar adil ve bu kadar görkemli bir dava uğruna ölme fırsatına sahip olmaktan
mutlu olduğumu düşünüyorum. Aldatılmış
ve aşık kaba insanlar şüphesiz ölümümü cehaletin ve önyargının ima edebileceği tüm
rezillikle damgalayacaklardır. Ancak Tanrı'ya ve krallarına olan görevlerinden tamamen vazgeçmemiş olan düşünen azınlık, buna şehitlikten daha aşağı bir şey olarak bakacaklardır, çünkü ben Hanover Seçmeni'nin ve açıkça yabancı bir Alman gaspçının davasını benimseyen ve tek haklı, yasal ve yerli hükümdarları Kral 3. James'e bağlılıklarını geri çeken tüm o talihsiz alçakların öfkesine ve intikamına kurban gideceğim. Burada, yerli Krallarını savunmak için ortaya çıkma cesaretini gösteren çok sayıda cesur tebaanın hayatını kaybetmesini ayrıntılı olarak anlatmak önemsiz olacaktır; [Sidenote:
_fol._ 38.] Gaspçının savunması için israf edilen muazzam, muazzam hazine; ulusun inlediği ağır vergi ve borç yükü; rüşvet ve yolsuzluğun yaygınlığı; yabancıların yerlilere tercih edilmesi ve bir yabancının Büyük Britanya tahtına oturmasının kaçınılmaz olarak beraberinde getirdiği sayısız başka sakıncalar ve her tarafsız, önyargısız İngiliz için fazlasıyla açık olması gerekenler.

Dahası, Gaspçının merhametinin keyfi güçten ve Parlamento, rüşvet ve yolsuzluk özgürlüğünden daha az olmadığının çok açık olduğunu düşünüyorum; bu talihsiz koşullardan başka hiçbir şey bu ulusu eski mutluluğuna ve ihtişamına geri döndüremez, ancak Kral 3. James'i şüphesiz hakkını ele geçirmeye davet edebilir.

Ben, Roma Kilisesi'nin veya İngiltere'nin değil, saf bir Episkopal Kilisesi'nin üyesi olarak öldüğümü ilan ediyorum. Bu kilise [Sidenote: _fol._ 39.], Hristiyanlığın modern Kiliselerine sokulan tüm hataları, bozulmaları ve kusurları düzeltmiştir. Antik ve evrensel Mesih Kilisesi ile mükemmel bir birlik içinde olan, antikiteye, evrenselliğe ve onaya tekdüze bir şekilde bağlı kalan, bir kez kesinlikle ve tarafsızca takip edildiğinde tüm dikkat dağıtıcı şeyleri ortadan kaldıracak ve Hristiyan Kilisesi'nin bölünmüş tüm kollarını birleştirebilecek olan o görkemli ilkedir. Bu gerçekten Katolik ilke, Doğu ve Batı, Papalık ve Protestan tüm Kiliseler tarafından kabul edilir ve yine de, kutsal birliğinde ölmekten mutluluk duyduğum Kilise dışında hiç kimse tarafından talihsiz bir şekilde uygulanmaz. Tanrı, büyük merhametiyle üyelerini her gün çoğaltsın. Ve eğer herhangi biri ilkel yapısını araştırırsa, onları 'Hem kamusal hem de özel İbadetlerin Tamamlanmış Bir Koleksiyonu' başlıklı Ortak Dua Kitabımıza yönlendiriyorum [Sayfa Notu: _fol._ 40.], Apostolik anayasalarından, antik Ayinlerden ve İngiltere Kilisesi'nin Ortak Dua Kitabından alınmıştır, Londra'da basılmıştır. 1734.[30]

[30] Bu kitap, Manchester'da yeminli olmayan bir piskopos olan Bay Deacon'un babası tarafından derlenmiştir.--F.

Bana karşı herhangi bir yanlış veya skandal rapor çıkaran tüm düşmanlarımı, yargılandığım sahte Mahkemeyi ve bana karşı tanıklık eden herkesi, özellikle talihsiz, aldatılmış Bay Maddox,[31] tebaasına ihanet edenlere, yasal prensine karşı hainlik edenlere ve Tanrısına karşı yalan yere yemin edenlere eşsiz nankörlük günahını da ekleyen, Prens'in ordusunda görev yaptığı süre boyunca ve esir alındıktan sonra bir ay boyunca kendisini destekleyen kişilerin hayatlarını yemin ederek feda eden. Ve ayrıca, ölmekte olan bir adamın sözüne dayanarak, bana karşı verdiği ifadede yalan yere yemin ettiğini, diğerlerinin çoğuna, hatta hepsine karşı yemin ettiği gibi, gerçekten de yaptığını düşünüyorum.[32]

[31] Samuel Maddock veya Maddox, Manchester'da bir eczacı çırağı. Manchester Alayı'nda sancaktar olarak atandı ve esir alındıktan sonra kralın şahidi oldu. Bazı tanıklar Maddox'un kötü bir karaktere sahip olduğunu; çırak olarak efendisine haksızlık ettiğini ve yeminine rağmen bile itibar görmeyi hak etmediğini ileri sürdüler.--'İsyanın Tarihi', _Scots' Magazine_, 1755, s. 279 ve devamı_'ndan alınmıştır. Ayrıca bkz. ff. 91, 98 _infra_.

[32] Maddox, Bay Deacon'a karşı ifade verdi ve 'Manchester'daki Bullhead'deki masada oturduğunu, Pretender'ın hizmetine kaydolanların isimlerini
aldığını ve her biri için bir şilin aldığını; ve yazarken mavi ve beyaz kurdeleleri iyiliklere dönüştürüp kaydolan adamlara verdiğini' söyledi.--'İsyanın Tarihi', _ut supra_, s. 289.

Son olarak, iki baş düşmanım olan, sözde Cumberland Dükü unvanını iddia eden Hanover Seçmeni ve oğlunu, aslında beni ve diğer birçok kişiyi ölüme göndererek cinayetten suçlu bulunan, ikincisi yazılı olarak düzenli ve resmi bir teslimiyet
verdikten sonra; bu, Tanrı ve ulusların yasalarına doğrudan aykırıdır ve bundan sonra meşru hükümdarları Kral 3. James'i veya haleflerinden herhangi birini Gaspçı ve onun soyundan gelenlere karşı savunmak için silaha sarılacak ruh, onur ve sadakate sahip olacak herkes için yeterli bir uyarı olacağını umuyorum. Diyorum ki, umarım bu, Hanover merhametine asla teslim olmamaları, ellerinde kılıçlarla cesurca ölmeleri için yeterli bir uyarı olur. Hayır
ama bu şiddetli ölüme son derece neşe ve sükunetle boyun eğiyorum, tamamen [Sidenote: _fol._ 42.] ikna olmuş durumdayım ki
bu sayede sevgili ülkeme ve vatandaşlarıma ve ayrıca tek yasal kralım, sevgili, cesur Galler Prensi ve York Dükü'ne (Tanrı sonsuz merhametiyle onları kutsasın, korusun ve geri getirsin!) savaşta veya başka bir şekilde yapabileceğimden çok daha fazla hizmette bulunacağım.

Açıkça tüm günahlarımdan yürekten tövbe ettiğimi itiraf ediyorum, ancak
onlardan biri olarak öleceğim gerçeğini hesaba katmaktan o kadar uzağım ki
bunun ailem için bir onur olacağını düşünüyorum ve eğer on bin canım olsaydı onları da aynı dava uğruna neşeyle ve isteyerek verirdim. Ve burada, akrabalarımı sıkıntıya sokmak amacıyla yayılan kötü niyetli haberin asılsız ve asılsız olduğunu ciddiyetle teyit ediyorum; bu işe onların iknası, kışkırtması ve hatta zorlamasıyla girdim. Aksine, her zaman Prensime karşı görevimi yerine getirmenin ilk fırsatını [Sidenote: _fol._ 43.] değerlendirmeye kararlıydım; bunu da dünyadaki hiçbir arkadaşıma danışmadan veya tavsiye etmeden yaptım.

Ve şimdi, sevgili yurttaşlarım, size çok geç olmadan ve ulus tamamen mahvolmadan önce görevinize dönmenizi tavsiye etmekten başka söyleyecek bir şeyim yok. Kralınızın bu memlekete karşı her zaman gösterdiği babacan ve şefkatli sevgiyi, Gaspçının pervasızlığı ve çıkarları her zaman İngiltere'nin çıkarlarından daha çok tercih edilen Alman topraklarına olan büyük saygısıyla karşılaştırın. Her zaman şanlı Prens Charles'ın olağanüstü merhametini ve insanlığını, Seçmen'in oğlunun İskoçya'da işlediği korkunç barbarlıklar ve zulümlerle karşılaştırın. Hem Kralımız hem de Prens Charles'ın yasalarınızda, dininizde ve özgürlüklerinizde sizi korumak için ne gibi ciddi vaatlerde bulunduğunu hatırlayın. Prens sizin [Sidenote: _fol._ 44.]
kollarınıza atılmadı mı? Kabinedeki yeteneklerinin ve sahadaki cesaretinin yeterli kanıtını sunmadı mı? Sonuç olarak, kendi payına düşeni yaptı ve dolayısıyla siz yapmazsanız günah sizin kapınızda olacaktır.

Tanrı bu toprakları kutsasın ve halkın gözlerini açsın ki görevlerini ve gerçek çıkarlarını fark edebilsinler ve tek doğal Krallarını tartışmasız ve tam olarak doğru olana geri döndürmelerine yardımcı olsun! Tanrı onu kutsasın ve başarılı kılsın ve tüm girişimlerinde ona rehberlik etsin! Böyle dua ediyor

THOMAS THEODORE DİYAKOZ.

Tanrım, bana merhamet et!
Mesih, bana merhamet et!
Tanrım, bana merhamet et!
Tanrım, ruhumu al!

_Çarşamba, 30 Temmuz 1746, Kennington Common'da._

BAY THOMAS SYDDAL'IN KONUŞMASI.[33]

[33] Thomas Syddall Manchester'da bir berberdi ve Manchester alayının emir subayı olarak görev yaptı.
Onun ve ailesi hakkında bazı ilginç bilgiler, Chetham Society'nin _Manchester Collectanea_, cilt
lxviii., s. 208-225'te bulunabilir, bu konuşma da orada basılmıştır.

[Kenar Notu: 30 Temmuz 1746]

[Kenar Notu: _fol._ 45.] Dostlar, Kardeşler ve Yurttaşlar,--Bir Hıristiyan ve bir İngiliz'in görevini yerine getirmek için bir fedakarlık yapılmak üzere buraya getirildiğimden, kendim ve acı çekmemin sebebi hakkında biraz hesap vermem beklenebilir. Bu beklentiyi memnuniyetle yerine getireceğim. Ve tüm krallığın, samimiyetimden şüphe etmek için en ufak bir nedenin olduğu ölüm saatinde
söylediklerimden haberdar olmasını diliyorum.

Ben Roma Kilisesi'nin veya İngiltere Kilisesi'nin değil, Hıristiyanlığın modern Kiliselerine sokulan tüm hataları, bozulmaları ve kusurları
yeniden şekillendirmiş olan saf bir Episkopal Kilisesi'nin üyesi olarak ölüyorum. Bu kilise, antik çağa, evrenselliğe ve onaya tekdüze bir şekilde bağlı kalarak, Mesih'in kadim ve evrensel Kilisesi ile mükemmel bir birliktelik içindedir. Bu görkemli ilke, bir kez [Sidenote: _fol._ 46.] sıkı ve tarafsız bir şekilde takip edilirse, tüm dikkat dağıtıcı şeyleri ortadan kaldıracak ve Hıristiyanlığın bölünmüş tüm kollarını birleştirebilecektir. Bu
gerçekten Katolik ilke, Doğu ve Batı, Papalık ve Protestan tüm Kiliseler tarafından kabul edilir ve ne yazık ki, kutsal birliğinde ölmekten mutluluk duyduğum Kilise dışında kimse tarafından uygulanmaz. Tanrı, büyük merhametiyle üyelerini her gün çoğaltsın!
Ve eğer herhangi biri ilkel yapısını araştırırsa, onları 'Apostolik Anayasalardan, eski Ayinlerden ve İngiltere Kilisesi'nin Ortak Dua Kitabından alınmış, hem kamusal hem de özel İbadetlerin Tam Bir Koleksiyonu' başlıklı Ortak Dua Kitabımıza yönlendiririm, 1734 yılında Londra'da basılmıştır.

En alçakgönüllülükle ve içtenlikle övgülerimi ve şükranlarımı Yüce Tanrı'ya sunuyorum ki, bana babamın dindar örneğini takip etme lütfunu verdiği için büyük iyiliğinden memnun oldu.[34] O, [Sidenote: _fol._ 47.] İsa Mesih'in iyi bir askeri gibi zorluklara katlanarak, meşru Kralının davasında sadık gayreti nedeniyle 1715 yılında merhum Gaspçı'nın yönetimi altında şehit edildi.

[34] 10 Haziran 1715'te, Eski Taht Sahibi'nin doğum gününün yıldönümünde Manchester'da bir isyancı grubuna başkanlık eden ve Cross Street Şapeli'ni yıkan demirci Thomas Syddall. Yakalandı ve Lancaster Kalesi'nde teşhir ve hapse mahkûm edildi. Ancak Jakoben ordusu onu ve yoldaşlarından bazılarını serbest bıraktı, ancak Preston'da tekrar yakalandı ve Liverpool'daki yargılamanın ardından 11 Şubat 1716'da Manchester'da idam edildi.--Axon's _Annals of
Manchester_, s. 76. Ve ciddiyetle beyan ediyorum ki, babamın ölümünün intikamını almak için (ki bu merhametsizce söylenmiştir) hiçbir kötü niyetli, aşağılık amaç beni kraliyet ailesinin restorasyonuna katılmaya
yöneltmedi. Sanırım katillerinden
hoşnutsuzluk duymam için hiçbir sebep yoktu, çünkü (kesinlikle inanıyorum ki) onu cezalandırmak yerine, doğanın akışına göre gideceğinden daha erken ebedi istirahatine gönderdiler. Ve ailesine zarar vermekten çok uzak, ona çektikleri acılarla mükemmel bir Hıristiyan cesareti örneği gösterdiler ve bu sayede masum çocuklarının iyiliğine katkıda bulundular.

Hiçbir hırslı veya bencil [Sidenote: _fol._ 48.]
görüşle Galler Prensi'nin komuta ettiği orduya girmeye de kalkışmadım. İçinde bulunduğum şartlarda rahattım ve mutluluğumu
artırmak için hiçbir zenginliğe ihtiyacım yoktu. Arzularım makul sınırlarla sınırlıydı ve (Tanrı'ya şükür) ihtiyacım olduğunu düşündüğüm şeyi elde edebildim. Ve bu dünyada istenmesi gerektiği kadar sevincimi tamamlamak için, mükemmel, sadık, dindar, sevgi dolu bir eş ve beş çocukla, bakım ve şefkatimizin hassas nesneleri olarak
kutsandım. Bu durumda hırsım yoktu ve Tanrı'ya bana karşı lütufkar bir şekilde davrandığı için
şükran duyuyordum.

Prens'in ordusunda hizmet etmemin sebebi, Kral Üçüncü James ve kraliyet ailesinin restorasyonunu sağlamaya çalışırken Tanrı'ya, Kral'a ve ülkeye olan görevimdi; bunun, bu ulusun büyük ve mutlu olabilmesinin tek insani yolu olduğuna ikna oldum. Majestelerini görme şerefine hiç erişememiş olsam da, başkaları tarafından onun mükemmel bilgeliğine, adaletine ve insanlığına ve özgür ve mutlu bir halkı dinlerinde veya özgürlüklerinde en ufak bir yenilik yapmadan yönetmeyi en büyük şanı sayacağına dair güvenceye sahibim. Bunun için sadece Kralın kendi kraliyet vaadine sahip değiliz (ki makul bir halk bundan daha büyük bir güvenlik isteyemez) ama aynı zamanda bir yalana tenezzül etmek veya herhangi bir halka dayatmak için fazla büyük ve iyi olan genç bir Prensin sözüne de sahibiz - bir tahtı süsleyebilecek tüm niteliklerle kutsanmış ve en azılı düşmanlarına bile karakterini karartabilecek herhangi bir kusur yüklemeleri için meydan okuyabilen, hizmet etmenin bir görev ve zevk olduğu ve bir onur için ölmenin gerektiği bir Prens. Ve burada, Majestelerinin düşmanı olan Cumberland Dükü'nde bolca görülen o zalimlikten herhangi biri olsaydı, [Sidenote:
_fol._ 50.] bunu Bay John Weir'e göstereceğini fark etmemek elde değil.[35] Onu elinde tuttuğunda ve kraliyet ailesine karşı yurtdışında ve Prens'e karşı evde casusluk yaptığını bildiğinde, neredeyse ilk karaya çıktığı andan itibaren. Ancak cesur talihsiz genç kahraman, asil bir şefkatle, o zamandan beri yıkımımızda kullanılan o hayatı bağışladı. Eğer cesur iyi Prens'in herhangi bir kusuru olduğunu söylemeye cesaret edebilirsem, bu zamansız bir insanlık olurdu. Çünkü eğer
kendisine ve içinde bulunduğu haklı davaya karşı o kadar adil olsaydı ki, kendisine ihanet edenlerden bazılarını örnek olarak göstermiş olsaydı,
insanlık açısından büyük olasılıkla görkemli girişiminde başarılı olurdu
ve eşsiz erdemlerinin kendisine haklı olarak hak ettiği bir kader için saklı tutulurdu.

[35] Kaptan John Vere veya Weir, Newcastle Dükü'nün emrinde.
Carlisle'ı ele geçirdikleri sırada isyancılar tarafından esir alınmıştı ve onlar tarafından teslim olma koşullarını müzakere etmekte görevlendirilmişti.

Bay Samuel Maddox ile ilgili olarak, adalet gereği başkalarına karşı dikkat etmem gereken bir şey var. Maddox ihtiyatlı sebeplerden ötürü, hem benim hem de diğer acı çekenlerin kanına ellerini
bulaştırmak için yargılanmam sırasında getirilmedi. Yine de Cennetin huzurunda (umarım kısa süre sonra orada olacağım) ciddiyetle beyan ediyorum ki Bay Thomas Deacon ve Bay John Berwick,[36]
Kendisinin yalan yere yemin ettiğini duydum, çünkü kendisinin kanıt olarak sunulduğu her davada gerçekten de bunu yaptığını düşünüyorum. Bu yalan yere yemin etme günahına, iğrenç nankörlük suçunu da ekledi, çünkü kendi bilgime göre, yalan yere yemin ettiği insanlara karşı büyük yükümlülükleri vardı ve hapishanede başka hiç kimse ona yardım etmediğinde, onlar ve ben tarafından uzun bir süre açlıktan ölmekten
korundu ve desteklendi.

[36] Veya Beswick. Yaklaşık otuz bir yaşında bir Manchester keten kumaşçısı. İsyancı orduda 'Dük' lakabıyla tanınıyordu.--'İsyanın Tarihi', _Scots' Magazine_, s. 295-299.

Carlisle'ın skandal teslimiyetinde parmağı olan herkesi içtenlikle affediyorum; [Sidenote:
_fol._ 52.]'deki her bir garnizonun yabancı hizmette bulunduğuna dair görüşü
olduğu için ve Seçmen'in birlikleri o sırada kasabanın önünde yatarken kötü bir durumda olduğu için, (şiddetle ısrar ettiğim)
yiğitçe bir savunmanın
bizi şu anda maruz kaldığımız kaderi
önleyecek
şartlar sağlaması oldukça olasıdır. Ayrıca, sözde Cumberland Dükü'nü, aksi yönde yazılı bir teslimiyetten sonra ve garnizonun bu teslimiyete güvenerek
yeri teslim edip kendilerinden istenen tüm
şartları sadakatle yerine getirmesinden sonra, ulusların yasalarını ihlal ederek bizi ölüme mahkûm etmesindeki onursuz ve askersizce davranışından dolayı affediyorum.

Tanrı'dan, kutsal mesleklerinin görevini kötüye kullanarak, barış elçileri olarak görevlerinden ayrılan ve kürsülerinde utanç verici bir şekilde en iyi Prens'i kötüye kullanmak için çalışan piskoposların ve din adamlarının kalplerini affetmesini ve çevirmesini diliyorum.
[Sidenote: _fol._ 53.] dünyadaki en doğru davada bulunan ve kendi vicdanlarına ve görüşlerine aykırı olarak, onu ve ordusunu dezavantajlı ve yanlış bir ışıkta temsil eden, kalabalığı kendi taraflarına çekmek ve düşüncesiz bir halkı kana susamış, zalim ve Hıristiyan olmayan bir eğilime
uyandırmak için.
Bu adamların günah işlemektense acı çekmeyi tercih etmelerini içtenlikle isterdim ve
dinsiz bir Gaspçının
zararlı Mahkemesinden hangi doktrini vaaz edeceğine dair talimatlar almanın gerçek bir Hıristiyan papazın karakterine ne kadar aykırı olduğunu düşünürdüm. Öğretmenleri tarafından bu şekilde saldırıya uğrayan saf, aldatılmış kalabalığın, zincirlerdeyken bana yaptıkları
barbarca hakaretler için de Tanrı'dan beni affetmesini diliyorum.
Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar!

Daha önce dürüst babamın örneği için Yüce Tanrı'ya şükrettiğim gibi, aynı [Sidenote: _fol._ 54.]
Hristiyan, acı çeken ruhun tüm sevgili çocuklarımda da olmasını diliyorum;
beni buraya getiren aynı tehlikeli
adımları atma lütfuna sahip olmaları ve ayrıca insan gücü göreve karşı geldiğinde onu hor görme cesaretine ve kararlılığına sahip olmaları için dua ediyorum.

Tanrı'dan büyük merhameti ve iyiliğiyle, Majesteleri Kral Üçüncü James'in ve kraliyet oğulları Galler Prensi'nin ve York Dükü'nün kutsal başına en seçkin nimetlerini yağdırmasını rica ediyorum; ve (İngiltere böylesine büyük bir lütfu hak edecek bir durumda olmasa da, adalet ve Doğanın ve görevin bana memleketime karşı beslemem için verdiği sevgi uğruna) onları yasal, doğal ve şüphesiz haklarına kavuşturmak ve bu arada onlara hak etmedikleri talihsizliklere katlanmaları için Hıristiyan sabrı ve yürek sağlamlığı aşılamak.

Ölüm tarzım [Sidenote:
_fol._ 55.] veya şimdi söylediğim herhangi bir şey, çok sayıda vatandaşımın yanlış yönlendirildiği o mutsuz ve mantıksız önyargıları ortadan kaldırmaya katkıda bulunsaydı, benim için tarifsiz bir memnuniyet olurdu. Papalık tehlikesi ve Fransız gücü korkusu, kötü ve kötü niyetli insanların dikkatsiz (ama belki de dürüst) insanların tutkularını yanlış yönlendirmek ve kışkırtmak için kullandıkları boş bahanelerdir. Fakat eğer İngilizler, Papalık hakkında en çok gürültü yapanların, herhangi bir dinden
dikkat çekici şekilde
yoksun ve ahlaklarında ahlaksız olduklarını;
Ateizmin, sadakatsizliğin, küfür ve sefahatin açıkça
kabul edildiğini ve hatta tüm hayali dini ve medeni özgürlüklerini
aldıkları o Mahkemenin duvarları içinde bile uygulandığını ciddi olarak düşünürlerse. Eğer (Fransız etkisinden bahsederken)
her saat kendini yücelten ve yabancı hakimiyetlerini İngiltere'nin aldatılmış halkının
yıkıntıları üzerine
yükselten bir Alman Gaspçıdan
korunma aradıklarını düşünürlerse. Eğer ben ve
benim
acı çekenlerin şimdi [Sidenote: _fol._ 56.] sadık erdem davasını zayıflatmak ve Krallarına, ülkelerine ve kendilerine adalet yapma konusunda dürüst eğilimi olan herkesin
zihninde bir terör estirmek için katledildiğimizi düşünürlerse. Eğer İskoçya'nın felaketlerini, katliamlarını, bu yarıdan fazla harap olmuş ülkenin yıkımını haber veren ıssızlığını düşünürlerse, kesinlikle durumlarından memnun olmak için çok az neden bulurlardı - onur ve mutluluktan o kadar uzak bir durum ki, ölmekte olan bir adama en köklü düşmanlarının bile içinde kalmasını istemek merhametsiz ve yakışıksız olurdu ve bu nedenle Tanrı'dan sonsuz merhametiyle tüm İngilizleri bundan kurtarmasını diliyorum. Sevgili yurttaşlarım, kendi mutluluğunuza biraz olsun önem veriyorsanız, ki ben bunu ölüm anlarımda merhametle göstermeye çalıştım, Tanrı adına sizden rica ediyorum, hükümran hükümdarınızı ve onunla birlikte mükemmel bir anayasanın [Sidenote: _fol._ 57.]
avantajlarını yasal bir hükümet altında geri getirin. Bu, her insanın hedeflemesi gereken bir görevdir. Ve eğer dürüst girişimleriniz
başarısız olursa, erdem uğruna ölmenin büyük bir lütuf olduğunu ve her şeye kadir bir gücün doğruluk uğruna acı çekenleri ödüllendirebileceğini ve ödüllendireceğini unutmayın.

Sonsuz iyiliği ve sonsuz takdiriyle o Tanrı'ya
ruhumu emanet ediyorum, tüm günahlarımın bağışlanmasını diliyorum ve
İsa Mesih'in erdemleri ve acıları aracılığıyla sonsuz sevince hızlı bir şekilde geçiş yapmayı umuyorum.--Amin! Amin! Amin!

THO. SYDDAL.

_Upon Kennington Common, Çarşamba, 30 Temmuz 1746._

Sayın ARTHUR,
LORD BALMERINO'NUN KONUŞMASI.[37]

[37] Altıncı ve son Lord Balmerino ve dördüncü Lord Coupar olan Arthur Elphinstone, bu soyluluklarda ancak 5 Ocak 1746'da üvey kardeşinin yerini aldı. Konuşmasında belirttiği gibi, 1715'te Kral Birinci George'un hizmetini terk etti ve Mar Kontu'na katıldı,
Şerifmuir savaşından sonra yurtdışına kaçtı. Babası affını sağladı ve eve döndüğünde Midlothian'daki Gogar'lı Yüzbaşı John Chalmers'ın (veya Chambers) kızı Margaret ile evlendi, ancak ondan çocuğu olmadı. Yargılanması ve idamının bir anlatımı, hayatı ve ailesiyle ilgili bazı bilgiler ve ölümü sırasında bir portresiyle birlikte 1746'da Londra'da broşür biçiminde (12mo, s. 50) yayınlandı. Yukarıdaki konuşmanın daha ayrıntılı bir raporu f. 108'de, bazı övgü dolu dizeler ff. 112 ve 403 _ve devamı_; ve ölümünden üç gün önce Lord Balmerino'ya hitaben yazılmış tekil bir mektup, f. 561
_ve devamı_ Lady Balmerino'ya daha sonra atıfta bulunulmuştur. Lady Balmerino, 24 Ağustos 1765'te Edinburgh yakınlarındaki Restalrig'de öldü.

[Sidenote: 18 Ağustos 1746.]

[Sidenote: _fol._ 58.] Ben, kraliyet ailesinin restorasyonu ve ülkemin iyiliğinin
ayrılmaz olduğuna dair samimi bir inançla, her zaman bağlı kaldığım
Devrim Karşıtı ilkelerle yetiştirildim.

Hayatımın şu anda en çok karşıma çıkan eylemi, taht üzerinde selefi Orange Prensi'nden daha fazla hakkı olmadığını bildiğim merhum Prenses Anne'den bir piyade birliği kabul etmemdir.

Onu her zaman bir gaspçı olarak gördüm. 1715 yılında Kral İskoçya'ya ayak basar basmaz, işleri o zamanlar umutsuz bir durumda olmasına rağmen, onun sancağına katılmanın benim için vazgeçilmez bir görev olduğunu düşündüm. 1734 yılında İsviçre'deydim ve babamdan bir mektup aldım. Bana bir af sağladığını ve eve dönmemi istediğini bildiriyordu. [Sidenote: _fol._ 59.]
Kralın onayı olmadan babamın isteğini yerine getirmekte özgür olduğumu düşünmeden, Majestelerinin memnuniyetini öğrenmek için Roma'ya yazdım ve eve dönmem yönünde talimat aldım; ve aynı zamanda Paris'teki bankacısına bir kredi mektubu aldım. Bu bankacı bana seyahat masraflarımı karşılamam ve beni uygun bir şekilde onarmam için para sağladı. Bu vesileyle, 
çabayla yayılmış ve ben esir olana kadar hiç duymadığım bir raporu çürütmek zorunda olduğumu düşünüyorum: 'Culloden Muharebesi'nde Prens'in ordusuna hiçbir üs vermemeleri emri verildi.' Gözüm bloğa takılıyken (ki bu beni yakında en yüksek mahkemenin önüne çıkaracak), bunun her türlü temele dayanmadığını ilan ediyorum; hem Prens'in Can Muhafızlarının Yüzbaşısı olan benim, hem de kendi alayının Albayı olan Lord Kilmarnock'un bilgisinden kaçmış olması imkansız olduğu için; ama daha da fazlası, çünkü bu, [Sidenote:
_fol._ 60.]'un yumuşak ve cömert doğasıyla tamamen tutarsızdır. Bu ciddi vesileyle, sabrı, metaneti, korkusuzluğu
ve insanlığıyla,
tanıdığım tüm insanlardan üstün nitelikler olduğunu ve babasının tebaasının rahatlaması ve korunması için
kullanmak istediği en büyük arzusu olduğunu ilan etmeliyim. Bunun yerine, bu raporun, Culloden savaşından sonra soğukkanlılıkla işledikleri cinayetleri
hafifletmek ve mazur göstermek için
yayıldığına inanıyorum.

Binbaşı White ve Bay Fowler'a, tutukluluğum sırasında bana karşı insani ve hoşgörülü davranışlarından dolayı içten teşekkürlerimi
göndermenin görevim olduğunu düşünüyorum.
Beni en büyük insanlık dışı ve
zulümle kullanan Vali Williamson'a da aynı iltifatı edebilmeyi isterdim. Ama bugün ayini almış olarak, tüm düşmanlarımı yaptığım gibi onu da affediyorum.

İngiltere Kilisesi'nin dininde ölüyorum ve bu dinin, içinde büyüdüğüm
İskoçya'daki Episkopal Kilisesi ile aynı olduğunu düşünüyorum.

Başını kütüğün üzerine koyduğunda şöyle dedi: Tanrı dostlarımı ödüllendirsin ve düşmanlarımı affetsin! Kral'ı, Prens'i ve Dük'ü kutsasın ve eski haline döndürsün ve ruhumu alsın. Amin!

_Towerhill'de, Pazartesi, 18 Ağustos 1746, 58 yaşında._

_Constitutional Journal_'dan, 27 Eylül 1746.

[Sidenote: 1746 18 Ağustos]

[Sidenote: 27 Eylül]

Lord Balmerino, acı çeken arkadaşı Lord Kilmarnock'tan ayrılırken cömertçe şöyle dedi: Böyle bir seferde onun yanında olmaktan üzgündü ve tüm hesabı tek başına ödemek istiyordu. Seyircilerden biri ona Lord Balmerino'nun
nerede olduğunu sordu. Ona, 'Ben buradayım, efendim, hizmetinizdeyim' diye cevap verdi. Soyunma şekli, onun hakkında Shakespeare ile birlikte söylenmesine neden oldu--

'Ölümünde bir damattı ve bir sevgilinin yatağına




'Bir sevgilinin yatağına




'Bir sevgilinin

yatağına




'Bir sevgilinin

yatağına




' Hapishanede kendisine iyi davranan ve kalabalığın arasından seçtiği birine bir şey verdi. Kendini bloğun yanlış tarafına koydu, ancak bilgi üzerine hemen düzeltti, en ufak bir düzensizlik veya karışıklık görünümü olmadan.

Tiendrish'li DONALD MACDONELL'IN KONUŞMASI, Keppoch Ailesi.[38]

[38] Tir-na-dris'li Ronald Mor'un oğlu, Keppoch'lu Archibald MacDonald'ın ikinci oğlu ve dolayısıyla ünlü 'Coll of the Cows'un yeğeniydi. -_MacDonalds Tarihi_, s. 490. Carlisle'da öldü. Bkz. f. 106. Sir Walter Scott'ın _Waverley_'deki Fergus MacIvor'unun orijinali olduğu söylenir. Kılıcı, gerçek bir _Andrew
Ferrara_, daha sonra Corby Kalesi'ndeki Howard'ların eline geçti.

[Sidenote: 18 Ekim 1746]

[Sidenote: _fol._ 62.]

Şimdi aleni, zalim, barbarca ve (dünyanın gözünde) onur kırıcı ve utanç verici bir ölüme maruz kalacağım için, kendimi dünyaya, Tanrı'ya, yaralı kralıma ve ezilen ülkeme karşı görevim olduğuna dair ilke ve tam bir inançla, kraliyet Majesteleri Charles, Galler Prensi, vb.'nin standart ve yüce gönüllü davranışları altında silaha sarılmaya iten şeyin bu olduğunu kabul etmekle yükümlü hissediyorum. Dünyevi kaygılarımla ilgili olarak her zaman en güçlü eğilimim, kadim ve tek meşru kraliyet ailemizin yeniden kurulması ve hatta (Tanrı isterse) aynı şeyi teşvik etmek için hayatımı neşeyle kaybetmek oldu. Kılıcımı bu adil ve onurlu davada çekerken hiçbir yan amacım olmadığını, sadece kralımın ve prensimin tahta geri dönmesini, [Sidenote: _fol._ 63.] bu kadar uzun zamandır gasp, yolsuzluk, ihanet ve rüşvetle dolu olan bu talihsiz adaya özgürlüklerimizin geri verilmesini ciddiyetle beyan ediyorum; kralın geri dönmesinden başka hiçbir şeyin ülkemizi geliştiremeyeceğini, tüm rütbe ve derecelerdeki insanları mutlu edemeyeceğini ve hem Kilise'yi hem de Devleti Devrim ilkelerinin birçok kötü sonucundan kurtaramayacağının farkındayım.

Burada dünyaya, Seçmenler Konseyi tarafından yargılanmamda aleyhime getirilen altı veya yedi delilin tamamının yalan olduğunu bildirmeliyim. Kanıtlamayı amaçladıkları şey sadece Gladesmuir savaşıyla ilgiliydi ve bu konuda en büyük yalanlara yemin ettiler ve tek bir gerçek kelime bile söylemediler. Ben içtenlikle 
dua ediyorum ki Tanrı onları affetsin, tıpkı içtenlikle 
sadece onları değil, genel olarak tüm düşmanlarımı 
affettiğim gibi.

Gerçekten de söz konusu savaşa girdiğimi ve görevlendirildiğim yerde her tarafta büyük bir [Sidenote:
_fol._ 64.] katliam gördüğümü kabul ediyorum. Ama eminim ki
bana karşı ortaya çıkan kanıtlar o günkü davranışlarımda tek bir adım bile görmedi.

O adil ve onurlu davada kılıcımı çektiğimden beri Tanrı'ya şükrediyorum, sadece şanlı prensimin merhametli emirlerine itaat ederek değil, aynı zamanda kendi doğal eğilimime uygun olarak, düşmanlarıma, Seçmen'in birliklerine, esirken ve gücüm altındayken, aynı zamanda prensime ve ortak davaya olan görevimden ve sadakatimden geri adım atmadan, hayırseverlik ve insanlıkla hareket ettim.

Falkirk savaşında esir alınmam[39], düşmanın cesareti veya yiğitliğinden daha çok kendi aptallığım veya pervasızlığım yüzündendi. Düşmanın tamamen bozguna uğradığını gördüm [Sidenote: _fol._ 65.]
ve savaş alanından kovuldum. Uzaktan ve alacakaranlıkta Lord John Drummond'un alayı ve Fransız piyadeleri olduğunu varsayarak onların eline düştüm; ancak çok geç, üzücü deneyimime göre, ölümcül hatamı öğrendim. Ve burada, o olaydaki davranışımı açıklamak için düşmanlarıma başvuruyorum.

[39] Bkz. ff. 979-982.

Şimdi acımasız bir şekilde ölmek üzere olsam da, acı çektiğim davanın adaletini düşündüğümde, her mırıldanan düşünceyi durduruyor; ve Yüce Tanrı'ya şükrediyorum ki hayatımı, verene, neşeyle ve İlahi ve her şeyi bilen takdirine boyun eğerek teslim ediyorum.

Burada, birçok kişi tarafından ilkelerine karşı çıkılmış ve yanlış tanıtılmış olsa da, yaşadığım Roma Katolik Kilisesi'nin değersiz bir üyesi olarak öldüğümü ilan ediyorum; ve şimdi tek Rabbim ve Kurtarıcım İsa Mesih'in acıları, erdemleri ve aracılığı aracılığıyla kurtuluş bekliyorum.
Ancak, ölmekte olan bir adamın sözüne dayanarak, bu ulusa Prensimin sancağına katılmamı sağlayan şeyin, bu dini yerleştirmek veya zorlamak amacıyla olmadığını, ancak kendisi veya ailesi putperest, Müslüman veya Quaker olsa bile, tek meşru, yasal ve doğal hükümdarımıza karşı olan görev ve bağlılıktan kaynaklandığını ilan ediyorum. Umutluyum ve ikna oldum ki, yiğit prensim, Tanrı'nın lütfuyla, sonunda başarılı olacak ve gücü eline geçtiğinde, Tanrı'nın izniyle, zavallı karıma ve aileme bakacak. Ve sevgili oğluma bırakabileceğim dünyevi bir servetim olmadığı için, ona verebileceğim en iyi miras olarak, Yüce Tanrı'nın lütfuna ve korumasına emanet ediyorum ve [Sidenote: _fol._ 67.] son ​​ve ölmekte olan emrime, yani fırsat buldukça ve yasal hükümdarı gerektirdikçe, kılıcını Kralı'nın, Prensi'nin ve ülkesinin hizmetinde çekmesine, itaat etmesini içtenlikle talep ediyorum. Kralımızın hizmetinde Binbaşı olarak ölme şerefine eriştiğimden, sevgili çocuğum bunu hak ederse, en azından aynı makamda benim yerime geçeceğini ve Prensine, benim her zaman çabaladığım aynı onur, dürüstlük ve sadakatle hizmet edeceğini umuyorum; kraliyet hazretleri de buna yabancı değil. En sevgili karıma ve tüm akrabalarıma ve arkadaşlarıma dualarımla
son veriyorum ve alçakgönüllülükle Tanrımdan Kralı eski haline getirmesini, Prens'in kollarına başarı
vermesini, düşmanlarımı affetmesini ve ruhumu almasını rica ediyorum. Gel, Rab İsa, çabuk gel! Ruhumu senin ellerine teslim ediyorum!

DONALD MACDONELL.

[Sayfa notu: _fol._ 68.]

_Carlisle'da, Cumartesi, 18 Ekim'de, Evangelist Aziz Luke'un
festivali, 1746._

* * * * *

_N.B._--Binbaşı MacDonell, davada kan
a bulaşan ilk kişiydi. Emrinde sadece on iki veya on üç İskoçlu olmasına rağmen, Lochabar'da yedi veya sekiz mil boyunca kovaladığı iki asker bölüğüne (sayıları seksen veya doksandı) saldırma cesaretini gösterdi ve sonunda onları silahlarını bırakmaya ve savaş esiri olarak teslim olmaya zorladı; bunların arasında Scotstarvet'in oğlu Yüzbaşı John Scott ve Charlton'un kardeşi Yüzbaşı James Thomson da vardı. Yüzbaşı Scott'un, Binbaşı MacDonell'in prense hediye ettiği çok güzel bir kısrağı vardı. Binbaşıda veya onun değerli birkaç kişisinde en ufak bir yara izi yoktu, her ne kadar kovalamacada birçok atış yapılmış ve birkaç asker yaralanmış olsa da.

Bu yiğit ve şaşırtıcı eylemin özel bir anlatımını Binbaşının kendi ağzından aldım (bir kereden fazla). Cesur, yılmaz, dürüst bir adamdı, iyi bir yüze ve güçlü, sağlam bir yapıya sahipti. Dindar ibadetlere çok düşkündü ve mükemmel, iyi tavırlara sahip bir beyefendiydi.

Tüm acılarına rağmen katlandığı o itaat ve neşeli tavır, Binbaşının kendi el yazısından sadakatle kopyalanmış, bunlardan birine geri dönülmüş, yazarın bir hologramından kopyalanmış aşağıdaki mektup kopyalarından kolayca keşfedilebilir.[40]

[40] Binbaşıya ve Prens'e savaşta bindiği ilk atı, bu ilk çatışmada ele geçirdiği
esareti takdim etmesine ilişkin daha fazla referansa bakın, ff. 357, 360, 641.
271

ROBERT FORBES, A.M.

BAY ROBERT FORBES'A BİR MEKTUBUN KOPYASI BENİM
LADY BRUCE'UN[41] Leith'teki evinde.

[41] Kinross'lu Sir William Bruce'un dul eşi Dame Magdalene Scott, Bay Forbes'un evlenene kadar ailesinde yaşadığı tanınmış bir
Jakoben.

[Sayfa notu: 24 Ağustos 1746]

[Sayfa notu: _fol._ 70.] Sayın Beyefendi,--Size ve Leith hanımlarına iltifatlarımı sunduktan sonra, şüphesiz daha önce duymuşsunuzdur
ki, önümüzdeki duruşmalarımız dokuz Eylül'de olacak; ve
Tanrı doğruların yanında olsun! İskoçya'dan gelen tüm beyefendiler, yüzden fazla özel adamla birlikte
bir katta bir aradalar; böylece çok kalabalık oluyoruz. Hepsinin henüz
demirleri yok; ama beni unutmadılar, en seçkin olanları da, ama hepsi yakında sağlanacak. Leydi Bruce ve Bay'a
iltifatlarımı ileteceksin. Clerk'in[42] ailesine, ama özellikle
Bayan Mally Clerk'e[43] ve ona, demirlerime rağmen onunla bir [Sidenote: _fol._ 71.] Highland dansı yapabileceğimi söyle.
Bay Patrick Murrey size iltifatlarını sunuyor ve umarım
yakında görüşürüz. İçtenlikle, sevgili beyefendi, sizin şefkatli ve en minnettar hizmetkarınızım,

DONALD MACDONELL.

_Castle Carlisle, 24 Ağustos 1746._

[42] Kaptan Hugh Clerk, Leith'te.

[43] Kızı Mary.

YUKARIDAKİLERE DÖNÜŞÜN BİR KOPYASI.

[Sayfa notu: 27 Ağustos 1746]

Sayın Beyefendi,--24'ündeki nazik mektubunuzu memnuniyetle aldım ve şu anki durumunuzun birçok sıkıntılı koşulu arasında
sizin çok sağlıklı olduğunuzu görmek bana büyük bir mutluluk veriyor. Mektubunuzda adı geçen arkadaşlar, dostluğun
yapabileceği kadar sevgi ve samimiyetle size iltifatlarını ve en iyi dileklerini iletiyor. Kısacası, o değerli kişi, hanımefendi, size duasını sunuyor.

[Sayfa notu: _fol._ 72.]

Edinburgh'daki bazı hayırsever ve iyi niyetli kişiler, sizinle birlikte olan yoksul tutuklular için
ihtiyaç duyulan bir bağış toplamak için iyi niyetlerini kullanıyorlar; ve umarım
övgüye değer çabaları başarıya ulaşır. Elbette, sıkıntıdaki insan doğası, ne olursa olsun, her zaman acıma ve şefkatin haklı bir nesnesidir, ancak tüm şefkatli sempati duygularına karşı dayanıklı olan bencil ve barbar kişiler hariç. Edinburgh Kalesi'ndeki arkadaşlarınız sizi her zaman hatırlar. Kellie[44] arkadaşlarınızla birlikte odaya konur ve zavallı Kingsburgh[45] Kellie'nin daha önce bulunduğu yalnız odada kendi kendine hapsedilir ve kapının eşiğinden dışarı adım atmasına izin verilmez; bu durum onun zevkine hiç de uygun değildir, çünkü sosyal bir hayatı sever.

[44] Alexander Erskine, Kellie'nin beşinci Kontu. İsyana katılmış ancak Hükümete teslim olmuş ve Edinburgh Kalesi'nde üç yıldan fazla hapis yattıktan sonra yargılanmadan serbest bırakılmıştır.

[45] Skye'daki Kingsburgh'lu Alexander MacDonald, Sir Alexander MacDonald'ın temsilcisi. Prensi evinde sakladığı için tutuklandı, Fort Augustus'a götürüldü ve Kingston'ın atlarından oluşan bir grupla Edinburgh'a gönderildi. 2 Ağustos'ta Kale'ye tutuklu olarak gönderildi. Devamında kendi geçmişine bakın.

[Sayfa notu: _fol._ 73.]

O dürüst ruh,[46] Cowley, onun iyiliğini duyduğuma sevindim. Lütfen beni ona ve sizinle olan tüm tanıdıklarıma, özellikle de Bay Robert Lyon'a karşı en nazik şekilde anın;
Edinburgh'dan geçişi hakkında hiçbir şey bilmediğim için yürekten üzgünüm; çünkü onu görmek için elimden gelenin en iyisini yapmalıydım.

[46] Patrick Murray, gümüşçü.

Davanızın konusu ne olursa olsun bana bildirin, böylece sevgili beyefendi, dostunuz ve hizmetkarınız,
ROBERT FORBES'un dualarında ve iyi niyetlerinde kendinize bir yer edinebilirsiniz.

_27 Ağustos 1746._

_P.S._--Kaledeki kadın tutuklular iyi. Elveda.

* * * * *

_N.B._--Binbaşı Edinburgh Kalesi'ndeyken, 20 ve 21 Temmuz 1746'da tanıdıklarımın arasında ona
on pound sterlin ödeyecek kadar mutlu olduğumda, parası azdı.

Kışın yaklaşmasıyla, Glengyle'li MacGregor ve beraberindeki bazı adamlar için on beş pound sterlin toplandı.
Rahip Bay James Falconar'a, elli şilin sterlin.
Denizci olarak yetiştirilen Kinloch Moidart'ın bir kardeşine, bir buçuk gine. Isabel Shepherd'ın eşyaları, bu şekilde verildiğinde, sekiz pound sterlin.
Toplam, 37. 1. 6.

ROBERT FORBES, A.M.

Edinburgh'daki Tüccar Bay JOHN MOIR'a ve Leith'deki Bay ROBERT FORBES'a bir MEKTUBUN KOPYASI.

[Sidenote: 1746 16 Eylül]

[Sidenote: _fol._ 74. ] Sevgili Beyefendiler,--Bunlar size dün yargılandığımı ve uzun ve en belagatli savunmalardan sonra suçlu bulunduğumu bildiriyor. Gerçekten, insanların ağzından daha belagatli ve daha amaca uygun bir söylem hiç çıkmadı
iyi ve değerli dostum Bay Lockheart[47] konuştu ve adalet veya yasa dikkate alınırsa hepsini
parçalayacaktı. Sevgili karıma yazdım, ama onu bütünüyle tanıştırmadım ve ona en güçlü şekilde hemen eve gitmesini ve evdeki işlerini mümkün olan en iyi şekilde yönetmesini tavsiye ettim. Ve ikinize de bana (eski iyiliklerini asla unutamam) mümkün olduğunca yazdıklarımı desteklemenizi ve doğrudan eve gitmesi için onu ikna etmenizi tavsiye ediyorum. Bu noktayı başaramazsanız ikinizi de asla affetmeyeceğim. Çünkü buraya
gelse bile, muhtemelen hiçbir erişim elde edemeyecek. Ve
hiçbir erişim elde edemese bile, ayrılığımız benim için ölümden daha
şok edici olurdu. Güvenim hala Yüce Tanrı'nın takdirine bağlıydı ve
benim için durum hala böyle olduğu için, en iyisini umuyorum ve en kötüsüne
hazırlanıyorum. Kısacası, korkarım ki burada suçlu olarak yargılanmaktan kaçabilecek çok az kişi var. Bu Mahkeme önünde, Albay Leef'in dört adamı ve bir süvari tarafından aleyhime en
kötü kanıtlar sunuldu, hiçbir zaman suçlu olmadığım gerçekler, beni suçladıkları en ufak bir durum bile. Ama Tanrı doğruların yanında olsun, çünkü onları özgürce affediyorum. Benden olabildiğince sık haber alacaksınız. Ve Tanrı adına, karımı evine giderken
görebilirsiniz. Tanıdığım değerli hanımlara ve genel olarak diğer tüm dostlara ve özellikle de kendinize iltifatlarımı iletin ve en büyük samimiyet ve sevgiyle, Sevgili beyler, en minnettar mütevazı hizmetkarınız,

DONALD MACDONELL.

_Carlisle Kalesi, 16 Eylül 1746._

[47] Lord Covinton.--F.

_P.S._--Eğer karımın, bazı seçkin hanımlarla birlikte, General Husk'u beklemesini uygun görüyorsanız, bunu uygun gördüğünüz şekilde yapın.
Sayımızın yarısının suçlu bulunacağına inanıyorum. Lütfen hizmetimi Bayan Jean Cameron'a verin ve ona yazmamam için beni mazur görün.

Bay ROBERT FORBES'a, LEDY BRUCE'UN evinde, Leith'te bir MEKTUBUN KOPYASI.

[Sidenote: 28
Eylül]

[Sidenote: _fol._ 77.] Sevgili Beyefendi,--Bütün kalbimle bunların sizi ve Leith arkadaşlarınızı sağlıklı bulmanızı diliyorum,
geçtiğimiz günlerde biraz ateşim oldu. Ama Tanrı korusun, şimdi
sağlığım, kalbim ve ruhum iyi ve eğer kaderim darağacına gitmekse, bir Hıristiyan ve onurlu bir adamın yapması gerektiği gibi ölüme gideceğimi söyleyebilirim. Ama kırık, hasta bir Binbaşının ölmeden önce Albay olması mümkündür.
Leydi Bruce'a, Bay Clerk'in ailesine, özellikle de Bayan Mally'ye ve o şehirdeki diğer dürüst insanlara iltifatlarımı iletecek ve en büyük samimiyet, sevgi ve saygıyla,
sevgili beyefendi, en şefkatli ve itaatkar hizmetkarınızdan aynısını kabul edeceksiniz,

DONALD MACDONELL.

_Carlisle Kalesi, 28 Eylül 1746._

[Sidenote: _fol._ 78.] _P.S._--Size ve Bay Moir'e yaklaşık on gün önce ortak bir mektup yazdım.

Edinburgh'daki Tüccar BAY JOHN MOIR'a BİR MEKTUBUN KOPYASI.

[Sidenote: 1746 17 Ekim.]

Sevgili Beyefendi,--Dün 11'inde mektubunuzu aldım ve yarın öleceğim için bu size son Veda'm. Tanrı zaman zaman bana yaptığınız hizmetler için sizi ödüllendirsin ve Tanrı sevgili
Prens'imi geri versin ve ölüm saatimde ruhumu kabul etsin. Bay Stewart'ın bana ne kadar para borcu olduğunu uygun gördüğünüz şekilde yöneteceksiniz, çünkü zavallı karım kiralarını ve diğer borçlarını ödemek için çok paraya ihtiyaç duyacak. Bay Wright'a on dört sterlin ve yarım düzine gömlek verdim, zavallı karıma Bay Graham tarafından Multrees of Hill'den gönderilmesi için. Az önce Bay Graham'a yazdım ve ekteki mektupları zavallı karıma ve kardeşime gönderdim. [Sayfa notu: _fol._ 79.] sevgili Beyefendi,
Bay Stewart'ın parasını en iyi şekilde tavsiye ettiğiniz gibi yönetin ve aynı
karıma yazmayı ihmal etmeyin. Size ve Edinburgh'daki tüm saygıdeğer dürüst hanımlara,
ve genel olarak diğer tüm arkadaşlarıma ve özellikle Kale'dekilere dualarımla bitiriyorum. Ve ben, sevgi ve şefkatle, sevgili Beyefendi, ölüme kadar sizinim ve Cennette buluşmamızı diliyorum.

DONALD MACDONELL.

_Castle Carlisle, 11 Ekim 1746._

_P.S._--Beni özellikle sevgili Bay Robert Forbes'a hatırlatın.

* * * * *

_N.B._--Özellikle avukatlar, temsilciler ve yazarlar olmak üzere birkaç kişi Binbaşıya suçlu olduğunu kabul etmesi konusunda çok ısrar ettiler, çünkü hayatını kurtarmak için tek olası şans bu idi. En ufak bir tereddüt etmeden tüm ısrarlarına
karşı koydu. Ve tavsiyelerine uyması için ona çok
zorla baskı yaptıklarında [Sidenote: _fol._ 80.] cesurca, yakında yargılanacağı yargıçların önünde, Baro'dan çıkarılıp asılmanın, onların istediği herhangi bir şeyi yapmaktan çok daha
tercih edeceğini söyledi. Bunun üzerine onunla bu konuda tartışmayı bıraktılar ve bu kadar değerli bir hayatı kurtarmak için ellerinden geleni yapacaklarına söz verdiler.

* * * * *

_N.B._--Aşağıdaki anlatı o kadar şüpheli ki buna güvenilmemelidir.[48]

[48] ​​Bu anlatı, Bay Forbes tarafından buna göre puanlanmıştır.

Monboddo'lu Avukat Bay Burnet, Carlisle'deki yargıçlardan biriyle konuşurken, Hükümetin bu mahkumlara insanca ve gerçekten düpedüz isyancı olanlardan farklı bir şekilde davranması gerektiğini düşündüğünü söyledi; çünkü, dedi, bu konuda bir vicdan ilkesi tarafından etkilenmişlerdi, zihinlerinde, zarar görmüş ve tek yasal egemenleri olarak gördükleri birine karşı doğru olanı yapmaya çalıştıklarına kesin olarak ikna olmuşlardı, Kral George'un kişiliğine, ailesine veya mülküne karşı hiçbir kötü niyetleri yoktu, ancak onun kendi yerine dönmesini istiyorlardı; ve bu nedenle, silahlanma ayaklanmalarının kesinlikle bir isyan ruhundan kaynaklandığı düşünülemezdi. Hakim cevap verdi:
'Efendim, davayı savunmayı veya vatandaşlarınızın davasını yumuşatmayı düşünüyorsanız, dünyadaki en kötü argümana
rastlamışsınızdır,
çünkü Hükümet kesinlikle bu prensipli insanları
yok etmeye kararlıdır.' Bu özel bir
konuşmada oldu.

ROBERT FORBES, A.M.

DAVID MORGAN'IN KONUŞMASI,[49] Esquire.

[49] David Morgan, Monmouthshire'da iyi bir ailenin üyesiydi,
yaklaşık elli yaşındaydı ve Baro için eğitim almıştı. Bu meslekte beklentilerini
karşılayamadığı için mülküne çekildi ve
Preston'da Prens'in ordusuna katılana kadar bir taşra beyefendisi olarak yaşadı. Prens ve subayları tarafından prosedürleri konusunda açıkça danışıldı,
çünkü 'Sahtekarın Danışmanı' adını aldı. Orduya Derby'ye kadar eşlik etti. Kennington Common'da idam edilen ilk mahkumlar arasındaydı ve iskelede onlara eşlik edecek bir din adamı atanmadığından, Bay Morgan, yaklaşık yarım saat boyunca 'gözlüklerini takarak', 'onlara bir ibadet kitabından dualar ve diğer dindar düşünceler okudu.' - 'İsyanın Tarihi', _Scots' Magazine_, s. 291, 295, 298, 300.

[Sidenote: 1746 30 Temmuz.]

[Sidenote: _fol._ 81.] Benim durumumdaki her insanın kendisi ve çektiği acı hakkında bir şeyler söylemesi her zaman zorunlu kabul edildiğinden, bir zamanlar bunu görevim olarak gördüğümde, zulmedenler için ne kadar tatsız olsa da, bunu reddedemedim. Benim katıldığım dava, uzun zamandır sahip olduğum bir görüşe dayanarak, hükümdarım Kral Üçüncü James'in davasıydı; anayasaya dayalı ve şu anda tam gücünde olan bir Parlamento Yasası ile güçlü bir şekilde tanınan ve yerleştirilen bir görüş; ne halkın toplu olarak ne de temsilci olarak
altüst etme veya değiştirme yetkisi
veya yetkisi yoktur. [2d. Charles Tüzüğüne bakın.]
Bu yasa, yasal bir kral tarafından toplanmak üzere çağrılan özgür bir Parlamento dışında yürürlükten kaldırılamaz, [Sidenote: _fol._ 82.] yabancı bir prens ve gaspçı tarafından yönetilen ve yabancı bir ordunun başında onun tarafından korkutulan ve yönetilen bir Konvansiyon tarafından değil.

Bu Konvansiyona Devrimi borçluyuz; Devrime Hanover ailesinin katılımını borçluyuz; ve bu katılıma, tüm mevcut
kötülüklerimiz ve Britanyalılar için değerli ve kıymetli olan her şeyin tamamen yıkılmasının hüzünlü ve kesin olasılığı.

Kralın bu diyarların imparatorluk tacına ilişkin hakkı hakkındaki görüşüm,
bu nedenle tartışılmazdı, karakterinden ve niteliklerinden ek bir güç ve memnuniyet kazandı, bana en katı onur ve itibara sahip kişiler tarafından
doğrulandı ve bana, atalarının tahtına yerleşmesinin, tebaa için mutluluk kadar hükümdar için adalet de üreteceği gösterildi; çünkü Majestelerinin itiraf ettiği üstün anlayış, ülkemizi Devrim'den beri gerilediği ve katılımdan beri hızla düştüğü o en umutsuz durumdan
kurtarmak için kesinlikle gereklidir.

Ülkemizin bu çöküşü ve yıkımı üzerine, hem Devrim'in hem de tahta çıkışının destekçileri ve dostları, muhtemelen ihanete uğramış ve terk edilmiş soylarına (kölelik koşulları eklenerek) gerektirebilecekleri büyük ve aşağılık servetler inşa ettiler; köleliğin, bu şekilde elde edilen servetlerden çok daha
açıkça nesilden nesile geçeceği.

Uzun bir ardışıklık içinde parlamentoların açgözlülüğü doyurmaya yetecek kadar kaynak topladığını görmedik mi? Bu açgözlülüğün, onları bahşeden ülkenin yıkıntıları üzerine yabancı egemenliklerin beslenmesi ve desteklenmesi için milyonlarca dolar yığdığını görmüyor muyuz? Bu, onun refahı ve çıkarları için en ufak bir şefkat veya hatta ortak bir saygıyı [Sidenote: _fol._ 84.] o nankör açgözlülükten koparamaz. Gaspçının tahta çıkışından bu yana İngiliz Konseyleri'nin sürekli hedefi yabancı çıkarlar olmuştur ve Büyük Britanya imparatorluk tacının gücü ve mali kaynakları Almanya'daki en
aşağılık Seçmenlerin rahatlığı ve desteği için ihanete uğramış, fuhuş yaptırılmış ve israf edilmiştir; ve Seçmen'in davranışları ülkemiz için Fransızların veya herhangi bir başka düşmanın konseyinin ve gücünün
başarabileceği veya gerçekleştirebileceği tüm incelik, ihanet ve güçten daha yıkıcı ve zararlı olmuştur. Kara orduları yalnızca Kıta'daki hakimiyetleri sürdürebilir ve koruyabilir. Bunlar korunan ülkede yetiştirilir ve koruyan ülke tarafından
korunur. Burada Büyük Britanya tüm yüke ve Hanover tüm avantaja sahiptir: oysa donanmalar İngiliz siperleridir,
Seçmen tarafından ihmal edilmiş, yanlış uygulanmış veya dezavantajına
kullanılmıştır ve tek başına hakimiyetlerini ve ticaretini koruyabilir ve koruyabilir.

[Sayfa notu: _fol._ 85.] Mevcut konvansiyonun kendini veya seçmenlerinin korunmasına herhangi bir saygısı olsaydı, bu oturumda ayrıcalığın daha fazla güvencesi için yeni yasalar çıkarırlardı.
Seçmen ailesi üzerinde genel olarak yayılan panik, tebaanın lehine herhangi bir yasaya kolayca onay verilmesini sağlardı. Ancak
burada bile bu temsilciler, seçmenlerinin mutluluğunu güvence altına alma ve iyileştirme konusunda ikinci fırsatı kaçırdılar; ve bunun yerine Gaspçıya özgürlüğün kalesini askıya alma ve ihanet davalarının düzenini ve yöntemini tersine çevirme konusunda ek güç verdiler - bir gün pişmanlık duyacakları emsaller, çünkü büyük olasılıkla bunların kurbanı olabilirler. Papalığın evrensel olarak yaydığı sahte cilalar ve korkular, düşüncesiz, kaba zihinleri aldatmış ve tüm dikkati
akla yöneltmiştir; herhangi bir adil düşünceye göre, Majestelerinin Britanya'sından elde edilenlerden başka hiçbir mutluluğa sahip olamayacağı açıktır, oysa ki, o, melankolik deneyimlerinden, [Sidenote: _fol._ 86.], onun içinde kurulan dinin doktrinlerinden ve uygulamalarından
ayrılmaya
cezalandırılmayacaktır. Majesteleri, yasal bir kralın Kilise ve Devlet'teki anayasaya uyması ve her ikisinin de güvenliği için yapılmış olan yasalara, bir gaspçıya herkesin ihlali için yapılan
her ne kadar hoşgörü ve tavizler olursa olsun, en dokunulmaz bağlılığı göstermesi gerektiğini bilmelidir. Yasal bir kral, bizi
koruyacak ve ülkenin zenginliklerinden, ticaret ve alışverişin kalıntılarından, her ikisine de zarar vermeden, acil hizmetlerden daha fazla malzeme talep etmeyecek bir emziren babadır. Ve
sadece kendilerinin yetiştirildiği amaçlar için yeterli olan ve sadece kendilerinin istihdam edileceği en iyi kişiler olarak kabul edilir. Fakat
bir gaspçı, kendi umutlarını ve görüşlerini gasp ettiği egemenliklerinin yıkılması ve yok edilmesi üzerine kuran ve etkisi ve gücü altındakilerin soyulup yoksullaştırılmasından zevk alan bir üvey babadır.

Majestelerinin düşmanları bile ona büyük bir anlayış sağlar. [Sidenote:
_fol._ 87.] Ve hiçbiri ona şeref ihlali yüklememiştir.
Yetenekleri ve durumumuz hakkındaki hissiyatı, onu tebaasının lehine müdahale etmeye sevk eder ve (insan yetenekleri böyleyse) bizi otuz yıldır güç dengesinin korunması için yapılan müzakerelerle içine sürüklendiğimiz çeşitli karışıklıklardan ve karmaşıklıklardan kurtarmak için eşittirler, her Britanyalının umudunun hayal kırıklığına uğramasına ve tüm düşmanlarımızın alay konusu olmasına rağmen.

Bir kere düşünürseniz, kardeşlerim, tövbe etmelisiniz. Eğer tövbe ederseniz, anayasayı adil bir telafi haline getirmelisiniz; bu ancak meşru kralınız Üçüncü James'i çağırarak yapılabilir; bu kişi anayasada kapsamlı bir reformu tamamlamak ve onu bozulmamış mutlu haline getirmek için adalete ve bilgeliğe sahiptir; ve tüm hilelere ve önyargılara rağmen, bir restorasyon yapılmadan asla yapılamaz.

[Sidenote: _fol._ 88.]

Böyle bir karım ve kızım olduğu için mutluluğumu ilan edeceğim, talihsizliklerime onları dahil ettiğim ve onlarda hak etmediğim bir paya sahip olduğum için beni affedin. Onlara içtenlikle teşekkür ediyor ve hem dünyevi hem de ebedi mutluluklar diliyorum ve Kralımın dostlarının onları kraliyet davasında acı çekmiş bir tebaanın kalıntısı ve yetimi olarak görmelerini umuyorum.

Kraliyet Majesteleri Charles, Prens Naip'i görme ve onun güvenine kabul edilme onurunu yaşıyorum. Ve burada bunu bildiğim en büyük mutluluk ve en yüksek tatmin olarak ilan ediyorum; ve en boş düşüncelerimin bile bana asla öneremeyeceği bir şey - bir prensin merkezinde yer alan birçok gerekli erdemi gerçekten yargılayabilen her akılcı yaratığa bir onur, ancak sıklıkla yanlış bir şekilde en kötüye atfediliyor. Karakteri, hayal edebileceğim veya kavrayabileceğim her şeyi aşıyor. Onu [Sidenote: _fol._ 89.] tarif etmeye çalışmak kaba bir iltifat gibi görünecek ve sadece tüm insanlara ve içinde bulunduğu tüm sahnelere yönelik davranışlarının açık ve çıplak bir anlatımı onu uygun şekilde gösterebilir - düşmanlarına gösterdiği merhametle ihanete uğramış bir prens, insanlığın eğilimlerini kendi iyilikseverliğiyle yargılayarak. Onun cesareti bundan dolayı silahsızlandı ve nankör düşmanları bundan faydalandıklarını düşünüyorlar. Fakat onun talihsizliklerine sevinmesinler, çünkü
onun başarısızlığı veya başarısızlığı, ilahi takdirin hemen müdahalesi olmadan, kesinlikle onların yıkımı olacaktır. Kraliyet Majesteleri Prens ve Cumberland Dükü arasında ne büyük bir tezat var!
İlki, insanlık ve merhamet eylemlerinde gerçek cesaretini gösteriyor;
İkincisi, İngiliz tebaasının, mallarının ve mülklerinin yakılması, tahribi ve yıkımında bir zulüm. Şunu sormak istiyorum,
Gerçek kahraman kimdir?

Kraliyet Majestelerine veya arkadaşlarına ihanet ettiğime dair rapor
u utanç verici derecede yanlıştır. Yargılanmam ve acı dolu ölümümle ilgili [Sidenote:
_fol._ 90.] kovuşturma avukatına yaptığım başvuru, bunu tüm dürüst insanlara çürütmelidir. Ve buradan, kanunun verebileceği
herhangi bir ölümü çekmeyi tercih ettiğimi beyan ediyorum. Ölümü, rezil bir hayata
son derece tercih ederim. Ancak Kralım için çektiğim ölüm, buna layık görülmem nedeniyle bana büyük bir teselli ve onur veriyor.

Sonuç olarak, kardeşlerim ve tebaam, vaftiz edildiğim, devam ettiğim ve İlahi izinle öleceğim dinin, yani İngiltere Kilisesi'nin, düşmanlarının kötülüğüne, hilelerine ve saldırılarına, ayrıca Roma Kilisesi'nin ve aynı derecede tehlikeli olan Luther ve Calvin'in takipçilerinin, Papalık ve keyfi gücün [Sidenote: _fol._ 91.] aldatıcı korkuları altında gizlenip saklananlara karşı duracağını umduğum dinin ikrarını yapmalıyım. Bu inancımı, The Christian Test veya The Coalition of Faith and Reason adlı iki kitaptan oluşan bir şiirde tam olarak ortaya koydum. Bunlardan ilkini zaten yayınladım ve ikincisini talihsiz ama çok görev bilincine sahip kızım Bayan Mary Morgan'ın bakımına bıraktım. Çünkü Tanrı'nın izniyle bunu görecek kadar yaşayamayacağım. Bu şiire atıfta bulunuyorum,
umarım aksi yöndeki tüm itirazları ortadan kaldırır.

Gaspçıdan Weir ve Maddox'a kadar tüm düşmanlarımı,
beni kovuşturmalarını destekleyen rezil tanıkları, özgürce affediyorum. Ve ayrıca
Baş Yargıç Lordumu[50],
on yedi kişiye birden ceza verdiğinde ve bunu emsalsiz bir şekilde yaptığında, ona bahşedecek kadar dehası olan tüm
suçlamalarla birlikte, aptalca ve kökleşmiş gayreti için, kalbimden affetmeliyim ve affettiriyorum, çünkü bu kaygısızdı.

[50] Lee.

[Sidenote: _fol._ 92.] Kırdığım herkesten, tek Arabulucum ve Savunucum olan İsa Mesih uğruna beni affetmelerini rica ediyorum.
Baba ve Kutsal Ruh ile birlikte tüm hayranlık, övgü,
şan, egemenlik ve güç sonsuza dek O'na olsun. Amin!

DAVID MORGAN.

_Kennington Common, Çarşamba, 30 Temmuz 1746._

Bay JAMES BRADESHAW'IN KONUŞMASI.[51]

[51] Bradshaw bir Manchester'lıydı ve orada çek ticareti yapıyordu.
Prens'in ordusuna katılarak önce Manchester alayında yüzbaşı oldu ve daha sonra Lord Elcho'nun emri altında Prens'in cankurtaranlarına katıldı, bu da İskoçya'ya gitmesinin sebebini açıklıyor. Culloden savaşından sonra esir alındı.--'İsyanın Tarihi',
_Scots' Magazine_, s. 341.

[Sidenote: 1746 28 Kasım.]

[Sidenote: _fol._ 93.] Adalete ihtiyacı olanlara adaleti sağlamanın
son fırsatını kaçırmak benim için bir görev ihlali olurdu. Sanırım bu benim görevim çünkü dünyanın bu bölgesinde İskoçya'da kraliyet
yüksekliğine katılma onuruna erişen tek İngiliz benim.

Kralın kuvvetlerine ilk katıldığımda sadece görev ilkesiyle yönlendirildim ve o zamandan beri en ufak bir şekilde yanıldığımı bana kanıtlayacak hiçbir sebep görmedim. Fakat tam tersine, her gün yaşadığım deneyim
yaptığım şeyin doğru ve gerekli olduğuna dair fikrimi güçlendirdi.
Bu görevi elimden gelenin en iyisini yaparak yerine getirdim; ve hizmetimin karşılığını bu dünyada aramadığım için, onu öbür dünyada alacağımdan hiç şüphem yok.

Orduyla İskoçya'ya yürüyerek [Sidenote:
_fol._ 94.] giderek Carlisle'daki Manchester alayıyla kalmaktan daha iyi şeyler yapabileceğime dair bir düşünceyle, Lord Elcho'nun kolordusuna katılma izni aldım, çünkü harekete geçmeye istekliydim. Culloden savaşından sonra, bir asker adını almış olduğuna inandığım en cömert olmayan düşmanın eline düşme talihsizliğine uğradım, yani Cumberland Dükü ve onun emri altındakiler, ki bu düşmanın insanlık dışılığı, Tanrı'nın adının bile anılmasına izin verilen bir ülkede hayal edebileceğim her şeyi aşıyordu. Çok sayıda yaralı mahkumla birlikte İskoç kiliselerinden birine kondum, bu mahkumlar çıplak olarak soyuldular ve en ufak bir yardım almadan yaralarından ölmeye bırakıldılar; ve aynı yerde bir mahkum olan kendi cerrahımız olmasına rağmen, yaralarını sarmasına izin verilmedi, ancak aletleri [Sidenote: _fol._ 95.] bunu önlemek için bilerek ondan alındı; ve bunun sonucunda birçok kişi büyük acılar içinde öldü. Yaralılardan birkaçı Leith'li _Jean_ gemisine konuldu ve orada uzun süren işkenceler sonucu öldüler.
Biz orada tutsakken genel ödeneğimiz günde yarım pound yemekti, bazen bir pounda çıkarılıyordu ama asla onu geçmiyordu; ve ben kendim çok sayıda insanın açlıktan öldüğüne tanık oldum. Onların barbarlığı, _Jean_ gemisine konan adamların tahtaların üzerine bile uzanmasına izin vermeyecek kadar ileri gitti, ama büyük taşların üzerine oturmak zorunda kaldılar, bu sayede bacakları neredeyse vücutları kadar şişti.

Bunlar, bir Hıristiyan ülkesinde neredeyse inanılmaz olan uygulanan zulümlerden birkaçı, bunların doğruluğuna bir iddia daha eklemek zorundayım; ve sizi temin ederim ki [Sidenote:
_fol._ 96.] ölmekte olan bir adamın sözüne dayanarak, yargı gününde merhamet umduğum gibi, bildiğim gerçeklerden başka hiçbir şey iddia etmiyorum.

Bu yargılamaların adaletsizliği, nankörlükleriyle daha da kötüleşiyor, çünkü Hanover Seçmeni'nin halkı, esirlerine kendi askerleriyle aynı miktarda yemek verilmesini emreden ve her zaman tüm yaralıların dikkatlice giydirilmesi ve son derece şefkatle kullanılması konusunda özel bir endişe duyan prens tarafından sık sık mecbur tutulmuştu. Kendi güvenliği neredeyse zorunlu hale geldiğinde bile casuslara karşı kan dökülmesini önleme konusundaki aşırı dikkati ve tüm düşmanlarına karşı şaşırtıcı cömertliği, kesinlikle farklı bir muamele gerektiriyordu. Ve İngiliz yönetimindeki bir İngiliz ordusunun böylesine sebepsiz bir
vahşetle davranabileceğini düşünemiyorum. Kraliyet Majestelerinin [Sidenote:
_fol._ 97.] düşmana hiçbir yer verilmemesi emrini verdiğine dair raporla ilgili olarak, vicdanımda bunun, gaspçıların dostları tarafından İskoçya'da işlenen ve anlatmaya vaktim olmadığından çok daha fazla ve büyük olan zulümler için bir bahane bulma umuduyla uydurulmuş kötü niyetli bir yalan olduğuna ikna oldum. Çünkü Prens'in üç krallığı kazanmak için bile olsa böyle emirlere izin vermeyeceğine kesinlikle inanıyorum.

Eğer yapabilseydim, kraliyet Majestelerinin karakterinin ayrıntılarına memnuniyetle girerdim; ancak onun nitelikleri tarif edilemeyecek kadar fazla. Söyleyebileceğim tek şey, hayal edebileceğim her şey, büyük ve mükemmel, doğduğu şeyi - özgür bir halkı yönetmek için - tamamen hak ediyor.

İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi olarak ölüyorum, ki bu kilisenin bir Stewart'ın yönetimi altında şu anda olduğundan veya uzun yıllardır olduğundan daha fazla gelişeceğinden eminim. Hanover Hanedanı'nın dostları Papalığı dışarıda tuttuklarını söylüyorlar. Ama neredeyse (eğer öyle diyebilirsem) yerleşik din haline gelen sadakatsizliği içeri almıyorlar mı?

Herkesin yasal yollarla yaşayabildiği kadar yaşaması gerektiğini düşünüyorum; ve bu görüşle, davamda bana hizmet edebileceğini düşündüğüm bir savunma yaptım. Şahitlerin benim adıma yemin ettiği her şey kesinlikle doğruydu, çünkü yalancı şahitliğe sebep olmaktansa ölmeyi tercih ederdim. Hükümden sonra dostlarım hayatım için dilekçe verdiler ve eğer bana verilmiş olsaydı, minnettar olurdum. Ama aksi olursa sabırla boyun eğerim ve genel olarak görevimi yaptığım için acı çektiğim için
benim için daha iyi olacağına dair güvenli umutlarım vardır.

Beklediğim gibi, yargılanmam sırasında Bay Maddox yalan yere yemin etti ve korkarım ki o kadar kötülüğe dalmış durumda [Sidenote:
_fol._ 99.] ki buna dayanması zor olacaktır.

Teğmen Moore Manchester'da benimle tanıştığına yemin etti, ama
Inverness'te karşılaşmadan önce hiç onun yanında olmadığımı beyan ediyorum.
Memurları kılıçlarını bırakıp muhbir olmaya teşvik etmenin herhangi bir hükümetin onuru için büyük bir
yansıtma olduğunu düşünüyorum.
Hem onları hem de tüm düşmanlarımı affediyorum.

Kraliyet ailesi yeniden kurulmazsa bu ulusların kaçınılmaz olarak mahvolacağına ikna oldum, ki bunun yakında olacağını umuyorum. Çünkü ülkemi seviyorum ve son nefesimde Tanrı'dan onu kutsamasını diliyorum. Ayrıca, yasal hükümdarım, Kral James 3., Galler Prensi ve York Dükü'nü kutsamasını ve korumasını, tüm arkadaşlarımı refaha kavuşturmasını ve bana merhamet etmesini rica ediyorum!

JAMES BRADESHAW.[52]

[52] Cumberland Dükü'nün ordusunda Cobham'ın ejderhalarının saflarında Enoch Bradshaw adında bir asker vardı ve o da Culloden savaşında
hazır bulunmuştu ve kardeşine bununla ilgili bir mektup
yazmıştı. Dildeki karşıtlık güçlüdür. Ancak
mektubun daha önce basıldığı bilinmediğinden,
Ek'te Mektup A'da verilmiştir. Kopya için Oxford'dan Bay C. H. Firth'e minnettarız.

_Cuma, 28 Kasım 1746, Kennington Common'da._

[Sayfa notu: 18 Ekim.]

Arnprior'dan Bay Francis Buchanan'ın davası o kadar tekildir ki,
ve o kadar tuhaf, açıklanamayan koşullarla birlikte gelir ki
bunun tam bir anlatımı korunmalıdır, ki bu da şöyledir:

[Sayfa notu: _fol._ 100.] Arnprior, Culloden savaşından bir süre önce kendi evinde, Dunbar House veya Woodside'dan Sir George Dunbar'ın en büyük oğlu ve milis kaptanı Bay James Dunbar tarafından esir alınmış ve Stirling Kalesi'ne gönderilmiştir. Bay Buchanan hiçbir zaman silah kullanmamış ve başından sonuna kadar tüm olayda hiçbir şekilde kamuoyuna görünmemiştir, bu yüzden onun tutuklanmasının sebebi sadece _şüphe_ idi. Komutan subay, bunun çok zayıf olduğunu düşünerek ve Arnprior'ın herhangi bir tehlikede olduğunu düşünmeyerek, ona Kale'de istediği gibi yukarı aşağı yürüyebilmesi için tam bir özgürlük tanıdı, ancak onu sıkı bir şekilde gözetmedi. Stirling Kalesi'nden Carlisle'a birkaç mahkum emredildiğinde, Arnprior da bu kişiler arasındaydı. Charlton'ın kardeşi Yüzbaşı James Thomson ve Teğmen Archibald Campbell (genellikle Tobie olarak bilinir) mahkumları yolculukları boyunca koruyan grubun komutasını üstlenmişti. Bu subaylar, Bay Buchanan'ın durumunu çok iyi biliyorlardı ve Stirling Kalesi'nde karşılaştığı muameleye tanık olduklarından, ona diğer mahkumlardan oldukça farklı davrandılar. Sabahın erken saatlerinde, sanki sadece bir yol arkadaşıymış gibi, uygun bir yerde akşam yemeği yemek için öne atılmasını ve onlar gelmeden önce yemeğin hazır olmasını isterlerdi. Öğleden sonra ayrıca gece konaklamasını yapmak ve onlar için akşam yemeği sipariş etmek için at sürmesini ve tüm bunları herhangi bir emir olmadan yapmasını isterlerdi; böylece bir davada hayatını riske attığını hayal etse her gün kaçmak için birkaç fırsatı olurdu. Ayrıca, memurlar davada herhangi bir tehlike olduğunu düşünselerdi ona bu tür özgürlükler vermezlerdi. Mahkumlar Carlisle'a geldiğinde, Arnprior, hem kendisinin hem de yukarıda adı geçen memurların şaşkınlığına rağmen, hemen bir zindana atılması ve üzerine zincir vurulması emredildi. Kendisini hiç endişe etmediği bir durumda bulup, bu sert muameleden en kötüsünden korkarak, Yüzbaşı Thomson'ı çağırdı. Yüzbaşı Thomson hemen yanına geldi ve beklenmedik muamele değişikliği hakkında biraz sohbet ettikten sonra, kendisi için ne yapabileceğini öğrenmek istedi. Bay [Sidenote: _fol._ 103.] Buchanan, komutana gelip tüm durumunu ve hem Stirling Kalesi'nde hem de Carlisle yolunda karşılaştığı muameleyi anlatmasını rica etti. Bu muamelenin, tutukluluk durumunda bir değişiklik yapmak için iyi bir etki yaratacağından şüphesi yoktu. Yüzbaşı Thomson açıkça
istediğini yapmayı üstlendi ve zaman kaybetmeden dürüstçe
bütün meseleyi komutana anlattı, komutan da beyefendi için yürekten üzgün olduğunu ancak kendisine herhangi bir hizmette bulunma yetkisinin olmadığını, çünkü Başsavcının Carlisle'a geldiğini ve (şimdi oradayken) bu konularda karar vermesi gerekenin kendi yetki alanı olduğunu söyledi. Yüzbaşı Thomson burada durmadı, cömert ve şefkatli biri gibi doğrudan Başsavcıya [Sidenote: _fol._ 104.] gitti ve Bay Buchanan'ın davasını önüne koydu, konuyu değerlendirmesini ve beyefendiye daha kolay ve rahat bir tutukluluk süresi tanımasını istedi. Başsavcı ona tutuklular arasında birden fazla Buchanan olduğunu bildiğini ve bu nedenle Bay Buchanan'ın ne demek istediğini bilmek istediğini söyledi; ve sonra Hristiyan ismini bilip bilmediğini,
ve bir unvanı olup olmadığını sordu. Yüzbaşı Thomson,
Bay Buchanan'ın Hristiyan ismini bilmediğini,
bir unvanı olduğundan emin olmasına rağmen
unuttuğunu söyledi. Bunun üzerine
Başsavcı cebinden bir isim listesi çıkardı ve
listeye baktıktan sonra
Yüzbaşı'ya Arnprior'dan Bay Francis Buchanan'ın
davasını temsil ettiği kişi olup olmadığını sordu. 'O beyefendi,' diye cevapladı Yüzbaşı. 'O zaman,' dedi Başsavcı,
[Sidenote: _fol._ 105.] 'lütfen, efendim, o beyefendi için daha fazla
zorluk çekmeyin. Ben onunla ilgileneceğim. Onunla ilgili özel emirlerim var, çünkü O ACI ÇEKECEK!' Böyle bir ağızdan çıkan, ne hüküm giymiş ne de yargılanmış biri hakkındaki bu anlaşılmaz konuşma, Yüzbaşı'yı biraz olsun şaşırttı ve daha fazla ısrar etmeden, Arnprior'a olan bitenin sonucunu olabildiğince yumuşak bir şekilde anlatması için onu oradan uzaklaştırdı.

Bu anlatı, Arnprior'ın idamından sonra Teğmen Archibald Campbell tarafından Edinburgh'daki birkaç kişiye, özellikle de Sayın Thomas Drummond'a
verildi.

Arnprior yargılanmaya getirildiğinde, aleyhine tek bir açık eylem bile yapılmadı. Mahkemeye, Highland ordusuna giderken yakalanan, abone olunmayan bir mektup getirildi ve birkaç kişi, özellikle de Stirling'deki Komiser [Sidenote: _fol._ 106.] Finlayson, bunun Arnprior'dan Sayın Francis Buchanan'ın el yazısı olduğuna dair yeminli ifadeler verdiler. Bunun üzerine jüri hiçbir tereddüt veya tereddüt etmeden onu suçlu buldu. Kendisine ölüm cezası verildikten sonra insanlar onun Londra'ya bir ekspres göndermeye ikna edilmesinin acı çekeceğini o kadar az düşündüler ki, davasını gerçek ve kesin bir şekilde anlatması için, bunun böylesine önemsiz gerekçelerle verilen bir karardan ve cezadan erteleme almaya yeteceğinden şüphe duymadılar, ancak hepsi de hiçbir amaca hizmet etmedi. Düşmanları tarafından yıkıma mahkûm edildi ve buna göre Carlisle'de Rahip Bay Thomas Coppoch, Kinlochmoidart'lı Macdonald, Binbaşı Donald MacDonell, vb., vb., vb. ile birlikte ölüme mahkûm edildi.

Arnprior geride hiçbir konuşma bırakmadı, ancak bir fırsat yakaladı
[Sidenote: _fol._ 107. ] vicdanında Kral James 8'in bu krallıkların tahtına oturmak için tek ve tartışmasız hakka sahip olduğuna ikna olduğu için, onu en çok rahatsız eden tek eylemin, Prens'e gelir gelmez katılmamak, kılıcını böylesine görkemli bir dava için çekmek ve tüm çabalarını Kral ve ülkeleri için silahlanmakla ilgilendiği kişilere harcamamak gibi ihtiyatlı ve aşırı temkinli bir şekilde davranması olduğunu ilan etmek.

ROBERT FORBES, A.M.

Arnprior, Callender yakınlarındaki Lenny'nin evinde, Monteith'te yaşıyordu ve Glenbucky'li Stewart, Balquhidder'den adamlarıyla birlikte geldi. Arnprior, onları Strathyre'de görmeye gitti. Glenbucky'nin ait olduğu Perth alayının Binbaşılığı hakkında aralarında bir anlaşmazlık çıktı. Arnprior, o gece Glenbucky'yi Lenny'ye getirdi. Ertesi günün sabahı, elinde bir tabancayla yatağında ölü bulundu.[53]

[53] Bu paragraf daha sonra buraya eklenmiş gibi görünüyor. Bay Forbes'un
el yazısıyla değil.

Sayın ARTHUR, LORD BALMERINO'NUN KONUŞMASI, lordluğunun kendi el yazısından sadakatle
aktarılmıştır.

[Kenar Notu: 18 Ağustos 1746]

[Kenar Notu: _fol._ 108.] Gerçek ve sadık
Devrim Karşıtı ilkelerle yetiştirildim ve umarım dünya
bunların bana yapıştığına ikna olmuştur.

Çok düşüncesiz bir şey yaptığımı itiraf etmeliyim, bunun için
kalbimden pişmanım, Prenses Anne'den bir piyade birliği kabul ettim, tacı selefi Orange Prensi'nden daha fazla hakka sahip olmadığını biliyordum, onu her zaman aşağılık, doğal olmayan bir gaspçı olarak görüyorum.

Yaptığım şeyi telafi etmek için Kral İskoçya'dayken ona katıldım ve her şey bittiğinde kaçtım ve 1734 yılına kadar yurtdışında yaşadım. O yılın başında babamdan beni çok şaşırtan bir mektup aldım. Bana bir af
vaadi aldığını bildiriyordu. Ne yapacağımı bilmiyordum. Sanırım o zamanlar Bern Kantonu'ndaydım ve danışabileceğim kimse yoktu. Ama ertesi sabah, o sırada Roma'da olan Kral'a bir mektup yazdım ve Majestelerine bunun benim isteğim veya bilgim olmadan yapıldığını ve Majestelerinin izni olmadan bunu kabul etmeyeceğimi bildirdim. Bana cevaben, Kral'ın kendi eliyle yazılmış, eve gitmeme izin veren bir mektup vardı ve bana Paris'e geldiğimde bankacısının seyahat masraflarım için bana para vereceğini söyledi, ben de öyle yaptım.

Majesteleri Edinburgh'a geldiğinde, bu benim zorunlu ve vazgeçilmez görevim olduğu için, ona katıldım, ancak yaşım nedeniyle silah almaktan kolayca
mazur görülebilirdim. Ama o cesur Prens gece gündüz her türlü tehlikeye ve yorgunluğa
açığa çıktığında evde kalsaydım asla vicdan huzuruna sahip olamazdım.

Prens'ten bahsetmeye gelince kayboluyorum; karakterini
çizmeye uygun değilim. Bunu başkalarına bırakacağım. Ama size onun doğasının eşsiz tatlılığını, nezaketini, şefkatini, adaletini, ılımlılığını, sabrını ve cesaretini anlatmama izin verin, bunların hepsi nadiren tek bir kişide bulunur. Kısacası, büyük bir adam olmak için gereken hiçbir niteliğe sahip olmak istemiyor.

Kusura bakmayın, komutayı aldığım her yerde hiçbir
düzensizliğe izin vermedim, East Park'taki Bucleugh Dükü'nün hizmetkarları, [Sidenote: _fol._ 110.]
Early Findlater'ın bakanı Bay Lato ve Cullen'daki Lord'un hizmetkarları,
Inverness'te tutukluyken beni ziyaret etmekten memnuniyet duyan Nairn'deki bakan Bay Rose, Culloden'daki Lord Başkanın baş hizmetkarı Bay Stewart ve
birkaç kişi tarafından. Tüm bunlar, başımı koymaya hazır olduğum bloğa baktığım şu anda bana büyük bir zevk veriyor. Ve
her ne kadar herkesi gücüm yettiğince korumak benim doğal eğilimim olmasa da
böyle yapmak benim çıkarıma olurdu.
Çünkü onun kraliyet majesteleri, Kral'a, babasının tebaasına, ne düşünürlerse düşünsünler
haksızlık yapabilecek herkesi nefretle karşılardı.

Buraya geldiğimden beri, çok
kötü bir haberin yayıldığını ve birkaç Gazetede yer aldığını duydum,
Kraliyet majesteleri, Prens, Culloden Muharebesi'nden önce,
düşmana hiçbir konaklama yeri verilmemesi emrini vermişti. Bu o kadar Hıristiyanlık dışı bir şey ve o yiğit Prens'e o kadar benzemiyor ki, onu tanıyan hiç kimse buna inanmayacaktır. Çok gariptir ki, eğer böyle bir emir olsaydı, ne [Sidenote: _fol._
111.] Piyade Muhafızları alayının Albayı olan Kilmarnock Kontu ne de 2. Can Muhafızları birliğinin Albayı olan ben, özellikle de savaştan önceki sabah ikimiz de karargahta olduğumuzdan, bundan hiç duymamış olurduk. Bunun, savaştan sonra sakin bir şekilde işledikleri cinayetlerden dolayı kendilerini mazur göstermek için gayretle yayılmış kötü niyetli bir rapor olduğuna ikna oldum.

Kule'de tutulduğumdan beri, Binbaşı White ve Bay Fowler beni ziyaret etme şerefine eriştiğinde, bana karşı davranışları her zaman o kadar nazik ve yardımseverdi ki bunu ifade edecek kelime bulamıyorum. Ama aynı şeyi General Williamson için söyleyemediğim için üzgünüm. Bana
barbarca davrandı, ama Rochester Piskoposuna yaptığı kadar kötü değil. Onu ve tüm düşmanlarımı affediyorum. Bay Gordon'un tavsiyesi olmasaydı, Davut'un yaptığı gibi onun için dua ederdim, Mezmur 109.

Umarım, tüm insanlarla barış içinde öldüğüme inanacak kadar merhametli olursunuz, çünkü dün İngiltere Kilisesi'nin bir din adamının elinden Kutsal Efkaristiya'yı aldım, onun Komünyonunda İskoçya Piskoposluk Kilisesi ile birlik içinde ölüyorum.

Kısa bir dua ile bitireceğim.

[Sidenote: _fol._ 112.]

Ey Yüce Tanrım! Sana alçakgönüllülükle yalvarıyorum, Kral'ı, prensi, Yorke Dükü'nü ve kraliyet ailesinin tüm görev bilincine sahip kollarını kutsa!
Onları Kutsal Ruhunla donat, onları göksel lütfunla zenginleştir,
onları her türlü mutlulukla refaha kavuştur ve onları sonsuz krallığına getir! Son olarak, tüm hayırseverlerimi ve şimdi acı çekmek üzere olduğum davaya sadık olan tüm taraftarları babacan iyiliğine tavsiye ediyorum. Tanrı onları ödüllendirsin! Onları burada ve gelecek dünyada mutlu et! Bunu Mesih adına yalvarıyorum, onun sözlerinde, vb.
Babamız, vb.

_Lord Balmerino'ya karşı delil olanların kendi el yazısından alınmış bir listesi._

William M'Gie, haberci.
Hugh Douglas, Lord Elcho'nun davulcusu.
James Barclay. } Bu üç kişiden biri
David Gray'in hizmetkarıydı. } Sekreter ve bir diğeri
James Paterson'ın hizmetkarıydı. } Küçük Siyah Malcolm'un.
Roger Macdonald.

_Gerçekten asil Lord Balmerino'ya._

Bu cesur Lord'da, insanlığın aynası
Din, erdem, sadakat bir araya gelmişti,
Hayatının her eyleminde onu yüceltmek için.
Ama o hayattan vazgeçtiğinde daha da yüce;
Şehitliği boyunca metanetle yürüdü.
Daha asil bir slogan mezarını süsleyemez. Kraliyet Stewart'ın ırkına sıkı sıkıya bağlı,
Bu yüzden öldü ve ölümüyle lütufta bulundu,
Cesurca benimsediği adil davaya.
Büyük Montrose gibi, hiçbir zorbanın öfkesinden korkmadı;
Çağın kahramanı olan prensinin yanında.
Muhteşem ölümü uzak diyarlara ulaşacak,
Ve hain zihinlere gerçek sadakat öğretecek.
Asil ruhu bize adını sevdiriyor,
Ve gelecek çağlar ününü yankılatacak.

_Lord Balmerino'nun idamından hemen sonra darağacını görünce,_

İşte! yılmayan Balmerino'nun durduğu yerde,
Sabit, eğilmeden, inancını kanla mühürledi.
Doğru ve gerçek uğruna sarsılmadan ve adil,
Ve korku bilmediği için, hiçbir güveni boşa çıkarmadı. Hayretler içindeki seyirci, sıkıntılı gözlerini indirdi,
Ölmekten çok bakmaktan korkuyordu.
Bu büyük, eşsiz tavır nereden çıktı?
Tanrı ve vicdanı onun güçlü desteğiydi.

[Sayfa notu: _fol._ 113.]

_Lord Balmerino'nun ölümü üzerine, Londra'da bir din adamının bir arkadaşına yazdığı mektupta._

Kısadır hayat, onurlu dostum.
Çabucak, cılız boşluğu hızla aşar
Geri dönmeyen anlar kanat çırparak yol alır,
Ve bizi beşiklerimizden mezara sürükler.
Ve yine de bu cılız boşluk,
Ve geçici sahnedeki emeklerle doludur,
Hayatı, kırılgan ve geçici olduğu için sefil hale getirmek için.
Çıngıraklar ve oyuncaklar çocukluğumuzu meşgul eder ve hoşnut eder. Zenginlik, ihtişam ve zevk, saçma sapan önemsiz şeyler kadar dolu,
Olgun yıllarımızın putlarını başlatır,
Ve zihni vahşi imgelerle doldurur;
Saçma, fantastik, hasta bir adamın rüyaları kadar,
Bu yaşam süresini boşuna rahatsız eder.

Gerçekten yaşar ve hayattan en iyi şekilde yararlanır
İçsel değerini iyi incelemiş olan,
Ve onu teslimiyetle bırakmayı öğrenmiş olan;
Senin gibi yapabilir, Balmerino! Onu bırakabilir,
Ve onu onur talep ettiğinde, kendisinin saymaz.

Yenilmemiş tutsağı (benzersiz adam!) gör,
Kendi bütünlüğü içinde toplanmış;
Böyle bir alınla dehşetlerin kralıyla yüzleşir,
Ve hayatın en uç noktasında yürürken,
Bir yaz akşamı yürüyüşünde olduğu kadar sakin;
İskeletinin üzerine daha şaşırtıcı gözler çeker [Sayfa notu: _fol._ 114.]
Defne yapraklı kahramanların arabasına her zamankinden daha fazla bakan;
Kendisini ezen her şeyin üzerinden düşüşünde muzafferdi.

Şaşkınlık kalabalık tiyatroyu ele geçirdi,
Korkunç sahneyle vuruldu; ve bir kalp
Her göğüste, sadece onunkinde. Cellat titredi,
Ölümcül baltayı kaldıran. Ne de titredi,
Üzerine düşen. Düşen uçurum;
Ne de ezilmiş kurban küçülür! Yıldızlar ve jartiyerler nedir?
Tüm ünvanlar, onurlar, tüm taçlar ve asalar,
Böyle bir çıkışla karşılaştırıldığında? Bunlar yok olduğunda,
Sahipleri hiç olmamış gibi olur,
Derin bir unutuluşa gömüldü. Bu daha büyük isim,
Herhangi bir erdem duygusu sürdüğü sürece,
Yaşayacak ve hoş kokulu olacak,
Nasıl öleceğini gösteren bir örnek,
Ve eski zamanların gördüğü en güzel şey.

_Hollanda'daki bir beyefendiye yazılmış, Arthur, Lord Balmerino'nun karakterini, belirli bir önemli
noktada haklı çıkaran bir Mektubun kopyası._

[Sidenote: 1746 Eylül]

Sayın Beyefendi,--Memurların emirleri çiğneme
hakkındaki haykırışlarına henüz cevap veremedim ve Bakanlığımızın bunları reddetmesinin başka bir sebebini düşünemiyorum, [Sidenote: _fol._ 115.]
Genç Şövalye'nin İskoçya'da olması ve kaçışının onların
araçlarıyla kurtarılabileceğini düşünmeleri. Ama şimdi Fransa'ya vardığı için güvende ve artık daha fazla zorlukla karşılaşmayacağımızı umuyorum.

Lord Balmerino'nun yakını olma şerefine eriştim ve son anlarında Kule'de ve antik çağ kahramanlarında okuduğumuz her şeyi aşan bir davranışa tanık olduğum
darağada ona eşlik etmek benim talihsizliğimdi. Tüm davranışları o kadar sakin ve o kadar düzgündü ki şerifleri, din adamlarını, arkadaşlarını ve seyircileri çok şaşırttı; aynı zamanda orada bulunan hiçbir asker onun korkusuzluğundan etkilenmedi.

Leydi Balmerino şu anda yanı başımda ve sizin Emekli Heer'inize, 6 Eylül 1746 Salı günü Amsterdam Gazette'inizde, o Lord'un talihsiz sonunu anlatırken, yazarın o kadar küstahça bir yalanı eklemesi nedeniyle çok rahatsız olduğunu yazmamı istedi. Bu, hiçbir şekilde haklı gösterilemez. Lordumdan, şeriflerden, din adamlarından ve hatta yalancı gazetelerimizden hiçbir yetkisi yok.
Buradaki hükümet onun bedeni üzerinde bir güce sahipti ve o isyanı yüzünden
acı çekti. Ancak ne onlar ne de yurtdışındaki ajanları onun itibarı üzerinde
haklı bir güce sahip değil [Sidenote: _fol._ 116.] 'Bu
en büyük ölçüde barbarca ve bizi bir zorunluluk altına sokuyor,
sonuçları ne olursa olsun, efendimin bu konudaki kendi sözlerini size vermek gerekirse,
bu konuyu çok içtenlikle açıklığa kavuşturmak istiyordu; ve
şöyledir:

'Buraya geldiğimden beri, çok
kötü bir haberin yayıldığını ve birkaç gazetede yer aldığını duydum,
kraliyet majesteleri, Prens, Culloden savaşından önce,
düşmana hiçbir konaklama yeri verilmemesi yönünde emir vermişti.
Bu o kadar Hıristiyanlık dışı bir şey ve o yiğit Prens'e o kadar benzemiyor ki
onu tanıyan hiç kimse buna inanmayacak. Böyle bir emir olsaydı, ne piyade muhafız alayının Albayı olan Kilmarnock Kontu'nun, ne de 2. cankurtaran birliğinin Albayı olan benim, özellikle de savaştan önceki sabah ikimiz de karargahta olduğumuzdan, bundan hiçbir şey duymamış olmamız çok garip. Bunun, savaştan sonra sakin bir şekilde işledikleri cinayetleri mazur göstermek için gayretle yayılmış kötü niyetli bir rapor olduğuna ikna oldum.'

[Sidenote: _fol._ 116.] Yukarıdakileri, bunu dikkate alma yetkisi olan uygun kişiye sunma nezaketini gösterirseniz, ilkeleri ne olursa olsun, şimdiye kadar doğmuş en büyük adamlardan birinin itibarına zarar verecek şekilde söylenen bir yalanı en ciddi şekilde geri çekmek zorunda kalabilir. Bu, Leydi Balmerino'nun arzusudur. Bu benim, onun dostu ve hakikat ve adaletin dostu olarak.

Bu kadar büyük bir cumhuriyetin birinci şahsı olan bu kadar büyük bir adama yazmaya cesaret edemem. Bu nedenle, bunu ona
söylemenizi rica ediyorum ve çokça rica ediyorum, Sayın Beyefendi, sizin, vb.

_Sic subscribitur_, JOHN WALKINGSHAW.[54]
_Londra, 6/16 Eylül 1746._

[54] Bay Walkingshaw bu koleksiyonda sık sık anılır. O, bir Londra Jakoben'iydi ve oradaki İskoç tutuklulara önemli hizmetlerde bulunabilmişti.

_P.S._--Yukarıdakiler Leydi Balmerino'nun talimatıyla yazılmıştır.

[Sayfa notu: _fol._ 117.]

Rahip'in KONUŞMASI. Brazenose Colledge, Oxford'dan Bay THOMAS COPPACH, yaygın olarak (ama aptalca bir şekilde) Carlisle Piskoposu olarak anılır.[55]

[55] Manchester'da bir terzi olan John Coppoch'un veya daha doğrusu Cappoch'un oğluydu ve orada Prens'e katıldı, onun tarafından Manchester Alayı'na papaz olarak atandığı ve Carlisle piskoposluğuna söz verildiği söyleniyor. Samuel Jefferson tarafından yeniden basılan iki broşüre bakın. (1) 'Thomas Cappoch'un (Carlisle'ın isyancı piskoposu) Yargılanması ve Hayatı', 1839; ve (2) '1745 İsyanı sırasında Carlisle'ın Bir Hesabı, buna isyancı piskopos Thomas Cappoch'un Carlisle'daki idamı üzerine yaptığı (varsayılan) bir konuşma eklenmiştir,' vb. 18 Ekim 1746: 1844.

[Sayfa notu: 1746 18 Ekim.]

Sevgili Yurttaşlarım,--Şimdi sonsuzluğun eşiğinde ve sınırlarındayım,
Tanrı'ya, Kralıma ve ülkeme olan görevim, Stewart'ın kraliyet ve şanlı hanedanını yeniden kurmak ve özgür ama köleleştirilmiş bir halktan bir yabancıyı, bir tiranı ve bir gaspçıyı kovmak için silaha sarılmam sebebiyle
utanç verici, onur kırıcı bir ölüme katlanmak zorundayım. Çünkü Norman Fethi'nden bu yana Britanya ulusu hiç bu kadar keyfi bir şekilde yönetilmemişti veya bundan daha tehlikeli bir şekilde yaşamamıştı. Hiçbir ulus Cennet'in gölgesi altında daha
kaba bir şekilde kötüye kullanılmamış, daha
utanç verici bir şekilde dayatılmamış veya
bu kadar kötü bir şekilde aldatılmamıştır. Özgürlük sürgün edilmiştir. Tiranlık ve
baskı, bir tufan gibi, ülkeyi taşmıştır. En
önemli yerler
en çok hak edenlerden alınıp

okuma yazma bilmeyen, deneyimsiz veya niteliksiz olanlara verilmiştir. Bir zamanlar Avrupa'nın terörü olan filolarımız ve ordularımız
şimdi tüm ulusların alay konusu, hor görmesi ve
aşağılamasıdır. Biri, Ezop'un dağı gibi,
aptal, gülünç bir fare doğurmuştur; diğeri ise eve ebedi
rezillik, utanç ve rezalet getirmiştir. Böyle bir Bakanlık ve böyle bir Parlamento
[Sidenote: _fol._ 118. ] millet asla lanetlenmedi. Birincisi
geçtiğimiz otuz yıl boyunca hazinelerimizi tüketti,
müttefikler ve dostlar edinmek için aptalca boş antlaşmalar ve müzakerelerle keselerimizi boşalttı; ve dünyada güvenebileceğimiz, güvenebileceğimiz veya sırdaş olabileceğimiz hiçbir dost veya müttefikimiz yok. İkincisi, vasallar, eşit derecede
aşağılık, onur ve vicdandan yoksun yaratıklar, emeklilerden ve görevlilerden oluşan
bir grup, ülkelerini, her şeylerini, dilenci bir Hanover seçmeninin sınırsız hırsına ve doymak bilmez açgözlülüğüne kurban ettiler. Tahminler, tedarikler ve sübvansiyonlar verildi,
_nemine contradicente_, ancak asla bu kadar yasadışı, mantıksız
ve haklı gösterilemez değildi. Bu kadar ağır vergiler ve bu kadar korkunç bir ulusal borç yükü, Julius Sezar'ın işgalinden bu yana bu krallık asla inlemedi; böylece adalet şunu söyleyebilir, Parlamento (birkaç üye hariç, _rara avis in terris, nigro simillima cygno_) hiç bu kadar kölece bağlı veya bu kadar uyuşuk bir şekilde tutkun olmamıştı.

Burada o değerli dürüst beyefendiyi, Seçmenin Oxford Kontu'nu tanıtmak yanlış olmayacaktır.[56] Bazı gerçek vatanseverler tarafından, ulusun parasının idaresi hakkında hesap vermesi için bir teklifte bulunulduğunda, Seçmeni, başındaki bir saçın bile incinmemesi gerektiğini ciddi bir şekilde ilan etmemiş miydi, zavallı, yerli, bakımsız ülkesi Hanover'ı yüceltmek için paralar göndererek, kararsız Hollandalıların sevgisini kazanmak için, seçimlerde oyları yönlendirmek için paralar göndererek talimatı doğrultusunda hareket ettiğinin bilincinde miydi?

[56] Oxford Kontu, Lord Hazinedar Robert Harley.

Bunlar gerçeği çok açık olan gerçeklerdir. Hangi ruh en ufak bir cesaret kırıntısıyla, en ufak bir onur kıvılcımıyla ilham alır, veya diğer yaratıkların acılarına sempati duyar, bu kadar korkunç ve duyulmamış şikayetlere uysalca oturur veya sabırla boyun eğer? Din ve sadakat, özgürlük ve mülkiyet silaha sarıldığında! Doğanın tüm armağanlarıyla ve eğitimin zarafetiyle donatılmış, her erdemle donatılmış ve zenginleştirilmiş, sevimli ve övgüye değer bir prens (tüm aşağılık haberlerinizi,
hakaret dolu düşüncelerinizi ve iftiralarınızı _maugre_ edin; tüm
kürsü nutuklarınızı, düpedüz yalanlarla, büyük iftiralarla
ve apaçık saçmalıklarla
doldurun), her gün savaşın korkunç gürültüsünün ortasında, Lernaean Hydra'yı fethetmek ve boyunduruk altına almak için değerli hayatını riske
edip ortaya koyduğunda, sizi neredeyse Mısır tiranlığından, esaretinden ve köleliğinden kurtarmak için:--taç üzerindeki hakkı tartışılmaz,
davranışı ve cesareti eşsiz ve benzersiz ve erdemi,
merhameti ve iyiliği hiçbir şeyin denk veya eşit olamayacağı bir prens! _Nil viget simile aut
secundum!_

[Sidenote: _fol._ 120.] İşte sizin yasal _jure-divino_, kalıtsal ve doğrusal olarak gelen Prensiniz, babasını sürgün edip dışladığınız,
büyükbabasına isyan edip sürgün ettiğiniz ve
kendi kusurlarınızın bilincinde olarak başına
bir fiyat biçtiğiniz! Varisi görünce,
Gelin, deyin ki, ona saldıralım ve onu öldürelim, ve miras bizim olsun.
Çok fazla güvende olmayın. Suçlarınız
neredeyse tamamlandı. Zamanın doluluğu neredeyse kapıda, hatta kapıda, Yüce BENİM, kanatlarının gölgesindeki Prensimle birlikte, gazabının, öfkesinin ve öfkesinin şişelerini o lanetli, yalan yere yemin etmiş ve terk edilmiş insanlara, bu suçlu, sapkın,
kötü ve zina eden nesile dökecek. Masumların kanı için
doğrular İntikam diye bağırıyor! İntikam! Ah memleketim! Ana vatanım! Ne acılar çekeceksin! Ne sıkıntılarla uğraşacaksın!
Ne sefalet ve ıssızlık senin kaderin ve payın!

Merhametli Tanrım! Tüm bu kötülükleri hızlı ve mübarek bir
iyileşmeyle önle ki, Albion artık akbabalar, leylekler ve kütükler tarafından kırbaçlanmasın; bir kez daha mutlu günler görsün, bir kez daha eski parlaklığına, bozulmamış ihtişamına ve görkemine bürünsün; Tanrı ve Sezar kendi
hak ettikleri ve hak ettikleri hakka sahip olsunlar; [Sayfa notu: _fol._ 120_a_. ] haraç
hakkı olana, gelenek kime gelenek, korku kime korku, onur kime onur verilebilir ve yüce güçler
Tanrı ve doğanın yasalarına göre
gerçekten ve gerektiği gibi kendilerine ait olan egemen bağlılığı, itaati ve boyun eğmeyi alabilirler.

Bu tür duygular ve ilkeler yüzünden şimdi kamusal bir gösteriye dönüştürülüyorum, başım kamusal olarak teşhir edilecek ve bağırsaklarım
yakılacak; buna en ufak bir isteksizlik duymadan memnuniyetle ve isteyerek boyun eğiyorum. Hayır, eğer bu basit başım Hristiyan dünyasındaki tüm Katedral ve cemaat kiliselerine sabitlenebilseydi ve tüm Hristiyan dünyasını niyetlerimin dürüstlüğü ve ilkelerimin bütünlüğü konusunda tatmin edebilseydi, ölçüsüzce sevinirdim. Ve mezar taşıma
kazınmış olabilir mi:--

ALTINA, KRALİYET EFENDİSİNİN DAVASINDA ONUR, CESARET, SADAKAT VE ŞEVK
GÖRÜLEN TEK İNGİLİZ PROTESTAN
RAHMANIN KÜLLERİ YERLEŞTİRİLMİŞTİR. DULCE ET DECORUM EST PRO PATRIA MORI.

Dinim hakkında sessiz kalmam, aldatılmış olan birkaç kişinin gözlerini
açmak ve tatmin etmek için olmasaydı, sahte beyanlarla, inandığım gibi, birkaç kişi tarafından
tükürülmemin, vurulmamın, taşlanmamın, hakarete uğramamın ve barbarca muamele görmemin sebebiydi, sadece Carlisle'da değil [Sayfa notu: _fol._
121.], Kendall'da ve başka yerlerde, Mark
Ker'in ejderhaları tarafından, kollarım bağlı bir şekilde, tüm pislik ve iğrençliğin içinden, Baron Clarke'ın jüriyi dikkatlerine değer bir nesne olmadığıma inandırmak için yaptığı aldatıcı nutuklara rağmen, Carlisle'dan Lancaster Kalesi'ne götürüldüğümde. Ölmekte olan bir adamın inancına dayanarak, o belirli kilisenin, İngiltere Kilisesi'nin, Devrim'den önce durduğu gibi, değersiz bir üyesi olarak öldüğümü ilan ediyorum.
Katolik ve Apostolik, bir yandan batıl inançlardan uzak,
diğer yandan da fanatizm ve coşkudan uzak olduğuna kesinlikle inanıyorum. O gelişsin ve büyüsün!
Bir kayanın üzerindeki ev gibi, tüm fırtınalara, fırtınalara ve sellere dayansın, ta ki zaman sona erene kadar!

Ve şimdi, Tanrı kraliyet, gerçek ve şüphesiz hükümdarım, Kral
James, kraliyet Majesteleri Galler Prensi Charles, York ve Albany Dükü Henry'yi kutsasın! Ey Yehova! onları kutsa, koru ve sakla!
sadece sahtekarlık, anarşi ve karışıklık için; korkunç kan dökme ve barbarca cinayet, kötülük, yalan yere yemin, hırs ve zulüm, içerideki barbarlık ve dışarıdaki yozlaşma, sürgünlerinden beri bu adada muzaffer bir şekilde hüküm sürdü. Tanrı tüm düşmanlarımı, zulmedenleri ve iftiracıları korusun, özellikle de duruşmamda söylenen her şeye en
kötü niyetli yorum getiren o yozlaşmış yargıç Baron Clarke'ı! Tanrı, Manchester'dan Samuel Pendlebury'yi, John Hill'i, İrlandalı Thomas Joy'u, Carlisle'dan John Gardener ve Thomas Dennison'ı, hepsi duruşmamda
çok büyük bir şekilde yalan yere yemin ettiler! Tanrım! Onlara zamanında tövbe ve günahlarının bağışlanmasını gönder! Onları özgürce ve gönüllü olarak affediyorum; ve düşünce, söz veya eylemle
yaraladığım her şey için alçakgönüllülükle af diliyorum. Kurtarıcım ve Kurtarıcım ve ilk şehit diyakoz Aziz Stephen'ın son sözleriyle bitiriyorum, 'Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar! Tanrım, bu günahı onlara yükleme! Tanrım İsa, ruhumu al! Amin!'

_18 Ekim Cumartesi günü Carlisle'de, Aziz Luke Evangelist Festivali, 1746._

İNGİLTERE'DE PRENS'E KATILAN ANDREW WOOD'UN KONUŞMASI.

_Gerçek ve doğruluk uğruna acı çekenler kutsanmıştır;
çünkü cennetin krallığı onlarınındır._

[Kenar Notu: 28 Kasım]

[Kenar Notu: _fol._ 123.] DOSTLAR, YURTTAŞLAR VE ORTAKLAR,--Ben
İskoçya'da doğdum ve o krallığın (onların dedikleri gibi) Yerleşik Kilisesi'nde
yetiştirildim. Fakat son zamanlarda (Tanrıya şükür!) hatamı gördüm ve İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi oldum.[57]

[57] Bunun nasıl gerçekleştiğine dair tam bir açıklama için bkz. f. 806. Bu haklı davaya, kralıma ve ülkeme duyduğum gerçek sevgi ve saygıdan dolayı katıldım. Çünkü Prensim'i bu ülkede babasını, yasal hükümdarım Kral James'i şüphesiz hakkına kavuşturmak için çabalarken bulduğumda ona katılmanın vazgeçilmez görevim olduğunu düşündüm. Kraliyet Majesteleri tarafından Yüzbaşı yapılma onuruna eriştim, kendi cebimden bir bölük oluşturdum ve Prensim'e gücümün yettiği kadar, hatta askeri eylemlere benim kadar az alışkın olan birinden beklenebilecek olanın ötesinde hizmet ettim. Ve kralıma bu şekilde sadakatle hizmet ettiğim ve onu ve sizin eski özgürlüklerinizi geri getirmeye çalıştığım için Gaspçı'ya ve onun kana susamış oğluna, sözde [Sidenote: _fol._
124.] Cumberland Dükü'ne kurban gideceğim. Ama senin isteğin, ey Tanrım! yerine getirilsin! Ve
Sen hakikat ve doğruluk uğruna acı çekmemden hoşnut olduğun için,
kendimi tamamen Senin iradene teslim ediyorum!

Ve şimdi sonsuzluğa doğru yola çıkmak için birkaç dakikam var, Yüce Tanrı'nın korkunç mahkemesinde cevap vermem gerektiği gibi,
Culloden savaşı günü Gaspçının adamlarına hiçbir barınak verilmemesi için kraliyet yüksekliği tarafından verildiği söylenen emrin
yanlış olduğunu ve
sadece Dük ve adamlarının ordumuzun eline düşen herkese karşı işlediği vahşeti mazur göstermek için uydurulduğunu ciddiyetle beyan ediyorum; çünkü
o günkü emirleri kendim gördüm. Hayır. Bu, Prens'in Gladesmuir ve Falkirk savaşlarındaki eski yumuşaklığıyla uyuşmuyor.

Bu cesur Prens'in karakterini, adaleti sağlamak için en büyük ellerden birinin gerekeceği
eylemlerinden yargılayacak tarafsız dünyayı bırakıyorum.

Ey yurttaşlarım! İçinde bulunduğunuz acıklı durumu düşünün. Kısacası,
atalarınızın uğruna savaştığı her şey gitti.
Güvenebileceğiniz hiçbir şeyiniz yok, borçla yüklenmiş, ayakta duran bir orduyla
mahvolmuşsunuz. Ne yazık! Özgürlük isminden başka bir şeyiniz yok. O zaman, [Sidenote: _fol._ 125.] gücünüzdeyken ayağa kalkın ve
yasal hükümdarınız Kral James'i geri getirmek için ilk fırsatı değerlendirin, bu
bu ulusları mutlu etmenin tek kesin yoludur. Aynı şeyi sonuçlandırmak için içten dualarımı bırakıyorum ve Yüce Tanrı'nın, uygun zamanda, yasal hükümdarım Kral James'i geri getirmesini umuyorum. Ve
Tanrım, Sana yalvarıyorum, özel bir şekilde! Majesteleri, Galler Prensi Charles'ı ve York Dükü'nü kutsa.

Tüm zulmedenlerimi affetmekle bitireceğim, umarım Yüce Tanrı sonsuz merhametiyle tüm günahlarımı bağışlar, İsa Mesih aracılığıyla gençliğimin zaaflarını affeder ve kusurlu tövbemi kabul eder. Ruhumu senin ellerine teslim ediyorum, ey Rab, merhamet ve hakikat Tanrısı!

ANDREW WOOD.

_P.S._--Bana ayini yönetmesi için bir Presbiteryen papazı çağırdım; ama reddetti. Tanrım onu ​​affet; çünkü ben affediyorum.

_Kennington Common, Cuma, 28 Kasım 1746._

[Sayfa notu: _fol._ 126.] Culloden Muharebesi'nin gerçek ve tam bir Anlatımı, önceki iki günde olanlar, genç Prens'in 16 Nisan 1746'da yapılan muharebede, muharebeden ve muharebeden
sonra mucizevi kurtuluşu; Batı Adaları'ndan İskoçya kıtasına 6 Temmuz'da dönüşüne kadar.
Londra'dan John Walkingshaw veya Dr. John Burton tarafından eski Laird of MacKinnon, Bay Malcolm MacLeod, vb. ve Lady Clanronald ve Bayan Flora MacDonald'ın ağzından alınmıştır.

[Sidenote: 1746 14 Nisan]

[Sidenote: 15 Nisan]

[Sidenote: 16 Nisan]

14 Nisan'da (öğleden sonra) Prens, muhafızlarının başında Inverness'ten yürüyerek Culloden House'a yürüdü, burada klanlar ve diğerleri onunla buluştu ve orada silahlı olarak kaldılar. Kendisi
yatmadı. 15'inde şafak vakti adamları evin yaklaşık bir mil güneydoğusundaki Culloden Muir'e kadar yürüttü ve onları iki savaş hattı halinde dizdi. Saat on bir civarında, onlara uyuyarak veya başka bir şekilde sadece sahada kendilerini yenilemelerini emretti, bu sırada farklı şefleri kandırarak etrafta dolaştı,
ve hepsine ayrı ayrı adamları akşama doğru yola koyup şafak vakti düşmana saldırmayı önerdi; ancak çoğunluğunun bu öneriye karşı olduğunu görünce ([Sidenote: _fol._ 127.] Keppoch ve adamları yakında beklenen diğerleriyle birlikte onlara katılana kadar bunun oldukça umutsuz bir girişim olduğunu düşünerek), projeyi bıraktı. Öğleden sonra 4 civarında Keppoch 200 adamla geldi. Sonra, Lord George Murray'in gece yürüyüşünü önerdiği ve saldırıyı yönetmeyi üstlendiği söylendi, bu da kabul edildi. Ve hava kararmaya yakınken, adamlar yola koyuldu, ikinci hattın ön tarafı birincinin arka tarafını takip etti. 16'sının sabahı saat 2 civarında Perth Dükü dörtnala ikinci hattın önüne geldi ve subaylara dönüp Culloden'a geri dönmelerini emretti. Yüz metreden daha fazla geri gitmemişlerdi ki Prens'le karşılaştılar. Prens, 'Adamlar nereye gidiyor?' diye seslendi. 'Perth Dükü tarafından Culloden Evi'ne dönmemiz emredildi.' diye cevap verildi. 'Perth Dükü nerede?' dedi Prens. 'Onu buraya çağırın.' Dük hemen geldi ve Prens, öfkeli bir tonla, adamlara geri dönmelerini emretmekle ne demek istediğini sordu. Dük, ilk hatla birlikte olan Lord George'un üç çeyrek saat önce geri döndüğünü söyledi. 'Aman Tanrım!' dedi Prens, 'sorun ne olabilir? Ne demek istiyor? Sayıca eşittik ve onları
şeytanla baş başa bırakırdık. Lütfen Perth, onları geri çağıramaz mısın? Belki de [Sidenote: _fol._ 128.] henüz çok uzağa gitmemiştir.'
Bunun üzerine Dük, kraliyet majesteleriyle konuşmak için yalvardı. Çok kısa bir süre
bir kenara çekildiler. Prens geri döndü ve seslendi,
'Bunun için çare yok, çocuklar; Culloden Evi'ne geri yürüyün.'
Geri döndüler ve Culloden Evi'ne yürüdüler (Prens arkadan geliyordu) ve çoğunluğu sabah 6 civarında oraya vardı.
Prens, herkese adamlarına erzak ulaştırmak için ellerinden geleni yapmalarını emredip hararetle tavsiye ettikten sonra eve girdi, kendini bir yatağın üstüne, çizmelere vb. attı; ancak birkaç saat
sonra düşmanın yaklaşmasıyla alarma geçerek
sahaya koştu ve adamlarını iki sıra halinde düzene sokmaya çalıştı. Ancak bazıları yorgun ve diğerleri erzak aramak için dağılmış olduklarından, hepsi bir araya getirilemedi; bu yüzden top atışları başladığında sahada 3000 adam yoktu ve bunlar da en iyi düzende değildi. O sırada Prens hepsinin arkasındaydı ve bazı adamlara, birincinin solundaki ikinci hattan gönderdiği diğerlerinin yerini almalarını emretti. Hemen [Sidenote:
_fol._ 129.] öndeki generallere saldırıyı yapmaları emriyle bir emir subayı gönderdi ve ikinci hattın ötesine doğru ilerleyerek, saldırı için kesin emirlerle ikinci ve üçüncü emir subaylarını gönderdi. Görünüşe göre birinci emir subayı, yola çıkarken bir top atışı ile öldürülmüş ve bu yüzden saldırının yeterince erken yapılmamasının nedeni bu.

Sağ tarafta saldırı, Athol tugayı, Stewart'lar, Cameron'lar ve MacDonald'ların bir kısmı tarafından büyük bir cesaretle yapıldı; ancak
sol taraf düşmanın atlılarından oluşan büyük bir birlik tarafından o kadar kısa sürede kuşatıldı ki
ortadan sola doğru ateş etmek için asla ayağa kalkmadılar.
Sağ taraf düşmana kılıçla saldırdı ve büyük bir
infaz gerçekleştirdi, ancak aynı şekilde kısa sürede kuşatıldılar ve üzüm kurşunuyla
çok fazla yaralandılar. Ve Lochiel ve Keppoch, ikisi de ilerleme sırasında kısa sürede yaralandıklarından,
taşındılar, adamları bunu fark edince hemen
kaçtılar; bu durum sol taraftaki tüm birlikleri o kadar telaşlandırdı ki
kargaşa içinde geri çekildiler.

Tam bu sırada Prens durmasını söyledi ve atından inip
başlarındaki hücuma geri dönecekti. [Sidenote:
_fol._ 130. ] Fakat subaylarından birkaçı onun etrafında toplandı ve şu anda herhangi bir
iyilik yapmalarının pek olası olmadığına dair ona güvence verdi. Çünkü
klanlar sırtlarını döndükleri için toparlanmayacaklardı ve bu,
başarı olasılığı olmadan onun şahsını ifşa etmekten başka bir şey değildi; ve
bu nedenle geri çekilmesini istediler ve onu gerçekten
savaş alanından zorla çıkardılar.

Geri çekilme son derece düzenli bir şekilde yapıldı. Aşağı Ülkelilerden 500'den fazla olmayan
adamlar, ana gövdeden ayrılarak,
Prens'in kendilerine yer değiştirmeleri emrini alana kadar bir arada kaldılar.

* * * * *

_N.B._--Prens'in bulunduğu yerin hemen üzerinde uzun bir süre çok iyi oynayan bir top bataryası vardı ve
seyislerinden biri tam iki yüz metre ötede tam arkasında öldürüldü.

* * * * *

Güçler tamamen yenildikten sonra, Inverness'ten yaklaşık on mil uzaklıktaki bir
faktör veya Lord Lovat'ın kâhyası evine çekildi,
orada o lordla buluştu ve akşam yemeğinde kaldı.

Akşam yemeği bittikten sonra Fort Augustus'a doğru yola çıktı (burada atının tezgahından bir tüfek mermisi çıkarıldı) ve
Invergary'ye doğru yolculuğuna devam etti, orada yemek yemeyi planladı. Ancak
yiyecek bir şey bulamayınca bir çocuğu balıkçılığa gönderdi, o da iki somon yakaladı
ve akşam yemeği yaptı ve [Sidenote: _fol._ 131.]
orada buluşma sözü veren birliklerinden bazılarını beklemeye devam etti; hayal kırıklığına uğrayınca [Sidenote: 18
Nisan] Locharkaig'e doğru yola çıkmaya karar verdi. 18'inde sabah ikide oraya vardı ve beş gün ve gecedir yapmadığı bir uykuya daldı, kuvvetleri savaştan önceki 48 saat boyunca silahlıydı, yürüyordu ve karşı yürüyüşe geçiyordu. Öğleden sonra saat 5'e kadar orada kaldı ve biraz istihbarat elde etmeyi umuyordu; ancak hiçbir şey elde edemeyince oradan yürüyerek yola çıktı ve neredeyse ulaşılması zor dağların üzerinden Morar Vadisi'ne doğru yola çıktı ve 19'unda sabah saat 4'te oraya vardı. Aynı gün öğlen saatlerinde Arrisaig'e doğru yola çıktı, daha önceki kadar kötü yollardan geçerek öğleden sonra saat 4'te oraya vardı. [Sidenote: 27 Nisan]

27'sinde kendisine katılan ve birçok başkasının da yaptığı gibi birliklerini tekrar bir araya getirme umudunun olmadığını bildiren Yüzbaşı O'Neil'ı bekleyerek yedi gün orada kaldı. Bunun üzerine, o adı taşıyan bir gölün başındaki bir kasaba olan
Lewis Adası'ndaki Stornway'e gitmeye karar verdi.
Fransa'ya gitmek için bir gemi kiralamak üzere.
Bu amaçla işe alınan kişi, orada bir çıkarı olan Donald MacLeod'du.

[Sidenote: 28 Nisan]

28'inde sekiz kürekli bir tekneye bindi ve teknenin ait olduğu kişilere en iyi şekilde Stornway'e gitmelerini emretti. Gece çok fırtınalıydı ve hepsi ondan geri dönmesini rica ettiler, ama o bunu yapmadı. Fakat halkın ürkek olduğunu görünce, onların moralini yüksek tutmak için onlara bir Highland şarkısı söyledi. Hava giderek kötüleşti, 29'unda, sabahın 7'sinde, Benbecula adasının kuzeydoğu kesiminde, Rushness adlı bir kara noktasına, Kuzey ve Güney Ost veya Uist adaları arasında kalan, doğudan batıya yaklaşık 5 mil uzunluğunda ve kuzeyden güneye 3 mil genişliğinde bir kara noktasına sürüldüler, karaya çıktıklarında Prens, soğuktan neredeyse açlıktan ölmek üzere olan mürettebatı ısıtmak için ateş yakmaya yardım etti. [Sidenote: 30 Nisan]

30'unda, akşam saat 6'da Stornway'den tekrar yelken açtılar,
ancak başka bir fırtınayla karşılaşınca
Harris'teki Selpa (Scalpa) adasına yanaşmak zorunda kaldılar. Bu ada [Sidenote: _fol._ 133.] yaklaşık bir mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğindedir. Orada hepsi kıyıya çıktılar
bir çiftçinin evine, Orkney'lere yaptıkları yolculukta gemi kazası geçiren tüccarlar olarak geçtiler, Prens ve O'Sullivan Sinclair adını kullanıyordu, ikincisi baba, ilki oğul olarak geçiyordu.

Oradan, her zaman yanlarında olan Donald MacLeod'u Stornway'e göndermeyi uygun gördüler, Orkney'ler için bir gemi yükleme talimatıyla.

[Sidenote: 3 Mayıs]

3 Mayıs'ta ondan bir geminin
hazır olduğuna dair bir mesaj aldılar. 4'ünde anakaraya ulaştılar ve o yere doğru yola çıktılar ve 5'inde öğlen saatlerinde Stornway'den iki mil güneydoğudaki Arynish noktasına vardılar, tepelerde 18 saat boyunca hiçbir ikramda bulunmadan yolculuk ettiler ve rehberleri tarafından ya bilgisizlikten ya da plandan dolayı yanlış yönlendirildiler. Orada Stornway'den bir haberci
onu karşıladı ve Donald MacLeod'un sarhoş olup, gemiyi kiraladığı tanıdıklarından birine bundan bahsettiğini söyledi; bunun üzerine
Stornway'de kısa süre sonra 200 silahlı kişi vardı;
Prens'in 500 adamla karaya çıktığı ve kasabayı yakmaya geldiği haberi üzerine;
o ve arkadaşları bütün gece çamurda yatmak zorunda kaldılar
sadece bisket ve brendi.

[Sidenote: 6 Mayıs]

[Sidenote: _fol._ 134.] Altıncı günde sekiz kürekli tekneyle Orkneys'e gitmeye karar verdiler, ancak mürettebat buna cesaret edemedi; böylece
sahil boyunca güneye doğru dümen kırmak zorunda kaldılar,
orada iki İngiliz gemisiyle karşılaştılar ve bu gemiler onları yaklaşık yarım mil uzunluğunda ve hemen hemen aynı genişlikte olan Seafort veya Iffurt adlı
çöl bir adaya gitmeye zorladı. Orada 10'una kadar kaldılar ve adada biraz tuzlu balık bulmasalardı açlıktan ölmüş olmalılardı.

[Sidenote: 10 Mayıs]

[Sidenote: 8 Haziran]

O gün sabah saat 10 civarında Harris'e doğru yola çıktılar ve 11'inde gün ağarırken bir İngiliz gemisi tarafından kovalandılar, ancak
kayaların arasından kaçtılar. Öğleden sonra saat 4 civarında Benbecula'ya vardılar, 14'üne kadar orada kaldılar
ve sonra yaklaşık 16 mil uzaklıktaki Güney Ost veya Uist'teki Corradell dağına doğru yola çıktılar. Orada yaklaşık 8 Haziran'a kadar kaldılar, Prens'in her gün kendini öldürdüğü balık ve diğer av hayvanlarıyla beslendiler ve orada buldukları sudan başka içecek bir şeyleri yoktu.

[Sidenote: 11 Haziran]

Bu sırada Milisler Irsky (Eriska) adasına geliyorlardı,
(Barra adası ile Güney Ost [Sidenote:
_fol._ 135.] veya Uist arasında yer alır, yaklaşık üç mil uzunluğunda ve bir mil genişliğindedir ve Prens'in son seferde
geldiğinde ayak bastığı ilk İngiliz toprağıdır); milisler, diyorum ki, adaya geldiklerinde
Prens ve beraberindekileri dağılmaya zorladı; ve o, iki veya üç kişiyle birlikte, Güney Uist ile Benbecula arasında yer alan Uia veya Ouaya adasına doğru yelken açtı. Orada üç gece kaldı, ta ki milislerin Benbecula'ya doğru geldiğine dair istihbarat alana kadar, hemen tekneye bindi ve Loch Boysdale'e doğru yelken açtı, ancak bazı savaş gemileriyle karşılaşınca, Uia adasının yaklaşık bir buçuk fersah batı güneybatısındaki Loch Karnon'a geri dönmek zorunda kaldı.

Orada bütün gün kaldı ve gece Loch Karnon'un yaklaşık 30 mil güneyinde bulunan ve MacDonalds'a ait olan Loch Boysdale'e doğru yelken açtı. Oraya sağ salim ulaştı ve bir kayanın üzerinde 8 gün kaldı, teknenin yelkeninden bir çadır yaptı ve kendi avladığı balık ve kümes hayvanlarıyla
yaşadı.

[Sidenote: 18 Haziran]

Orada kendini en korkunç durumda buldu, çünkü 18 Haziran'da Kaptan Caroline Scott'ın [Sidenote:
_fol._ 136.] Killbride'a iki milden daha az bir mesafede karaya çıktığına dair istihbarat aldığı için, teknenin mürettebatını kovmak zorunda kaldı ve sadece
O'Neil'ı yanına alarak dağlara gitti, orada bütün gece kaldı ve kısa bir süre sonra General Campbell'ın Barnare'de (Kuzey Uist ve Harris arasında uzanan bir ada) olduğu bilgisi kendisine ulaştı, yaklaşık iki mil uzunluğunda ve bir mil genişliğindeydi. MacLeod'lara aitti. Böylece artık
her iki tarafta da kendisinden çok uzakta olmayan kuvvetleri vardı ve karada kuvvetleri ve diğer tarafta denizde, güvenli bir şekilde girebileceği bir gemi olmadan, hangi yöne hareket edeceğini kesinlikle bilmiyordu.

Bu şaşkınlık içinde Kaptan O'Neil, Bayan Funivella veya Flora MacDonald ile tesadüfen karşılaştı ve ona Prens'in kaçışına yardım etmeyi teklif etti, sonunda Prens'in kadın kıyafetleri giymesi şartıyla bunu kabul etti, o da buna uydu.
Daha sonra Corradale dağına gitmelerini ve ondan haber alana kadar orada kalmalarını istedi, ki bu yakında olacaktı.

Oraya vardılar ve buna göre iki gün büyük bir sıkıntı içinde kaldılar ve sonra genç hanımdan hiçbir şey duymayınca, [Sidenote:
_fol._ 137.] Prens sözünü tutmayacağı sonucuna vardı. Ancak
akşam saat 5 civarında, milisler yüzünden en kısa geçit olan Ford'u geçmekten korktuğu için, Rushness'te buluşmak isteyen bir mesaj geldi. Neyse ki onları Uia'nın diğer tarafına götüren bir tekne buldular ve orada günün bir kısmını kırsal kesimdeki insanlar tarafından görülmekten korkarak geçirdiler.

[Sidenote: June]

Akşam aynı tekneyle Rushness'e doğru yola çıktılar ve gece 12'de oraya vardılar, ancak genç hanımı bulamayarak ve milislerle dolu bir tekneden endişe duydukları için iki mil geri dönmek zorunda kaldılar, Prens orada bir muir'de kaldı, ta ki O'Neil genç hanıma gidip onu ertesi akşam gün batımında belirlenen yere
getirene kadar.

Prens'e vardıktan yaklaşık bir saat sonra, General Campbell'ın Benbecula'ya vardığına dair bir rapor aldılar ve bu da onları adanın başka bir yerine taşınmaya zorladı. Gün ağarırken, kıyıya yakın dört silahlı adamla dolu gemi keşfettiler. Karada çıkan yangını gördüklerinde, doğrudan bulundukları yere doğru gittiler[58], böylece yapmaları gereken tek şey kendilerini fundalığa atmaktı. Bu sayede
bulunmaktan kurtuldular.

[58] Bkz. f. 528.

Vapurlar gittiğinde Clanranold'un
evine gitmeye karar verdiler. Ancak bir mil kadar uzağında olduklarında General Campbell'ın orada olduğunu duydular ve bu da onları tekrar Rushness'a çekilmeye zorladı; oradan Haziran ayının sonuna doğru küçük bir yelkenli veya tekneyle Sky adasına doğru yola çıktılar ve bütün gece denizdeydiler. Ertesi gün
Gökyüzünün batı köşesindeki Watternish noktasını geçerken,
rüzgar ters esiyordu ve dişi geri dönmekten korkuyordu,
oraya çıktıklarını düşündüler, ancak
oranın bir kuvvetler topluluğu tarafından ele geçirildiğini gördüler; bu da karadan birkaç atış aldıktan sonra
hemen tekrar denize açılmak zorunda kalmalarına neden oldu.[59]

[59] Bkz. ff. 530-534.

Buradan yola çıktılar ve yukarıda belirtilen noktadan yaklaşık on iki mil kuzeyde, Sky'daki Troternish'teki Killbride'a çıktılar.
Orada ayrıca kendilerinden iki milden daha az uzaklıkta bir birlik buldular,
bu birliğin komutanı Sir Alexander MacDonald'ın koltuğundan çok da uzak olmayan Moystod veya Mougestot'a kadar gitti,
karaya çıktıkları yerin yakınında. Orada Bayan Flora MacDonald'a kim olduğunu ve kiminle birlikte olduğunu sordu, o da uygun gördüğü şekilde cevap verdi. [Ancak [Sidenote: _fol._
139.] subay, tekneyi arayana kadar tatmin olmayacaktı. Bu arada Prens kıyıda, olup biteni duyabilecek kadar yakın bir yerde saklanıyordu].[60]

[60] Devamında yanlış olduğu belirtilen.

Bu sahne bittikten hemen sonra Prens kadın rehberinden ayrıldı ve tepelere doğru yola çıktı ve kadın kıyafetleriyle 15 uzun mil[61] güneydoğuya doğru dinlenmeden seyahat etti ve Kingsburgh'lu Bay MacDonald'ın evine geldi, kadın rehberi daha yakın bir mesafeden giderek onunla tekrar karşılaştı. [62] Prens orada ilk
içeceğini aldı ve ertesi güne, akşama doğru kadar kaldı; Kingsburgh'un evinden ayrıldığında, ancak hiçbir şekilde,
sonucun ne olursa olsun, bir önceki gün çok hantal bulduğu kadın kıyafetlerini tekrar giymeyi kabul
etmedi. Portree veya Purtry adlı bir yere 15
uzun mil[63] gitti ve orada tekrar farklı bir rota izleyen ve birbirlerini
son kez gördükleri kadın koruyucusuyla karşılaştı.

[61] 7 olmalı. Bkz. f. 144.

[62] Bkz. vd. 145, 532, 533.

[63] 7 olmalı. Bkz. f. 144.

Prens, Portree'de Raaza veya Raasa'dan Genç MacLeod ile tanıştı ve onunla birlikte doğrudan Raaza adasına gitti, [Sidenote: _fol._
140.] küçük bir yelkenli veya teknede yaklaşık on (veya 6) mil yol kat etti, o zamanlar elde edilebilen tek tekneydi.

[Sidenote: 1 Temmuz]

1 Temmuz'da Raasa'da Glam adlı bir yere çıktı ve orada iki gece sefil bir kulübede kaldı, o kadar alçaktı ki
ne oturabiliyordu ne de ayakta durabiliyordu, sadece yastığı olarak bir demet fundalık vardı.

[Sidenote: 3 Temmuz]

3 Temmuz'da Sky Adası'ndaki Troternish'e gitmeyi teklif etti, ancak çok sert esiyordu ve yukarıda belirtilen, altı kişiyi taşımaya yetecek kadar küçük yelkenli teknesi vardı. Ancak,
akşam saat 7 civarında Bay Malcolm MacLeod'la birlikte yola çıktı. Çok uzağa gitmeden önce rüzgar daha da sert esmeye başladı ve
mürettebat, ürkek oldukları için, tekrar geri dönmek için yalvardılar. Ancak o reddetti ve
onları cesaretlendirmek için neşeli bir Highland şarkısı söyledi. Aynı gece saat on bir civarında
Scorobry (Scorobreck) yakınlarındaki Sky adasında Nicolson's Rock adlı bir yere çıktı, Glam'dan yaklaşık on mil uzaklıktaydı. Orada bütün gece hiçbir
türde içecek olmadan kaldı, hatta giysilerini kurutmak için bir [Sidenote: _fol._ 141.]
ateş bile yakmadı, oldukça ıslaktı. Bu ıslak durumda
48 saat kaldı.

[Sayfa notu: 4 Temmuz]

Ertesi gün akşam saat 7 civarında bu kayadan ayrıldı,
Bay Malcolm MacLeod eşliğinde, ikincisi efendi, birincisi ise adam olarak geçiyordu, her ne zaman bir kişi görseler veya bir yere yaklaşsalar
küçük bagajı[64] her zaman taşıyorlardı.
Avrupa'nın en kötü yollarında bütün gece yürüdüler ve
Laird of MacIntosh'un[65] ülkesinde, tam 24 mil uzunluğunda olan, bazı haritalarda Ord veya Aird olarak adlandırılan bir yerden çok da uzak olmayan Strath'daki Kilvory veya Kilmaree yakınlarındaki Ellagol veya Ellighuil'e varana kadar durmadılar.

[64] İki gömlek, bir çift çorap, bir çift brog, bir şişe
brendi, küflü ekmek ve peynir parçaları ve su için üç pintlik bir taş şişe.--F.

[65] MacKinnon'a değiştirildi. Bkz. f. 144.

İki saatlik dinlenme ve biraz ikramdan sonra Prens her zamanki gibi
oldukça uyanık ve yorgunluğa hazır görünüyordu ve evdeki küçük bir çocukla eğlendi, onu kollarında taşıdı ve ona şarkı söyledi ve belki de o çocuğun benim hizmetimde bir kaptan olabileceğini söyledi.

[Sidenote: 5 Temmuz]

O yerde yaşlı MacKinnon Lordu ona geldi ve birlikte o gün yola çıktılar, 5 Temmuz olduğu için, küçük bir tekneyle anakaraya doğru yola çıktılar, gece çok fırtınalı ve kıyı çok kötüydü. Ertesi gün, 6 Temmuz'da, yola çıktıkları yerden 30 mil uzaklıktaki Knoidart'a güvenli bir şekilde
kara çıktılar. Orada, ertesi gün esir alınan Mackinnon Lordunu orada bıraktı. Geçişleri sırasında, içinde bazı milislerin bulunduğu bir tekneyle karşılaştılar ve onlarla konuştular. Kendi sayılarını çok aşmadıkları için, ellerinden geleni yapmaya ve saldırıya uğramaları durumunda onlarla savaşmaya karar verdiler.

Prens'in İskoçya anakarasında kendini gizlemek için hangi yöntemi kullandığı veya 20 Eylül'e kadar hangi rotayı izlediği, yani Fransa'ya doğru yola çıktığı zaman, başka bir zamanda kamuoyuna açıklanacaktır.

_Citadel of Leith, Cumartesi, 11 Temmuz 1747. _

[Sidenote: 1747 11 Temmuz]

Kingsburgh'lu Bay Alexander MacDonald ve hanımı, Kingsburgh'un duyacağı şekilde yukarıdaki Hesap veya Günlüğü okuması
önerildiğinde Leydi Bruce'a iltifatlarını sunuyorlardı,
böylece gözlemlerini veya daha doğrusu düzeltmelerini
verebilirdi. O ve tüm şirket (yaklaşık 14 kişi)
öneriden memnun olduklarını
belirttiler. Orada bulunanlar arasında, Dudwick'li kıdemli John Fullarton; Leith'te marangoz olan James MacDonald; en büyük oğlu ve kızıyla Leydi Lude; Bayan Graham ve oğlu; Bayan Rattray, Bayan Jean ve Rachel Houstons vb. vardı.

Hesap buna göre okundu ve Kingsburgh [Sidenote:
_fol._ 143.] şu gözlemleri yaptı:

Sayfa[66] 130, ayağın yakınında. Invergar yerine
Invergarry olmalıydı; Glengarry Laird'ine ait bir yer.

[66] Bu sayfalar kenar foliolarında bulunacaktır.

Sayfa 132, ayağın yakınında. Selpa yerine,
genellikle Ada Camı olarak adlandırılan Scalpa olmalı.

Sayfa 134, ayağın yakınında. Irsky yerine, Eriska olmalı.

Sayfa 139, en üstte. Kingsburgh, teknenin
arama yapılmadığını ve Prens'in olup biteni duymuş olması gerektiğini söyledi.

_Aynı eser._ 15 uzun mil güney-güneydoğu yerine, 7 uzun mil olmalı.

_Aynı eser._ Kingsburgh, Prens'e, özellikle
tüm tavırlarının erkek gibi olmasından dolayı, kadın kıyafeti giymesinin sakıncasını ve tehlikesini anlatmak için çaba sarf etti ve ona bir ikiyüzlü rolünde oynamada çok
kötü olduğunu söyledi. Bu nedenle ona, elinde bir pala ile bir takım Highland giysileri almasını, bunun ona çok daha yakışacağını söyledi. Ancak bu arada, hizmetçiler gözlemlerini
yapmasınlar diye evinden kadın kıyafetiyle çıkması gerektiğini ve evden çok da uzak olmayan bir tepenin yamacında, bir ormanın kenarında durması gerektiğini, orada kendisinin ve diğerlerinin Highland giysileri, pala vb. ile ona gelmelerini söyledi.

Bayan MacDonald, kızını Prens'in kadın giysilerini giymesi için hizmetçi olarak işe alması gerektiğini söyledi. 'Çünkü,' dedi, 'içine giyebileceği kadar güzel bir elbise.'
Bayan MacDonald (_diğer adıyla_ Bayan MacAllastar[67]) ona bir elbise giydirdiğinde, gülmekten yere yığılacaktı. Peçe,
cübbe, başlık, manto vb. giyildikten sonra, 'Ah, Bayan,
önlüğümü unuttunuz. Önlüğüm nerede? Lütfen önlüğümü buraya getirin, çünkü
o elbisemin temel bir parçası.'

[67] Bu, el yazmasında satır aralarına yazılmıştır. Bkz. f. 216. Loup ailesinden
Ronald MacAlister ile evlendi.

Kingsburgh ve hanımı, Prens'in tehlikede olan biri gibi değil, sadece eğlence olsun diye kadın kıyafetleri giymiş gibi neşeli ve şen bir şekilde davrandığını beyan ettiler.

Kingsburgh'un tavsiyesine uyarak,
Prens'in kadın paçavralarını bir kenara koyduğu ormanın kenarında buluştular,
bunları uygun bir fırsat çıkana kadar bir çalının ortasına koydular; çünkü orada bulunanlar hepsini değerli bir sıkıntı belirtisi olarak saklamaya karar verdiler. Prens elinde kil ile Highland giysilerini giydikten sonra, Kingsburgh ile hüzünlü
ayrılık gerçekleşti. Sadık MacKechan hala ona eşlik ederken, bir dizi yeni tehlikeyle mücadele etmek için uzaklaştı.

_Aynı eser._ Portree veya Purtry'ye 15 uzun mil yerine, 7 uzun mil olmalıydı.

Sayfa 140, satır 1. 10 mil yerine, 6 olmalıydı.

_Aynı eser._, ayağın yakınında. Scorobry yerine, Scorobreck olmalıydı.

Sayfa 141. Kingsburgh, MacIntosh'un orada adlandırdığı ülkenin
yazarda bir hata olması gerektiğini, çünkü MacIntosh'un Sky'da hiçbir mülkü olmadığını ve MacKinnon'un ülkesi olarak adlandırılması gerektiğini söyledi.

[Sayfa notu: _fol._ 145.] Sayfa 142. Kingsburgh, Prens'in yaşlı MacKinnon'la birlikte Moror'a indiğini ve Knoidart'a inmediğini düşündüğünü söyledi;
ama MacKinnon'ın en iyisini bilmesi gerektiğini söyledi. MacKinnon'un Moror'da tutsak edildiğinden oldukça emin olduğunu söyledi, ki bu Knoidart'tan geldikten sonra gerçekleşebilirdi.

Tüm Günlük okunduğunda, Kingsburgh, hikayenin ağızlarından alınan kişilerin hikayenin onun kısmına karışmadıklarını gözlemledi; 've,' dedi, 'gerçekten de haklıydılar, çünkü bu konuda çok az şey biliyorlar.'

Sonra, 'ALEXIS, Bölüm 1.' adlı broşürle ilgili olarak kendisine özel sorular soruldu. Bazı örnekler vermek gerekirse, kendisine, Sir Alexander MacDonald'ın evinden Prens'in ikramı için cebinde bir şişe şarap ve biraz ekmek götürüp götürmediği; onu bulmakta büyük zorluk çektiği ve sonunda onu bir kayanın üzerinde otururken bulmasının bir koyun sürüsünün tesadüfen koşması nedeniyle olup olmadığı soruldu. O, 'Bütün bunlar o küçük broşürde anlatıldığı gibi tam olarak doğrudur.' diye cevapladı. Sonra, Prens'in elinde kalın ve kısa bir sopayla ona doğru hızla yaklaşıp, Kingsburgh'lu Bay MacDonald olup olmadığı soruldu. O, 'Gerçekten öyleydi ve Prens çok hoş bir şekilde, O zaman her şey yolunda; gel, koşmaya devam edelim' dedi; ama ona yanında biraz içecek getirdiğini ve yola çıkmadan önce bunları alması gerektiğini söyledi; [Sidenote: _fol._ 146.], buna göre, kayanın tepesinde
oturarak yaptılar.

Daha fazla soruldu. Prens'in Kingsburgh'a giderken derede yürürken eteklerini çok yükseğe kaldırıp kaldırmadığı ve dürüst MacKechan'ın[68] aceleyle ona dikkatli olması için seslenip seslenmediği doğru muydu? O, 'Gerçek;' dedi; ve MacKechan'ın "Tanrı aşkına, efendim, ne yaptığınıza dikkat edin, çünkü kendinizi kesinlikle keşfedeceksiniz" diye bağırdığını; ve
Prens'in içtenlikle güldüğünü ve ona büyük ilgisi için nazikçe teşekkür ettiğini.'

[68] Flora MacDonald'ın hizmetçisi olan Neil MacEachan veya MacKechan,
Güney Uist'teki Howbeag'li MacDonald'ların soyundan geliyordu.
Prens'i Fransa'ya kadar takip etti ve oraya yerleşti.
Oğullarından biri, Napolyon'un en seçkin generallerinden biri olan
Mareşal MacDonald, Tarentum Dükü'ydü.--MacGregor'un _Flora MacDonald_, s. 64.

Daha fazla soru soruldu. Cumberland Dükü'nün küfürlü ve küfürlü konuşmasının 'ALEXIS, Bölüm 1'de temsil edildiği gibi olup olmadığı. 'Tam olarak öyle,' dedi, çünkü bunu neredeyse aynı sözcüklerle Sir Alexander MacDonald'ın ağzından duymuştum, kendisi Dük'ün kendini bu kaba şekilde ifade etmesine tanıklık etmişti. 'Kimin,' diye ekledi, 'aslında hiç yüzünü görmedim.' Sonra 'ALEXIS'in, Prens'le ilgili yönetimi ve konuşmasıyla ilgili her konuda (sadece gerçekler açısından değil, hatta koşullar açısından bile) tam olarak ve tam anlamıyla doğru olduğunu söyledi, _brogs_ hariç değildi ve Coelestius'un[69] kurtarılmasını büyük bir hata olarak gördüğünü, çünkü bu girişimde (planlandığı gibi) düştüğünü düşünmek için nedeni olduğunu söyledi. 'Bu,' diye ekledi, 'sanki bir görgü tanığı olmuşum veya gerçeği
görmüş olanlarla konuşmuşum gibi, bu konuda kesin bir şey bildiğim anlamına gelmiyor. Fakat Fort Augustus'ta tutukluyken bir subay yanıma geldi ve çok ciddi bir şekilde genç Sahtekâr'ın başını görsem bilip bilmeyeceğimi sordu. Ona başı çok iyi bileceğimi söyledim, yeter ki başı vücudun üzerinde olsun. Fakat subay, Ya baş vücudun üzerinde değilse? O durumda onu bilebileceğinizi
düşünüyor musunuz? Ben de, O durumda, efendim, bu konuda hiçbir şey bildiğimi iddia etmeyeceğim,' diye cevap verdim. Kingsburgh, şirkete, önüne herhangi bir baş getirilseydi, onları daha fazla
bilgilendirmeyeceğine karar verdiğini, bunu bilmesi gerektiği halde, söyledi. Fakat kendisine hiçbir baş getirilmediğini söyledi. Şirketin, kendisi ve subay arasındaki bu konuşmadan istedikleri sonuçları
çıkarmasını sağladı. [70]

[69] Bu, Cumberland'ın askerleri tarafından Fort Augustus yakınlarında öldürülen ve ölürken Prens'in takibini, kendisinin öldürüldüğünü iddia ederek sona erdirmeye çalışan Roderick Mackenzie'ydi. Bkz. ff. 482, 1800.

[70] Bu koleksiyonun sekizinci cildinin sonunda ciltlenmiş 'ALEXIS, Bölüm 1'in basılı bir kopyası var.

Kingsburgh bize Fort Augustus'tayken bir akşam aynı isimli başka bir adamla yanlışlıkla serbest bırakıldığını bildirdi. Zincirleri çıkarıldığında Sky için emirlerini almak üzere Sir Alexander MacDonald'ın evine gitti. Sir Alexander yurtdışındaydı ama içeri girdiğinde Kingsburgh'u görünce oldukça şaşırdı ve 'Sanders, seni buraya ne getirdi?' dedi. 'Neden, efendim,' dedi, 'serbest bırakıldım.' 'Serbest bırakıldım,' dedi Sir Alexander,
'bu nasıl oldu? Konuyla ilgili hiçbir şey duymadım. Anlamıyorum.' 'Ben de bilmiyorum,' dedi Kingsburgh, 'nasıl oldu. Ama öyle oldu ki serbest bırakıldım.' Sonra Sir Alexander, Kingsburgh için kendisiyle aynı odada bir yatak hazırlanmasını emretti [Sidenote: _fol._ 148.] ve Kingsburgh (saat 11 civarı) yatağa girmek için soyunmaya başladığında bir memur odanın kapısına gelip Kingsburgh'lu MacDonald'ın orada olup olmadığını sordu. 'Evet, efendim,' dedi Kingsburgh, 'buradayım. Benimle ne istiyorsunuz?' 'Neden,' diye cevapladı memur, 'benimle Lord Albemarle'a gitmelisiniz, sizinle konuşmak istiyor.' 'Sonra,' dedi Kingsburgh, 'kendi içimde her şeyin yanlış olduğunu düşünmeye başladım. O gece bulunduğum yerde dinlenmeme izin verilmesini ve sabahleyin Lord Albemarle'ı istediği zaman ziyaret etmemi ve söz verdiğim gibi şeref sözü vereceğimi ve ayrıca Sir Alexander'ın benim için anlaşacağını yalvardım.' 'Hayır, hayır,' dedi subay, 'bu olmaz efendim. Bunlar benim emirlerim değil. Hemen benimle gelmelisiniz.' Kingsburgh kapıya geldiğinde ve süngüleri vidalanmış on veya 12 soger'ın onu karşılamayı beklediğini gördüğünde, bu törensellikten hiç hoşlanmadı. Sir Alexander'ın evinden çok fazla uzaklaşmamışlardı ki, nefes nefese kalmış, ağzından köpükler saçan ve 'Kötü adamı yakaladınız mı?' diye bağıran Lord Albemarle ile karşılaştılar. Kötü adamı yakaladınız mı?'
Kingsburgh yumuşak bir şekilde cevap verdi, 'Ah, bu acele niye? Kendisine özgürlük teklif edildiğinde reddedecek adam nerede? Buradayım, Lordum, hizmetinizdeyim.
Burayı aceleyle terk etme niyetim yoktu ve terk etsem bile beni kolayca tekrar bulurdunuz,
çünkü kendi [Sidenote: _fol._ 149.] evime giderdim.
Hiçbir şeyden korkmuyordum.' 'Ancak,' dedi Albemarle, hâlâ bir tutku içinde, 'iyi ki gitmişsiniz efendim; bu hata olmadan önce bir şey vermiş olmayı tercih ederdim.' 'Gidin,' diye ekledi, 've köpeği zincire vurun.' Emirler hemen yerine getirildi.
Ancak Albemarle'a adalet sağlamak için Kingsburgh, bir veya iki gün içinde ona daha iyi bir yere gitmesini ve zincirlerin ondan alınmasını emrettiğini söyledi; ve bundan sonra her gün lordluğu akşam yemeğinde ona kendi masasından üç tabak et ve iki şişe şarap gönderdi. Bu sırada Cumberland Dükü büyük bir aceleyle Fort Augustus'tan Londra'ya gitmişti.

Kingsburgh'a, tutukluluğu sırasında hanımının bazı insanlara, kendisiyle (kocasıyla) 'ALEXIS' adlı broşür hakkında konuşurken, bu broşürün yazarı olabilecek kimseyi tanımadığını söylemesi gerektiğini söylediği bildirildi. Anlatımı o kadar net ve kesindi ki. Kingsburgh hanımına bakarak, 'Hanım, hatırlayabilirsin, bu broşürün yazarı olabilecek kimseyi tanımadığımı söylemiştim. Neil MacKechan veya ben. 'Neil MacKechan'ın (aşağılık bir adam) bu tür bir şey çizebileceği düşünülmediğinde, Kingsburgh ve hanımı şirkete MacKechan'ın Paris'teki İskoç Koleji'nde yeni başlayan bir din adamı olmak amacıyla eğitim gördüğünü, ancak [Sidenote: _fol._ 150.] eğitimini aldıktan sonra bu fikrinden vazgeçtiğini; bu nedenle yeterince yetenekli olduğunu ve belki de orada bulunanların ne hakkında konuştuklarını bilmelerinin o kadar da ihtiyatlı veya uygun olmadığı zamanlarda, zorlukları içindeki önemli konularda onunla Fransızca konuşarak Prens'e gezilerinde büyük bir teselli sağladığını bildirdiler. Ayrıca, MacKechan'ın iyi huylu ve çok çekingen bir adam olması nedeniyle, hiçbir zaman kimsenin davranışlarından bu kadar korkmadıklarını söylediler. Ama onlar açıkça, onun hakkında herhangi bir şüphe besleyerek ona büyük bir haksızlık yaptıklarını kabul ettiler; çünkü o hayranlıkla davranmıştı ve Prens'le birlikte olmuştu, ruhunun en büyük arzusuydu; çünkü ondan ayrılmayı, tekrar buluşmak koşuluyla, asla düşünemezdi; MacKechan, ayrılırken ne zaman ve nerede buluşacaklarını bile bilemedikleri zamanlarda bile, bunu sık sık başaracak kadar şanslıydı. Kingsburgh, Prens'e özellikle Lord George Murray hakkında, kendisine ihanet veya benzeri bir şey yapıp yapamayacağını sorduğunu söyledi. Prens, Lord George Murray'e ihanet veya kötülükle ilgili hiçbir şeyin yapılmasına asla izin vermeyeceğini söyledi. Ama onun öfkesinden dolayı ona karşı çok fazla şey
taşıyabileceğini kabul etmekten kendini alamadı. [Sidenote: _fol._ 151.] Prens, Kingsburgh'a klanların başkanları hakkında, şu anki karışıklıkta ne yaptıkları hakkında bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. Kingsburgh, Glencoe'lu MacDonald'ın teslim olduğunu ve Dungallan'lı Cameron'ın da aynısını yaptığını söyledi. Prens, Glencoe hakkında hiçbir yorumda bulunmadı; ancak, diğerine gelince, "Dungallan'lı Cameron! O Lochiel'in binbaşısı değil mi?" dedi. "Evet," dedi Kingsburgh, "o da aynı." "Neden," diye cevapladı Prens, "Dungallan'ı her zaman aklı başında bir adam olarak gördüm."

Prens, Kingsburgh'un evinden çıkarken arkasını döndü ve "Hiçbiriniz bana bir enfiye veremez misiniz?" dedi. Bunun üzerine Bayan MacDonald ona yanaştı ve ona iki elini kapağına kenetlediği küçük bir gümüş değirmeninden bir enfiye teklif etti ve ortak slogan Rob Gib. Kingsburgh, Prens'ten değirmeni cebine koymasını rica etti ve Kingsburgh, 'Buna göre onu yanında asılı duran bir kadının kesesine koydu.' dedi. Prens, Malcolm MacLeod ile görüştükten sonra Kingsburgh, Prens'in oymayı ve sloganı gördüğünü MacLeod'a ne anlama geldiğini sorduğunu duyduğunu söyledi. 'Neden,' dedi MacLeod, 'bu [Sidenote: _fol._
152.] İskoçya'da sağlam ve güçlü bir dostluğu temsil etmek için kullandığımız amblemdir ve ortak söz Rob Gib'in sözleşmesi, yalın sevgi ve nezakettir.' 'Pekala, MacLeod,' dedi Prens, 'tam da bu nedenle değirmeni hayatım boyunca korumaya çalışacağım.'

'Bütün kadın paçavraları ve kemerleri,' dedi Kingsburgh ve hanımı, 'çalılığın ortasında bırakılanlar, dikkatlice saklanmak üzere alınıp evimize taşındı. Fakat birliklerin Prens hakkında o kadar kesin bir istihbarata sahip olduğunu fark ettiğimizde, 
üzerindeki kadın giysilerinin kemerlerini, hatta renklerini vb. belirtme inceliğine kadar ayrıntılı olarak belirttiler (ve Kingsburgh ve Bayan MacDonald bu sırada esir alınmıştı) 
Bayan MacDonald ve kızına, bir arama durumunda herhangi bir keşif olmaması için bütün kadın giysilerini ateşe atmaları yönünde haber gönderildi.' Paçavralar parçalanınca kızı, 
elbiseyi (üzerine mor bir dalla damgalanmış ketenden yapılmıştı) saklamakta ısrar etti ve 'Kolayca güvende tutabilirler ve bunun aileden birine ait olduğunu söyleyebilirler' dedi. ' Elbise buna göre muhafaza edildi ve Kingsburgh ve hanımı, diğer elbiseleri damgalamak için bir örnek olarak Bonnyhaugh'daki Bay Stewart Carmichael'a bir örnek göndermeye söz verdiler.

Kingsburgh yerinden kalktı ve [Sidenote:
_fol._ 153.] birinin yanına gelince, şirket kulağına fısıldadı, 'Efendim, bu konularda epey bilginiz olduğu için, lütfen bana Barrisdale davası hakkında ne bildiğinizi söyleyin?'[71] Bu konu hakkında ne düşünüyorsunuz?'
Cevap olarak, 'Barrisdale'in Cumberland Dükü ile anlaşmaya vardığı, belirli bir süre için koruma aldığı ve paraya dokunduğu kesindir; Ancak Prens'i ele geçirme planında samimi olup olmadığı veya Prens'in güvenliği ve korunması için bu stratejileri kullanmayı düşünüp düşünmediği, o kişinin belirleyemediği bir şeydi. Ancak yurtdışından gelen tüm hesaplar, Barrisdale'in hala Fransa'da bir tür tutuklulukta olduğunu, yani serbest bir tutuklu olduğunu sürekli olarak doğruluyordu. Kingsburgh başını iki yana salladı ve şöyle dedi, 'Herhangi bir şekilde tutuklu olduğunu duyduğuma üzüldüm, çünkü bu onun için kötü bir şey.' Kingsburgh tekrar oturduğunda bu konu, toplulukta kamuoyuna açık bir şekilde konuşuldu ve herkes Barrisdale'in hala Fransa'da bir tür tutuklulukta olduğunu duydukları konusunda hemfikirdi. Kingsburgh bunun çok kötü bir işaret olduğunu söyledi ve yine onun hakkında böyle bir hesap
almak istediğini belirtti. [71] Barrisdale'li MacDonald'lar hakkında bazı ilginç ayrıntılar için bkz. _Scottish Antiquary_, cilt viii. s. 163 ve cilt ix. s. 30.

[Sayfa notu: _fol._ 154.] Şirketten bazıları, özellikle de kılıcını dört yaşında bir çocuğun vücuduna saplayıp karnından çıkarıp arkasından çıkardığı
Binbaşı Lockheart'ın Highlands'deki zulmünden bahsederken, Kingsburgh'un hanımı, 'Onlar arasında bu nadir görülen bir şey değildi, çünkü Highlands'de birkaç yaşlı adam, kadın ve çocuk onlar tarafından katledilmişti.' dedi.

Dudwick röportajdan fazlasıyla memnun oldu ve daha önce hiç 'ALEXIS' diye bir şeyle ilgili bir şey düşünmediğini söyledi; ama şimdi onun _bir_ favorisi olmalıydı, çünkü bunun doğruluğunu ve bunun adına ne söyleyeceğini gayet iyi biliyordu.

* * * * *

[Sayfa notu: 14 Temmuz]

_N.B._--Bir gecelik misafirperverlik için on iki uzun ay boyunca hapsedildikten sonra, Kingsburgh sonunda 4 Temmuz 1747 Cumartesi günü, Adalet Lordlarına bir dilekçe sunması ve Tazminattan faydalanmasını talep etmesi üzerine serbest bırakıldı.
Yukarıdaki konuşmayı bu kitaba aktarmadan önce, 14 Temmuz 1747 Salı sabahı Edinburgh'a gittim ve Dudwick'in önünde _prima cura_'mı okudum, yeterince doğru olup olmadığımı öğrenmek için. Bana bunun çok doğru olduğunu ve konuşmanın şartlarına göre
tam olarak yazıldığını söyledi. O gün Kingsburgh ve eşi Edinburgh'dan ayrılmıştı, bu yüzden
onların
duyduğu yerde okuma fırsatım
olmadı.

ROBERT FORBES, A.M.

Fort-William'daki Presbiteryen Vaiz ve Rahip Bay JOHN CAMERON'un Günlüğü.

[Sidenote: 1746 1 Şubat.]

[Sidenote: _fol._ 155.] Stirling'den geri çekilme son derece acele ve karışıklıkla yapıldı.
Bir önceki akşam, Bay O'Sullivan,
Bannockburn'den Lord John Drummond'a Stirling'den ayrılmasını ve gün doğana kadar Forth'u geçmesini emreden bir mektup yazdı, lordluğu da bu emre uydu
ve sabah saat 5'te yürüyüşe geçti. Bu, görünüşe göre bu emirlerin subaylarına iletilmediği Highlanders'ı şaşırttı ve düşmanın kendilerine yakın olduğuna inanmalarına neden oldu, bu da o kadar genel bir şaşkınlığa yol açtı ki herkes hazırken Stirling'den ayrıldılar ve bagajlarının çoğunu, Glasgow'dan getirdikleri tüm giysileri ve silahlarının bir kısmını orada bıraktılar. Falkirk'te yaralanan ve ata binemeyen veya yürüyemeyen Lochiel, Bayan Murray ile birlikte bir arabaya bindi ve St. Ninian'dan geçerken kilise havaya uçtu. Taşların bazıları onlara çok yakındı. Atlar ürktü ve Bayan Murray'i sokağa fırlattı, orada birkaç adam tarafından kaldırılana kadar konuşamadı. Kiliseyi havaya uçurma niyeti
var mıydı, şüphesiz Lochiel, baş memurlarından biri ve Sekreter'in hanımı bundan haberdar edilmiş ve tehlikeden kaçınmak için tetikte olmaları sağlanmıştı. Prens orduya katıldığında bir Savaş Konseyi toplandı ve ordunun Aberdeen üzerinden Inverness'e kadar bir grup halinde yürümesi mi yoksa şeflerin, Falkirk Muharebesi'nden sonra ganimetlerle evlerine dönen adamlarını daha kolay bir şekilde geri alabilecekleri Highland yolunu mu seçmeleri gerektiği tartışıldı. Bu da ordularını önemli ölçüde artıracaktı. Alçak kesimdeki adamlar ilk görüşteydi, Highland'lılar ise ikinci görüşteydi. Oylamaya sunuldu ve ikincisi büyük bir çoğunlukla kabul etti. Ancak Prens, Lochiel'in de uyduğu Aberdeen yolundan yanaydı. Ancak dışarı çıkan Cluny, Bay Murray ile karşılaştı ve ona Prens'in mantığa ve kendi çıkarlarına aykırı bir konuda bu kadar olumlu olmasının şaşırtıcı olduğunu söyledi, özellikle de Savaş Konseyi'nin büyük çoğunluğu farklı bir görüşteyken. Kendisini biraz sıcak bir şekilde ifade etmesi, Bay Murray'i Sir Thomas Sheridan ile konuşturdu. Sheridan, Prens'e gidip onu Savaş Konseyi'nin görüşüne katılmaya ikna etti. Highland'lılarla birlikte Badenoch'taki Ruthven'den Highland yolundan Inverness'e yürüdü. Burada Fort Augustus ve Fort William'a saldırmaya karar verildi. Her ikisi hakkında da net bir açıklama yapamam ama ilki alındı ​​ve diğerinin kuşatması terk edildi. Earl Cromertie ve diğerleri, bazılarının ayaklanmasını örtmek ve diğerlerinin ayaklanmasını önlemek için farklı ülkelere gönderildi. Bu, orduyu zayıflattı ve Culloden savaşından bir gün önce birçoğu katılmasına rağmen, büyük bir kısmı katılmadı. Earl of Cromertie, birçok kişi Inverness'e dönmesini emretmek için gönderilmiş olmasına rağmen, emredildiği gibi yapmak yerine şaşırdı ve esir alındı ​​ve katılanlar çok yorgundu. Tay köprüsünden kuzeye doğru yürüyüşlerinde ayrıldıktan sonra hiçbiri maaş almamıştı ve savaştan birkaç gün önce erzak sıkıntısı çekiyorlardı. Cumberland'ın ordusu Spey'i geçerken karşı koymadı, ancak bu amaçla oraya önemli bir kuvvet gönderilmişti[72]. Prens, MacIntosh'un evinde yakalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve güvenliği esas olarak Loudon Kontu'nun adamlarının bir hatasından kaynaklanıyordu.

[72] Orada bulunan Donald Roy'un bana söylediğine göre bu gerçek değildi.--F.

[Sidenote: 14 Nisan]

14 Nisan Pazartesi günü Lochiel, Fort William'dan (Cumberland'ın Spey'i geçmesi için çağrıldığı yerden) dönerken Inverness'ten geçti. Adamları Köprünün ucunda toplandı ve şehre vardıktan sadece iki saat sonra, Cumberland'ın ordusunun Inverness'e 12 mil uzaklıktaki Nairn'de olduğunu öğrendikten sonra hemen Culloden'a yürüdü,
adamları ve kendisi çok yorgundu, Fort
William'dan iki günden biraz fazla bir sürede, 50 mil uzunluğunda bir mesafe kat etmişti. Akşam
vardı ve sonra alayı, Glengarie'nin birkaç adamıyla birlikte,
Prens'in başında nöbet tutmaları emredildi. Birkaç çuval un aldılar, bunlardan bazıları da pişmiş ekmekti. Ordunun gövdesi evin üzerindeki tepede yatıyordu.

[Sidenote: 15 Nisan]

[Sidenote: 16 Nisan]

Ertesi sabah tüm ordu, savaşın yapıldığı yerden biraz daha yakın olan Nairn'de, ertesi günküyle aynı düzende savaş düzenine sokuldu. Bu durumda bütün gün devam ettiler
et veya içecek olmadan, sadece saat 12'de her adama bir bisküvi.
Akşam saat 7 civarında çadırları olmayan kuru bir tepede kamp kurdular,
üşüyorlardı ve açtılar. Çok sayıda insan ülkenin dört bir yanına dağılmıştı,
çoğu geri dönmedi. O gece, saat 8 ile 9 arasında, düşmanı kamplarında şaşırtmak amacıyla yürüyüş emri verildi. Kelime Kral James'ti. Saldırı kılıç ve tabancayla yapılacaktı. Tek bir sütun halinde yürüdüler, arka taraf önden yaklaşık bir mil uzaktaydı, her rütbe [Sidenote: _fol._ 158.] sadece 33 kişiden oluşuyordu. Birçoğu o kadar yorgundu ki yürüyüşte uyudular. Diğerleri çok sayıda dolaşıyordu ve Nairn'e üç mil yaklaştıklarında, seçkin bir kişi[73] ordunun durumunu gözlemleyerek ve oradaki her şeyin kesileceğinden korkarak, Lord George Murray'e ordunun içinde bulunduğu durumu ve bu kadar çok yiğit adamın kaybını önlemek için zamanında geri çekilmeyi dilediğini söyledi. Lord George Murray onun fikrindeydi, ancak kendisine verdiği sebeplerden dolayı, Prens'e durumlarını bildirmesini ve ona emirler getirmesini istedi, o da bunu üstlendi. Ancak Prens'in emirleriyle geri dönmeden önce, Lord George Murray, günün yaklaştığını fark ederek geri çekilmeye başladı, bu da bazı düşüncelere yol açtı ve birçoğunun, bence hiçbir haklı temeli olmasa da, onun hakkındaki eski fikirlerini doğruladı. Ertesi sabah saat 9 civarında, yani 16 Nisan'da Culloden'a vardık. Erzakların hepsi tükenince, Prens her albaya subaylarından bazılarını Inverness'e, elde edilebilecekleri satın almak için parayla göndermelerini emretti ve sakinlere orduya erzak göndermeleri emrini verdi, aksi takdirde kasabayı yakacaktı.

[73] Şüphesiz Lochiel. Bkz. ff. 441, 616.--F.

Prens Inverness'ten ayrılmadan önce, Cumberland'ın Spey'i geçtiğine dair kesin bir istihbarat üzerine, Binbaşı Kennedy, Bay Murray'in yokluğunda Sekreter olarak görev yapan Bay John Hay'e gitti [Sidenote:
16 Nisan] ve ona düşmanın onlara doğru ilerlediği için bir savaş çıkmasının muhtemel olduğunu söyledi; ve olay çok belirsiz olduğu için en kötüsüne karşı tedbirli olmakta fayda olduğunu söyledi. Daha iyi olabilirlerdi veya yenilebilirlerdi. Bu durumda, Prens'e Inverness'te bulunan büyük miktarda erzakı belli bir mesafeye göndermeyi teklif etmeyi diledi [Sidenote: _fol._ 159.]
böylece, en kötü durumda, dağılmış birlikler birleşebilir ve
dışlarına döndükleri emirlerden dönmeyenler yeniden katılana kadar onlara yetecek kadar paraları olurdu. Eğer bu yapılmazsa, hepsi dağılacaktı, dava terk edilecekti ve Prens tehlikede olmayı istiyordu; çünkü o ülkenin çevresi bir hafta için en küçük sayıda adamı bile tedarik edemezdi. Bay Hay hiçbir şey söylemedi ve sanırım
Prens'e bundan hiç bahsetmedi. Ama geri dönmek için.

Prens orduya doyurucu bir yemek ve bir günlük dinlenme vermeyi ve
ertesi sabah savaşmayı planlıyordu. Ancak Cumberland'ın ordusunun yarım mil
yakınlarda olduğunu öğrenince o gün savaşmaya karar verdi. Lord George
Murray ve klanların şefleri, özellikle Lochiel buna karşıydı.
Ancak, eğer kendilerine saldırırsa
bulundukları yeri koruyup Cumberland'ı almaları gerektiği fikrinde olmalarına rağmen, buna uydular,
ki hala bundan şüphe duyuyorlardı. Ordumuz Cumberland görüş alanına girmeden
önce dağın zirvesine ulaştı. Prens adamların derhal savaş düzenine girmesini emretti, ancak Lord George Murray yeri görmek ve düşmanın hareketlerini gözlemlemek için biraz zaman istedi. Cumberland kısa süre sonra belirdi ve adamlarını oluşturuyordu,
bizimkiler Prens'in emirleri üzerine oluşmaya başladı, bu arada Lochiel ve Bay Sullivan'la birlikte duruyorlardı, sık sık oluşmalarının uzun olduğundan şikayet ediyorlardı. Oluştuktan kısa bir süre sonra, düşmanın solundaki
[Sidenote: _fol._ 160.] at ve Argileshire adamlarının ana gövdeden uzaklaşıp sağımıza doğru eğildiğini gördük, Athol ve Cameron subayları bunun etrafından dolanmaktan korkuyorlardı. Bu, Lochiel'in o sırada Perth Dükü'yle birlikte solda olan Lord George Murray'e tehlikeyi anlatması için haber göndermesine neden oldu. Lord
George Murray (daha önce parkın etrafımızın sarılıp kuşatılmaması için büyük bir hizmette bulunacağını söylemişti) bu konuda daha dar bir bakış açısıyla baktı ve üç beyefendiyi, yani Albay Sullivan, John
Roy Stewart ve Grydan'lı Ker'i Nairn Suyu'na kadar bakmaya gönderdi. Geri döndüklerinde herhangi bir atın oradan geçmesinin imkansız olduğunu söylediler. Adamlar hala yanlarından kuşatılabileceklerine inanıyorlardı ve bazıları park duvarını
kapsamayı önerdiler. Soldan gelen Perth Dükü de onların fikrindeydi. Ancak Lord George Murray, aksini düşünerek, Lord Ogilvie'nin alayına etrafı korumasını emretti,
tehlike olmadığını söyledi ve Lord Ogilvie'ye, umduğunu ve şüphe ettiğini ama her zamanki gibi kendini aklayacağını söyledi.

Fransızların arkasında bir atlı birlik bulunan Prens, sağdan saldırıya başlaması için Lord George Murray'e 8 veya 10 kez emir gönderdi; ancak bu emir yerine getirilmedi. Sir John MacDonald'ı, hemen soldan hareket eden Perth Dükü'ne gönderdi. Bunu gören sağ, Lord George Murray'den emir almadan onların örneğini izledi. Lord George büyük bir yiğitlikle davrandı, atını, perukunu ve başlığını kaybetti, sahadan ayrılan son kişilerden biriydi, ceketinde kılıçlı birkaç keski vardı ve kan ve kirle kaplıydı.

[Sayfa notu: _fol._ 161.] Prens, çatışmanın hararetindeydi, seyislerinden birini yakınında öldürdü, bindiği at, Prens'in bacağına bir santim mesafeden isabet eden bir tüfek mermisiyle[74] öldürüldü. Sağdaki Cameron'lardan bazıları, Argyleshire'lıların yıktığı park duvarından beklendiği gibi yanlarından kuşatılarak geri çekildi. Lochiel onları toparlamaya çalıştı ancak başaramadı. Bunun üzerine en büyük endişeyle harekete geri döndü ve bir yan atışla yaralandı. Böylece adamlarından bazıları, Gladesmuir ve Falkirk savaşında çok fazla korkusuzluk ve cesaretle davranan şeflerini ve uğruna savaştıkları davayı terk etti. Binbaşı Kennedy'nin, Highlanders'ın yenilmesinden ve Fransızların çatışmaya girmesinden sonra Prens'e gidip ona uzun süre dayanamayacaklarını, bazı ejderhaların muhtemelen tepeyi çevrelemek ve kaçışını engellemek için düşmanın sağından ve solundan gittiğini ve geri çekilmesini istediğini söylediğini bir kereden fazla duydum. Bu istekte başkaları da ona katıldı. Prens büyük bir isteksizlikle itaat etti, iyi bir düzen içinde ve acele etmeden geri çekildi.

[74] Doğru değil. Bkz. vd. 1161, 1162.--F.

Anlatıldığı gibi, eylem bitmek üzereyken Lochiel her iki bacağından da yaralandı. Dört adamı tarafından tarladan çıkarıldı ve küçük bir ahıra götürüldü. Onu gizlemek için giysilerini çıkarırken ahır bir grup ejderha tarafından kuşatıldı, ancak ahıra girerken [Sidenote: _fol._ 162.] çağrıldılar ve bu da onun yakalanmasını engelledi. Ejderhalar daha gözden kaybolmadan dört adamı onu dışarı taşıdı, bir ata bindirdi ve Badenoch'taki Clunie'nin evine götürdü, orada ertesi sabaha kadar kaldı ve sonra Lochabar'a gitti. Ahırdan ayrıldığında dört adamdan ikisini kovdu, diğer ikisi onu at üzerinde destekledi.

Murlagan'da, Loch Arkaig'in başında düzenlenen bir toplantıda (mevcut
Lord Lovat, Lochiel, Bay Murray, Binbaşı Kennedy, Glenbuicket, Albay
John Roy Stewart, Clanranald, Barrisdale, Lochgarie, Bay Alexander
MacLeod, Sir Stewart Threpland, Keppoch'un yeğeni ve Barrisdale'in
oğlu), Lochiel, Lochgary, Clanranald
ve Barrisdale'in adamlarını Glenmallie'de toplayıp Lochie'yi geçmeleri ve Clunie ile Keppoch'un adamlarının da onlara katılması kararlaştırıldı. Lochiel 3 veya 400 kişilik bir birlik aldı, Barrisdale ve Lochgerrie her biri yaklaşık
150 adamla geldi; ancak Lochgerrie adamları için ödeme alır almaz, birkaç gün içinde geri döneceğine ve aynı zamanda
Loudon Kontu'nun hareketlerini gözlemleyeceğine söz vererek gitti. Fakat bunların hiçbiri yapılmadı, çünkü Kont Glengarry'den geçti ve Lochiel'i ele geçirdi, ancak birkaç keşifçisi vardı, anlatılacağı gibi. Barrisdale, Lord Loudon Achnecarie'ye gelmeden önce Lochiel'e gidip daha fazla adam getireceğini söyledi ve oğlunu birkaç kişiyle bıraktı. Sabahın erken saatlerinde bir grup adam bir tepenin üzerinden yürüyerek geldi ve Lochiel bunların Barrisdale'in adamları olduğuna inanıyordu; ancak uygun mesafelere yerleştirdiği bazı keşifçiler tarafından aldatılmadığı kısa sürede anlaşıldı ve bu adamların kesinlikle Loudon'ın adamları olduğunu söylediler, çünkü başlıklarında kırmızı haçlar görmüşlerdi. Bunun üzerine Lochiel adamlarını dağıttı [Sidenote: _fol._ 163.] ve şaşırmamak için sakladığı bir tekneyle gölü geçti. Kendisine söylendiği gibi oldu ve kaçışını Barrisdale'in dürüstlüğünden çok kırmızı haçlara borçluydu. Lord Lovat ve diğerleri farklı yollar izlediler. Bay Murray, Lochleven'a varana kadar Lochiel ile devam etti ve orada bir süre kaldıktan sonra Bay Murray oradan Glenlion'a gitti. Sir David Murray, Dr. Cameron ve ben onunla gittik. Orada 12 veya 14 gün daha kaldık. Oradan Glenochie'ye gittik, orada o (Murray) çok hastaydı. Geri dönmemizi istedi. Sir David Murray güneye gitti ve biz de Lochiel'e. Bize, iyileşene kadar Glenlion'da kalacağını ve eğer güneye gidip bir gemi sağlayamazsa kendisine geri döneceğini söylememizi söyledi. Ancak kısa süre sonra, ondan ayrıldıktan 2 veya 3 gün sonra güneye gittiğini öğrendik. Kaptan MacNab onunla birlikte Balquidder'ın Braes'ine gitti ve ona bir at ve giysiler sağladı. Savaşa geri dönüyorum.

Ordumuzun soluna gelince, subayların, soyluların ve asilzadelerin, büyük bir yiğitlikle davrandıklarını,
oradaki herkesin hemfikir olduğunu söyleyebilirim. Athol Dükü o sırada hastaydı
Prens Inverness'teydi ve bu yüzden çatışmada değildi, ancak Cumberland oraya gelmeden önce oradan ayrıldı. Yanında olan biri bana, savaştan kısa bir süre sonra John Hay ile buluştuğunu ve
Prens'in başına ne geldiğini sorduğunu söyledi. O da gittiğini ve
kendisini takip edecek kimseyi istemediğini söyledi. Bunun üzerine Dük, Badenoch'lu Ruthven'e doğru yola çıktı ve orada güvenlikleri için farklı yollara giden birkaç talihsizle karşılaştı.

Prens, daha önce de söylediğim gibi, çatışmadan sonra [Sidenote:
_fol._ 164.] çekilmeye ikna edildikten sonra, Glengary'nin evi olan Invergary'ye gitti; ancak beyefendi ve hanımı evde değildi. Ancak, o gece orada et, içecek, ateş veya mum olmadan devam etti, sadece getirdiği birkaç
fırın sopası ve somon balığını
ızgara
bannocklarla yedi. Kaybının olduğundan çok daha fazla olduğuna inandırıldı;
Lochiel, Keppoch ve Highlanders'ın diğer önde gelen adamlarının öldürüldüğüne ve Sullivan, O'Neil ve John Hay tarafından, o sırada yanında olan herkesi, kendisinin daha fazla güvenliği için kovması
önerildi, çünkü o durumda kimseye güvenemezdi. Buna göre, yukarıdaki üçü dışında hepsini kovdu; ancak Sir Thomas Sheridan'ın o sırada yanında olup olmadığı
hakkında bilgi edinemedim. Savaştan sonra onu birçok kişi takip ederdi, ancak Athol Dükü gibi, bu yasaktı.

[Sayfa notu: 19 Nisan]

Prens, sadece bir gece kaldığı Invergary'den, Locharkeig'in başından batı kıyısına geçti ve orada Uist Adası'na doğru yola çıktı. O sırada orada ne kadar kaldığını bilmiyorum.
Ama oradan kendisini götürecek bir gemi bulmak için açık bir tekneyle Lewis'e gitti.
Ama orada hayal kırıklığına uğrayarak
Uist'e döndü ve orada Tümgeneral
Campbell ve bir grup Argyleshire'lı adamın ve diğerlerinin o adaya geldiği haberini alana kadar gizlice saklandı. Onlardan kaçınmak için Clanronald'ın evine gitti, orada
kadın kıyafetleri giymekten daha uzun süre kalmadı ve [Sidenote:
_fol._ 165.] Bayan MacDonald ile birlikte açık bir tekneyle
Gökyüzü Adası'na gitti. Geçerken içinde Argyleshire'lı adamlardan bazılarının olduğu bir tekneyle karşılaştı, iki erkek ve iki kadının olduğu küçük bir tekneyi
gördüler ve onları fark etmediler. Sky'a inişinde Bayan MacDonald'ı Sir Alexander'ın hanımı olan Leydi Margaret MacDonald'a gönderdi, orada olduğunu ve bir geceliğine de olsa evinde güvende olup olmayacağını söylemesi için, çünkü ertesi gün adadan ayrılacaktı. Bayan'ın nasıl bir karşılama gördüğünü veya nasıl bir dönüş yaptığını kesin olarak söyleyemem (çok farklı şekillerde anlatıldığı için), ancak Prens'in o gece Kingsburgh'daki Bay MacDonald'a gittiği, orada çok iyi uyuduğu ve ertesi gün açık bir tekneyle Mackinnon Laird'i ve bir başkasıyla birlikte adadan ayrıldığı kesin. Moidart'a indi, Boradale'deki Angus MacDonald'ın evine gitti, MacKinnon'ı Sky'a geri getirdi, kendi elbisesini değiştirdi ve Clanranald'ın ailesinden Glenaladale'i çağırdı. Culloden Muharebesi'nden sonra, savaş alanını terk edemeyen yaralıların çoğu orada ve ertesi gün öldürüldü ve birkaçı esir alındı. Cumberland, esir alınanların serbest bırakıldığı Inverness'e geldi. Eylemde bulunan klanlar dağıldı ve Prens'e katılmak için yürüyüşe çıkanlar geri döndü. Earl Cromerty ve diğerleri Sutherland'de esir alındı ​​ve bir süre sonra Inverness'e getirildi. Fransızlar esirleri teslim etti ve geride kalanları almak için farklı gruplar gönderildi. Cumberland bir süre Inverness'te kaldıktan sonra, Earl Loudon'a iyi bir grup adamla birlikte Lochabar'a gitmemizi engellemesini ve gelip silahlarını ona teslim edecek olanları karşılamasını emretti. Hiçbir [Sidenote: _fol._ 166.] muhalefetle karşılaşmadı, çok sayıda silah aldı ve koruma sağladı. Moy'da kamp kurduğunda, Achnacarry'den (Lochiel'in evi) üç mil uzaktaydı,
Lochiel'in bulunduğu yerden ve Fort-William'dan altı mil uzakta, Culcairn'li Monroe, Cumberland tarafından bir grup adamla birlikte Lochiel'in evini yakma emriyle Earl Loudon'a gönderildi. Bu emirleri aldıktan sonra Culcairn'e oradan yürüyerek gideceği için onu yakabileceğini söyledi. Culcairn de bunu zaten yaptığını söyledi. Earl, bir subay olarak görevini titizlikle yerine getirmesine rağmen, talihsizlere karşı büyük bir insanlıkla davrandı, ki bu da Culcairn'in emri olmayan şeyi yerine getirmesini sağladı. Bu sırada veya hemen sonrasında, Prens'in veya başkalarının kaçmasını önlemek için Inverness'ten Fort Augustus'a, oradan da Fort William'a bir hat oluşturuldu; Ayrıca Locharkaig'in başından Lochabar'a girip çıkmayı engellemek için bir hat oluşturuldu.

Cumberland Fort Augustus'tayken, özellikle Albay
Cornwallis, Binbaşı Lockheart, Culcairn'li Monroe, Yüzbaşı Caroline
Scott ve Knockando ve Strathspey'li Grant'in oğlu Yüzbaşı Grant olmak üzere farklı komutalara gönderilen bazı subaylar tarafından büyük özgürlükler alındı.
Culcairn, Moy'dan Locharkeig'in başına kadar her şeyi yakıp yıktıktan sonra oradan Kintale'e yürüdü. Yukarıda adı geçen Yüzbaşı Grant, Loudon'un alayından yaklaşık 200 adamla birlikte Lochabar'a yürüdü, erkekleri, kadınları ve çocukları durum veya cinsiyet ayrımı yapmadan soyup götürdü. Cameron of Cluns'un evini yaktı, Culcairn'in daha önce onu her şeyden soymasının ardından satın aldığı birkaç ineği aldı, karısını ve diğer bazılarını dünyaya geldiklerinde çırılçıplak soydu. [Sidenote:
_fol._ 167.] [75] Böylece bu talihsiz beyefendi karısının ve çocuklarının sefaletine ortak oldu ve beş süt keçisi dışında tüm geçim kaynaklarından mahrum bırakıldı. Oradan Tervalt ormanından Locharkeig'e yürüdü. Barrisdale'in Prens'i yakalamayı üstlenen ama onları kandıran sığırlarını götüreceğini söyledi; bu, onun isteğinin olmamasından çok, onun elinde olmamasından kaynaklanıyordu. Yürürken yaktı ve yağmaladı. Cluns'tan ayrıldığı gün Locharkeig tarafında omzunda bir silah olan Alexander Cameron adlı birini yakaladı. Bu adam, partiyi uzaktan fark etmesine rağmen, onlardan kaçmaya çalışmadı ve gelip silahlarını teslim etti. Silahlarını daha erken teslim etmemesinin sebebi sorulduğunda, Kral'ın merhametine teslim olanların ve teslim olmayanların da yağmalandığını gördüğünü söyledi; karısı, çocukları ve sığırlarıyla
uzak bir çöle gittiğini ve bu yüzden silahlarını daha önce teslim etmediğini söyledi. Bu, Kaptan Grant dışında herkes için yeterli bir mazeret olurdu, ancak o kadar insanlıktan uzaktı ki, derhal Muick ormanındaki otoyolda bir ağaca bağlanıp vurularak öldürülmesini emretti. Bu gruba Knoidart'ta 200 adama komuta eden ve Kintail'de bulunan Culcairn'li Monroe katıldı. Yaklaşık sekiz gün sonra, Barrisdale'in sığırları ve başkalarına ait olanlarla geri dönerken, Culcairn, Cameron'ın (söylenebileceği gibi) Yüzbaşı Grant tarafından öldürüldüğü yerden bir silah atışı mesafesinden bile uzak olmayan bir çalılıktan vuruldu.[76] Evan MacHoule veya Cameron, ülke dışına hiç çıkmamış veya Prens'in ordusuna veya herhangi bir bölümüne katılmamış olmasına rağmen, Lochabar'a gelen ilk gruba silahlarını teslim etmek için geldi. Silahların nerede saklandığını söylemesi istendi. İddialar ve yeminlerle hiçbirinin nerede saklandığını bilmediğini söyledi. Ancak bunlar onu kurtarmadı, çünkü hemen vuruldu. Grubun komutanının kim olduğunu hatırlamıyorum, ancak Albay Cornwallis olduğuna inanıyorum. Greenhall'dan John MacLauchlan'ın kardeşi olan Archibald MacLauchlan, o grupta bir subaydı. William Dow MacHoule
ve kardeşi Glenkengie'deki bir şeleye giderken, siyah atlardan birinin gözaltında olduğundan şüphelenilerek alındılar ve
bu ağırlaştırıcı durum, yani evlerinden birinde bir silah bulunması nedeniyle, ikisi de hemen vuruldu.[77] Locharkeig'in Braes'inde kamp kuran son kişi, gölün kenarında bir tekne olduğuna inandıkları şeyi görünce bir ekip gönderdi. Ancak bunun büyük siyah bir taştan başka bir şey olmadığı ortaya çıktı. Ancak, cesurca bir hareket yapmadan geri dönememeleri için, altmış yaşlarında, yalvaran zavallı yaşlı bir adamla karşılaştıklarında onu vurdular. Aynı zamanlarda, gözleri kör, birkaç yıldır dilenci olan zavallı yaşlı bir kadınla karşılaştıklarında, Lochiel'in nerede olduğunu söylemesini istediler; bilmediği bir şeyi söylemediği için de hemen vuruldu. Bu kesindir; ama ölmeden önce kendisine yapıldığı bildirilen şeyleri tekrarlamaya meyilli değilim [Sidenote: _fol._ 169.]--insan doğasına şok edici şeyler.
Albay Cornwallis, büyük bir adam grubuyla Locharkeig'in başına gönderildiğinde, Grant of Glenmoriston'un ülkesinden geçerken, iki adamı topraklarına gübre götürürken gördü. Onlara gruba katılmaları emredildi, ama arkalarını döndüklerinde anında vurularak öldürüldüler. Lochiel'in kardeşi John Cameron, ona veya hizmetkarlarından hiçbirine katılmadı. Aksine, Prens Glenfinan'a veya ondan önce geldiğinde, kayınpederi John Campbell'ın Broadalbin'deki evine gitti ve Prens Lochabar'dan ayrılana kadar orada kaldı ve geri döner dönmez Fort William'ın vali yardımcısı Yüzbaşı Campbell'ı bekledi, birkaç gün onunla birlikte kaldı ve her zaman barışçıl davrandı, evde kaldı. Ancak bu, eşyalarını kurtaramadı; çünkü o talihsiz ülkeyi yağmalayan son kişi olan Yüzbaşı Caroline Scott, ondan yüz ineğini ve tüm küçük ve genç sığırlarını aldı. Argyle Dükü'ne ait Mull'daki bir çiftliğin vergi memuru olan Peter MacLauchlan'ın şüphe üzerine tutuklanması emri verildiğinde, en azından kendisine bildirildiği anda Cumberland'ın bildirisinde belirtilen süre içinde geldi ve kendini ve silahlarını Tümgeneral Campbell'a teslim etti. Ancak [Sidenote: _fol._ 170. ] general Adalar'a gitti, Guise'nin alayından Yüzbaşı
Millar, eski bir boksör, Yüzbaşı Caroline Scott'un emriyle MacKinnon'un topraklarındaki birkaç kiracıyı yakmak ve yağmalamak için Mull'a bir grupla gönderildi; bu büyük bir şiddetle yapıldıktan sonra Peter MacLauchlan'ın evine gitti, evi yaktı, atlar, inekler ve koyunlar dahil sahip olduğu her şeyi yağmaladı, ancak seyahat edemeyen topal bir inek hariç.

[75] Bkz. f. 1685.

[76] Bkz. f. 558.

[77] Bkz. f. 1684.

Yüzbaşı Caroline Scott, Appin'deki Ardsheill'li Stewart'ın evine geldi
ve hanımından General Campbell'ın askerlerden satın aldığı ve ona hediye ettiği birkaç ineği aldı. Ardsheil'in tüm sığırları askerler tarafından alınınca Yüzbaşı, anahtarlarını ona vermesini istedi ve o da verdi. Daha sonra, ona teslim eder etmez elini uzatıp, onu evden dışarı çıkarıp, evde yapacak başka bir şeyi olmadığını
söyledi. Nereye gideceğini bilmek istiyordu. O da Appin'in evine
cevap verdi. Daha sonra, ona küçük çocuklarını aç bırakamayacağını, çünkü tüm erzakını ondan aldığını söyledi. Bunun üzerine, ona kendi
bir top yemeği verilmesini emretti.
Kaptan, evi didik didik aradıktan sonra, çatıdaki
arduvaz ve çatı kaplamalarının alınması için büyük özen gösterdi.
Evin ve ofis binalarının içindeki tüm keresteleri, çivilerin çekilmesine kadar mümkün olan en az hasarla
temizledi. Daha sonra, tüm duvarları yıktırdı, serbest taşları, lentoları, rabatları, vb. kendi başlarına yerleştirdi,
bunların hepsini, çoğunlukla [Sidenote: _fol._
171.] birçok büyük dişbudak ağacından oluşan dikimle birlikte sattı. Glenevis yakınlarında üç adamı asan bu Yüzbaşı Caroline'di, diğerleri takip edildiğinde gelip silahlarını teslim etti, koruma almayı umdu.
Bunun yerine Yüzbaşı onlara, diğerleri aynı şeyi yapmadığı için asılacaklarını söyledi. Zavallı adamlar, başkalarının hatası yüzünden onları cezalandırmanın zor olacağını söylediler; ve onun böyle bir şey kastettiğini o kadar az düşündüler ki, onları korkutmakla tehdit etti, askerler ipleri boyunlarına geçirdiğinde gülüyorlardı.
Ama yanılmışlardı; çünkü anında asıldılar ve Tanrı'dan ruhlarına merhamet dilemek için bile vakitleri olmadı.

Aynı Yüzbaşı, bir grupla birlikte silah aramak için Barra adasına gittiğinde, silahlı olduğunu öğrenen bir adamı yakaladı ve hemen asılmasını emretti. Zavallı adam, birkaç saatliğine ertelemesini rica etti ve 50 saat içinde ülke dışına hiç çıkmadığını veya ülkede silah altında bulunmadığını kanıtlayacağını söyledi. Ancak, Guise'nin alayından Yüzbaşı Millar, ne yaptığını düşünmesini rica etmesine rağmen, buna izin verilmedi. Çünkü (Scott) daha yaşlı bir Yüzbaşı olmasına rağmen, çok daha uzun süre görev yapmıştı. Diğeri, ne yaptığını çok iyi bildiğini ve bunun da emirler olmadan olmadığını söyledi. Bunu daha da şaşırtıcı kılan şey, Barra'ya ait adalarda yaklaşık 4 veya 500 kişi olmasına rağmen, sadece bir beyefendi ve 7 veya 8 Protestan sıradan insan olmasıydı. Bu zavallı talihsiz adam da bunlardan biriydi. Şimdiye kadar kendimi gerçeklerle sınırladım; ancak bu yerde, asılan veya vurulanların hepsinin Protestan olduğunu belirtmeliyim; [Sayfa notu: _fol._ 172.] sığırları yağmalama, yakma,
vb., Roma Katoliklerinin ülkelerinde, Lochabar'ın Braes'i, Glengary,
Knoidart, Moidart, Arisaig ve Morar sığırları yakma veya
alma yoluyla çok az acı çektiler ve bildiğim kadarıyla Papist olan hiç kimse asılmadı veya vurulmadı. Prens'in ordusu tarafından böyle yakmalar ve cinayetler, vb. işlenmiş olsaydı veya Papalık ülkelerine ve Papistlere benzer
bir hoşgörü gösterilmiş olsaydı, yaygara ne kadar yüksek olurdu!

Bana Binbaşı Lockheart'ın benzer eylemlerin çoğunda Yüzbaşı Caroline'den geri kalmadığı söylendi. Ancak o zamanlar o ülkede olmadığım için,
bunu daha bilgili olanlara bırakıyorum. Yukarıda anlatılan yağmalamalar, yakmalar ve öldürmeler kesinlikle güvenilir olabilir; ve bunları bir araya getirmeyi bıraktım, çünkü uygun yerlerinde bahsedildiğinde, Prens'i daha çok ilgilendiren şeyleri kesintiye uğratabilir, ki ben de ona geri dönüyorum. Glenaladale, anlattığım gibi, çağrıldıktan sonra geldi; ve Prens, Lochiel, Keppoch ve diğerleri hakkında daha iyi bilgilendirilmiş olarak, kaybının Sullivan ve O'Neil'in ona söylediği gibi olmadığını, Lochiel'in olduğuna inandığı Lochabar'a gitmeyi önerdi. Ancak tüm geçitler o zamanlar korunduğu için, bunun uygulanabilir olmadığı düşünülüyordu. O ülkede birkaç gün daha kaldı ve Glenmoriston'un Braes'ine gitmesi ve orada ve Lord Lovat'ın ülkesinde geçitler açılana kadar devam etmesi tavsiye edildi. Buna göre, Glenaladale, kardeşi ve Angus MacDonald'ın oğlu, iki genç çocuk eşliğinde gitti. Onlar, Locharkeig'in Braes'ine rehberlik etmesi için Glenpean'dan Donald Cameron'ı çağırdılar. O geldi ve gece Prens'i çadırlarına o kadar yakın olan geçitteki muhafızların arasından güvenle geçirdi ki
konuştukları her kelimeyi duyabiliyorlardı.[78] Glenmoriston'a geldiklerinde altı tane sağlam, güvenilir adam buldular ama tek kelime İngilizce konuşamıyorlardı ve Prens, Glenamoriston'un Braes'i ile Glen Strathferrar arasında muhafızlar kaldırılıp tüm geçitler açılana kadar devam etti.

[78] Bu noktada, f. 569'da anlatıya bir ek bakın.

[Sidenote: 1 Ağustos.]

Ağustos ayının başlarında yukarıdaki maiyetle Lochabar'a gitti, Locharkeig'in kıyısındaki Achnasual'a, Achnacarie'den iki mil uzaklıkta geldi. Hiçbir erzakları yoktu, ancak hayal kırıklığına uğradıkları o ülkede tedarik edilmeyi bekliyorlardı, çünkü yağmalanmış ve tüm insanlar hayatlarını kurtarmak için dağlara kaçmıştı. Bu durumda Prens açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, Glenmoriston adamlarından biri büyük ve güzel bir geyik bulup onu vurdu. Ertesi gün Prens'e Lochgarie, Cluns ve Achnasual'ın komşu dağlarda olduğu bildirildi, onları çağırdı ve o sırada yaklaşık 20 mil uzaklıkta olan Lochiel'e o ülkede olduğunu bildirmek için birini gönderdi. Ancak Lochiel, birkaç gün önce Prens'in kıtaya geldiğine dair bir tahmin duyduğunda, kardeşini (doktor) ve beni Prens hakkında alabileceğimiz tüm istihbaratı almak için farklı yollardan göndermişti. Lochiel'e gönderilen kişi, Lochiel'in bulunduğu yerden birkaç mil uzaklıkta Doktor'la karşılaştı ve Doktor, Prens'i arayan iki Fransız subayla geri dönmek zorundaydı.[79]

[79] Bkz. f. 1546.

Bu sadık kişi, Prens hakkında hiçbir şey bilmediğini kabul etmedi,
emri sadece Lochiel'e söylemekti. Ancak, son derece önemli bir işi olduğunu söyledi. Doktor onu ve iki subayı kardeşine götürdü. Ertesi gün Lochiel, Doktor'u Prens'e, subayları da başka bir emre kadar birlikte devam edecekleri arkadaşlarından birinin bakımına gönderdi. Bu arada, birkaç gün boyunca hiçbir amaç olmadan seyahat edip aradıktan sonra, Prens'e giderken Doktor'la Achnacarie'de karşılaştım. Yanında dört hizmetçi vardı, nehir geçilemez olduğundan, Culcairn'in Locharkeig Adası'nı aradıktan sonra batırdığı bir
[Sidenote: _fol._ 174.] tekneyi yüzdürdüler, daha önceki deneyimlerine göre orada çok miktarda ganimet elde etmeyi umuyordu.

[Sidenote: Ağustos]

Culcairn bu adadayken yeni yükseltilmiş bir toprak keşfetti,
ve orada para veya silah saklandığına inanarak kazdırdı ve sadece
tabutu olmayan, çok fazla gün gömülmemiş bir adamın cesedini buldu. Cesedin üzerinde iyi bir Hollanda gömleği vardı, bu da onu Lochiel olduğuna inandırdı ve Lochiel'in yaralarından ölen
cesini bulmak için Cumberland'a bir ekspres gönderdi. Bundan sonra gazetelere çıktı. Bu, Culloden'da yakalanıp Londra'ya esir gönderilen Callart'lı Allan Cameron'ın kardeşi John Cameron'ın birliğiydi. Gömlek birliklerden alındı ​​ve yırtıcı kuşlara yem olarak bırakıldı, vb.

Prens o sırada Achnasual ile Locharkeig'in sonu arasındaki ormanda bu amaçla inşa edilmiş küçük bir kulübedeydi. Su kenarında silahlı birkaç adam
gördüğümüzde, Cluns'un iki çocuğunu
kim olduklarını öğrenmek için gönderdik. Kısa süre sonra Cluns'a ait olduklarını keşfettik,
onları almak için tekneyi gönderdik ve ormanda birkaç gün saklanacağımız bahanesiyle dört hizmetçiyi kovduk; ve bu kadar çok kişiyi bir arada tutmanın
tehlikeli olabileceğini düşündük. Nehri geçip
kulübeye gittik. Prens ve Achnasual biraz uzaklaşmıştı;
ama ne olduğumuzu öğrendikten sonra hemen yanımıza geldiler. O zamanlar
çıplak ayaklıydı, üzerinde eski siyah bir etek ceketi, ekose, philabeg ve
yeleği, kirli bir gömleği ve uzun kızıl bir sakalı vardı, elinde bir silah, yanında bir tabanca ve durk vardı. Çok neşeliydi ve sağlıklıydı,
ve bence Inverness'teyken olduğundan daha şişmandı.

Ona ne olduğumuzu ve nereden geldiğimizi ve
Lochiel'in iyi olduğunu ve yaralarının iyileştiğini söylediğimizde,[80] [Sidenote:
_fol._ 175.] bunun için Tanrı'ya üç kez şükretti ve alışılmadık bir
memnuniyet ifade etti. Bir gün önce bir inek kesmişlerdi ve hizmetçiler
bir kısmını speets ile
kızartıyorlardı. Prens onların isimlerini biliyordu,
onlara ve biraz da Erse'ye samimi bir şekilde konuşuyordu.
Kızarmış sığır etini ve Fort Augustus'tan aldığımız ekmeği çok iştahla yedi,
ve hiç kimse gece ondan daha rahat uyuyamazdı. Lochiel'in olduğu yere hemen gitmeyi önerdi. Ancak gazetelerden öğrendiğimiz kadarıyla
Hükümet bir süre önce Lochiel ve 30 adamla birlikte
Corierag'dan geçtiğini ve bunun muhtemelen o bölgelerde bir aramayı gerektirebileceğini
öğrenmişti. Bu, onun bir süre
olduğu yerde kalmaya karar vermesine neden oldu. Lochgary ve Doktor'un Lochiel ve Glenaladale'e gönderilmesinden ve sadık Glenmoriston adamlarının
gönderilmesinden birkaç gün sonra Prens, Cluns'un çocuklarıyla kulübede kalmaya devam etti.
Glengary'nin alayından Yüzbaşı MacRaw, bir veya iki hizmetçi ve ben
sayıya bir tane daha ekleme onuruna eriştik.

[80] Bkz. f. 1479.

[Sidenote: Haziran]

[Sidenote: Temmuz]

[Sidenote: Ağustos]

Doktorla birlikte Lochiel'e gittiğini söylediğim iki subay, Dunkirk'ten, Culloden savaşını duymalarından bir süre önce, yukarıda adı geçen iki subayın komutası altında gönüllülerden oluşan bir şirkette bir araya gelmiş altmış genç beyefendiyle birlikte küçük bir gemide geldi. Haziran ayında Seaforth'un ülkesindeki Polliew'e geldiler, dördü mesajlarını iletmek için karaya çıktı, ikisi yakalandı; diğer ikisi ise Seaforth'un ülkesinde Lochgarie'ye kadar dolaştı, Prens için mektupları olduğunu duyunca, [Sidenote: _fol._ 176.] Kaptan MacRaw ve kendi hizmetkarını gönderdiler, böylece Prens bulunamadığından Lochiel'e gönderilebilirlerdi. Bu, Temmuz ayının ortalarında oldu. Lochiel'e geldiklerinde, evraklarını Prens'in yaverlerinden biri olan ve o sırada Seaforth'un ülkesinde gizlice dolaşan Bay Alexander MacLeod'a bıraktıklarını söylediler. Bunun doğru olduğu ortaya çıksa da, kendileri bunu Lochgary'ye veya başka birine söylemedikleri için, Lochiel'in onların Hükümet casusu olduğundan şüphelenmesine neden oldular. Prens onları görmeyi çok istiyordu. Ancak ona Lochiel'in ve bizim korktuğumuz şeyi söyledik ve bu da onu daha dikkatli davranmaya karar verdi. İki yabancı adamın, Earse'den tek bir kelime bile duymadan, kendisini ve takipçilerini aramak için sürekli hareket halinde olan askerlerden kaçabilmesinin şaşırtıcı olduğunu söyledi. Ancak onları güvende görmek için, bu amaçla onlara bir mektup yazdı, düşmanlarının eline düşmemek için, yanında sadece Yüzbaşı Drummond ve bir hizmetçinin olduğu uzak bir ülkeye çekilmek zorunda olduğunu ve bulunduğu yerden kendisi ve onlar için tehlike olmadan ayrılamayacağını, bu mektupla Yüzbaşı Drummond'u gönderdiğini; ve ona tamamen güvenebildiği için, kendisine iletmek istedikleri her mesajı, mektubu getiren Yüzbaşı Drummond'a iletmesini ve davranışları konusunda ondan tavsiye almasını istedi. Bu mektubu, Yüzbaşı Drummond adıyla onlara bizzat iletmeyi önerdi, çünkü ikisi de Lochiel'e Prens'i hiç görmediklerini söylediler. Çağrıldılar ve geldiklerinde, Prens'e ödünç aldığı adla tanıştırıldılar. Mektubu onlara iletti, bundan çok memnun oldular ve ona söyleyecekleri her şeyi anlattı, ki daha sonra bunların [Sidenote: _fol._ 177.] o zamanki işleri açısından pek de önemli olmadığını söyledi. Bizimle iki gün daha kaldılar, hayali Yüzbaşı Drummond'a Prens'in sağlığı ve yaşam tarzı hakkında birkaç soru sordular. Cevaplarını büyük bir şaşkınlıkla duydular. Prens, Bay Alexander MacLeod'a bırakılan paketin kendisine faydalı olabileceğine inanarak onu istedi; ancak şifreli olduğu ve Fransız büyükelçisine yönlendirildiği için hiçbir şey çıkaramadı.

[Sidenote: 10 Ağustos]

[Sidenote: 11 Ağustos]

[Sidenote: 13 Ağustos]

Bu ormanda ve Achnacarie'nin karşısındaki ormanda (sırayla taşındığımız farklı yerlerde üç kulübemiz vardı) 10 Ağustos'a kadar devam ettik, sanırım o gün Cluns'un oğlu ve ben istihbarat için Cluns'un Strath'ına gittik. Cluns'un ailesi için inşa ettiği kulübede yarım saat bile kalmamıştık (evi yakıldıktan sonra) ve altı yaşında bir çocuk dışarı çıkıp aceleyle geri döndü ve büyük bir asker topluluğu gördüğünü söyledi. Buna inanmadık çünkü Lochgary, Lochiel'e Fort Augustus ile burası arasında istihbarat vermek için bir muhafız bulunduracağına söz vermişti. Gerçeği öğrenmek için dışarı çıktık ve kızın söylediği gibi oldu. Cluns, grubun hareketlerini gözlemlemek için gizlice ilerledi. Oğlu ve ben Prens'e haber vermeye gittik. O gün, Cluns'tan kısa bir mil uzaklıktaki Su Kiaig'in diğer tarafındaki kulübelerden birindeydi. Ormanın koruması altında
o suyun sığlığını geçip kulübeye tabanca menzili
içine geldiğimde, grubun ilerlediğini gördüm. Prens o sırada uyuyordu, saat sabahın 8'i civarıydı. Onu uyandırdım ve
şaşırmamasını istedim, çünkü düşmanın bir grubu görüş alanındaydı.
Son derece sakin bir şekilde ayağa kalktı, silahını çağırdı,
Kaptan MacRaw ve Cluns'un oğlu Sandy'yi çağırdı, bir hizmetçiyle birlikte ormanda nöbet tutuyorlardı.
Kaleden yürüyen grup hakkında hiçbir istihbaratımız olmadığı sonucuna vardık [Sidenote: _fol._ 178.]
Augustus, söz verildiği gibi, orada ihanet vardı ve
çevrelenmiştik. Cluns kısa süre sonra bizim olduğumuz yere geldi. Ancak, sayımız sadece sekiz olmasına rağmen, teslim olmaktansa, acımasız düşmanlarımız tarafından katledilmeye, hayatlarımızı pahalıya satmaya ve Prensimizi savunmak için onurlu adamlar gibi ölmeye kararlıydık. Kulübeyi terk ettik ve ormanın yukarısındaki küçük bir tepeye yürüdük, oradan Glenkingie'ye kadar uzanan büyük bir yolu görebiliyorduk ve keşfedilmedik. Oraya, ormanın örtüsü sayesinde, fark edilmeden ulaştık. Prens, oldukça iyi durumda olan tüm silahlarımızı inceledi ve öldürülmeden önce bir şeyler infaz edeceğimizi umduğunu söyledi. Kendisi ise bir kuş avcısı olarak yetiştirilmişti ve hızlı hücum edebiliyordu, iyi bir nişancıydı ve en azından bir tane olduğundan emindi. Daha fazlasını söylemedi,
ama Cluns ve beni partiye dar bir açıdan bakmaya gönderdi ve
o gece Glenkengie Braes'inde çok yüksek bir dağ olan Mullantagart'ın tepesine gitmeye ve
ne keşfettiğimizi veya ne hakkında bilgilendirildiğimizi öğrenmek için bize birini göndermeye karar verdi. Strath of Cluns'a geldiğimizde kadınlar bize, partinin Lord Loudon'ın alayından olduğunu, yaklaşık 200 kişiden oluştuğunu, Strathspey'deki Knockando'lu Grant'in oğlu Yüzbaşı Grant'in komutasında olduğunu söylediler; Cluns'un yağmalandıktan sonra satın aldığı on süt ineğini götürdüklerini ve Tervalt ormanındaki kulübeyi bulduklarını ve onu, Prens'i tutuklamaya söz veren ancak onları kandıran Barrisdale'in sığırlarını kampa getireceklerini söylediler. Size daha önce [Sidenote: _fol._ 179.] bu Yüzbaşı Grant'in, diyebilirim ki, Alexander Cameron'u Locharkeig tarafında nasıl vahşice öldürdüğünü anlattım. Akşam Cluns'un oğlu, Prens'ten bize geldi, geri döndüğümüzde, bize bildirildiği gibi ona söyledi ve biraz viski, ekmek ve peynir getirdi. Bu gece saat 12 civarıydı. Dağın
yanındaydı, ateş veya örtü yoktu. Onu
bir yudum içmeye ve mahalledeki insanlar tarafından görülmesin diye yarım saatten fazla yakmaya
cesaret
edemeyeceğimiz bir ateş yakmaya ikna ettik. Gün ışığında dağın tepesine çıktık,
akşam sekize kadar en ufak bir örtü olmadan devam ettik ve
yerlerimizden kalkmaya
cesaret edemedik. Prens tüm sabah
kareli ve ıslak çorabıyla uyudu, aşırı soğuk bir gün olmasına rağmen, birkaç dolu yağışıyla daha da soğuktu. Oradan o gece
Glenkengie Strath'ına gittik, bir inek kestik ve birkaç gün
neşeyle yaşadık. Oradan Achnacarie Braes'ine gittik. Geçerken Arkeg Suyu
bize kadar geldi. Prens o durumda o gece ve ertesi gün açık havada yattı ve
elbiseleri ıslak olmasına rağmen sağlığında en ufak bir
acı hissetmedi.

[Sidenote: 30 Ağustos]

[Sidenote: 13 Eylül]

Lochgary ve Dr. Cameron Lochiel'den döndükten bir iki gün sonra
(kendilerine gönderilmişlerdi) ve Lochiel'in ve onların fikrinin Prens'in gizlendiği yerde güvende olacağı olduğunu söylediler.
Bu onu çok memnun etti ve ertesi gece Lochgary,
Doktor ve Sandy (Cluns'un oğlu), ben ve üç hizmetçiyle yola çıktık.
Gece yolculuk ettik ve bütün gün uyuduk, ta ki Lochiel'e varana kadar, o sırada Badenoch ve Athol arasındaki tepelerdeydi.
Doktor ve ben Badenoch'a bir mesaj göndermek için başka bir yoldan gittik.
13 Eylül civarında geri döndüm ve ertesi gün güneye gönderildim. Prens bir yerden bir yere giderek ve yanında çok az kişiyle birlikte şimdiye kadar [Sidenote: _fol._
180.] birliklerin dar ve sıkı aramasından kaçabilmişti. Fakat aynı iyi şans her zaman devam etmeyebileceğinden Lochiel'e güneye bir gemi göndermesini ve onu ve diğerlerini Doğu Sahili'nden götürmesini emretti. Gemi sağlandı ve Prens'e bunu bildirmek için biri gönderildi, Lochiel ve diğerleriyle birlikte geminin yattığı yere gelecekti. Fakat bu haberci Prens'in olduğu yere gelmeden önce, Batı Sahili'nde nöbet tutma emri olan Lochiel'in iki arkadaşı geldi ve Moidart'a iki Fransız gemisinin geldiğini söyledi. Bunun üzerine, ertesi gece Prens bulundukları yerden yola çıktı ve aynı anda farklı yerlerde gizlenen diğerlerine haber verdi. Bazıları zamanında geldi; fakat diğerleri bir şekilde o iyi şansa sahip olmadı.

Size tanık olduğum veya kesinlikle güvenebileceğim kişiler tarafından bilgilendirildiğim şeyleri anlattım. Sadece şunu ekleyeceğim ki, Prens
olumsuz talihine sabırla boyun eğdi, neşeliydi ve
sık sık kendisiyle birlikte olanların da öyle olmasını istedi. En büyük tehlikede olduğunda ihtiyatlıydı, ne yapacağını kararlaştırmada asla kaybetmedi,
olağanüstü bir cesaretle. Çıkarlarına bağlı kalmaktan dolayı acı çekenlerin sıkıntısından, her saat maruz kaldığı zorluklardan ve tehlikelerden daha çok pişmanlık duyuyordu. Sonuç olarak, bir KAHRAMAN ve BÜYÜK PRENS karakterini oluşturan tüm erdemlere sahiptir.

KAPTAN O'NEIL'İN Prens'in Geri Çekilmesi ve Kaçışı GÜNLÜĞÜ
16 Nisan 1746'dan sonra.[81]

[81] Donald MacLeod'un bu belgeye ilişkin gözlemlerine bakın, f. 270. Bu Günlüğün f. 670'te verilen başka bir _onaylı_ kopyası daha var.

[Sidenote: 15 Nisan]

[Sidenote: _fol._ 181.] 15 Nisan.--Prens, ordusunu Culloden Muir'den üç kol halinde yürüttü ve
Nairn'deki kampında Cumberland Dükü'nü şaşırttı, aynı anda 2000 adama Nairn nehrini geçmelerini ve Elgin ile düşman kampı arasında mevzilenmelerini emretti. Inverness Yolu'ndaki gemileri aldatmak için, dağda birkaç ateş yaktık, savaş düzenine girdik ve gece saat 8'de yürüyüşümüze başladık.

[Sidenote: 16 Nisan]

Ertesi sabah saat 2 civarında (16 Nisan) düşmandan bir mil uzakta
kamyonumuz durdu. Merkezde yürüyen Prens, durmanın nedenini öğrenmek için bir emir subayı gönderdi. Önde yürüyen Albay O'Sullivan, hemen Prens'e koştu ve ona söyledi. Lord George Murray ve diğer bazı kabileler, adamlarının bir kısmını istedikleri için, düşmana saldırmak için kendilerini yeterince güçlü görmediler ve Cumberland Dükü'nün planlarından haberdar olduğuna dair güçlü bir inançla, ilerlemeyi reddettiler, Sullivan'ın onları tersine çevirmek için kullandığı fırsatları maugre. Bunun üzerine Prens, kolun başına ilerledi, orada şefleri bir araya getirerek, en acıklı şekilde ve en güçlü ifadelerle, kendilerini böyle bir girişimden güvende hisseden bir düşmanın sahip olduğu görünür ve gerçek avantajları onlara gösterdi; atından inerek kılıcını çekti ve onlara, daha önce gördükleri kadar sık ​​yendikleri bir düşmana doğru onları yönlendireceğini söyledi. Fakat onun örneğine ve ricalarına sağır olan büyük kısım
reddetti, bu da Prens'i o kadar sarstı ki, atına
tekrar binerek, gözlerinde yaşlarla, kendi kaybından çok, onların kaçınılmaz yıkımından
üzüntü duyduğunu söyledi. Hemen Culloden'daki kampımıza geri döndük ve sabahın 5'inde oraya vardık. Saat onda, Cumberland Dükü'nün bize doğru tam yürüyüşte olduğunu öğrendik. Prens bu rapor üzerine, saf saf at sürerek, birliklerini cesaretlendirerek ve onları daha önce Prestonpans ve Falkirk'te olduğu gibi davranmaya teşvik ederek, saldırı için gerekli emirleri verdi; ve saat 12 ile 1 arasında saldırıya başladık ve düşmanla çatışmaya girdik, Prens merkeze komuta ediyordu. Sağ kanadımız hemen düşmanın sol kanadını kırdı; ancak yanları, piyadeyi takip ederken kendilerine saldıran dokuz atlı filoya maruz kaldığından, onları o kadar büyük bir karışıklığa sürükledi ki anında dağıldılar. Sağa dörtnala koşan ve onları toparlamaya çalışan ama hiçbir işe yaramayan Prens, atını altından vurdu.[82]
Sol, sağın örneğini izledi ve Prens'in onları canlandırmak veya daha doğrusu toparlamak için elinden geleni yaptığı tüm tüm çabayı sarf etti. Savaş alanında, umut kalmayana kadar kaldı ve sonra geri çekilmeye ikna edilemedi, Fransız piyadelerine ve Fitz-James'in atına, Highlanders'ın geri çekilmesini desteklemek için bir duruş sergilemelerini emretti ve bu da mutlu bir şekilde gerçekleşti.

[82] Doğru değil. Bkz. f. 1161.--F.

[Sidenote: 26 Nisan]

Savaştan önce Prens, Highlanders'ın düzenli birlikler olarak geri çekilemeyeceği için, bir yenilgi durumunda,
şiftelerin adamlarını Fort Augustus'un yakınında toplamasını emretti. Bunun sonucunda
savaştan hemen sonra Prens beni Inverness'e gönderdi
orada bulunan birliklerine emirlerini tekrarlamam için. O gece
Prens savaş alanından altı mil uzaklaştı ve ertesi gün
Fort Augustus'a vardı, [Sidenote: _fol._ 183.] orada birliklerinin kendisine katılacağını umarak
bütün gün kaldı. Ancak
böyle bir şey görmeyince Invergary'nin evine gitti ve
oradan geçenlere kraliyet majestelerinin izlediği yolu yönlendirmem için orada kalmamı emretti. Orada iki gün kaldım ve karşılaştığım kişilere Prens'in emirlerini yerine getirdim; ancak hiçbir etkisi olmadı, herkes
kendi yoluna gitti. Sonra Prens'i takip ettim, o kadar ani bir geri çekilme yapmaktan
uzaktı ki altı altı mil geri çekildi ve 26 Nisan'da Knoidart'a vardım, ertesi gün ona katıldım ve birliklerini
toplamanın ne kadar az göründüğünü anlattım. Bunun üzerine tüm Chiftain'lere dairesel mektuplar yazarak, kendisine itaat etmeleri gerektiğini ve mümkün olduğunca klanlarından
bir araya gelmeleri gerektiğini söyledi; aynı zamanda bunu ihmal ederlerse içinde bulundukları yakın tehlikeyi de dile getirdi.

[Sidenote: 27 Nisan]

[Sidenote: Mayıs]

[Sidenote: 10 Mayıs]

[Sidenote: Haziran]

Orada birkaç gün emirlerinin yerine getirileceği umuduyla kaldıktan sonra, kendisine başvuran tek bir kişi bile görmeyince, Lord Loudoun, Sir Alexander MacDonald ve MacLeod'lara 7 mil mesafede olduğu için, kendisine şahsının aşırı tehlikede olduğu hatırlatıldı; ve bundan kaçınmak için kıtaya yakın adalardan birine geri çekilmek önerildi.
Benzer nitelikteki tekrarlanan örneklerden sonra, Bay John Hay'i mektuplarının cevaplarını ve olan biteni anlatması için geride bırakarak isteksizce kabul etti; ve o gece saat 8'de Albay O'Sullivan ve benim refakatimde açık bir balıkçı teknesiyle Adalar'a doğru yola çıktı. Yaklaşık bir saat sonra [Sidenote: _fol._ 184.]
yolculuğa çıktıktan sonra şiddetli bir fırtına çıktı ve bizi
planladığımız limandan doksan mil uzağa sürükledi; ve ertesi gün sığınmak için Kuzey Uist adasına koştuk, bir kayaya çarptık, tekne parçalandı ve
büyük bir zorlukla hayatımızı kurtardık.
Karaya çıktığımızda
çok hüzünlü bir durumdaydık, kimseyi tanımıyorduk ve
yaşamın olağan ihtiyaçlarını
istemiyorduk. Uzun aramalardan sonra
ıssız küçük bir kulübe bulduk ve oraya sığındık ve büyük bir zorlukla
giysilerimizi
kurutmak için ateş yaktık. Burada iki gün kaldık, tekneden
sakladığımız birkaç bisküviden başka hiçbir erzakımız yoktu, ki bunlar da
tuzlu suyla
tamamen bozulmuştu. Bu ada Sir Alexander MacDonald'a ait olduğundan ve kendimizi güvende hissetmediğimizden,
başka bir yere gitmeye karar verdik; ve büyük bir şans eseri, kayıkçılarımızdan biri kıyıda mahsur kalmış bir tekne buldu ve büyük bir zorlukla onu suya indirdikten sonra Harris'e doğru yola koyulduk. Yolculuğumuzda talihsiz bir şekilde başka bir fırtınayla karşılaştık ve bu da bizi Stornoway yakınlarındaki bir adaya yanaşmak zorunda bıraktı. Ertesi gün Prens, bir gemi aramam için beni Harris'e gönderdi ve bulabildiğim ilk gemiye binmemi ve kıtaya ayak bastıktan sonra Fransa Sarayı'na en büyük gayreti göstermemi emretti. En Hıristiyan Majestelerine felaketlerinin ve Fransa'nın nihai sonucunu öğrenene kadar ülkeyi asla terk etmeme kararını en doğru şekilde anlatmamı ve mümkünse sadık Dağlılarını bir kez daha toplamamı emretti. Ne yazık ki, kraliyet ailesinin benimle birlikte gönderdiği kişi sarhoş bir şekilde geminin kaptanına beni gemiye almayı reddetmesine neden olan bir şeyler söyledi ve hemen ülkeyi alarma geçirdi, bu da beni geri çekilmeye ve Prens'e katılmaya zorladı, Prens de ona söylediğimde, Seaforth'un ülkesinden geçerek kıtaya gitmeye karar verdi. Ancak kayıkçılar kesinlikle uymayı reddetti, bu da geldiğimiz yolu izlememize neden oldu; ve üç savaş gemisiyle karşılaştığımızda, ıssız bir adaya çekilmek zorunda kaldık, orada sekiz gün boyunca en büyük sefalet içinde kaldık, sadece Providence'ın adaya attığı kurutulmuş balıktan başka yiyecek yoktu.[83] Gemiler kaybolduğunda denize açıldık ve ertesi sabah, göllerden birinden yeni çıkan ve bizi yaklaşık bir saat takip eden başka biriyle karşılaştık; ancak rüzgar yükselince kaçtık. Öğleden sonra
Benbicula adasına vardık ve kayıkçılardan biri adanın
sürüsünü tanıdığı için hepimiz onun evine gittik,
kayıkçının arkadaşları gibi görünerek dört gün kaldık ve sonra
Prens, kayığı kıtaya bir Highland beyefendisiyle birlikte gönderdi,
ona şefler, Sekreter Murray ve John Hay'e mektuplar göndermesini ve işlerin nasıl gittiğini tam olarak anlatmasını istedi.
Kulübede güvende olduğumuzu düşünmeyerek, bir arkadaşın tavsiyesi üzerine Corradale dağına çekilip beyefendinin dönüşünü bekledik,
22 gün orada kaldık,
beyefendi Sekreter Murray'den neredeyse tüm klanların kendilerini ve silahlarını teslim ettiğini ve dolayısıyla artık onlara güvenilemeyeceğini belirten bir mektupla geri döndü. [Sidenote: _fol._ 186.] aynı şekilde, para ve silahlarla kıtaya gelen ve Perth Dükü ile kardeşi Sir Thomas Sheridan ve John Hay'in Fransa'ya gitmek üzere bindiği iki Fransız gemisini Prens'e bildirdi. Burada, Cumberland Dükü, Prens'in Long Island'da saklandığını öğrenene kadar birkaç gün daha kaldık ve Sky Adası milislerine ve bağımsız şirketlere onu aramaya gitmelerini emretti. Onların karaya çıktıklarını haber alır almaz, yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Hoya adlı bir adaya çekildik ve bizi takip ettiklerini öğrenene kadar orada kaldık. Sonra Loch Boysdale'e gittik ve orada sekiz gün kaldık. Kaptan Caroline Scott, bizden bir mil uzakta karaya çıktı ve bu da ayrılmamızı gerektirdi. Prens ve ben dağlara doğru yola çıktık ve Sullivan da kayıkçılarla birlikte kaldı. Gece yarısı Benbicula'ya doğru yürüdük,
Scott'un milislerin gelip ona katılmasını emrettiğini öğrendik.
Gece yarısı, şans eseri daha önce tanıdığım
Bayan Flora MacDonald ile karşılaştığımız bir kulübeye geldik. Prens'i kulübeden biraz uzakta bıraktım ve bağımsız şirketlerin ertesi gün oradan geçip
geçmeyecekleri konusunda bilgilendirilmek amacıyla kendim gittim. Genç hanım olumsuz yanıt verdi,
bir sonraki güne kadar geçmeyeceklerini söyledi. Sonra ona bir arkadaşımı
görmesi için getirdiğimi söyledim. Biraz duygusal bir şekilde bunun Prens olup olmadığını sordu. Olumlu yanıt verdim ve onu hemen içeri
aldım. Sonra Prens'in içinde bulunduğu acil tehlike hakkında konuştuk ve
Bayan Flora'ya onu annesinin yaşadığı
Gökyüzü Adası'na
götürmesini teklif etmekten daha uygun veya güvenli bir yer
veya uygun yol
düşünemedik. Bu daha uygun görünüyordu, çünkü genç hanımın babası bağımsız bir şirketin kaptanı olarak annesini ziyaret etmek için kendisine ve hizmetçisine bir geçiş izni verecekti. Prens kabul etti ve hemen bunu genç hanıma önerdi, o da buna en büyük saygı ve sadakatle karşılık verdi, ancak Sir Alexander MacDonald'ın onun mahvolmasına aracı olmak için çok fazla dostu olduğunu söyleyerek reddetti. Bunu, Sir Alexander'ın kırsalda olmadığını ve Prens'i annesinin evine en büyük kolaylıkla götürebileceğini, çünkü annesinin su kenarında yaşadığını söyleyerek, söyleyerek önlemeye çalıştım.

[83] Bkz. ff. 292-297.

Sonra ona böylesine görkemli bir eylemle kendisine kazandırılacak onur ve ölümsüzlükten bahsettim; ve sonunda, Prens ona böylesine göze çarpan bir hizmetin her zaman koruyacağı duyguyu söyledikten sonra, kabul etti. Ertesi gün, işler uygulamaya hazır olduğunda bizi tanıştıracağına söz verdi ve Corradale
dağına doğru yola çıktık. Ertesi gün öğleden sonra saat 4'te, protectrix'imizden her şeyin yolunda olduğunu söyleyen bir mesaj aldık. Hemen ona katılmaya karar verdik, ancak haberci bize, bulunduğumuz adayı Benbicula'dan ayıran sığlıklardan hiçbirini geçemeyeceğimizi, çünkü ikisinin de korunduğunu söyledi. Bu ikilemde, taşradan bir adam teknesini bize doğru yöneltti, biz de bunu hemen kabul ettik; ve ertesi gün Benbicula'ya çıktık ve hemen buluşma yeri olan Rushness'a doğru yürüdük, gece yarısı oraya vardık ve koruyucumuzun yerine düşmanın bir muhafızını bulduk. 34 saattir hiçbir şey yemediğimiz için dört mil geri çekilmek zorunda kaldık. Prens bana [Sidenote: _fol._ 188.] hanıma gitmemi ve randevusuna gelmemesinin nedenini öğrenmemi emretti. Bana, Kuzey Uist'te bir kuzenini, onu evine kabul etmesi için tuttuğunu, orada Sky Adası'ndan daha güvende olacağından emin olduğunu söyledi.[84] Hemen bu haberlerle bir çocuğu Prens'e gönderdim ve ona kraliyet majestelerinin geldiği buluşma yerini söyledim. Fakat beyefendi bizi kabul etmeyi kesinlikle reddetti,
bir sebepten dolayı Sir Alexander MacDonald'ın vasalı olduğunu iddia etti.
Bu beklenmedik
zorunlulukta, bir kaptana yarım milden daha yakınken
ve 50 adamla, düşmanın onu yeni terk ettiğini öğrenerek Rushness'a doğru acele ettik. Prens, Bayan Flora'ya hayal kırıklığımızı bildirmek ve zaman kaybedilmediği için sözünü tutmasını rica etmek için beni gönderdi. Ertesi gün sadakatle söz verdi. O gece onunla birlikte kaldım, Prens Rushness'ta küçük bir çoban çocuğu eşliğinde kaldı. Ertesi gün Bayan Flora'ya buluşma yerine eşlik ettim, orada uzun süredir yoktuk ve General Campbell'ın 1500 adamla yeni karaya çıktığı haberini aldık. Şimdi ihanete uğradığımızdan endişelendik ve hemen teknemize binip başka bir yere
gönderildik, şafak vakti oraya vardık. Daha sonra Clanronald'ın evine, General Campbell'ın Yüzbaşı Ferguson ile birlikte orada olduğunu ve Yüzbaşı Scott'ın müfrezesinin onlara katılmak için geldiğini ve toplamda 2300 kişi olduklarını söyleyen bir kişi gönderdik.

[84] Bkz. ff. 526, 589.

[Sidenote: _fol._ 189.] Prens genç hanıma ona eşlik etmemi rica etti, ancak o kesinlikle reddetti, sadece bir hizmetçi için
geçiş izni vardı. Majesteleri o kadar cömertti ki, eğer en ufak bir itirazda bulunursa, hemen işime koyulacağımı, çünkü şahsının güvende olması koşuluyla
kendi başıma ne geleceği konusunda son derece kayıtsız olduğumu söyleyene kadar, ona eşlik etmediğim sürece gitmemi reddetti. Sonunda gemiye bindi, sadece Bayan Flora MacDonald,
vb. eşlik ediyordu.

[Sidenote: 1747 20 Temmuz]

PRİNCİN KORUNMASIYLA İLGİLİ OLANLARIN AÇIKLAMALARI, vb. VE ÖZEL SÖZLERİ. Leith, Citadel, 20 Temmuz 1747.

Kaptan O'Neil'in günlüğünde daha ayrıntılı olmaması üzücü, çünkü
Prens'in bir kadın elbisesi giymek zorunda olduğundan bile bahsetmedi, bu da onun sıkıntısını ve tehlikesini
herhangi bir şeyin yapabileceği kadar iyi açıklıyor.
Ayrıca, çok fazla kısa yazı inceleyerek, hem Edinburgh Kalesi'nde[85] hem de serbest bırakıldıktan sonra samimi bir şekilde
konuştuğu kişilere ayrıntılı olarak anlattığı birkaç dikkat çekici ayrıntıyı tamamen atladı. Prens ile birlikteyken, düşman birliklerine iki kez atış mesafesinde olduklarını, [Sidenote: _fol._ 190.] artık onların pençesinden uzak tutulamayacağından tamamen umutsuzluğa kapıldığını ve Prens'e düşmanın eline düşmemenin imkansızlığını anlatmayı başaramadığını anlatırdı. 'Prens,' dedi, 'her zaman umutsuz düşüncelerim için beni azarladı ve en büyük tehlike zamanlarında beni cesaretlendirmeye çalıştı, 'O'Neil, Tanrı'ya olan inancın ve güvenin bu kadar mı? Sadece onun takdirine yeterince inanç ve güven duymaya dikkat edelim, o zaman bizden hiç korkmayız. Moralini düzelt, dostum. Asla umutsuzluğa kapılma.' O'Neil, tehlikeler üzerlerine geldiğinde onu rahatlatmaya ve desteklemeye çalışarak Prens'e faydalı olmak yerine, Prens'in ona benzer iyi görevler verdiğini ve sık sık moralini düzeltmek için farklı şekillerde kendini zorladığını açıkça kabul etti. Bir keresinde, O'Neil'in cebinde küflü kirli kırıntılar dışında iki gün boyunca yiyecek hiçbir şeyleri olmadığında, şans eseri sonunda çok kötü bir kulübeye geldiler ve orada sadece onları nazikçe karşılayan ve her birine iki yumurta ve bir parça ayı bannock'u veren yaşlı, fakir bir kadın buldular, ancak kulübesinde lokmalarını koymaları için bir bardak soğuk su bile yoktu, kadın onlara son zamanlarda keçileri sağmak için tepeye çıkan birkaç kız olduğunu ve eğer onları takip ederlerse muhtemelen onlardan bir yudum süt alabileceklerini söyledi. Bu tavsiye çok yerindeydi ve dürüst yaşlı kadın onlara gitmeleri gereken yolu göstererek yola koyuldular. [Sidenote: _fol._
191.] Prens tepeye o kadar hızlı sıçradı ki O'Neil ona yetişemedi. Kızlar onlara bol bol süt verdi ve zavallı
O'Neil yorgunluk ve korkudan bitkin bir şekilde çimenlerin arasında uzandı. Prens onunla tartışarak ve şakalaşarak onu uyandırmak için elinden geleni yaptı; ama hepsi boşuna. Sonunda Prens ondan
yüzünü çevirerek, "Hadi kızlar, benimle bir Highland
makinesi dansı yapmayı düşünür müsünüz? Şu anda gayda çalamayız ama size bir Strathspey
makinesi söyleyeceğim." dedi. Dans neşeyle devam etti ve
Prens o kadar çevik bir şekilde zıpladı, başparmaklarını şıklattı ve ellerini çırptı ki
O'Neil kısa sürede düşünceli ruh halinden sıyrıldı, Prensi melankolisini dağıtmak için bu kadar çaba sarf etmişken daha fazla
morali bozuk kalmaktan utandı. Prens'in bu eğlenceye sadece kendi hesabına katıldığından emindi, çünkü o zamanlar
bir ayağını nereye koyacaklarını bilmedikleri için
kalbinde dans eden olamazdı. Kaptan, dünyada Prens gibi başka bir adam olmadığına inandığını söylerdi.

[85] Bkz. f. 529.

O'Neil'in Prens'ten ayrıldıktan sonra O'Sullivan'la birlikte gemiye binmesinden ve tekrar karaya çıktığında istedikleri bir şey için nasıl esir alındığından, özellikle Campbell'lardan bazıları tarafından nasıl çok [Sidenote: _fol._ 192.] kaba bir şekilde kullanıldığından,
özellikle de altınını ve saatini ve etrafındaki tüm değerli eşyalarını elinden aldıkları ve nasıl soyulup tehdit edildiğinden (Prens'in nerede bulunacağını söylemezse) Barisdale'in icat ettiği ve hırsızlardan itiraf koparmak için kullandığı ve içinde bir saatten fazla yaşayamayacağınız o raf makinesine atılmakla tehdit edildiğinden bahsetmemesi de dikkat çekicidir.[86] Ancak belki de Kaptan, bildiği her şeyi özgürce ve güvenle açık bir şekilde ifade edebileceği bir ülkeye geldiğinde bunları ve diğer bazı noktaları başka bir Günlüğün konusu olarak saklıyor.

[86] Bkz. ff. 528, 529, 688-690.

Kaptan O'Neil, Bayan MacDonald'ı Prens'in koruyucusu olmaya ikna etmekte çok büyük zorluk çekti. O, yalnızca böylesine cesur bir girişimin beraberinde getirdiği tehlikelerden ve tehlikelerden korkmakla kalmadı, aynı zamanda kötü niyetli ve kötü huylu bir dünyada karakterini kaybetme riski konusunda da ısrar etti.
Kaptan, ona böylesine değerli ve kahramanca bir eylemle elde edeceği şan ve şerefi temsil etmek için çabaladı ve Tanrı'nın onu bunda başarılı kılmasını umdu. 'Kişiliğinden korkmana gerek yok,' dedi, 'çünkü [Sidenote: _fol._ 193.] ile kendine ölümsüz bir karakter kazandıracaksın. Ama eğer hala karakterin hakkında korkular besleyeceksen, lütfen yemin ederek seninle doğrudan evleneceğim.' O'Neil, rıza gösterdikten sonra, kendisi için bir şeyler söylemenin uygun bir zaman olduğunu düşündü ve içtenlikle, kendisinin de onun eğitimi altına alınmasının mutluluğunu yaşaması için yalvardı. Ancak, O'Neil bu isteğini kesinlikle reddetti. Sonunda, takım elbisesiyle o kadar sıkıştı ki, dizlerinin üzerine çöktü ve ondan, durumunu ve Prens'in kaderini ne olursa olsun paylaşma arzusunu düşünmesini rica etti. Tüm ısrarlarına kararlı bir şekilde direndi ve ona, Prens'in güvenliğinin çok az kişinin yanında olmasına bağlı olduğunu, iki veya daha fazla kişiden daha kolay bir şekilde birinin korunmasını üstlenebileceğini akıllıca belirtti; ve bu nedenle, bu noktada ısrar etmemesini istedi, çünkü eğer ısrar ederse, bu işe hiç girmemeye karar verdi. Kendisini vazgeçmek zorunda buldu ve daha sonra düşününce, onun kararının bilgeliğini kabul etti.

Üvey babası (Sky'deki Armadale'den Hugh MacDonald) gerçekten de ona pasaport verdi, o zamanlar milis komutanıydı ve Prens'in kaçmasını önlemek için Güney Uist'te Sir Alexander'ın adamlarının komutası vardı. O [Sidenote: _fol._ 194.] MacDonald adındaki en güçlü adam olarak kabul edilir, Kingsburgh'un birden fazla kez ilan ettiğini duydum ve zihninin gücü vücudunun gücüyle orantılı görünüyor. Pasaport şüphesi unutulmaya başlayana kadar bir süre ortalıkta görünmemek zorundaydı. Ama herkes ona el uzatmak istemezdi; çünkü gizlice dolaşırken silahlarını asla bırakmazdı ve Sky'daki insanlar ona hayran kalırdı. Tekneye gitmeden önce Prens, O'Neil'in gitmesiyle ilgili isteğini yineledi; ama Bayan akıllıca bir şekilde önceki kararında ısrar etti ve teklifi duymadı, Prens konuyu büyük bir ciddiyetle
zorlamasına rağmen. MacKinnon Laird'inin ağzından alınan Günlükte,
Malcolm MacLeod, vb., Bayan MacDonald, özellikle _Eltham_ ve _Bridgewater_ savaş gemilerinde Leith Yolu'nda yatarken kendisiyle konuşanlara bahsettiği birkaç şeyi atlamıştır. Prens'in kadın kıyafetleri giydiğinde, bir saldırı durumunda küçük bir savunma yapmak için eteklerinden birinin altına bir tabanca taşımayı önerdiğini söylemiştir. Ancak Bayan, herhangi birinin onları araması durumunda tabancanın yalnızca bir keşif yapmaya yarayacağını iddia ederek buna karşı çıkmıştır.
[Sidenote: _fol._ 195.] Prens neşeyle şöyle cevap vermiştir: 'Gerçekten,
Bayan, eğer sizin kastettiğiniz şekilde arama yapmak için bu kadar dar bir alana girecek biriyle karşılaşırsak, kesinlikle beni
bulacaklardır.' Fakat Bayan hiçbir silah duymak istemiyordu ve
bu nedenle Prens, kendisine saldıran herhangi bir kişiyi
yerden indirmek için elinden geleni yapmayı planladığı kısa, ağır bir sopayla yetinmek zorundaydı.

Ayrıca, Gök Adası'na giderken üzerlerine
şiddetli bir yağmur yağdığını ve bunun eski yorgunluklarla
çok rahatsız ettiğini de söyleyecekti. Prens onu oyalamak için birkaç güzel şarkı söyledi. Bayan
uykuya daldı ve onu öyle tutmak için Prens şarkı söylemeye devam etti.
Teknede biraz telaşla uyandığında
Prens'in ellerini başının etrafına yayarak ona doğru eğildiğini gördü.
Ne olduğunu sordu? Prens, kürekçilerden birinin yelkenle ilgili bir şeyler yapmak zorunda kalması nedeniyle, teknenin gövdesinin üzerinden geçmesi gerektiğini (tekne çok küçüktü) ve karanlıkta tökezleyerek veya üzerine basarak ona zarar vermemek için elinden geleni yaptığını söyledi. [Sidenote: _fol._ 196.] (çünkü geceydi) koruyucusunu zarardan korumak için elinden geleni yapıyordu. Bayan MacDonald, maceranın bu özel bölümünü Leith Yolu'ndaki _Bridgewater_ gemisinde kendisine saygılarını sunan bazı hanımlara anlatırken, bazıları coşkuyla haykırdı: 'Ah Bayan, ne kadar mutlu bir yaratıksın ki, o sevgili Prens seni uyuttu ve uyurken ellerini başının etrafına dolayarak sana böyle baktı! Kesinlikle dünyanın en mutlu kadınısın!' 'Ben,' der içlerinden biri,[87] 'ayakkabılarını zevkle silebilirdim ve bunu
yapmanın benim için bir onur olduğunu düşünürdüm, çünkü senin hizmetçin olarak Prens'e sahip olma şerefine eriştiğini düşünüyorum. Hepimiz sana çok imreniyoruz. ' Aynı zamanlarda, rütbeli ve onurlu bir hanımefendi,[88] Bayan MacDonald ile birlikte yukarıda adı geçen gemide iken, sert bir fırtına esmeye başladı ve denizi çalkantılı hale getirdi ve küçük bir teknenin Leith'e kürek çekmesi o kadar da kolay olmadı. Hanımefendi, Bayan MacDonald'a, Prens'inin koruyucusu olmaktan mutluluk duyan kişiyle aynı yatakta yatma şerefine eriştiğini söyleyebilmek için bütün gece gemide kalmaktan mutluluk duyacağını fısıldadı. Buna göre, o gece aynı yatakta uyudular. Birkaç hanım[89] Bayan MacDonald'a değerli hediyeler verdi, yani elbiseler, etekler, başlıklar, ayakkabılar, çoraplar, vb., vb. Komodor Smith, Leith Road'dayken ona sade bir binicilik giysisi ve binicilik gömleği için biraz ince keten, ayrıca karısına (Kate MacDonal) bir elbise ve Sky'ın yerlisi olduğu için tek kelime İngilizce konuşamayan ve kendisiyle birlikte gitmeye cesaret edebilen birini bulamadığı zaman cömertçe Bayan MacDonald'a kendini teklif eden zavallı Kate için gömlek olarak biraz keten hediye etti.

[87] Bayan Mary Clerk.

[88] Leydi Mary Cochran.

[89] Leydi Bruce, Leydi Mary Cochran, Bayan Rattray, Bayan Ucuz, Bayan
Peggie Forbes, Bayan Susie Graham, Bayan Magdalen Katibi, Bayan Mary
Katibi, Bayan Rachie Houston, Bayan Peggie Callander.

Prens, Bayan MacDonald'a, Fransız olan, bir tarafı beyaz ipekle kaplı mavi kadifeden, tokalarla tutturulmuş kadın giysileriyle birlikte giydiği jartiyerleri verdi. Bayan MacDonald'ın kardeşi (dürüst Armadale'in oğlu), Hollanda'ya gitmek için güneye, Hollanda hizmetine gireceği bir geçit bulmak için gelirken, bu jartiyerleri beraberinde getirdi ve kız kardeşi Londra'dan dönecek kadar mutlu olana kadar saklanması için Leith'teki bir arkadaşının[90] eline bıraktı. Kız kardeşinin, jartiyerlerle ilgili olarak Leith Yolu'ndan Sky'a bir yazı yazdığını ve dikkatlice saklanmaları için rica ettiğini, çünkü bunlara çok değer verdiğini söyledi.

[90] Kinross'lu Leydi Bruce.

Bayan MacDonald tutukluyken, şans eseri bir yerden bir yere
dolaşırken [Sidenote: _fol._ 198.]
Kaptan O'Neil ile karşılaştı, o zamanlar kendisi de tutukluydu, barıştı ve
eliyle yanağına hafifçe bir tokat attı,
"Tüm talihsizliğimi o kara yüze borçluyum." dedi.
Kaptan gülümseyerek cevap verdi, "Hanımefendi, talihsizliğinize ne ad verirseniz verin,
gerçekten en büyük onurunuz. Ve eğer kendinizi halihazırda edindiğiniz karaktere uygun şekilde
aşağılamaya dikkat ederseniz,
sonuçta bunun sizin mutluluğunuz olduğunu göreceksiniz." Ona, onu Londra'ya götürmeyi planladıklarından çok korktuğunu söyledi,
ama bunu düşünemiyordu,
sonuçlarının ne olacağını bilmediği için
çok büyük bir tedirginlikle. Bunun üzerine O'Neil ona davada peygamberlik yapmaya ve başına ne geleceğini önceden söylemeye başlayacağını söyledi. 'Çünkü,' dedi, 'eğer Londra'ya götürülürsen, bunun senin çıkarına ve mutluluğuna olacağına dair sana güvence vermeye cesaret edebilirim; ve bundan korkmak yerine bunu dilemelisin. Orada, yaptıkların için çok saygı ve çok iyi ve harika arkadaşlarla karşılaşacaksın. Sadece tüm davranışlarını bir bütün haline getirmeye dikkat et.
Şu anki koşullarının düşünceleriyle, şu anda sahip olduğun karakterle çelişme veya onu lekeleme eğiliminde olabilecek hiçbir şey söylemekten veya yapmaktan korkma.[91]
Bu karakterden ancak kendin kurtulabilirsin. Hiçbir zaman (yanlış değerlendirilmiş bir ihtiyat ve tedbirsizlikle) yaptıklarınızdan pişmanlık duyduğunuzu veya utandığınızı iddia etmeyin ve geri kalanı için hesap vermeye cesaret ediyorum. Hükümetin sizi hayatınız için yargılayacak kadar barbar ve zalim olabileceğini düşünmüyorum (ekledi) ve bu nedenle korkacak hiçbir şeyinizin olmadığını ve başınıza söylediklerimin geleceğini umuyorum.'

[91] Burada Bishop Forbes'un El Yazmaları Koleksiyonunun 2. cildi başlıyor. Başlığı şu şekildedir:

'YAS TUTAN LYON veya (zamanın adaletsizliğinin izin verdiği ölçüde) Konuşmalar, Mektuplar, Günlükler,
vb.'nin olaylarla ilgili, ancak daha özel olarak, .... Cilt 2d. 1747'nin tehlikeleri ve sıkıntılarıyla ilgili bir Koleksiyon.'

_'Qui modo_ SCOTORUM _leges sceptrumque gerebat; Proh dolor! externi
Principis orat orem.'_

Kaptan O'Neil, Edinburgh Kalesi'nde kendisini ziyaret edenlere, bir ebeveynin bir çocukla birlikteyken çekeceği sıkıntılarla aynı şekilde, Bayan MacDonald'ın bir tutuklu olma talihsizliği altında gelecekteki davranışları için kurallar koymak için
çektiği sıkıntıları çektiğini ve şimdiye kadar başına gelenlerin kendi sözlerine göre olduğunu
ve öğrendiği tüm
bilgilere göre, kendisine verdiği öğütleri kutsal bir şekilde yerine getirdiğini
öğrenmenin kendisine sonsuz bir zevk verdiğini söylerdi. Sık sık, onun tüm dertlerinden kurtulması ve hak ettiği şeye ulaşması için en içten dileklerini dile getirirdi.

Bayan MacDonald, Leith Yolu'ndaki _Bridgewater_ gemisindeyken,
Prens'in tutuklu olduğuna dair haberler gelmişti ve subaylardan biri bu raporun haberini gemiye getirmişti. O sırada kendisini ziyaret eden bazı kişilerle özel olarak konuşma fırsatı yakaladı ve gözlerinde yaşlarla şöyle dedi: 'Ne yazık ki, korkarım ki şimdi yaptığım her şey boşa gitti [Sidenote: _fol._ 200.] Prens sonunda
düşmanlarının
elinde.' O zamanlar bu anlatının doğruluğu konusunda büyük bir korku
duysa da, yine de Bayan MacDonald'la birlikte olanlar onu neşelendirmek ve böyle bir şeye inanmasını
engellemek için ellerinden geleni yaptılar. Ama yine de korkular
konu açıklığa kavuşana ve tersi ortaya çıkana kadar zihnini rahatsız etti.

Bayan MacDonald Protestandır ve babası tarafından Clanranald ailesinden, annesi tarafından ise bir Episkopal din adamından gelmektedir. O, Güney Uist'teki Milton'dan ölen Ranald MacDonald'ın kızıdır. Bu adada (Prens orada gizlice dolaşırken) tesadüfen Milton'da bir süre önce yerleşmiş olan Alman-kardeşini ziyaret ediyordu. Tehlikeli işe girişene kadar orada çok fazla gün kalmadı; ve Sky'daki annesinin yanına döndüğünde, dürüst yaşlı kadın onu görünce şaşırdı ve kardeşiyle neden bu kadar kısa bir süre kaldığını sordu. Bayan, Güney Uist'te her şeyin acele ve karışık olduğunu, çok sayıda askerin olduğunu ve oradan çıkana kadar huzursuz olduğunu söyledi; ancak annesinin kızını esir almaya gelene kadar hiçbir şey bilmediği, bu kadar başarılı bir şekilde yönettiği maceradan hiç bahsetmedi. Bayan, yakalanmadan sekiz veya on gün önce annesinin yanında olmasına rağmen. Bayan Flora hemen bir savaş şalupasına
annesinden izin alma, ona konuyla ilgili hiçbir şey söyleme,
veya bir dikişi değiştirmek için bir dikişi yanına alma ayrıcalığı verilmeden aceleyle bindirildi. _Greyhound_ veya daha doğrusu _Furnace_ olarak adlandırılan şalupa, Aberdeenshire'lı John Ferguson tarafından yönetiliyordu.[92] Bu adam, kendi tarzında oldukça katı ve sertti, ancak Prens'in eline düşse bile onu katletmeyecek kadar açgözlü bir anlayışa sahipti. Zira Edinburgh'daki bir arkadaşı[93] ona, eğer onu pençesine
alsaydı
Prens'e ne yapacağını, onu öldürüp öldürmeyeceğini sorduğunda, 'Hayır (Tanrı adına), böyle bir şey yapmaktan o kadar uzak olurdum ki onu gözümün bebeği olarak
korurdum, çünkü hiçbir adamın sözünü, hayır, Cumberland Dükü'nün sözünü 30.000 Sterlin için kabul etmem, bunu yapacak kadar aptal olan çok kişi olduğunu bilsem de.' Ferguson, Prens'i yakalamasından bir saat sonra [Sidenote: _fol._ 202.] bir kereden fazlaydı (düşündüğü gibi), kraliyet gezginini o kadar yakından takip etti ve kan bedeline dokunmak konusunda o kadar endişeliydi.

[92] Bkz. vd. 216-218, 690, 873, 922.

[93] Pitfour'dan Bayan Ferguson. Bayan MacDonald'ın Ferguson'un elinden kısa süre sonra nazik ve cömert Komodor Smith'in eline geçmesi büyük bir şanstı. Smith, etrafta dolaşırken, Bayan'ın annesini ziyaret etmek ve tutukluluk halinde kendisine eşlik edecek bir hizmetçi bulmak için kıyıya çıkmasına izin vermek üzere General Campbell'dan izin aldı. Sonra zavallı Kate MacDonal, esir kadınla her türlü riski göze almayı teklif etti ve kadın da memnuniyetle kabul etti. Bir gün Leith Yolu'nda bir kadın[94] Bayan'a gemide kitap olup olmadığını sordu, Bayan sadece bir dua kitabı olduğunu ancak İncil'in eksikliğine çok üzüldüğünü söyledi ve bu kadın kısa süre sonra ona iki güzel cep cildi halinde, güzelce ciltlenmiş bir hediye olarak verdi. Zamanını masum ve yararlı bir işte geçirebilmesi için, bir hanımefendi[95] ona bir yüksük, iğneler, farklı türlerde beyaz iplikler, vb., en son modaya göre kesilmiş ve şekillendirilmiş bir miktar keten ve patiska göndermeye özen gösterdi. Bayan Flora, bu dostluk parçasına, kendisine gösterilen herhangi bir nezaket ve ilgi örneği kadar hayrandı, çünkü gözaltında olduğu süre boyunca tamamen tembeldi, yapacak bir işi yoktu ve bu nedenle zaman çok sıkıcı geçiyordu.

[94] Bayan Rachie Houston.

[95] Leydi Bruce.

Eylül ayının başından 7 Kasım'a kadar Leith Yolu'ndayken, bir kez bile kıyıya ayak basmasına izin verilmedi, ancak diğer konularda memurlar ona karşı son derece nazik ve hoşgörülüydü ve herhangi biri onu ziyarete geldiğinde bunu çok iyi karşıladılar. Bazen, ona eşlik edecek iyi bir arkadaş edinmek için kıyıya çıkacak kadar naziktiler ve sık sık, eğer meraktan ve Bayan MacDonald'a saygıdan dolayı değil de gemiye binen birini tanıyorlarsa, o kişinin ona erişememesi gerektiğini beyan ettiler. Bu nazik davranış, emirlerinin o kadar katı olduğu varsayımını doğuruyor ki, onu kıyıya getirmeye cesaret edemiyorlardı. Komodor Smith (Eltham'ın Komutanı) ona bir baba gibi davrandı ve hassas durumundaki davranışları hakkında ona birçok iyi tavsiyede bulundu; ve Bridgewater'ın Kaptanı Knowler onu son derece nezaket ve nezaketle kullandı. Şirket onu ziyarete geldiğinde, bu insancıl ve iyi yetiştirilmiş beyefendiler ona gemide herhangi bir şey isteme ayrıcalığını tanıdılar, sanki [Sidenote:
_fol._ 204.] kendi şöminesinin başındaymış gibi ve kamaranın hizmetçileri ona her türlü hizmeti vermek zorundaydı; ve istediği zaman arkadaşlarından herhangi birini kendisiyle birlikte yemeğe davet etme özgürlüğüne sahipti. Şirketteki davranışları o kadar rahat, mütevazı ve uyumluydu ki, her ziyaretçi çok şaşırırdı; çünkü Prens'in gelişinden yaklaşık bir yıl öncesine kadar Güney Uist ve Sky adalarından hiç ayrılmamıştı, Argyllshire'daki Largie'li MacDonald'ın ailesinde on veya on bir ay kadar kalmıştı; ve hapsedildiği süre boyunca Londra'ya gidene kadar bir savaş gemisindeydi.

Ona saygılarını sunmak için gemiye binen bazıları, kamarada dans eder ve eğlenceye katılması için ona çok baskı yaparlardı. Ancak tüm ısrarlarına rağmen onu bir yolculuğa çıkmaya ikna edemediler. Onlara, şu anda dans
günlerinin bittiğini ve Prens'inin güvenliğinden emin olana kadar, belki de onu tekrar görmenin mutluluğuyla
kutsanana kadar bu eğlenceyi kolayca aklına getirmeyeceğini söyledi. Rahat ve neşeli olmasına rağmen, tüm davranışlarında durumuna fazlasıyla uyan ve onu büyük bir avantaja
getiren belli bir ciddiyet karışımı vardı. Kısa boylu, açık tenli ve yeterince şekilliydi. Konuşmasından, önceki günlerinin hepsini Yaylalarda geçirdiği anlaşılmıyordu; çünkü o
İngilizce'yi (ya da daha doğrusu İskoçça'yı) rahatça konuşuyor ve Earse
tonuyla hiç konuşmuyor. Tatlı bir sesi var ve iyi şarkı söylüyor; ve Edinburgh'da yetişmiş hiçbir hanım, Leith Road'da yaptığından daha iyi bir şekilde çay masasında kendini gösteremez. Hayatın başına gelebilecek en şaşırtıcı sahnelerden birinde gösterdiği akıllıca tavır, cesareti ve sağduyusu, hassas ve deneyimsiz yıllarda bile bir kadın zihninin gücünün unutulmaz örnekleridir. Arkadaşlarının sevinci, düşmanlarının kıskançlığıdır.

[Sidenote: 1746 29 Haziran]

Prens Kingsburgh'un evine geldiğinde (Pazar, 29 Haziran) gece on ile on bir arasıydı; ve o gece kocasını görmeyi
beklemeyen Bayan MacDonald yatağa girmeye hazırlanıyordu. Hizmetçilerinden biri gelip ona Kingsburgh'un eve döndüğünü ve yanında bir arkadaş getirdiğini söyledi. 'Hangi arkadaş?' dedi Bayan MacDonald. 'Milton'ın kızı, sanırım,' der hizmetçi, 've onunla birlikte bir arkadaş grubu.' 'Milton'ın kızı,' diye cevap verir Bayan MacDonald, 'buraya istediği herhangi bir arkadaş grubuyla [Sidenote: _fol._ 206] gelmeye çok hoş karşılanır. Ama sen ona hizmetimi vereceksin ve evdeki her şeyi bedavaya getirmesini söyleyeceksin; çünkü çok uykum var ve onu bu gece göremiyorum.' Kısa bir süre sonra kendi kızı gelip ona şaşkınlıkla, 'Anne, babam şimdiye kadar gördüğüm en garip, en sallantılı, en kötü eşlerden birini getirdi! Onun gibisini hiç görmedim ve onunla birlikte salona gitti.' Hikayesini anlatmayı bitirir bitirmez Kingsburgh geldi ve hanımından tokalarını tekrar takmasını ve kendisi ve beraberinde getirdiği arkadaş grubu için biraz akşam yemeği hazırlamasını istedi. 'Lütfen, iyi adam,' dedi, 'yanında getirdiğin bu
şirket nedir?' 'Neden, iyi karım,' dedi, 'zamanı gelince bunu öğreneceksin; sadece acele et ve bu arada biraz
akşam yemeği ye.' Bayan MacDonald kızının
gitmesini ve holde bıraktığı
anahtarları getirmesini istedi. Kızı
holün kapısına geldiğinde geri çekildi, annesine koştu ve
anahtarları almak için içeri giremeyeceğini söyledi, çünkü o pis kadın holde aşağı yukarı yürüyordu ve onu görünce o kadar korkmuştu ki içeri girmeye cesaret edemedi. Bayan MacDonald
anahtarları almak için kendisi gitti ve birden fazla kez
kapıya baktığında [Sidenote: _fol._ 207.]
ilerlemeye cesareti olmadığını söylediğini duydum. 'Çünkü,' dedi, 'o kadar garip bir karı gördüm ki, koridorda geniş adımlar atıyordu, görünüşünü hiç beğenmedim.' Bayan MacDonald, Kingsburgh'u aradı ve eve getirdiği bu uzun, garip karıyı bilmek için çok ciddi bir şekilde yalvardı; çünkü onu görünce o kadar korkmuştu ki, anahtarlarını almak için koridora giremiyordu. 'Daha önce hiç kadın görmedin mi,' dedi, 'iyi karıcığım? Bir kadın görmek seni neden korkutur? Lütfen, acele et ve bize biraz akşam yemeği getir.' Kingsburgh anahtarları almak istemedi ve bu yüzden hanımı da onları almaya gitti. Salona girdiğinde, Prens oturuyordu; ama hemen ayağa kalktı, öne çıktı ve Bayan MacDonald'ı selamladı, uzun ve sert bir sakal hisseden Bayan MacDonald, bunun kılık değiştirmiş sıkıntılı bir asilzade veya beyefendi olması gerektiğini düşünerek titredi, çünkü Kingsburgh'un beraberinde getirdiğini duyduğu andan itibaren açıklayamadığı bir korkuya kapılmış olmasına rağmen, Prens olduğunu hiç hayal etmemişti. Çok geçmeden anahtarlarıyla birlikte salondan çıktı, tek bir kelime bile söylemedi. Hemen Kingsburgh'dan, selamından sıkıntılı bir beyefendi olduğundan emin olduğu için, o kişinin kim olduğunu söylemesini istedi. Kingsburgh, sakallı öpücüğün [Sidenote: _fol._ 208.]
anlatılması üzerine gülümsedi ve şöyle dedi: 'Aman canım, o Prens. Onu evinizde ağırlamaktan onur duyarsınız.' 'Prens,' diye bağırdı. 'Ey Tanrım, biz sonsuza dek mahvolmuş ve mahvolmuşuz! Şimdi asılacağız!' 'Ama, iyi kalpli kadın,' der dürüst, 'sadece bir gün öleceğiz; ve eğer bunun için asılırsak, eminim ki iyi bir amaç uğruna öleceğiz. Lütfen gecikmeyin; gidin, biraz akşam yemeği alın. En
hazır olanı getirin. Evde yumurta, tereyağı ve peynir var,
mümkün olduğunca çabuk alın.' 'Yumurta, tereyağı ve peynir!' diyor
Bayan MacDonald, 'bir Prens için ne akşam yemeği bu?' 'Ah iyi kalpli karım,' dedi, 'bu iyi Prens'in bir süredir nasıl yaşadığını
çok az biliyorsunuz. Bunların, size temin ederim ki, onun için bir şölen olacağını.' Ayrıca, resmi bir akşam yemeği hazırlamak akıllıca olmazdı, çünkü
bu hizmetçilerin merakını uyandırırdı ve
gözlemlerini yaparlardı. Ne kadar az tören ve iş olursa o kadar iyi. Acele edin ve akşam yemeğine geldiğinizden emin olun.' 'Akşam yemeğine
geliyorum!' diyor Bayan MacDonald; 'akşam yemeğine nasıl gelebilirim? Majestelerinin önünde
nasıl davranacağımı bilmiyorum.' 'Gelmelisin,' diyor Kingsburgh, 'çünkü
o seni masada görene kadar
bir lokma bile yemeyecek [Sidenote: _fol._ 209.]; ve onun önünde davranmanın zor bir şey olmadığını göreceksin,
o sohbetinde çok nazik ve rahat.'

Prens kızarmış yumurtalarımızdan, biraz koladan, bol miktarda ekmek ve tereyağından, vb. yedi ve (Bayan MacDonald'ın sözlerini kullanmak gerekirse) 'iki şişe biranın içinde istediği kadarını içti. Tanrı ona iyi
olsun; çünkü, iyi ki, aşağı inmesi için benim iznim vardı.'

Bol bir akşam yemeği hazırladıktan sonra bir kadeh içki istedi; ve
konyak şişesi getirildiğinde,
bardağı kendisi için dolduracağını söyledi; 'Çünkü,' dedi, 'gizlice dolaşırken
doyurucu bir yudum içmeyi öğrendim.' Bir şişeyi doldurdu ve ev sahibinin ve ev sahibesinin mutluluğu ve refahı için içti. Sonra kesesinden
çatlak ve kırık bir pipo çıkarıp, iple sararak, Kingsburgh'a biraz tütün verip veremeyeceğini sordu; çünkü o da
gezintilerinde içmeyi öğrenmişti. Kingsburgh ondan kırık pipoyu aldı ve dikkatlice
piponun yanına koydu ve ona
yeni, temiz bir pipo ve bol miktarda tütün verdi.

Prens ve Kingsburgh birlikte çok samimi ve neşeli oldular
ve Prens Kingsburgh'la konuştuğunda, [Sidenote:
_fol._ 210.] çoğunlukla elini Kingsburgh'un dizine koydu ve
mutlu ev sahibiyle
konuşurken birkaç nazik ve yardımsever ifade kullandı. Kingsburgh, Mougstot'ta (Sir Alexander MacDonald'ın evi) bulunmasının ne kadar şanslı bir şey olduğunu,
ve orada olmasının tamamen bir şans eseri olduğunu, çünkü
o gün orada olma niyetinin olmadığını söyledi. Sonra Prens'e
Mougstot'ta olmasaydı ne yapacağını sordu. Prens
'Neden efendim, bugün Mougstot'ta olmaktan kaçınamadınız;
çünkü İlahi Takdir benim hesabıma orada olmanızı emretti.' diye cevap verdi. Kingsburgh
o kadar neşeli ve şakacı oldu ki, elini Prens'in yüzüne koyup,
çok tuhaf bir oyuncak veya oyuncak olan başlığını çıkardı; bunun üzerine Bayan MacDonald odadan aceleyle çıktı ve
ona temiz bir gece şapkası getirdi.

Hem Kingsburgh hem de hanımı, Prens'in yüzünün ve ellerinin
çok fazla güneş yanığı olduğunu söylediler. Ama onda kaşıntının bir lekesi olmadığını söylediler, oysa kötü niyetli düşmanları tarafından göz deliklerine kadar kabuk bağladığına dair aptalca bir rapor yayınlanmıştı. Bacaklarının bazı yerlerinin kesik olduğunu söylediler, bunun nedeni sık sık ıslak çorapla yürümesi ve uyumasıydı. Bayan MacDonald, elbisesinin ve gömleğinin (çok kaba bir giysi) kolunu yukarı kaldırma özgürlüğünü kullandı ve 'orada,' dedi, 'gerçekten güzel, temiz, beyaz bir cilt gördüm. Ülkedeki bir hanımın cildi ondan daha beyaz ve daha saftır.'

[Sidenote: 30 Haziran]

Ertesi sabah Bayan MacDonald, Bayan Flora kalkmadan önce yatağının yanına gitti ve ona maceranın bir hesabını sordu. Bayan (diğer şeylerin yanı sıra) ona Prens'i kurtarmak için kullanılan tek bir yol dışında başka olası bir yol olmadığını ve bunun en iyi ihtimalle umutsuz bir girişim gibi göründüğünü söyledi: Leydi Clanronald'ın onlara kılık değiştirmeleri için kadın kıyafetleri sağladığını ve Prens'i düşmanlarının elinden kurtarmak için elinden gelen her şeyi yaptığını söyledi. Bayan MacDonald tekneye ve kürekçilere ne olduğunu bilmek istedi. Bayan Flora, "Doğrudan Güney Uist'e döndüler." dedi. Bayan MacDonald bunu duyduğunda çok endişelendiğini söyledi çünkü geri döndüklerinde hemen ordu tarafından yakalanacak ve bildiklerini anlatmaları için sert bir şekilde cezalandırılacaklardı. 'Keşke,' dedi Bayan MacDonald, 'tekneyi batırıp kayıkçıları
Gökyüzüne saklasaydın, böylece
Prens'e ne yapacağımızı daha iyi bilirdik, çünkü bu sayede düşmanları onun izini
kaybederdi. Ama Güney Uist'e dönmeleri her şeyi mahvedecek.' 'Umarım öyle olmaz,' dedi Bayan, 'çünkü onlar bizden ayrılmadan önce onları ifade vermeye özen gösterdik.' 'Ne yazık ki!' diye cevapladı Bayan MacDonald, 'onları ifade vermenizin
hiçbir anlamı olmayacak. Çünkü eğer ordu onları bir kez ele geçirirse,
onları akıllarından çıkaracak ve yeminlerini unutturacaklar.' 
Bayan MacDonald'ın dediği gibi, öyle oldu. Kayıkçılar Güney Uist'e
çıktıklarında hemen esir alındılar ve bildikleri her şeyi açıklamazlarsa işkenceyle tehdit edildiler, ki (acıyı ve belki de ölümü önlemek için) buna uydular. Açıklamalarından şüphesiz düşmanlarının Prens'in giydiği elbisenin belirli kısımlarını, hatta elbisenin rengini bile söyleyebilecek kadar incelikli bir şekilde belirleyebildikleri ortaya çıktı.

Bayan Flora kalktıktan sonra, Bayan MacDonald ona Prens'in saçından bir tutam almak istediğini ve odasına gidip onu alması gerektiğini söyledi. Bayan Flora istediğini yapmayı reddetti, çünkü Prens henüz yataktan kalkmamıştı. 'O zaman,' dedi Bayan MacDonald, 'sana hiçbir zarar gelmeyecek. O sana veya herhangi birine zarar vermek için çok iyi. Hemen içeri girip bana kilidi getirmelisin.' Bayan MacDonald, bir eliyle Bayan'ı tutarak, diğer eliyle odanın kapısını çaldı. Prens, "Kim var orada?" diye seslendi. Bayan MacDonald kapıyı açarak, "Efendim, benim ve Bayan Flora'ya içeri gelip saçınızdan bir tutam getirmesi için yalvarıyorum, ama o bunu yapmayı reddediyor." dedi. "Lütfen," dedi Prens, "Bayan MacDonald'ın içeri gelmesini isteyin. Benim olduğum yere gelmekten onu ne korkutabilir?" Bayan içeri girdiğinde, ona yatağın yanındaki bir sandalyeye oturmasını, sonra kollarını onun beline, başını da onun kucağına koyarak, gelecekteki ve daha önemli iyiliklerin bir işareti olarak kilidi kendi elleriyle kesmesini istedi. Bayan, kilidin yarısını Bayan MacDonald'a verdi ve diğer yarısını da kendine sakladı. Bayan MacDonald'ın, Bayan Flora'nın Prens'in bulunduğu odaya her girdiğinde, her zaman yerinden kalktığını, ona kraliçeymiş gibi aynı saygıyı gösterdiğini ve onu sağ tarafına oturttuğunu söylediğini duydum.

Kingsburgh, Prens yataktan kalkmadan önce onu ziyaret etti ve
bütün gece nasıl dinlendiğini sordu. 'Hiçbir zaman daha iyi olmadı,' diye cevapladı, [Sidenote:
_fol._ 214.] 'çünkü çok iyi dinlendim, sanırım dokuz veya on saat kesintisiz uyudum.' Sonra Lord George Murray ve Fransızların karaya çıkışı vb. hakkında konuşma başladı.[96]

[96] Bkz. vd. 150, 236.

Prens, ormanın kenarında Highland kıyafetlerini giydiğinde, Kingsburgh'u kollarının arasına aldı ve ona uzun ve mutlu bir veda etti, tüm hizmetleri için ona en şefkatle teşekkür etti ve bunları asla unutmayacağına dair güvence verdi.
Sonra Prens ağladı ve burnundan birkaç damla kan düştü. Kingsburgh da ağlamaktan kendini alamadı ve kanı gördüğünde endişesini dile getirdi, Prens'in yorgunluklar, oruçlar vb. nedeniyle sağlıklı olmamasından korkuyordu. Prens ona çok iyi sağlıkta olduğunu ve bunun kendisi için hiç de sıra dışı bir şey olmadığını söyledi. 'Bu,' dedi, 'sadece yakın bir arkadaştan ayrılmanın etkisi ve normalde böyle bir durumda başıma gelir. Ne yazık ki! Kingsburgh, zorluklarımda bir daha MacDonald ile karşılaşmayacağımdan korkuyorum.'[97] Kingsburgh kendi evine döndüğünde hanımına Prens'in Highland elbisesini giyip eline kilini aldıktan sonra gerçekten de soger gibi bir adam olduğunu söyledi.

[97] Bkz. vd. 538, 600.

[Sidenote: 4 Temmuz]

[Sidenote: _fol._ 215.] Kingsburgh'lu Bayan MacDonald'ın, esir alınmadan önce Malcolm MacLeod'un kendi ağzından şu ayrıntıyı duyduğunu söylediğini duydum. Malcolm, Prens ve MacKinnon ile birlikte kıyıya giderek onları kıtaya doğru teknelere binmiş olarak gördü.
Prens'ten ayrılmak üzereyken, görüş alanına giren ve kıyıda dolaşan bazı gemiler gördü.
Prens'ten bir süre gemiye binmemesini, ancak bu gemilerin rotalarını nasıl
götürdüklerini görene kadar beklemesini istedi; 'Çünkü şu anda,' dedi, 'rüzgâr onları bu tarafa doğru
getirecek ve kıtaya geçişinizi
engelleyecek şekilde esiyor.' Prens, 'Korkma, MacLeod, doğrudan gemiye bineceğim. Rüzgâr hemen değişecek ve bu gemilerin ters bir rota izlemesine neden olacak.' diye cevap verdi. İlahi takdir bana bakacak ve
bu gemilerin şu anda yanıma bakması mümkün olmayacak.' Malcolm MacLeod, Prens'in sözlerinin kendisini şaşırttığını ve kıyıya oturup ne olacağını görmeye karar verdiğini söyledi. Prens ve küçük maiyetinin, rüzgar tam tersi bir noktaya dönene kadar kıyıdan fazla mesafe kat etmediklerini ve [Sidenote: _fol._ 216.] rüzgarın gemileri dümenlemesine ve kısa sürede gözden kaybolmalarına neden olduğunu söyledi. Bay MacLeod, hayatı boyunca Prens'in sahip olduğu kadar sağlam bir güvene ve sağlam temellere dayanan bir inanca sahip hiçbir adamı tanımadığını söyledi.

Yüzbaşı John Ferguson, Sir Alexander MacDonald'ın evinde Prens'i aradı ve onu aramak için Kingsburgh'a geldi ve orada Kingsburgh'u, hanımını ve kızları Bayan Nanie MacDonald'ı, _takma ad_ Bayan MacAllaster'ı, çünkü evli. Kingsburgh, hanımına Yüzbaşı Ferguson'un son zamanlarda evinde kalan bazı kiracılar hakkında onu sorgulamaya geldiğini ve cevaplarında belirgin olmasını istediğini söyledi. Bayan MacDonald, Ferguson'un yüzüne genişçe bakarak, 'Eğer Yüzbaşı Ferguson benim yargıcım olacaksa, o zaman Tanrı ruhuma merhamet etsin,' dedi. Ferguson, neden böyle sözler söylediğini sordu. 'Neden, efendim,' dedi, 'çok zalim, katı yürekli bir adam değilseniz dünya size inanır; ve gerçekten de sizin elinizden geçmek istemiyorum.' Ferguson'un kendisi için söyleyebileceği başka bir şey yoktu, ancak yaygın bir söz vardı: İnsanlar dünyanın söylediği her şeye inanmamalı.

[Kenar Notu: 20 Temmuz]

[Kenar Notu: _fol._ 217.] Ferguson, Kingsburgh'a Bayan MacDonald ve onunla birlikte kadın kıyafetleri içindeki kişinin bütün gece evinde nerede yattığını sorduğunda, "Bayan MacDonald'ın kendisinin hangi odada yattığını biliyorum, ancak evimde hizmetçilerin nerede yattığını bilmiyorum, bu konuda hiçbir şey sormam. Bu konuda sizi bilgilendirebilecek en uygun kişi karımdır." diye cevap verdi. Sonra Bayan MacDonald'a, Genç Pretender ve Bayan MacDonald'ı aynı yatağa yatırıp yatırmadığını sorma küstahlığını gösterdi. Bayan MacDonald da, "Efendim, genç Pretender derken kimi kastettiğinizi tahmin etmeye
cem; ama size temin ederim ki Sky Adası'nda metresi ve hizmetçiyi aynı yatağa yatırmak moda değildir. ' Sonra
Ferguson, eski kiracılarının uyuduğu farklı odaları görmek istedi; ve onları gördükten sonra, hizmetçinin uyuduğu odanın, hanımın yatırıldığı odadan daha iyi görünmesinin oldukça dikkat çekici olduğunu söyledi; ve bu, onun, kadın kıyafetleri içindeki genç Sahtekâr'ın Bayan MacDonald'la birlikte olduğu inancını doğruladı. Kingsburgh'un kızı, kadın kıyafetleri içindeki kişinin o olamayacağını söyledi, çünkü o kişinin Erse'de Bayan MacDonald'dan bir şey (bir şişe su) istediğini duymuştu. 'Bu,' diyor Ferguson, 'benim fikrimi giderek daha fazla doğruluyor, çünkü sık sık duydum ki
birkaç yıl önce genç Sahtekâr'a Erse dilini öğretmek için Roma'ya bir adam gitmiş.' Bu arada, bu, Ferguson'da büyük bir hatadır; çünkü Prens İskoçya'ya varana kadar Erse hakkında tek kelime bile konuşamadı ve hayatını kurtarmak için gezginliğe başlamak zorunda kalana kadar bu konuda çok az şey biliyordu ve sonra da oldukça iyi konuşmayı öğrendi ve bu da ona çok büyük fayda sağladı.

Kingsburgh ve Bayan MacDonald esir alınıp General Campbell'ın önüne getirildiklerinde (bu farklı zamanlarda oldu) ikisi de oynadıkları rollerin sorumluluğunu dürüstçe üstlendiler ve eğer doğru hatırlıyorsam, kendi ağızlarından açıklamalar yazıldı ve bunları imzaladılar.

* * * * *

_N.B._--Bayan Flora MacDonald kılık değiştirmiş hizmetçisine Bettie Bourk veya İrlandaca bir isim olan Burk adını verdi ve elbiseyi önerilen karaktere uygun bir parçadan, neredeyse topuğa kadar uzanan uzun bir mantoyla kapladı.[98]

[98] Bkz. vd. 525, 595.

ROBERT FORBES. A.M.

Glenevis'li BAY CAMERON[99], 1747 Temmuz'unun başlarında gerçekleşen Edinburgh Kalesi'nden kurtuluşundan sonra Edinburgh'daki birkaç kişiye şu ANLATI'yı verdi. Şöyle dedi:

[99] Glenevis'li Alexander Cameron, kişisel olarak İsyan'a katılmadı, ancak katılan akrabalarıyla arkadaşlık ettiği şüphesiyle yaklaşık bir yıl hapis cezasına çarptırıldı. 7 Temmuz 1747'de serbest bırakıldı. Hanımı ve ailesi hükümet birliklerinin elinden önemli ölçüde zarar gördü ve evi yakıldı. Bkz. f. 552.

[Sidenote: Ağustos 1646]

[Sidenote: _fol._ 219.] 400 kişilik bir komutayla LORD GEORGE SACKVILLE, Fort Augustus'tan yağmalanmış ve talan edilmiş ülkelerde kalmış olabilecek sığırların artıklarını toplaması için emredildi. Prens Locharkaig'deyken, küçük maiyetiyle birlikte otuz veya kırk saattir et yemiyordu.
Bir akşam Lord George ve komutasını oradan buradan topladıkları sığırları
sürürken gördüler. O sırada birbirlerine bu uç noktada kendilerine biraz erzak sağlamak için ne yapılması gerektiğini danışıyorlardı ve kendilerinden on altı mil uzaklıktaki bir yere gitmeleri önerildi. Prens, bu önleme itiraz etti ve yolculuğun şu anki sıkıntılı durumlarında onlar için çok uzun olduğunu ve
belki de söz konusu yere geldiklerinde niyetlerinden hayal kırıklığına uğrayabileceklerini söyledi. 'Beyler,' dedi, 'bu akşam [Sidenote: _fol._ 220.]
gözetlediğimiz sığırlardan bazılarını kaldırmayı nasıl düşünürsünüz? Bizden çok uzakta değiller ve umarım bu tasarıda başarılı oluruz, çünkü gecenin karanlığı girişimde bize yardımcı olacaktır.' Yoldaşları bu girişime çok tehlikeli bakıyorlardı ve böyle bir riske girmeyi hiç akıllarından geçirmiyorlardı. Ancak Prens, yine de bunun şu anki zorlukta başvurabilecekleri en iyi çare olduğunu söyledi ve 'Bu sefere eşlik eden tehlikeler aleyhine söylenebilecek tek şeyse,
ben de bu girişimde bulunacaklardan biri olacağım.' dedi. Bunun üzerine
şirkette bulunan dört kişi memnuniyetle onunla birlikte gideceklerini ve
ellerinden geleni yapacaklarını bildirdiler. Uzaklara gittiler ve (Prens'in önerdiği gibi) karanlık gecenin lütfuyla en ufak bir şekilde keşfedilmeden altı inek getirdiler - böylesine zorunlu koşullarda çok şanslı ve bol bir tedarik.

* * * * *

[Sidenote: Temmuz]

_N.B._--Glenevis Prens'e hiç katılmamış olmasına rağmen, evinde
huzur içinde yaşamış olmasına ve aleyhine açık bir eylem
kanıtlanamamış olmasına rağmen, davranışları onu zalimce muameleden koruyamadı.
Tüm eşyaları yağmalandı ve talan edildi, evleri
yerle bir edildi ve kendisi on bir veya on iki ay hapis cezasına çarptırıldı ve [Sidenote: _fol._ 221.] adalet lordlarına sunulan bir dilekçeyle tazminatın
faydasını talep edene kadar serbest bırakılmadı.

* * * * *

_N.B._--Kingsburgh tarihinin birkaç dikkat çekici ve önemsiz durumu arasında, bahsetmeye değer olan bazılarını belirtmeyi unuttum ve bunlar şunlardır:--

Kingsburgh Fort Augustus'a geldiğinde hemen provo muhafızlarına alındı, orada sıradan insanlar ayakkabılarından tokaları, bacaklarından jartiyerleri ve ceplerinden saatini ve parasını çıkardılar, görünüşe göre birinin asılmak üzere dışarı çıkarılmasına hazırlık niteliğinde bir törendi; en azından Kingsburgh buna öyle bakıyordu. 'Çünkü,' dedi, 'her an hayatımı bir darağacında sonlandırmam için emir almayı bekliyordum ve bununla hesabımı verdim.' Orada birkaç saat kaldıktan sonra, ağır demirlerle bir zindana atılması emredildi. Bu, hakaretler, aşağılayıcı ve küfürlü dil nedeniyle, sıradan insanların ona katlanması gereken daha iyi bir değişiklik olarak görüldü. Kingsburgh, Fort Augustus'tan çıkarıldığında, Kingston'ın Hafif Atlılarının muhafızları eşliğinde Edinburgh'a getirildi. Bu atlılar, trompet ve davul sesleri eşliğinde şehre girdiler. Bu durum, bir mahkûmu bir metropole getirmek için oldukça sıra dışı bir geçit töreni biçimi olarak herkes tarafından çokça fark edildi. Komutanlık, daha fazla emir alana kadar Edinburgh sokaklarında epeyce bir süre durdu. Sonra kalabalık etraflarına akın etti ve bazıları, 'Bu dürüst, yakışıklı adama ne oldu da buraya bir mahkûm olarak getirildi?' dedi. Dürüst adam, yüzünü dünyaya göster, çünkü inanın, sen de en iyileri kadar görülebilirsin.' Sonra Kingsburgh, Binbaşı MacDonell, George Moir, Leckie Lordu, Bay Thomas Ogilvie, vb. ile birlikte Kale'nin aynı odasına konuldu ve orada gerçekten çok mutlu olduğunu düşündü; ancak bu mutluluk uzun sürmedi.

Bir gün onu ve diğer tutukluları ziyaret ettiğimde, onlardan biri durumlarının zorluklarından şikayet ediyordu,
'Bu odada aşağı yukarı volta atmak, bir memurun tuhaflığı ve mizah anlayışının, Yarım Ay'ın dar sınırları içinde bir saat kadar yürümeyi uygun gördüğünde bizi dışarı çıkarmasını beklemek sıkıcı ve rahatsız edici bir durum değil mi?' dedi. Kingsburgh, şikayetini nazikçe engelledi ve, 'Şikayet etmeyin, efendim, çünkü bizimkinden çok daha kötü birçok durum var. Eğer sadece Fort Augustus'taki durumumda olsaydın çok büyük bir şans yaşardın. [Sidenote: _fol._ 223.] Provo'nun muhafızlarından çıkarılıp üzerimde zincirlerle zindana atıldığımda kendimi mutlu sanmıştım; ama bir odaya alınıp zincirlerim çıkarıldığında, eşiği geçmeme izin verilmese de kendimi bir tür cennette sanmıştım. Ve şimdi buradayım ve aşırı iyi bir arkadaş grubundayım (daha önce sahip olmadığım bir mutluluk) kendimi daha da fazla bir cennette sanıyorum. Gerçekten memnunum. Eğer bu iyi arkadaş grubunda kalmama izin verirlerse durumumdan oldukça memnunum. Ve siz, Efendim, Yarım Ay'da yürüme özgürlüğü hakkında ne düşünüyorsunuz, her seferinde bir veya iki saat bile olsa? Size temin ederim ki bu, bir hapis durumunda küçük bir mutluluk değil. Fort Augustus'ta böyle bir özgürlük için ne verebilirdim? Kingsburgh'un hoş arkadaşlarıyla uzun süre kalmasına izin verilmedi, çünkü kısa süre sonra sıkı ve sıkı bir kısıtlama altında tek başına bir odaya alındı, kapısının eşiğinden adım atma özgürlüğü yoktu ve yanına nöbetçi subay, çavuş ve kendisine hizmetçi olarak hizmet etmek üzere görevlendirilen bekçi dışında kimsenin yaklaşmasına izin verilmedi. Hanımı Edinburgh'a geldiğinde ona yaklaşmasına izin verilmedi [Sidenote:
_fol._ 224.], sadece geçit töreninde durup kocasının bir pencerenin parmaklığından ona baktığını, subayların ve hizmetçilerin birbirlerinin refahı hakkında soru sorduklarına tanıklık ettiğini görmek için. Sonunda Kingsburgh sağlığı o kadar kötüleşti ki bir doktor ve cerrahın ona erişebilmesi gerekti, ancak her zaman bir subayın huzurunda. Sonra hanımı birçok ve ciddi ricadan sonra gün boyunca onunla birlikte olma ayrıcalığını elde etti, ancak akşam yaklaşınca onu terk etmek zorunda kaldı. İyileştiğinde, haftada sadece bir veya iki kez, kendisine eşlik eden bir görevliyle birlikte, bahçede veya Kale'nin herhangi bir ara yerinde yürüyüşe çıkmasına izin verildi, diğer mahkumları görme veya onlarla aynı yerde yürüme zevkine erişemedi; serbest bırakılmasından kısa bir süre öncesine kadar, arada sırada onlarla birlikte Yarım Ay'da olmasına izin verildi. Kingsburgh'daki bu sertlik ve katılığın keşfedilebilen tek nedeni buydu. Binbaşı MacDonell, Leckie, vb. ile aynı odadayken, birçok kişi ona saygılarını sunmak ve çok açık ve dürüstçe anlattığı hikayesini dinlemek için geldi, aynı zamanda [Sidenote: _fol._ 225.] Prens'in maceraları ve gezileri sırasındaki neşeli davranışları hakkında, onlar hakkında herhangi bir bilgi edinebildiği kadarıyla, kesin bir hesap vermekten asla geri kalmadı. Bu, iktidardakilerin kulağına ulaştığında, Prens'in büyük ve görkemli bir karakterini oluşturmaya hizmet eden şeyleri duymak onlar için biraz iğrenç oldu ve bu nedenle Kingsburgh, bazı inatçı, terbiyesiz gerçekleri anlattığı için acı çekmek ve sade, dürüst bir adam olmanın etkilerini hissetmek zorunda kaldı. Gerçek, her ne kadar o kadar apaçık olmasa da, zavallı, güçsüz ölümlülerin taraflı düşüncelerine ve eğilimlerine ters düştüğünde çok sert bir şekilde can yakar ve çok rahatsız edici ve acı verici bir şeye dönüşür.

Bir gün, Kingsburgh'un sıkı ve sıkı tutukluluğuna katlandığı aynı merdivende kadın tutukluları ziyaret eden bir beyefendi,
Kingsburgh'un oda kapısının açık olduğunu görüp durdu. Bunun üzerine, beyefendiyi tanıyan nöbetçi, bekçinin Kingsburgh'a bazı şeyler getirmekle meşgul olduğunu ve kapının kısa bir süre için açık olacağını ve içeri girip Kingsburgh'a durumu hakkında soru sormasına izin vereceğini, ancak oturmaması ve mümkün olan en kısa sürede dışarı çıkması gerektiğini fısıldadı. Bunun üzerine beyefendi içeri girdi ve Kingsburgh'u kucaklayarak
durumundaki bu değişiklikten pişman oldu. Kingsburgh gülümsedi ve şöyle dedi,
'Hükümet bu muamelenin bana ne kadar zevk verdiğini pek bilmiyor;
çünkü bunu tasarlamadan bana çok fazla şeref veriyorlar. Beni önemli bir kişi yapmak için çok çaba sarf ediyorlar.
Hiçbir zaman
bu kadar önemli bir adam olduğumu ve bütün bir Hükümetin
benimle bu kadar meşgul olacağını düşünmemiştim. Eğer sağlığımı koruyabilecek kadar şanslıysam, bu değişiklik bana hiçbir rahatsızlık vermeyecek.' Sonra beyefendiden diğer odadaki arkadaşlarına sağlığının çok iyi olduğunu ve yalnızken kalbini koruduğunu bildirmesini ve yalnız durumuyla ilgili olarak herhangi bir şekilde tedirgin olmalarını yasaklamasını istedi. [Sidenote: 29 Haziran]

Prens, Kingsburgh'un evindeyken, içinde bulunduğu durumun getirdiği zorluklar ve tehlikeler hakkında konuşurken ve kendisiyle kişisel güvenliği için en iyi ve en uygun çözümün ne olabileceği konusunda görüşürken, MacLeod'un Laird'inin evine gitmeyi
önerdi, çünkü
Hükümet tarafından herhangi bir şüphe veya kıskançlığa [Sidenote: _fol._
227.] maruz kalmayacaktı ve bu nedenle
kendisi aranmayacaktı. Eğer oraya keşfedilmeden ulaşabilirse,
mutlak bir güvenlik içinde olacağını düşündüğünü söyledi. Kingsburgh ona
Prens'in kendi kişisel güvenliğini korumak için
uygun gördüğü herhangi bir önleme kesinlikle karşı çıkmayacağını söyledi; fakat sonra, eğer onun görüşü mevcut durumda herhangi bir işe yarayacaksa, MacLeod'un Laird'inin evine gitmek için asla tavsiyesini veya onayını almaması gerektiğini beyan etmesi gerekirdi.[100] Prens şaşkınlıkla elini göğsüne vurdu ve şöyle dedi, 'Ne! Kingsburgh! MacLeod'un diğer eylemlerine benim kanımı arzulamayı da ekleyeceğini mi düşünüyorsun? Gerçekten beni düşmanlarımın eline teslim edecek kadar ileri gideceğini mi düşünüyorsun?' Kingsburgh, Prens'in MacLeod'un evine gitmesinin tavsiye edilmemesinin özel nedenlerini ileri sürmeye kalkışmadı; fakat yine de ona bunun asla onun rızasıyla olmayacağına dair güvence verdi. Prens bu projede daha fazla ısrar etmedi ve tamamen vazgeçti. Bunu Kingsburgh'un kendi ağzından duydum ve onun bunu anlatması, özellikle diğer tutuklular olmak üzere birkaç kişinin bilgisine dayanıyor.

[100] Bkz. ff. 263-265, 472, 477.

ROBERT FORBES, A.M.

LEITH, Cuma Akşamı, saat 6, 7 Ağustos 1747, marangoz JAMES MACDONALD'ın evinde, Bonnyhaugh'dan STEWART CARMICHAEL ile birlikte
hazır bulunan, MALCOLM MACLEOD'un (Raaza'nın Laird'i) ikinci kuzeni olan KAPTAN MALCOLM MACLEOD[101] şu
Anlatıyı veya Günlüğü verdi.[102]

[101] Bkz. ff. 1714-1730.

[102] Bu anlatı, en azından f. 248'e kadar, _Jacobite Memoirs_, s. 468-487'de basılmıştır.

[Sidenote: 30 Haziran 1746.]

[Sidenote: _fol._ 228.] Söz konusu Yüzbaşı Malcolm
MacLeod ve Raaza'nın üçüncü oğlu Murdoch MacLeod, randevuyla, 30 Haziran 1746 Pazartesi gecesi,
Sky adasındaki bir umumi ev olan
Pourttree'de Prens'le buluştular.
Kingsburgh'dan bir ormanın yanında vedalaştıktan sonra, Prens[103] doğrudan bu yere doğru yola çıktı ve burada Bayan
Flora MacDonald (farklı bir yoldan giderek) onunla bir kez daha buluştu ve ona veda etti.
Yüzbaşı Malcolm MacLeod, buluştukları zamanın Pazartesi gecesi mi yoksa Salı sabahı mı olduğunu kesin olarak söyleyemeyeceğini söyledi; 'Ama,' dedi, 'hava karanlıktı.' Raaza'nın üçüncü oğlu Prens'in hizmetindeydi ve Culloden savaşında omzundan bir tüfekle vurulmuştu.[104]

[103] Neil MacKechan ve onlara yolu gösterecek bir çocuk eşlik ediyordu. Neil
MacKechan, Bayan MacDonald ile birlikte Slate'e gitti.--F. Bkz. f. 537.

[104] Bkz. f. 879.

[Sidenote: 1 Temmuz]

Bu iki beyefendi, Prens'le Pourttree'de buluşmak üzere Raaza adasından ayrılmadan önce, genç [Sidenote: _fol._
229.] Raaza Lordu John MacLeod, Kaptan'a geldi ve ona o genç adamı, Prens'i görmek için ne kadar büyük bir endişe duyduğunu söyledi. Malcolm MacLeod, ne yaptığını iyi düşünmesini rica etti,
dışarı çıkmadığı için, şu anda gerçek bir faydası veya hizmeti olmayan
arzusunu tatmin etmek için hiçbir riske girmemesi gerektiğini,
ve bu nedenle ona bu konuda
en büyük ihtiyat ve temkinle hareket etmesini önerdi. Bu arada Malcolm,
arkadaşının Prens'i görmesini içtenlikle istediğini, ancak bunu güvenli bir şekilde
yapabileceğini itiraf etmekten kendini alamadı. Ama sonra,
hangi tarafı seçmeyi uygun göreceğine karar vermeyi
tamamen kendisine bırakacaktı. Bir süre düşündükten sonra, genç Raaza, eğer mülke ve kelleye mal olursa Prens'i görmeye kararlı olduğunu kesin bir şekilde ilan etti ve buna göre kardeşine ve Kaptan'a, yalnızca altı veya yedi kişiyi zorlukla alabilecek küçük bir tekneyle Pourttree'ye[105] eşlik etti. Prens'le görüştükten sonra, Pourttree'de çok az zaman geçirdiler, ancak kısa süre sonra onu aynı küçük tekneye götürdüler; ve Kaptan, tekneye binene kadar genç Raaza'yı Prens'le tanıştırmadı.[106] Sabahın erken saatlerinde, 1 Temmuz'da, Raaza'daki Glam'a vardılar ve orada iki gün boyunca mütevazı, alçak bir kulübede kaldılar; ve genç Raaza, onlara erzak getiren kişiydi, yani, ekose kumaşının bir köşesinde bir kuzu ve bir oğlak.

[105] Veya Portree, _yani_ Kral'ın Limanı.

[106] Bkz. f. 862.

O sırada Raaza'da tütün satma bahanesiyle adaya gelen bir adam vardı; [Sidenote:
_fol._ 230.] ama tütününü sattıktan sonra en az on iki veya on dört gün boyunca hiçbir şey yapmadan adada aşağı yukarı dolaşmaya devam etti ve bu da ada halkının ondan casus olduğundan şüphelenmesine neden oldu. Prens ve arkadaşları kulübedeyken Malcolm MacLeod bu gezginin kulübeye doğru geldiğini gördü ve bunu Prens'e fark etti ve ona nasıl bir adam olduğundan şüphelendiğini söyledi. Prens bundan pek hoşlanmayınca Malcolm, adamın tekrar geri dönmemesine dikkat etmesi gerektiğini, aksi takdirde hemen dışarı çıkıp onu kafasından vuracağını söyledi. 'Ah, hayır,' dedi Prens, 'Tanrı korusun, eğer kendimizi güvende tutabilirsek, bizim için herhangi bir zavallı adam acı çeksin.' Ve Kaptan'ın kıpırdamasına izin vermedi, ancak kulübenin herhangi bir yol üzerinde olmaması endişelerini daha da artırması gerekiyordu. Ancak adam tesadüfen kulübenin yanından geçti ve içine bakmadı.

Prens, Raaza'dan ayrılmak için endişelenmeye başladı, adanın amacı için çok dar ve sınırları kısıtlı olduğunu iddia etti ve Sky'daki Troternish'e doğru yola çıkmayı önerdi. Ancak arkadaşları ona, bulunduğu yerde güvende olduğunu düşündüklerini ve yerini bu kadar çabuk değiştirmesinden hoşlanmadıklarını söylediler. Prens, bahsettiği yere gitmek için o kadar çok baskı yaptı ki, orada bir [Sidenote: _fol._ 231.] beyefendiyle bir randevusu olduğunu iddia etti,[107] ve bunu hiçbir şey karşılığında bozmayacaktı, arkadaşları onun ısrarcılığına boyun eğdiler.

[107] Kaptan Donald Roy MacDonald.

[Sidenote: 2 Temmuz]

2 Temmuz. Akşam saat 7 civarında yukarıda belirtilen küçük tekneye bindi, yanında Raaza'nın genç Laird'i (ondan yakında ayrılmayı düşünemezdi) ve kardeşi Murdoch, Kaptan MacLeod ve ikisi de hizmetinde olan iki kayıkçı, John MacKenzie ve Donald MacFrier vardı, biri çavuş diğeri ise er. Kıyıdan ayrılmamışlardı ki, rüzgar sert bir fırtına
estirdi ve deniz o kadar sert ve fırtınalı oldu ki
gemideki herkes geri dönmesi için yalvardı; çünkü dalgalar
üzerlerine çarpıyordu, adamlar kürekleri
zorluyor ve Kaptan MacLeod küçük teknedeki suyu
artırıyordu. Prens geri dönmeyi kesinlikle
duymadı ve adamların tehlikeyi düşünmesini
engellemek için onlara neşeli bir Highland şarkısı söyledi. Aynı gece saat dokuz veya on civarında
Scorobreck, Troternish'te Nicolson's Rock denilen bir yere
karaya çıktılar. Kürek çekerken kıyıyı çok
kötü ve tehlikeli buldular ve Kaya'ya geldiklerinde Prens suyun
arasından atlayıp, 'Tekneye dikkat edin ve onu kuru zemine çekin' diye bağıran üçüncü adamdı ve bu hemen yapıldı, kendisi de onlardan herhangi biri kadar yardım etti.[108] Prens'in üzerinde çok ağırlaşmış ve dalgaların
çok fazla
vurmasıyla hantallaşmış büyük bir ceket vardı, çünkü baştan aşağı ıslanmıştı. Kaptan MacLeod, kaya dik ve çok
zorlu bir tırmanış olduğu için büyük paltoyu taşımayı teklif etti. Ancak Prens, ıslak olmasına rağmen paltodan ayrılmadı, onu Kaptan kadar taşıyabileceğini iddia etti.[109]
Scorobreck'ten yaklaşık iki mil uzaklıktaki kayanın üzerindeki bir inek ahırına doğru ilerlediler, bir beyefendinin evi. Prens bu ahırda, tüm topluluk hala ona eşlik ederken, kendi karargahını kurdu. Burada yanlarında bulunan ekmek ve peynirden biraz ikram aldılar, kekler çok küçük kırıntılara
dönüştü.

[108] Bkz. f. 757.

[109] Bkz. ff. 1564, 1565.

[Sidenote: 3 Temmuz]

Kaptan MacLeod, Prens'ten kuru bir gömlek giymesini ve biraz
uyumasını istedi; ama ıslak giysileriyle oturmaya devam etti ve
o zaman uyumaya yanaşmadı. Ancak, sonunda biraz kestirmeye başladı
ve sık sık uykusunda uyanır, hızla başını kaldırır ve her birinin yüzüne
sanki onlarla savaşacakmış gibi
cesaretle bakardı. Uyandığında bazen "Ah Zavallı İngiltere!
Ah Zavallı İngiltere!" diye bağırırdı. Prens, Kaptan'ın biraz dinlenmesini istedi
ama o sırada uyumayı seçmedi. Ancak, Prens onu
zorlamaya başladığında, Kaptan belki de [Sidenote:
_fol._ 233.] Prens'in Raaza'nın oğluna bir şeyler söylemek için özel bir fırsat istediğini
düşündü ve bu nedenle biraz kenara çekildi. İki
kardeş[110] ve kayıkçılar, ahırda Prens'ten ayrıldılar. Prens, aynı adadaki başka bir yer olan Camistinawagg'da en küçük kardeşle tekrar buluşmaya söz verdi.[111]

[110] Yanlış, çünkü onlardan biri, genç Rasay, Donald Roy MacDonald'ı bulmaya gitmişti.--F. Bkz. ff. 764, 867.

[111] Bkz. ff. 1564, 1565.

Prens, Donald MacDonald'ın _diğer adıyla_ Donald Roy'un kendisine gelmesini beklediğini söyledi; ancak gelmeyince, Prens
Kaptan MacLeod'a
yürürken iyi olup olmadığını ve çıplak ayakla yürüyüp yürüyemeyeceğini sordu.
Kaptan, yürümede oldukça iyi olduğunu ve çıplak ayakla çok iyi seyahat edebileceğini söyledi. Prens, çıplak ayakla derken, çorapsız ayakkabılarıyla yürüyüp yürüyemeyeceğini kastettiğini söyledi, 'çünkü,' dedi, 'İtalya'daki eğlencelerimde bu şekilde yürürdüm.' Kaptan, bunu yapıp yapamayacağını gerçekten söyleyemediğini, çünkü
hiç denemediğini söyledi.

Akşam saat altı veya yedi civarında Prens, küçük
bagajı eline alarak ahırdan çıktı ve Kaptan'ın kendisini takip etmesini istedi. Kaptan yanına geldi ve 'Bunu bana ver,' dedi, ona verdiği küçük bagajı tuttu ve sonra Kaptan, inek ahırından görüş alanından çıkana kadar tek bir kelime etmeden onu takip etti, Prens, Kaptan'ın [Sidenote: _fol._ 234.] güvenli bulmadığı bir yoldan döndüğünde, ona telafi etti ve şöyle dedi: 'Kraliyet Majesteleri, nereye gittiğinizi sormama izin verin, çünkü aşırı dikkatli olmazsanız, bir veya başka bir grubun eline düşmenizden korkuyorum, çünkü ülkenin her tarafına dağılmış birçok küçük grup var.' Prens daha sonra şöyle dedi: 'Neden, MacLeod, şimdi kendimi tamamen senin ellerine atıyorum ve seninle istediğini yapmana izin veriyorum. Sadece Strath'a, MacKinnon'ın ülkesine gitmek istiyorum. Umarım bana eşlik edersin ve beni Strath'a yeterince güvenli bir şekilde götürebileceğini düşünüyorsun.' Kaptan onunla istediği yere gideceğini ilan etti ve onu MacKinnon'ın ülkesine yeterince güvenli bir şekilde getirmeyi üstlenebileceğini söyledi, ancak deniz yoluyla gitmesi gerekiyordu, ki bunu kolayca yapabilirdi, çünkü ülkeyi arayan birkaç grup olduğu için karadan gitmesinin kendisi için gerçekten güvenli olmadığını düşünüyordu. Prens karadan gideceğini söyledi, çünkü bu durumda risk almadan hiçbir şey yapılamazdı ve rotalarını hemen amaçlanan yere yönlendirmeyi önerdi, kendisinin yolu çok iyi bildiğini iddia etti. 'Eminim,' der Kaptan, 'çok daha iyi bilmeliyim [Sidenote: _fol._ 235.] ve size şunu söylemeliyim ki, yapmamız gereken uzun bir yolculuk var, en az 24 veya 30 mil. Çünkü seni doğrudan yola götürmeye cesaret edemem, ama seni yan yollardan götürürüm,
ve oradan buradan geçerek,
aşağı yukarı dağılmış gruplardan olabildiğince uzak kalmak için ülkeyi geçeriz.' Sonra Kaptan,
gece yaklaşırken yola çıkmanın,
nerede olduklarını iyi bilmedikleri için tehlikelere ve sıkıntılara düşmemeleri için
o kadar da uygun olmadığını düşündüğünü ima etti. Fakat Prens hemen yola çıkmakta ısrar etti; ve buna göre yüksek tepelerin sırtları boyunca,
ve vahşi bataklıklar ve vadilerden geçtiler. Bu maceranın başından sonuna kadar Kaptan,
Prens'e herhangi bir zarar gelmesi durumunda kendisine kötü şeyler atfedilebileceğinden, olabileceklerden aşırı derecede korkuyordu.

[Sidenote: 4 Temmuz]

Prens, Kaptan'ın hizmetkarı gibi görünmeyi teklif etti, onu daha iyi gizlemek için, kabul edildi ve adı Lewie
Caw olacaktı,[112] o sırada Gökyüzü'nde gizlice dolaşan (Prens'in hizmetinde olan) genç bir cerrah delikanlı vardı, orada bazı akrabaları vardı. Kaptan, Prens'e, hizmetkarı olmayı teklif ettiği için, onun arkasında biraz mesafe yürümesini; ve herhangi bir zamanda [Sidenote: _fol._ 236.] herhangi biriyle karşılaşırsa ve onlarla konuşursa, adada iyi tanındığı için, Prens'in yüzünde hiç endişe göstermemesini, ancak herhangi biriyle konuştuğunda küçük bir mesafede oturmasını söyledi. Prens, ona, etrafında hiçbir endişeli görünüm olmaması gerektiğini ve bir hizmetçinin uygun mesafesini korumaya dikkat etmesi ve bagajı taşıyarak birinin görevini yapması gerektiğini söyledi. Bagajı, Kaptan'dan istediği zaman ona vermediği ve hatta alması için ısrar ettiği zaman bile ona vermediği halde,

[112] Bkz. f. 1715.

Konuşma Lord George Murray'e döndüğünde, Prens, Lord George Murray'in (bilgisizlikten mi yoksa ona ihanet etmek amacıyla mı olduğunu söylemedi) emirlere uyma konusunda hiç iyi davranmadığını; ve özellikle Culloden savaşından önceki iki veya üç gün boyunca Lord George'un kendisinden yapmasını istediği hiçbir şeyi yapmadığını söyledi.[113]

[113] Bkz. vd. 150, 667, 668.

Kaptan, Prens'e Culloden savaşından sonra işlenen birçok zulüm ve barbarlık hakkında bilgi verirken, Prens
şaşırdı ve şöyle dedi, 'Kendisine Dük diyen ve bu kadar büyük bir general olduğunu iddia eden o adam, kesinlikle böyle zulümlerden suçlu olamaz, bunlara inanamıyorum.'

Kaptan, Prens'in huzursuz ve huzursuz olduğunu görünce, onu bir
köşeye götürdü ve göğsünü açtığında, [Sidenote:
_fol._ 237.] temiz çarşaf eksikliğinden ve hem beslenme hem de uyku açısından yaşamak zorunda olduğu kaba ve tuhaf yaşam tarzından dolayı bitlerle boğuştuğunu gördü. Ona göre, seksenini ondan aldığını söyledi.[114] Bu, onun sefaletin ve sıkıntının en düşük seviyesine düştüğünü göstermeye yarar ve tüm talihsizliklerin üzerine çıkabilen ve tarihte eşi benzeri olmayan bir neşeyle, olabilecek tüm acı sahnelerine dayanabilen o ruh büyüklüğünün kesin bir göstergesidir. Sık sık, yaşadığı yorgunlukların ve sıkıntıların hiçbir şey ifade etmediğini, çünkü kendisinin tek bir kişi olduğunu söylerdi; ancak davası uğruna acı çeken birçok cesur adamı düşündüğünde, itiraf etmesi gereken şey, bunun onu yüreğinden vurduğu ve kendisiyle birlikte çok derinlere battığıydı.

[114] Bkz. f. 1675.

Prens, sıcak ve terliyken bile, bir yerden bir yere dolaşırken çok fazla su içerdi ve Kaptan, bunu hak etmek için her zaman suyun üstünde bir yudum almasını isterdi. Kaptan terlerken su içmemesini söyledi
sağlığına zarar vermemek için. 'Hayır, hayır,' dedi Prens,
'bu bana asla zarar vermez. Sıcakken
soğuk bir şey içersen, MacLeod, içtikten sonra işemeyi unutma, sana hiçbir zararı olmaz. Bu tavsiyeyi
yurtdışındaki bir arkadaşımdan aldım. 'Kaptan, Prens'in bu yöne her zaman uyduğundan emin olduğunu söyledi.

Kaptan'a, Prens'in kendisiyle birlikteyken gerçekten iyi
[Sidenote: _fol._ 238.] sağlıkta olup olmadığı sorulduğunda,

Sağlıklı olmasının mümkün olmadığını,
geçirmek zorunda kaldığı birçok yorgunluk ve sıkıntıyı ve (duyduğuna göre) Güney Uist'ten ayrılmadan önce kanlı bir akıntıya yakalandığını
dedi. Ama sonra, dedi, Prens
asla kötü bir sağlık durumunda olduğunu kabul etmezdi ve her zaman
şaşırtıcı bir ruh haliyle dayanırdı. Hiçbir insanın etrafında kötü bir sağlık görünümü keşfetmesi mümkün değildi.
Çok hızlı yürüyordu ve iştahı yerindeydi.

Sonunda, brendi şişesi dibe yaklaşmaya başladı ve
Prens, aşırı yorgunluktan bayılmaması için
Kaptan'a bir yudum içmesi için baskı yaptı. Ama o bunu almayı reddetti ve
Prens'in kendisinin içmesi için yalvardı. Nazik yarışma o kadar yükseldi ki
Prens ona şöyle dedi: Şeytan bir damlasını içerdi ve bu yüzden
buna bir son vermeliydi. Kaptan, Prens'in atmayı ve kırmayı teklif ettiği şişeyi boşaltmak zorunda kaldı. 'Hayır, hayır,'
dedi Kaptan, 'Onu kırmaktan o kadar uzağım ki
onu ilginç bir parça olarak saklamak için elimden geleni yapacağım. Bana daha çok
fıçı viski içmesi gerekebilir.' Sonra şişeyi sık bir funda çalılığının ortasına sakladı ve yeri iyi bildiği için,
eğer sığırlar onu parçalamamışsa
Gökyüzü'ne döndüğünde onu bulmayı umuyor. Şişenin Westminster'da bir figür olmasını umduğunu söyledi. Aynı şekilde, Prens'in ıslak ve ağır giydiği büyük ceketi de var. [Sidenote: _fol._ 239.] Onu Londra'ya götürdü
ve İskoçya'ya doğru yola çıktığında onu da peşinden göndermesini emretti.

Yürürken ve Prens'in katlanmak zorunda olduğu yorgunluklardan bahsederken şöyle dedi: 'MacLeod, Yüce Tanrı'nın bu kişiyi daha iyi bir şeyler yapmak için yaratmadığını mı düşünüyorsun?
İtalya'dayken ve kralın masasında yemek yerken, ter
sıcak iklimle birlikte ceketimden sık sık akardı;
ve şimdi daha keskin ve zorlu bir iklime sahip soğuk bir ülkedeyim ve farklı yorgunluk türlerine maruz kalıyorum, gerçekten de her ikisiyle de eşit derecede hemfikir olduğumu görüyorum. Bu philibeg'i birkaç gündür giyiyorum ve giydiğim en iyi pantolonlar kadar iyi giydiğimi görüyorum. Tanrı'ya dua ediyorum, MacLeod, Londra sokaklarında onunla daha fazla yürüyebilirim.' Sonra üzerindeki yeleğin bir hizmetçi için fazla ince olduğunu, altın büküm düğmeli kırmızı bir ekose olduğunu söyledi ve efendiye, kılık değiştirmeyi daha iyi sürdürebilmesi için onunla birlikte değiştirmesini önerdi ve buna göre, efendinin yeleği hizmetçininki kadar ince olmadığından, bu yapıldı. Prens alışverişi yaparken, 'Umarım, MacLeod, sana bunun için daha iyi bir yelek veririm,' dedi.

Kaptan, gece vakti MacLeod'un ülkesinin Laird'ine giden yoldan geçmelerinin uygun olduğunu, çünkü grupların onları gözetlemesi korkusuyla, bunu yaptılar; buna göre, gün ağarırken yaptılar.
Ve Prens etrafına baktı ve [Sidenote: _fol._ 240.] etraflarında tepelerden başka bir şey görmeyince, 'Eminim, Şeytan artık bizi bulamaz,' dedi.

Strath'a, MacKinnon'ın ülkesine yaklaştıklarında, Kaptan
Prens'e artık her köşesinde
tanınacağı ve dolayısıyla keşfedilme olasılığı olan bir ülkeye geldiğini, çünkü MacKinnon ve adamlarının onun hizmetinde olduğunu,
ve bu nedenle onu daha da fazla gizlemek için bir değişiklik yapılması gerektiğini söyledi. Prens yüzünü bir şeyle
siyaha boyamayı önerdi. Ancak Kaptan bu öneriye karşıydı,
çünkü onu gizlemektense
bir anda keşfetmeyi tercih ederdi. Prens daha sonra perukunu çıkarıp cebine koydu, kirli beyaz bir peçete çıkardı ve Kaptan'dan bunu başına bağlamasını ve gözlerine ve burnuna indirmesini istedi. Şapkayı peçetenin üstüne koydu ve şöyle dedi, 'Sanırım artık hizmetkarınız için yeterince iyiyim ve katlandığım çok fazla yorgunluktan bıktım. Bana bak, MacLeod ve bana ne düşündüğünü söyle. Nasıl olacak?' MacLeod ona dedi ki - bu henüz işe yaramayacaktı, çünkü onu daha önce görmüş olanlar bile, içinde bulunduğu tüm kılığa rağmen yüzünü keşfedeceklerdi. Prens, 'Bu, hiçbir şeyin [Sidenote: _fol._ 241.] gizleyemeyeceği tuhaf, dikkat çekici bir yüze sahip oldum. Bay MacLeod'un birden fazla kez, Prens'in havasını gizlemek dışında her şeyi yapabileceğini veya kendisini her şekle sokabileceğini söylediğini duydum.' Hiçbir kişi, dedi, asil veya büyük bir adamın havasının ne olduğunu bilmez, Prens'i giyebileceği herhangi bir
kılıkta gördüğünde onda sıradan olmayan, görkemli ve görkemli bir şeyler görürdü. Strath'a varır varmaz, sefere çıkmış olan MacKinnon'ın iki adamıyla karşılaştılar. Hemen Prens'e baktılar ve ellerini kaldırarak onu böyle bir durumda gördükleri için acı bir şekilde ağladılar. Malcolm onlara yaptıklarına dikkat etmelerini ve kendilerini toparlamalarını, çünkü herhangi bir endişe
göstererek zarar verebileceklerini söyledi. Onları kendisiyle birlikte o kadar uzağa götürdü ve bu toplantıyı hiç dikkate almamaları konusunda uyardı, onlardan yemin aldı, en azından Prens'i kılık değiştirmiş veya ülkenin o köşesinde gördüklerini
fark etmemeleri ve sonra onları kovmaları için. Adamlar buna göre güvenlerine sadık kaldılar.

Kaptanın yerleşmeyi planladığı yere yaklaştıklarında,
Prens'e orada yaşayan ve yakın zamanda MacKinnon Laird'i [Sidenote: _fol._
242.] altında olan John MacKinnon adlı bir kaptanla evli olan bir kız kardeşi olduğunu ve kız kardeşinin evine gitmesinin uygun olduğunu düşündüğünü söyledi.
Bu arada Prens'e evden biraz uzakta oturmasını tavsiye etti.
John MacKinnon veya karısına yakınlarda bir grup olup olmadığını ve kendisinin (Malcolm MacLeod) orada güvende olup olmadığını sorana kadar; ve aynı şekilde Prens'e hala hizmetkarı Lewie Caw olarak geçeceğini söyledi. Bay MacLeod buna göre kız kardeşini bulduğu eve gitti, ancak
kocası evde değildi. Her zamanki iltifatlardan sonra kız kardeşine belki biraz vakit geçirmek için oraya geldiğini söyledi,
yakınlarında kimse yoksa ve kalmak için güvendeyse. Kız kardeşi ona tanıdığı hiçbir grubun o köşede olmadığını,
çok hoş karşılandığını ve yeterince güvende olmasını umduğunu söyledi. Ona yanında Lewie Caw'dan başka kimsenin olmadığını (Crief'teki cerrah Bay Caw'ın oğlu) söyledi, o da son olayda dışarıdaydı ve dolayısıyla kendisiyle aynı mahkumiyetteydi; ve onun yanında hizmetçisi olarak bulunuyordu. Bunun üzerine Lewie Caw eve çağrıldı, yerin adı Ellagol veya Ellighuil'di, Strath'ta Kilvory veya Kilmaree'nin (_yani_ bir şapel veya daha doğrusu Meryem Ana'ya adanmış bir mezar yeri) yakınındaydı. Lewie
sırt çantası ve başında peçeteyle eve girdiğinde [Sayfa notu: _fol._ 243.] başlığını çıkardı, alçak bir reverans yaptı ve efendisinden uzakta oturdu. Kaptanın kız kardeşi, o çocukta bir şeylerin olduğunu söyledi
ve görünüşüne hayran olmaktan kendini alamadı. Et ve içecek, yani
ekmek ve peynir, süt vb. efendinin önüne konduğunda, uşağına içeri girip bir pay alabileceğini söyledi, çünkü evde
yabancı yoktu. Hasta Lewie onu utandırdı ve efendisiyle yemek yemeyi reddetti ve daha iyi görgü kuralları bildiğini iddia etti.
Ancak efendisi gelip bir pay almasını emrettiğinde itaat etti ve başlığını çıkarmaya devam etti. Prens, gece vakti buraya doğru giderken, neredeyse uyluklarının tepesine kadar bir bogue'a düştü ve MacLeod onu koltuk altlarından çekip çıkarmak istedi ve böylece kendisi de bogue oldu. Yüzbaşı, Erse'den başka bir şey konuşamayan hizmetçi kızdan ayakları için biraz su getirmesini istedi ve kız da getirdi; ve çok yorgun olduğu için ayaklarını ve bacaklarını yıkamasını istedi. Kız onları yıkarken, 'Şu zavallı hasta adamı görüyorsun, umarım onun ayaklarını da yıkarsın. Bu büyük bir hayırseverlik olur, çünkü onun da benim kadar ihtiyacı var.' dedi. 'Öyle bir şey yok,' dedi, 'efendinin ayaklarını yıkasam da, hizmetçininkileri yıkamak zorunda değilim. Ne! O sadece aşağılık bir köylünün oğlu. Ayaklarını yıkamayacağım [Sidenote: _fol._ 244.]
gerçekten.' Ancak, Malcolm çok rica ederek hizmetçiyi zavallı Lewie'nin ayaklarını yıkamak için eğilmeye ikna etti. Onları yıkarken, ona sertçe davrandı ve Prens, Malcolm'a, 'Ey MacLeod, kızın bu kadar yukarı çıkmasını istemiyorsan,' dedi. Malcolm, Prens'e yatağa gidip biraz dinlenmesi için ısrar etti. Prens, bir alarm korkusuyla kimin nöbet tutacağını sordu. Malcolm, bunu kendisinin yapacağını söyledi. Prens, sonunda kendini bir yatağa atmaya ikna edildi, ancak soyunmadı. Malcolm, kız kardeşinin dışarı çıkmasını ve evin yakınındaki bir tepenin tepesine oturup, kendisi ve hizmetçisi Lewie biraz uyurken nöbet tutmasını istedi, Lewie de buna uyarak uyudu. Ev sahibinin eve doğru geldiğini duyan Yüzbaşı, onu karşılamak için dışarı çıktı. Ona selam verdikten sonra, kıyıda dolanan bu savaş gemilerini görüp görmediğini sordu (onları işaret ederek). Bay MacKinnon onları çok iyi gördüğünü söyledi. 'Ne,' dedi MacLeod, 'Prensimiz bunlardan birinin gemisindeyse?' 'Tanrı korusun,' diye cevapladı MacKinnon, 'Hiçbir şey için bunu istemem [Sidenote: _fol._ 245.]'. 'Ne!' dedi Malcolm, 'onu burada tutsaydık, John? Sence yeterince güvende olur muydu?' 'Bütün kalbimle onu burada tutmamızı isterdim,' diye cevapladı John, 'çünkü yeterince güvende olurdu.' 'Öyleyse,' dedi MacLeod, 'o zaten burada. Şu anda senin evinde. Ama içeri girdiğinde, ona hiç dikkat etmemeye dikkat etmelisin. O, uşağım Lewie Caw diye geçiyor.' John, talimatı sadakatle yerine getireceğine söz verdi ve bunu yeterince iyi yapabileceğini düşündü. Ancak eve girer girmez gözlerini Lewie'ye bakmaktan alamadı ve çok geçmeden yüzünü Prens'ten çevirmek ve ağlamak zorunda kaldı. Prens bu evde, Neil MacKinnon adında küçük bir çocukla vakit geçiriyordu[115], onu kollarında taşıyıp ona şarkı söylüyordu ve 'Umarım bu çocuk benim hizmetimde bir kaptan olur.' dedi.

[115] Söz konusu John'un oğlu.

Prens ve Malcolm kıtaya gitmek ve bu amaçla alınması gereken uygun önlemler hakkında düşünmeye başladılar. İkisi de MacKinnon'un yaşlı lorduna o ülkede olduklarına dair hiçbir şey söylememeye karar verdiler, çünkü çok dürüst, güçlü, iyi bir adam olmasına rağmen, yaşlılığı ve beraberinde gelen sakatlıklara rağmen, Prens'in şu anki durumunun zorlukları için pek de uygun olmadığını düşündüler ve bu nedenle John MacKinnon'dan Malcolm MacLeod'un kıtaya sadece yelken açacağı bahanesiyle bir tekne kiralamasını istemenin uygun olduğuna karar verdiler, bu arada [Sidenote: _fol._ 246.] eski lordu görürse konuyla ilgili hiçbir şey söylemeyeceğine dair sözünü aldı. Buna göre John tekneyi kiralamaya gitti ve yaşlı lordla görüştüğünde konuyu ondan saklayamadı. Laird, John'a doğru bir tekne edinmesi ve bu konuyu yeterince iyi yönetmesi gerektiğini ve hemen Prens'in olduğu yere geleceğini söyledi. John, Prens'e geri döndü ve ona ne yaptığını ve yaşlı MacKinnon'ın onu beklemek için geleceğini söyledi. Bunun üzerine Malcolm, Prens'e, eski Laird'in sınırlarına girdiklerini ve konuyu ele aldığını görerek, her şeyi düzenleyip yönlendirmesi gerektiğini söyledi; çünkü eğer fikrini söylemeyi veya dürüst MacKinnon'a herhangi bir konuda karşı çıkmayı üstlenirse, şu anki durumda pek de uygun olmayacak bir anlaşmazlık çıkabilirdi. Ve bu nedenle, Prens'i tamamen yaşlı MacKinnon'ın yönetimine bırakmasının akıllıca bir şey olduğunu söyledi; MacKinnon'ın ona karşı çok dikkatli ve güvene fazlasıyla sadık ve kararlı olacağına ikna olmuştu. Prens bu öneriyi hiç beğenmedi, çünkü sadık arkadaşından ayrılmayı düşünemiyordu. Ancak Kaptan, diğer sebeplerden dolayı bunun tavsiye edilebilir olduğunu söyledi. Prens'e şimdi kendi arkadaşları ve tanıdıkları arasında kaybolması gerektiğini ve onu aramak için onda bir partinin görevlendirileceğini, eğer hala bir arada kalırlarsa ikisinin de keşfedilmesiyle sonuçlanabileceğini söyledi; [Sidenote: _fol._ 247.] ve bu nedenle, bir esir alınma talihsizliğine uğramasına rağmen, geldiği yere geri dönmeyi tercih edeceğini söyledi, ki bu çok olasıydı. 'Ve bunun hiç önemi yok,' dedi, 'eğer sizin güvenliğinizi sağlamaya yardımcı olabilirse, ki bunu kolayca yapamaz.' Prens sonunda büyük bir isteksizlikle teklifi kabul etti ve yaşlı MacKinnon yanlarına gelince, doğrudan tekneye gittiler, John MacKinnon da onlarla birlikte gitti, o da Prens ve yaşlı MacKinnon'a kıtaya kadar eşlik etti.

Prens tekneye binmek üzereyken, gece 8 veya 9 civarı, Malcolm'a döndü ve şöyle dedi, 'Murdoch MacLeod ile böyle bir yerde buluşmaya söz verdiğimi hatırlamıyor musun?'[116] 'Önemli değil,' dedi Malcolm, 'Özür dileyeceğim.' 'Bu yeterli değil,' dedi Prens. 'Üzerinde kağıt, kalem ve mürekkep var mı, MacLeod?
Ona birkaç satır yazacağım. Bunu iyi bir şekilde yapmak zorundayım.'
Buna göre ona şu sözcükleri yazdı:

'Efendim,--Tanrı'ya şükür sağlıklıyım ve planlandığı gibi kurtuldum.
Beni tüm dostlara hatırlatın ve çektikleri sıkıntı için teşekkür edin.--Ben, Efendim, Sizin mütevazı hizmetkarınızım,

JAMES THOMSON.

[116] Bkz. vd. 233, 765, 871, 1564.

Elliguil, 4 Temmuz 1746.'[117]

[117] Bkz. ff. 262, 1714.

* * * * *

Prens mektubu Kaptan'ın eline teslim etti ve sonra ona bir pipo yakıp yakamayacağını sordu, çünkü koridorda [Sidenote:
_fol._ 248.] içmek istiyordu. Kaptan onun yanağında pipo hazır bulundurmasını ve
yakmak için bir yol bulmasını istedi. Malcolm cebinden biraz ip çıkardı ve tüfeklerden
birini kırarak ipi tavaya tuttu ve tutuşturdu. Sonra piponun ağzına
götürdü ve üfledi ve Prens sigara içti. Fakat
pipo aşırı kısa olduğundan Malcolm iple Prens'in yanağını
yaraladı.

Ayrılırken Prens, Kaptan'a tüm zorluklarına rağmen hala sakladığı gümüş bir toka hediye etti; ve onu kollarına alıp iki kez selamladı ve Tanrı onu korusun, eline on gine verdi. Malcolm altını kabul etmeyi kesinlikle reddetti, çünkü Prens'in bir yerden bir yere dolaşırken paraya çok ihtiyacı vardı; ve o sırada yanında pek bir şey olmadığına inandığını söyledi. Prens, onu ona dayadı ve reddetmek istemedi, keşke kendisi için daha fazla olsaydı ve onunla birlikte kıtaya gidebilseydi. [Sayfa notu: Temmuz]

Kaptan MacLeod, Prens'in kullandığı keselerden birini yanında bulundurmaya özen gösterdi ve onu Londra'ya götürdü. Orada, bir mahkum olan York'lu Dr. Burton ile tanışan ve kesenin hikayesini anlatan Doktor, keseyi kendisine büyük bir iyilik olarak rica etti.
Malcolm da ona verdi. Doktor bunun için güzel bir şagreen kılıf yaptı ve onu değerli bir nadirlik olarak sakladı. Bu Dr. Burton, Prens'in ellerini öpmek amacıyla İngiltere'yi geçtiği şüphesiyle tutuklu olarak tutuldu [Sidenote: _fol._ 249.] Malcolm, Londra'dan inerken bir veya iki günlüğüne York'ta durdu ve Doktor'u ve sevgilisini ziyaret etti.

Kaptan MacLeod[118], Prens'ten ayrıldıktan sonra Raaza'ya geri dönmek için elinden geleni yaptı ve yolda Kingsburgh'lu Bayan MacDonald'ı ziyaret etti ve ona tüm macerayı, özellikle de Prens'e verdiği gümüş değirmeninin üzerindeki slogan ve oymanın hikayesini anlattı; ve Prens'in rüzgarın yakında değişeceğini ve savaş gemilerini kıyıdan ayıracağını söylediğini ve Malcolm'un söylediğine göre bunun gerçekleştiğini söyledi.

[118] Henüz 34 yaşında. Bkz. vd. 1714, _ve devamı_

Malcolm Raaza'ya döndükten sonra, adada eşkıyalık yapmak için birlikler karaya çıktı. Bir gün, onları gözetlemeden önce bir grup kırmızı ceketli oldukça
yakınındaydı. O ve beraberindeki bir hizmetçi
peşlerine düşüp kaçtılar. Grup ateş etmedi ama durmalarını söyledi. Bu gruptan kurtulmaya çalışırken, neredeyse
elli veya altmış adamın başında Yüzbaşı Caroline Scott'ın eline düşüyordu. Scott, grubuna Malcolm'a ve hizmetçisine ateş etmelerini ve arkalarından koşmalarını emretti.[119] Zavallı hizmetçiyi yakaladılar ve ondan kaçan Sahtekarın orada olup olmadığını söylemesini istediler; ve Sahtekarın [Sidenote: _fol._ 250.]
olduğunu söylemediği için, onu işkence ettiler ve onu orada ölüme terk ettiler. Ancak zavallı adamın (Donald Nicolson)
iyileşip iyileşmediğini Malcolm henüz keşfetmemişti. Malcolm
deniz kıyısındaki bir kayanın uçurumuna koştu, orada kimsenin
en büyük zorunluluktan başka
koşmayacağını söyledi, ulaşımı çok zordu. Orada üç gün üç gece kaldı, cebinde sadece birkaç ekmek ve peynir kırıntısı vardı. Ama açlıktan ve susuzluktan
ölmek üzere olduğu için uçurumdan ayrıldı ve bir kez daha
adaya geldi. Bir gün bir evde şekerleme yaparken, Sky'dan bir MacLeod grubunun yakınlarda olduğu alarmı geldi ve kapıdan çıkamadan grup iyice yaklaşmıştı. Bir kez daha eski uçuruma koştu, grup ona ateş ediyor ve durması için arkasından bağırıyordu;
ama tüm hızıyla koşmaya devam etti ve onu geçmeye
çalıştılar ama başaramadılar. Uçuruma giderken, yanında götürdüğü bir çocukla karşılaştı, böylece grubun eline düşüp, belki de onu hangi yöne koştuğunu keşfedebilirdi. Uçurumda üç gün daha kaldı. Soğuk ve aç mahallelerden bıkan çocuk, sık sık gitmesi için baskı yapıyordu. Ancak Yüzbaşı, keşfedilme korkusuyla bunu pek düşünemiyordu. Ancak, sonunda çocuğun gitmesine izin verdi, ona biraz erzak ve istihbarat getireceğine ve onu nerede bıraktığını
keşfedemeyeceğine dair sözünü tuttu. Zavallı [Sidenote:
_fol._ 251.] çocuk, kısa süre sonra aynı grubun eline düştü, onlar da tehditlerle bildiklerini anlatmaya
zorladılar. Malcolm, etrafına biraz bakmak için ayağa kalktığında, altı MacLeod'un tüfekleri kurulmuş halde uçuruma doğru süründüğünü gördü. Kaçması için ona hiçbir yol bırakmamıştı; ama üzerinde biraz altın olduğu için, ona her meteliğini teklif etti,
kendisi için gitmesine ve kendi işini yapmasına izin vermeleri koşuluyla, ki bunu reddettiler, oysa ki kendi kan bağı vardı ve
arkadaşı John MacLeod of Talisker komutasındaki grup.
Onu esir olarak, Sky'daki Pourtree'de bir tüfekçi komutasına götürdüler.
Oradan, o zalim, barbar adam John Ferguson of Aberdeenshire tarafından komuta edilen bir grup tarafından sloop'a götürüldü.[120]

[119] Bkz. ff. 875, 1718.

[120] Bkz. f. 1728.

[Sayfa notu: 2 Ağustos.]

Gemiye binmek üzereyken karısı ve diğer bazı arkadaşları
etrafına doluştular, acı acı ağladılar ve kaderine ağıt yaktılar. Gözyaşlarını kurutmalarını çok hoş bir şekilde rica etti, çünkü bunun için Londra'dan araba ile dönmeyi umuyordu. Bu neşeli sözün
yanlış olmadığı kanıtlandı, çünkü Londra'dan Bayan Flora MacDonald ile birlikte bir posta arabasıyla geldi, Bay Robertson olarak tanınıyordu ve Bayan da kız kardeşi olarak;
yolda kendilerini bulmayı tercih etmediler, çünkü kalabalık onlara
hakaret edebilir ve kötü davranabilirdi. 2 Ağustos 1747 Pazar akşamı Edinburgh'a vardılar.

Ferguson, Kaptan MacLeod'un hem tavırlarından hem de üzerindeki giysilerinden (çünkü çok nazik bir şekilde kırmızı [Sidenote: _fol._ 252.]
giysi ve ince ekose kumaştan giyinmişti) bir beyefendi olduğunu anlamamak elde değildi, yine de ona tek bir bakış bile göstermekten asla hoşlanmazdı, ancak somurtkanlık ve kötü huyluluk yolunda. Her akşam saat sekizde diğer tutuklularla birlikte kendilerine güverte altında tahsis edilen yere çekilmek zorundaydı. Burada, üzerlerinde hiçbir örtü olmadan halatlar, tahtalar veya taşlar üzerinde yatmayı seçebiliyorlardı ve kendilerine çok kaba ve sıradan yiyeceklerden sadece yarım adam ödeneği veriliyordu.

[Dipnot: 4 Temmuz]

Kaptan Londra'ya varmadan önce giysileri o kadar yıpranmıştı ki, içlerinden derileri görünmeye başlamıştı ve o zamana kadar bir gömleğini değiştirecek başka gömleği kalmamıştı. Prens'in hizmetinde, Raaza'nın Laird'i altında bir subay olmasına rağmen, yine de yanlışlıkla kurtulma şansına sahipti çünkü Londra'ya getirildiğinde kendisinin Raaza olduğu düşünülüyordu, ikisinin de ayakları içe dönüktü;
ve Malcolm'un ayakları emirle muayene edildiğinde, verilen cevap 'ikisinin de düz ve sağlam olduğu'ydu. Ancak, ismi çok konuşulup Londra'nın her yerinde biraz ünlenince, Hükümet bir kez daha ona yanaşmak istedi ve onu tanıyıp tanımadıklarını görmek için delilleri
onu ziyaret etmeye gönderdi ve tanımıyorlarsa, onu
konuşmasına dahil ederek ondan bir şeyler çıkarmaya çalıştı. Özellikle Urquhart adında biri, çok nazik ve samimi bir şekilde yanına geldi ve onun iyiliğini sordu. Yüzbaşı MacLeod, ona [Sidenote: _fol._ 253.] ondan daha iyi olduğunu söyledi,
çünkü ona böyle nazik bir ziyareti kimin yaptığını
bilmiyordu, daha önce hiç böyle bir yüz görmediğini hatırlamıyordu.
'Ey Bay MacLeod,' dedi Urquhart, 'beni Edinburgh'da böyle bir zamanda gördüğünüzü hatırlamıyor musunuz?' Malcolm için çok şanslı bir durumdu, çünkü o zamana kadar hiç Edinburgh'a gelmemişti ve bu nedenle Urquhart'a onu başka biriyle tanıştırması gerektiğine dair güvence verdi. Raaza ve adamları Perth'e sadece Falkirk savaşından bir süre önce gelmişlerdi. Urquhart onu daha önce, özellikle de Inverness'te, böyle bir zamanda gördüğünden emin olduğunu ısrarla söyledi. Yüzbaşı onu uzun silahlar ve gizli geri dönüşlerle uzak tutmaya devam etti; böylece ne Urquhart ne de böbreklerinden hiçbiri ona karşı hiçbir üstünlük sağlayamadı. Kendisine karşı hiçbir kanıt bulunmadığından, tazminattan faydalandı. Buna göre, 4 Temmuz 1747'de, kıdemli Clanranald ve eşi Boisdale, John MacKinnon, Leydi Stewart vb. ile birlikte elçilerin elinden serbest bırakıldı. Bayan Flora MacDonald ise birkaç gün sonra serbest bırakıldı. [Sidenote: 1745 Eylül]

Kaptan MacLeod da aynı şekilde şu dikkat çekici
anlatımı verdi:[121] Gladesmuir Muharebesi'nden sonra, bir Glenelg adamı
Sky'a gelip hesaplarını verdi. Bunun üzerine Raaza, Kingsburgh ve [Sidenote: _fol._ 254.]
Kaptan MacLeod, Eylül 1745'in sonlarında bir ara, Sky Adası'ndaki bir umumi ev olan
Sconsary'de bir toplantı yaptı.
Sir
Alexander oraya geldiğinde, orada sadece arkadaşlarının olmasını istedi.
Şirket, Glenelg adamının çok
dürüst bir adam olduğuna dair ona güvence verdi; ancak
Sir Alexander, aralarında olup bitenlere tanıklık ettiğini duymak istemedi ve bu nedenle kabul edilmedi.

[121] Bkz. f. 1829.

Sir Alexander, bunun Prens'in elde ettiği kesinlikle çok dikkat çekici ve
şaşırtıcı bir zafer olduğunu söyledi; Prens'in bu girişimde başarılı olacağından artık şüphe duymadığını; ve bu nedenle herkesin bu tasarıda kendisine yardımcı olmak için adamlarını toplaması gerektiğini söyledi. Sonra konuşmasını Raaza'ya yönelterek, "Raaza, doğru, çok fazla adam yetiştiremezsin; ama sahip olduğun adamlar iyi. Kolayca yüz kişi yetiştirebilirsin ve ben dokuz yüz kişi yetiştirmeye karar verdim, bu da aramızda bin tane iyi, güçlü adam eder: çünkü aralarına çocuk veya emekli adam almaktan yana değilim. Bunları iki tabura böleceğim, her taburda 500 kişi olacak; ve sen güvenilebilecek bir adam olduğun için seni taburlardan birinin Albayı yapmaya karar verdim." dedi. Raaza bu teklifi neşeyle kabul etti ve Sir Alexander'a kendisine vermeyi planladığı komuta için içtenlikle teşekkür etti. Sonra, adamların yürüyüşü Sir Alexander tarafından bizzat kararlaştırıldı, --Raaza'nın önce taburuyla gitmesi ve Sir Alexander'ın bir günlük yürüyüş mesafesinden [Sidenote: _fol._ 255.] takip etmesi; ve yürüyüşte konaklamak için özel yerler
göz önünde bulunduruldu. Aynı şekilde, bol miktarda yiyecek bulabilecekleri alçak ülkeye gelene kadar her taburla birlikte kaç sığır 
sürecekleri konusunda da anlaştılar. Kısacası, tüm meseleler, zaman kaybetmeden Prens'in sancağına katılmak için en dostça ve açık bir şekilde kararlaştırıldı ve şirket
görüşmeden çok memnun kaldı. Sir Alexander, o gece boyunca aynı evde kaldı, çok eğlendi ve beyefendilerle
bir kadeh içti.

Ertesi gün posta Sir Alexander'a, o zamanlar Culloden'da bulunan Başkan Forbes ve MacLeod'un Laird'inden gelen mektupları getirdi ve bunlar şirketin huzurunda kendisine teslim edildi. Bir pencereye doğru çekildi ve mektupları kendi başına okudu, şirketin içerik hakkında hiçbir şey bilmesine izin vermedi. Hemen eski neşeli ve açık sözlü tavrını bıraktı ve ciddi ve düşünceli bir şekilde konuşmaya başladı. Konuyla ilgili tek bir kelime daha söylemedi ve şirketten kısa süre sonra karışıklık içinde biri gibi ayrıldı. Başkan ve MacLeod'un ısrarlarına Sir Alexander bir anda kendini tamamen teslim etti ve kendi zihninin açıkladığı kararı bir kenara bıraktı.

Sir Alexander giderken Malcolm MacLeod [Sidenote:
_fol._ 256.] Kingsburgh'a dün geceki kararın ne olduğunu sordu, çünkü Sir Alexander'ın onları bu kadar ani ve kuru bir şekilde terk etmesine çok şaşırmıştı. Kingsburgh, Bay MacLeod kadar o olayla ilgili ne olduğunu bilmediğini, ancak bundan
daha fazla olmayacağından korktuğunu söyledi. Kaptan MacLeod'a, Leydi Margaret MacDonald'ın Sir Alexander üzerinde kararını değiştirmesi için bir etkisi olup olmadığı sorulduğunda; cevabı, o konuyla ilgili bildiği her şeye
göre Leydi Margaret'in Sir Alexander üzerinde bu olayda herhangi bir etkisi olduğuna inanmak için
bir neden bulamadığıydı.

[Sayfa notu: _c._ Haziran.]

Malcolm, bu anlatıyı verdikten sonra, Prens'in gelişinden önce Sir Alexander MacDonald'ın, Clanranald Laird'inin kardeşi ve Güney Uist'te yaşayan Boisdale ile birlikte olduğunu ve Prens'in oraya gelme planları hakkında bir görüşme yaptığını söyledi; önce Uzun Ada'nın bir yerine
çıkmayı ve belki de Boisdale'i çağırmayı planladığını ima etti; Ayrıca, eğer desteksiz gelirse Fransa'ya geri dönmeyi dileyebilirdi. Bu amaçla Sir Alexander, Boisdale'e Prens'e bir mesaj bıraktı ve eğer desteksiz gelirse geri dönüp daha uygun bir fırsat beklemesini,
[Sidenote: _fol._ 257.] ve girişim için işleri daha iyi bir düzene koyana kadar beklemesini rica etti.

Boisdale ilk karaya çıktığında Prens'e mesajı iletti ve mesajın amacını desteklemek için elinden geleni yaptı. Prens, Boisdale'e kendisine katılacak yüz adam bulabileceğini düşünüp düşünmediğini sordu. 'Hiç şüphesiz,' dedi Boisdale, 'yüz kişiden daha fazla kişi bulacaksın. Peki, 500 kişi bulsan bile ne olacak? Bu ne işe yarayacak?' 'Peki,' dedi Prens, 'eğer bana katılacak sadece yüz tane iyi, güçlü, dürüst yürekli adam bulabilirsem, elimden geleni yapacağım. ' Boisdale, Prens'e çok cesaret kırıcı bir şekilde konuşmuş olsa da ve sancak dikildikten sonra Clanranald'ın Güney Uist ve diğer Adalar'da yaşayan tüm adamlarını dört veya beş yüz iyi adamla sınırlamış olsa da (çünkü onlarla Clanranald'ın kendisinden veya oğlundan daha fazla konuşacak şeyi vardı), Boisdale'e adalet sağlamak için, Güney Uist, Benbicula ve Uzun Ada'nın diğer bölgelerinde yukarı aşağı dolaşırken Prens'e çok faydalı oldu ve onu düşmanlarının elinden uzak tutmak için (dürüst Armadale'in yardımıyla) elinden gelenin en iyisini yaptı. 

Yukarıdaki cümlenin çeşitli bölümleriyle ilgili olarak Malcolm MacLeod'a özel sorular soruldu ve cevaplarında Boisdale'in hem Prens'in sıkıntısından önce hem de sonra davranışlarını açık bir şekilde anlattı ve özellikle Clanranald'ın Adalar'da kaç adamının olduğunun tahmin edilebileceğini belirtti. Hem Yüzbaşı hem de marangoz James MacDonald (bu Günlüğün verildiği [Sidenote: _fol._ 258.]), Clanranald'ın Adalar'da dört veya beş yüz iyi adamı ve kıtada üç yüz adamı olduğunu teyit etmekte hemfikirdi. Bunlar, kıtada Prens'in hizmetinde genç Clanranald'ı takip eden tek adamlardı.

Yüzbaşı MacLeod da aynı şekilde, Prens'in Sterling'den Inverness'e geri çekilirken esir alınma tehlikesinin ne kadar büyük olduğunu şu şekilde anlattı:--

[Sidenote: 16 Şubat]

[Sidenote: 17 Şubat]

Prens, bir gece, MacIntosh Laird'inin evinde konaklarken, etrafında muhafız olarak pek fazla kişi yoktu ve bunlar da uygun konaklama yerleri için dağılmışlardı, hiçbir tehlike endişesi yoktu. Lord Loudon, o zamanlar Inverness'teydi, Prens'in o gece MacIntosh'un evinde, etrafında büyük bir muhafız olmadan uyuyacağı yönünde istihbarat aldı. Hava karardığında, adamlara bir dakika önceden haber verildiğinde hazır olmaları emri verildi ve buna göre Lord Loudon yaklaşık bin yedi yüz adamla yola koyuldu.[122] Prens dinlenmek üzereyken, daha doğrusu hava karardığında, Leydi MacIntosh, Frazer adında bir demirciye (tesadüfen oradaydı ve Prens'i görme isteği vardı) ve dört hizmetçiye tüfekleri doldurmalarını ve muhafızların ve nöbetçilerin kendileri veya planları hakkında hiçbir şey bilmelerine izin vermeden gizlice gitmelerini ve bütün gece tarlalarda yürümelerini ve iyi bir gözetleme yapmalarını emretti. Böylece muhafızları kontrol edeceklerini ve yaklaşan [Sidenote: _fol._ 259.]
tehlikeyi, nöbetçiler konuyla ilgili bir şey öğrenemeden önce keşfetmeye hazır olacaklarını söyledi. Bütün bunlar yalnızca Leydi MacIntosh'un Prens'e karşı duyduğu büyük ilgi ve endişeden kaynaklandı. Demirci ve sadık dörtlüsü buna göre tüm nöbetçilerden oldukça uzaklaştı ve Kaptan MacLeod'un MacIntosh'un evinden iki mil uzakta olduğuna inandığı bir
mürde aşağı yukarı yürüdüler. Sonunda aralarında ve gökyüzü arasında kendilerine doğru gelen büyük bir grup adam gördüler ve çok da uzakta değildiler. Demirci tüfeğini ateşledi ve Loudon'un adamlarından birini öldürdü, bazıları flütçü diyor; ancak Kaptan MacLeod bu konuda kesin bir şey söyleyemeyeceğini söyledi.[123]
Dört hizmetçi demircinin örneğini izledi ve onların da bir
infaz gerçekleştirdiği düşünülüyor. Bunun üzerine demirci haykırdı
ve yüksek sesle bağırdı, 'İlerleyin, İlerleyin, oğullarım, İlerleyin! (bazı özel alayları isimlendirerek) Sanırım köpeklerimiz artık bizde.' Bu, Lord Loudon'ın adamlarını o kadar dehşete düşürdü ki, birkaç el ateş ettikten sonra hemen döndüler ve büyük bir karmaşa içinde hızla Inverness'a geri döndüler. Lord Loudon'ın ateş eden adamlarının kendi arkadaşlarından bazılarını yaraladığı düşünülüyor. Inverness'taki bir arkadaşı tarafından Lady MacIntosh'a özel olarak bir haber gönderilmişti ve onu tehlikeden haberdar etmişti. MacIntosh eve, sadık beşlinin kendilerine doğru ilerleyen bir grup adamı keşfettiği zamana çok yakın bir zamanda geldi. Lady MacIntosh, Prens'in derin uykuda olduğu odaya doğru koştu ve ona Lord Loudon'ın planını bildirdi. Hemen
yatağından fırladı ve doğrudan aşağı inecekti,
ama Lady MacIntosh, ona daha fazla haber verene ve ne yapılabileceğini deneyene kadar odada kalmasını ısrarla istedi. Kısa süre sonra tehlike endişesinden
kurtuldular. Lord Loudon'ın adamlarından bazıları, gecenin karanlığında yollarını şaşırarak, muhafızların eline düştüler ve Inverness'ten yürüyüş emri aldıklarında nereye gittiklerini bilmelerine izin verilmediğini ve Lord Loudon'ın ateş açıldığında, 'Bunun bir sonu var; kesinlikle keşfedildik,' demesi gerektiğini söylediler. Inverness'e ilk varabilecek en yakışıklı adamdı. Beşinin ateşlenmesi muhafızları alarma geçirdi ve onları ve diğerlerini hemen harekete geçirdi. Fakat Loudon ve adamları, ateşin
açıldığı yere varmadan önce, çok uzaktaydılar. Clanranald'ın adamları o gece Prens'i gözetliyorlardı ve Yüzbaşı MacLeod civarda olduğundan, ateşle ilgili endişeye kapılan ve
hızla yukarı çıkanlar arasındaydı.

[122] Bkz. ff. 648, 989, 1207, 1256.

[123] Bkz. f. 380.

Prens ve Yüzbaşı MacLeod, diğer konular arasında, seyahatlerinde, yukarıdaki dikkat çekici olaydan bahsederken, Prens ona [Sidenote: _fol._ 261.]
MacIntosh'un Efendisi'nin (Lord Loudon'ın emrinde) tehlikeyi bildirmek için Inverness'ten ekspres gönderen nazik bir dost olduğunu bildirmekten memnuniyet duydu. Prens, o beyefendi hakkında çok iyi bir fikre sahip olduğunu söyledi.

Alarm telaşı sona erdikten sonra, Prens tüm adamların bir araya gelip doğrudan Inverness'e doğru yürümelerini emretti; ve o kasabaya yaklaştıklarında onları savaş düzenine göre sıraladı,
verildiği gibi, Lord Loudon'ın savaşmak için kasabadan çıkacağını bekliyordu. Uzun bir mesafe boyunca savaş düzenine göre yürüdüler ve Inverness'e yaklaştıklarında Lord Loudon'ın ve adamlarının ellerinden gelen tüm aceleyi göstererek onları götürmek için gemilere ve teknelere yöneldiklerini gördüler. Prens ve ordusu herhangi bir muhalefet veya şiddet olmadan kasabaya girdi.[124]

[124] Bkz. vd. 273, 993, 1258.

* * * * *

[Sidenote: 1747 13 Ağustos]

_N.B._--Perşembe günü, 13 Ağustos 1747'de, Kaptan Malcolm MacLeod ve
Marangoz James Macdonald, Leydi Bruce ile
Leith Kalesi'nde akşam yemeği yediler. Yemekten sonra,
Odama çekilecek kadar naziktiler ve
Gece altı ile yedi arasında orada kaldılar.
Kaptan'ın parasal konularda durumu pek iyi değildi ve
Bu nedenle Edinburgh ve civarında
kendisi için bir bağışta bulunuldu. Öyle mutluydum ki[125]
Tanıdıklarım arasında
Altı Gine ve bir Taç buldum ve bunları kendi eline teslim ettim. Sonra Ona [Sidenote: _fol._ 262.] Özgürlüğümü, Geçtiğimiz Cuma günü Stewart Carmichael ve James Macdonald'ın huzurunda bana şeref verdiği

konuşmayı hafızamdan yazarak aldığımı söyledim,
Ancak yine de ondan ek bir iyilik daha istediğimi,
Onun,

İlk Cura'mı onun duruşmasında okumama izin verecek kadar iyi olacağını, böylece

Onun gözlemlerini ve düzeltmelerini alabileceğimi söyledim.

İsteğimi açıkça kabul etti ve
Daha önce yaptığı birçok konuşmanın hiçbirinde

kendisiyle hiç kullanılmamış olan bu kadar kesinlik fırsatını kucaklamaktan mutluluk duyduğunu söyledi. Yazdıklarım ve söylediklerimden çok memnun olduğunu bildirmekten
memnundu, şimdi bana daha önce bahsetmediği
bazı şeyleri söyleyecekti, buna göre
ben de bunları her zaman kendi sözleriyle yazdım,
Olayların tam ve ayrıntılı olarak anlatıldığına dair daha büyük bir kesinlik için her cümleyi ona okudum.
Yukarıdaki Transkriptte bu ayrıntıları uygun yerlerine
yerleştirmeye dikkat ettim. Kaptan Macleod ile Uyum Sağlamakta Biraz Zorlandığım Bir Şey Vardı, Bu Ayın Günü, Prens'i Yaşlı Mackinnon'la Teknede Gördükten Sonra Ayrıldığı Gündü. Ona Bunu Sorduğumda, 4 Temmuz'da Olduğunu Söyledi.[126] Ona Bunun Daha Önce Bahsettiği Günlerle Hiçbir Şekilde Uyum Sağlamayacağını ve 5 Temmuz Olması Gerektiğini Söyledim. Hala Emindi ki [Sidenote:
_fol_. 263.] 4'üydü, 'Çünkü,' Dedi, 'Unutmamak İçin
Bir Kağıda Yazdığımdan Daha İyi Hiçbir Şey Hatırlamıyorum.' [Zorluk Hala Çözülmemiş Gibi Görünüyordu, Hem Daha Önce Bahsettiği Günler Hem de Prensle Ayrıldığı Özel Gün Konusunda Eşit Derecede Olumluydu, Neyse ki Aklıma Haziran Ayında Kaç Gün Saydığını Sormak Geldi? Cevapladı, Otuz bir,
Bu Hata Bu Noktayı Açıklığa Kavuşturmaya Hizmet Etti.[127]] Kaptan
Macleod, Kayınbiraderi John Mackinnon'ın Yakında Londra'dan Geleceğini Beklediğini Söyledi ve Sonra James Macdonald'a
Eğer John Edinburgh Yolundan Gelirse,
Söz Konusu Bay Mackinnon ve Benimle Bir Görüşme Sağlamak İçin Çaba Sarf Etmesi
Gerektiğini ve (Gözlemlediğim Kesinliği Göz Önünde Bulundurarak) James Macdonald'ın
Donald Macleod, Bayan Flora Macdonald ve
Eğer Ulaşabileceği Yerlerde Gerçekleri ve İnsanları Keşfetmede Yararlı Olabilecek
Diğer Kişilerle Bir Görüşme
Araması İçin Kendini
Açması Gerektiğini Önerdi. Bay Macdonald da Cevapladı,
Elinde Olan Her Şeyi Yapacağını.

[125] lucky _interlined_.

[126] Bkz. vd. 767, 879.

[127] Parantez içindeki bölüm, Bishop Forbes tarafından silinmiş olarak puanlanmıştır. [ED.]

Daha sonra Kaptan MacLeod'a, Sky'a dönüşünde Edinburgh'dan ayrıldıktan sonra Kingsburgh adına geçen bir rapor hakkında bilgi verme fırsatı buldum. Rapor şuydu:
Kingsburgh [Sidenote: _fol_. 264.], MacLeod Laird'inin kendisine bir mektup yazması gerektiğini, eğer yoluna çıkarsa Prens'i teslim etmesini ve ülkesine nasıl bir hizmette bulunacağını bildirmesi gerektiğini birkaç kişiye bildirmiş olmalıydı; ve söz konusu Laird'in (hikayenin anlattığına göre) Kingsburgh'a ya Fort Augustus'a ya da Edinburgh Kalesi'ne gelip, kendisinden tekrar o mektubu almak istemesi gerekiyordu; Kingsburgh ise bu mektubu kabul etmeyi
reddetti. Birkaç kişi (Kingsburgh ile sık sık ve samimi bir şekilde konuştuğumu bilerek) bana yukarıdaki rapor hakkında bir şey bilip bilmediğimi sormak için geldi. Benim cevabım her zaman, Kingsburgh'un bana MacLeod Laird'inden herhangi bir mektup hakkında en ufak bir ipucu bile vermemiş olması nedeniyle, bu raporun doğruluğu veya yanlışlığı hakkında hiçbir şey söyleyemememdi.

Yukarıdaki gibi Kaptan MacLeod'a bu hikayeyi anlattıktan sonra, bu konunun açıklığa kavuşturulması için ne kadar istekli olduğumu söyledim; eğer rapor yanlış ve iftira niteliğindeyse, çelişkiye düşülebilirdi ve eğer doğruysa, _futuram rei
memoriam_'a kaydedilebilirdi; sonra da bu konu hakkında Kingsburgh'a benden bir muhtıra götürmesini rica ettim. Bunu tüm kalbiyle yapacağını ve ayrıca gerçekleri açıklamak ve bunların kesin hesaplarını bana iletmek için elinden geleni yapacağını söyledi. [Sidenote: _fol._ 265.] Bu, yoluna çıkacak herhangi bir güvenilir özel el aracılığıyla. Aşağıda, Muhtıra'nın, vb. tam bir kopyası yer almaktadır. Özellikle Kingsburgh'da, MacLeod Laird'inin kendisine Prens'i teslim etmekle ilgili bir mektup gönderip göndermediğini ve daha önce kendisinden bu mektubu tekrar isteyip istemediğini sormak. Eğer böyle bir mektup Kingsburgh'un elindeyse,
bu mektubun bir kopyasını verecek kadar iyi biri olmasını isterdim.
[128]

Perşembe, 13 Ağustos 1747.

[128] Bkz. ff. 701, 793, 851, 1056, 1631.

[Sayfa notu: 22 Ağustos]

Cumartesi, 22 Ağustos'ta, Kaptan MacLeod ile bir kez daha, öğleden sonra saat 3 civarında, marangoz James MacDonald'ın evinde, Kaptan Kingborn'a geçmeye hazırlanırken
buluştum ve o gece bunu yaptı. Ona yukarıdaki Muhtırayı hatırlattım ve John MacKinnon'ın anlattıklarını kendi ağzından alıp bana iletmesini rica ettim, çünkü Bay MacKinnon'ın İngiltere kıyılarının bir yerinden Inverness'e giden bir gemiden fırsat bulduğunu duymuştum ve bu nedenle onunla bir görüşmem
beklenemezdi. Sonra ondan Armadale'in bana yönetimdeki rolüyle ilgili yazılı bir rapor verip vermeyeceğini ve
hakkında edinebildiği tüm zulümler, barbarlıklar vb. hakkında tam bir anlatıyı bana ulaştırmak için çaba göstermesini rica ettim. Kaptan, [Sidenote: _fol_. 266.] tüm bu ayrıntılarla ilgili isteklerimi yerine getirmek için elinden geleni yapacağına dair bir söz almaktan memnundu.

ROBERT FORBES, A.M.

DONALD MACLEOD GÜNLÜĞÜ,[129] vb.

[129] _The Lyon in Mourning_'de Donald MacLeod'a sık sık atıflar vardır. Ölümünün bildirildiği ff. 460 ve 1384'e bakın.

[Sayfa notu: 17 Ağustos 1747]

Leith Kalesi, Pazartesi, 17 Ağustos, akşam altı ile yedi arasında, 1747, Deacon William Clerk, terzi, beni görmeye geldi ve bana Donald MacLeod'u (Laird of MacLeod yönetimindeki
Gualtergill'deki, Sky Adası'ndaki kiracı)
kıtadan Benbicula, Güney Uist, Lewis vb. vb. vb. adalarına kadar sekiz kürekli teknenin dürüst ve sadık dümencisi olarak getirme iyiliğini yaptı ve Prens'i ellerinde tuttu ve Culloden savaşından sonra dokuz veya on hafta boyunca onun işlerini yapmaya devam etti.

Her zamanki iltifatlar ve biraz sohbetten sonra, Donald'a Malcolm MacLeod'dan aldığım iyiliği ve isteğimi ne kadar kolay ve neşeyle yerine getirdiğini, bu arada kendisinden de aynı iyiliği görmek için yalvardığımı söyleme fırsatını yakaladım, çünkü onun tarihi çok zaman aldığından, çok ilginç olmalıydı. Dürüst Donald, mütevazı bir şekilde, söyleyeceklerinin çok fazla zaman almayacağını, bir kağıdın dörtte birine kolayca sığacağını söyleyerek, isteğimi çok isteyerek yerine getireceğini söyledi. Ama sonra, bu şeyleri toplamakla meşgul olduğumu duyduğundan, bana tek bir kelime etmeden önce, özellikle O'Neil'in Günlüğü olmak üzere, topladığım tüm hesapları dinlemesi gerektiğini söyledi. Ona, Prens'in en büyük sıkıntılarında yanında olduğu süreyi göz önünde bulundurarak, hesabının bir sayfanın dörtte birinden çok daha fazla yer kaplayacağına ikna olduğumu ve topladığım her şeyi ona isteyerek okuyacağımı, ancak çok fazla sayfadan oluştuğunu ve çok fazla zamanımızı alacağından korktuğumu, bu yüzden hesabını kendi ağzından yazarak geçirmeyi tercih edeceğimi söylemek için izin istedim. Ancak, O'Neil'in Günlüğü'nü okuyarak onu kolayca memnun edebileceğimi söyledim, çünkü çok uzun değildi. Culloden Muharebesi'nden sonra Prens'e eşlik ettiği tüm zaman boyunca onunla birlikte olduğu için, sadece O'Neil'in Günlüğü ile yetineceğini söyledi. Çünkü bu, O'Neil'in günlüğünde ne ileri sürdüğünü bilmek için onu daha da endişelendirdi, çünkü O'Neil'in nerede haklı, nerede haksız olduğunu kendisi yargılayabilirdi. Daha sonra kendisine, eğer bana soru sorma özgürlüğü verirse (deneyimlerime dayanarak, bu özgürlük olmadan dergilerin alınmayacağına dair ona güvence verebilirdim) bunu söyledim [Dipnot: _fol._ 268. ]
herhangi bir makul kesinliğe sahip olan birinden), yakında günlüğünün tahmin ettiğinden çok daha fazla kağıt kaplaması gerektiğini görecekti. Bana
önermeyi uygun gördüğüm herhangi bir soru sormama izin vereceğini söyledi.
O gece nerede olacağını sordum. Bana James MacDonald'ın evinde uyumaya karar verdiğini söyledi. Ona katılmak ve
akşamı onunla geçirmek istedim, bu da kabul edildi.

James'in evindeyken birkaç soru sormaya başladım,
Donald da bunlara net cevaplar verdi. Birkaç soru sorduktan sonra,
Donald, James MacDonald'a gülümseyen bir ifadeyle bakarak,
Erse'de onunla konuştu; ve James çok içten bir şekilde gülerek bana, 'Donald'ın az önce ne söylediğini biliyor musunuz, efendim? Sizin
şimdiye kadar karşılaştığı en
uest cheel olduğunuzu söylüyor' dedi; çünkü eğer sorular sormaya devam ederseniz
bu kadar ayrıntılı olarak ve o size tüm zencileri anlatırsa,
gerçekten de hesabının hayal edilenden çok daha fazla zaman ve kağıt alacağına inanıyor.'

Bunun üzerine ona, Prens ve küçük maiyetinin o gün şu veya bu yerde olduğunu ve burada veya orada kahvaltı, akşam yemeği veya akşam yemeği yediklerini bildirmenin yeterli olmadığını söyledim, ki bunun Günlüğün temeli olduğunu kabul ediyorum. Ama sonra, dikkatlice [Sidenote: _fol._ 269.]
dikkat edilmesi ve dikkate alınması gereken
birçok başka şey daha vardı, aksi takdirde Günlüğün
sadece çok sıkıcı, tatsız bir şey olduğu ortaya çıkacaktı. Bu nedenle,
kendisini mümkün olduğunca toparlamak için çaba sarf etmesini ve
bana tam olarak hangi özel tehlikelerle ve sıkıntılarla karşılaştıklarını, Prens'in onların altında nasıl dayandığını, aralarında neler konuşulduğunu ve özellikle Prens'in herhangi bir konu hakkındaki sözlerini vb. aklına getirmeye çalışmasını içtenlikle rica ettim. Sonra,
Günlüğü Donald'ın kendi ağzından yazmak için sabah saat dokuzda aynı evde bir araya gelmek için özel bir gün (Perşembe, 20 Ağustos) belirlendi.

[Sayfa notu: 20 Ağustos]

Söz konusu günün 9 ila 10'u arasında, beni çağırdılar ve
Donald, Deacon William Clerk, terzi ve
Prens'in ordusunda matematik aleti yapımcısı ve eski mühendis olan Bay Finlayson ile birlikte buldum. Odaya girer girmez Donald bana sözümü tutup tutmadığımı sordu, yani O'Neil'in Günlüğünü yanımda getirip getirmediğimi? Bunun için, dedi, O'Neil'in Günlüğünü duyana kadar bana tek bir kelime bile söylemeyecekti, ki bunun doğru olmaktan çok uzak olduğundan korkuyordu. Ve bunu, daha önce sohbette duyduklarından dolayı düşünmek için sebebi olduğunu söyledi. Sonra O'Neil'in Günlüğünü [Sidenote: _fol._ 270.] ona okudum, orada birkaç şeyde kusur buldu, özellikle de teknenin parçalara ayrılmasıyla ilgili, ki bunun gerçek olmadığını söyledi. 'Çünkü,' dedi, 'Eğer tekne O'Neil'in bahsettiği şekilde parçalara ayrılsaydı, dünyadaki tek bir can bile kurtarılamazdı. Kesinlikle hepimiz denizde yok olurduk; orası çok kayalık ve tehlikeli bir yer. Ayrıca, teknenin hala ön tarafta olduğunu ve eve döndüğümde onu gözetim altına alabileceğimi düşünmek için nedenlerim var, eğer istersem onu ​​ararım. Aynı şekilde, O'Neil'in kendisiyle (Donald) Stornway'e gittiğini iddia etmesiyle de tartıştı, bunun gerçek olmadığını, ancak kendisinin Stornway'e gönderildiği mesajla meşgulken Prens'le birlikte kaldığını, orada iyi tanındığını söyledi. Ayrıca O'Neil'i, Prens'in kadın kıyafetleri giymek zorunda kalmasına hiç aldırış etmediği için suçladı, bu O'Neil'in bilgisi dahilindeydi ve Prens'in keşfedilip yakalanma tehlikesini temsil ediyordu; ve (Donald'ın dediği gibi) övgünün çoğunu kendine mal ettiği için. Donald'ın burada kendi sözleriyle aktarmadan edemeyeceğim dikkat çekici bir ifadesi vardı ve bunlar şunlardır: 'Ne
bir deel [Sidenote: _fol._ 271. ] O'Neil, bir ayak toprak bilmediği ve halkın dilini bilmediği bir Yayla ülkesinde Prens'in korunması ve güvenliği için ne yapabilirdi. Ve bu yüzden ondan uzaktı, çünkü Prens'ten ayrılır ayrılmaz esir alındı. Prens'in veya herhangi birinin sahip olabileceği kadar sadık ve güvenilir bir arkadaş olduğunu ve ona mükemmel bir arkadaş olduğunu kabul ediyorum. Ama
o zaman, benim gibi bir Yayla topluluğu olmasaydı, onun korunması için hiçbir şey yapamazdı. İnancına göre,
kendisine karşı bir şey
sahip çıkıyor; ve kendi başına bir şey
yapmaktan ve bu durumda kendisinden çok daha fazlasını yapması gereken diğerlerini unutmaktan çekinmiyor.'

Donald, O'Neil'in Günlüğü'ndeki diğer bazı örneklerde kusur buldu,
bunları ayrıntılandırmaya gerek yok; çünkü yukarıdaki ayrıntılar bir örnek için
yeterlidir. Genel olarak Günlüğün hiç de adil ve doğru olmadığını söyledi.

Bay Finlayson da O'Neil'in Culloden savaşına ilişkin anlatımında kusur buldu ve bu konuda haklı olmaktan uzak olduğunu söyledi.

O'Neil'in Günlüğünü okuduktan sonra, Deacon Clerk ve Bay Finlayson gittiler.
Ama neyse ki Malcolm MacLeod yanımıza geldi ve O'Neil'in Günlüğünden aktarılanları ona aktardım. [Sidenote: _fol._ 272.] Malcolm, O'Neil'in anlatımının birkaç konuda adil olmadığını düşünmek için sebepleri olduğunu söyledi, çünkü O'Neil'in Londra'da testten geçemeyecek birkaç şey
ileri sürdüğü bilgisine dayanıyordu. O'Neil, sıkıntıdaki arkadaşı Donald MacLeod'u aramak için zahmete girmediği zaman, kendisi de Londra'dayken Londra'da olduğunu bilmeden edemediği ve istediği zaman kolayca ulaşabileceği bir yerde olmadığında, O'Neil hakkında iyi bir fikre sahip olamayacağını söyledi. Bu arada Malcolm, Donald'a katılarak O'Neil'ın Prens'e karşı son derece sadık ve güvenilir olduğuna inandığını ve çıkarlarını desteklemek için her şeyi yapacağını veya her türlü riski göze alacağını söyledi. Ancak daha sonra O'Neil'ın, kendisinin tamamen yabancı olduğu bir ülkede Prens'in güvenliği için hiçbir şey yapmasının imkansız olduğunu ve dil eksikliğinden dolayı çok büyük bir kayıpta olduğunu söylemekten kendini alamadı. Donald'ın hesabını yazılı olarak almaya başladığımda, bana (kendisinden istediğim gibi) bu kadar uzun bir süre boyunca özellikle ayın günlerini hatırlamanın kendi elinde olmadığını söyledi; ama o,
bu ve diğer [Sidenote: _fol._ 273.] yerde kaç gün ve gece geçirdiklerini hatırlamak için elinden geleni yapardı ve ben
istediğimde
sonradan kendi keyfime göre ayın günlerini, Prens ile ormanda buluştuğu ve onu Adalar'a götürmeyi üstlendiği 20 veya 21 Nisan'a denk gelecek şekilde çıkarabilirdim; ve Prens ile Bayan MacDonald'ın birlikte
Gökyüzü Adası'na gittikleri zamandan itibaren üç veya dört gün içinde Prens ile ayrılmasını sağlamak için; ki, dediğine göre, tam olarak öyleydi.
Benden Kıta'dan sekiz kürekli tekneyle 26 Nisan'a kadar ayrılmalarını belirlememi istedi ve sonra
ayın diğer günlerini kendi keyfime göre
öğrenebileceğimi söyledi.

[Sidenote: 1746 Şubat.]

[Sidenote: 17 Şubat.]

Donald MacLeod[130] Inverness'e (Lord Loudon ve adamları o kasabada ve civarındayken) Sky sakinleri için bir kargo
yemek
almak amacıyla geldiğinde, ilk başta
önerdiğinden çok daha uzun bir süre orada kaldı, hava çok fırtınalı ve sertti. Prens ve ordusu Inverness'e doğru yürürken, Lord Loudon ve adamları onlarla savaşmaya kararlı olduklarını söylediler ve buna göre (iddia ettikleri gibi) savaşa hazırlandı, borular çalındı ​​ve davullar silaha vuruldu; bir anda, savaşmak yerine, dönüp hızla uzaklaştılar, bazıları eski kaleye (Cromwell Kalesi olarak adlandırılır)
ve diğerleri köprüye, [Sidenote: _fol._ 274.] gemilere ve teknelere binip, kaçışlarını daha iyi hale getirmek için. [131]
Donald, köprü boyunca yürüyüp hangi yolu izleyeceklerini görmek için
tesadüfen kendi süvarisi MacLeod Laird'i ile karşılaştı,
kendisine şimdi nasıl kurtulacağını sordu. Donald,
orada bulunan bir atı almak için Inverness'e geri döneceğini söyledi, çünkü
ne olursa olsun atını kaybetmesinin onun için aptalca olduğunu düşünüyordu.
Laird, ona böyle bir şey yapmasını yasakladı ve eğer şehre
geri dönerse kesinlikle isyancılar tarafından esir alınacağına dair güvence verdi.
Donald, esir alınıp alınmamasının çok
önemsiz olduğunu, zavallı yaşlı bir adamdan başka hiçbir şeye
zarar
vermeyeceklerinden emin olduğunu söyledi. Laird, sanki şehirden bir şey istiyormuş gibi onunla birlikte geri yürüdü, ta ki köprünün yanındaki kapıya yaklaşana kadar, orada Prens'in ordusunun flütlerinin çok
hızlı çaldığını duymaya başladılar; ve sonra Laird
kuyruk çevirip hızla kaçmayı uygun gördü. Donald hiç
kendini göstermedi, kendi isteğiyle kasabaya gitti, orada Glencoe'lu MacDonald'larla karşılaşana kadar uzun süre geçmemişti, onlar onu esir aldılar ve geniş kılıcını vermesini istediler, 'ki,' dedi Donald, 'çok iyi bir parça olduğu için [Sidenote: _fol._ 275.] ondan ayrılmak istemiyordum'. Ama onun için şans eseri, MacKinnon'lu yaşlı Laird geldi, onu elinden tutup çok nazikçe iyiliğini sordu, ekibe Donald'ın dürüst bir adam olduğunu ve onun için kefalet ödeyeceğini söyledi. Bunun üzerine Donald'ın kilden yapılmış kılıcı tutmasına ve MacKinnon'la birlikte gitmesine izin verdiler. Bundan sonra Donald, Inverness'i terk etmeye pek yanaşmadı, ancak
ordudaki iyi arkadaşları ve tanıdıkları arasında dolaştı.

[130] Bu noktadan el yazmasının 316. bölümüne kadar, bu anlatı
Jacobite Memoirs, ff. 373-411'de basılmıştır.

[131] Bkz. ff. 261, 649, 1258.

[Sayfa notu: Nisan.]

Nisan 1746'nın başlarında, AEneas MacDonald (Kinlochmoidart'ın kardeşlerinden biri ve Paris'te bir bankacı) Donald MacLeod'u çağırdı ve ona (Donald'ın) kıyıyı ve ayrıca farklı adalara giden rotayı iyi bildiğini duyduğunu ve Barra adasına orada bulunan küçük bir miktar para için gideceğini, sadece yaklaşık 380 sterlin olduğunu ve onu kılavuz ve rehber olarak istediğini söyledi. Donald MacLeod bunu yapmayı veya Prens'in çıkarlarını desteklemek için gücü dahilindeki başka bir şeyi yapmayı açıkça kabul etti. Gemiye bindiler ve deniz savaş tekneleriyle, milislerle dolu teknelerle ve yelkenlilerle dolu olmasına rağmen, yani Campbell'lar, MacLeod'lar,
ve Sky'dan MacDonald'lar, vb., yine de Barra'ya güvenli bir şekilde ulaşacak kadar şanslıydılar ve orada parayı aldılar. Ancak, AEneas ve Donald Barra'dayken keşfedilme ve kaçırılma korkusuyla
bir yerden bir yere taşınmak zorunda kaldılar. John Ferguson
(_Furnace_ yelkenlisinin kaptanı) Adanın kıyısına geldi ve
bir tekne dolusu MacLeod'la birlikte Boisdale'den MacDonald'a (AEneas ve Donald'ın kaldığı) bir mektup gönderdi ve Boisdale'in gemiye gelip kendisiyle konuşmasını istedi. MacLeod'lar sloop'a döndüklerinde, Kaptan Ferguson'a Donald MacLeod'u kıyıda gördüklerini söylediler; ve onun iyi niyetli olmadığına ikna oldular. Bir yaramazlık peşinde olması gerekiyordu, çünkü onu ve ne şekilde işe alınacağını iyi tanıyorlardı. Bundan sonra AEneas ve Donald her zamankinden daha dikkatli ve tedbirli olmak zorunda kaldılar ve sloop'lar, tekneler vb. Uzun Ada'nın tüm yerlerinde büyük sayılarda dolaşırken nasıl ineceklerini çok merak ettiler. Sonunda parayı alıp Güney Uist'ten anakaraya doğru on lig uzaklıktaki Cana adasına gittiler. Oradan Cana'dan on iki mil uzaklıktaki Egg adasına yelken açtılar; Egg'den rotalarını anakaraya çevirdiler ve orada Egg'den yaklaşık altı veya yedi lig uzaklıktaki Kinlochmoidart'ın evine vardılar. Kinlochmoidart'a geldikten yaklaşık dört veya beş gün sonra Inverness'e doğru yola çıkmayı düşünüyorlardı, AEneas MacDonald Prens'ten Culloden savaşının [Sidenote: _fol._ 277.]
anlatımlarını içeren bir mektup aldı. AEneas Donald'a ona vereceği çok kötü
bir haberi olduğunu söyledi ve sonra Prens ve ordusunun Culloden evinin yakınlarında tamamen bozguna uğradığını söyledi. Bu mektupta AEneas'a Boradale'de Prens'le buluşması emredildi ve mektubu alır almaz hemen yola çıktı ve aynı gece Kinlochmoidart'a geri döndü. Bundan yaklaşık iki gün sonra Lord Elcho ve Yüzbaşı O'Neil Kinlochmoidart'a geldi.

[Sidenote: 20 Nisan]

Bir gün içinde, herhangi birinin başarısızlığa uğraması veya herhangi bir talihsizlikle karşılaşmaması için daha fazla güvenlik sağlamak amacıyla Donald MacLeod'a üç mesaj geldi ve derhal Boradale'deki Prens'in yanına gitmesini istediler.
Bu emre doğrudan uydu. Donald Boradale'e geldiğinde, karşılaştığı ilk kişi ormanda tek başına duran Prens'ti. Bu, savaştan yaklaşık dört veya beş gün sonraydı. 20 veya 21 Nisan.

[Donald'ın Prens'le konuşurken her zaman şu ifadeleri kullandığını belirtmek gerekir: Majesteleri memnun etsin veya Ekselansları memnun etsin.]

Prens, Donald'a doğru yaklaşarak, 'Siz Guatergill'deki
Gökyüzü'nden Donald MacLeod musunuz?' diye sordu. 'Evet,' dedi Donald, 'Ben aynı adamım, Majesteleri memnun etsin, sizin hizmetinizdeyim. Benimle ilgili isteğiniz nedir?' 'O zaman,' dedi Prens, 'Görüyorsun ya, Donald, sıkıntıdayım. Bu yüzden kendimi senin koynuna atıyorum ve
bana istediğini yapmana izin veriyorum. Dürüst bir adam olduğunu ve güvenilir olduğunu duydum.'

[Sidenote: _fol._ 278.] Donald bana anlatının bu kısmını anlatırken yanaklarından yaşlar süzüldü; ve
'Böyle üzücü bir konuda konuşurken selamlaşmaktan kim kaçınabilir ki?' dedi. Donald bu cevabı Prens'e verdi. 'Ah, efendim, sizin için ne yapabilirim? Çünkü ben sadece zavallı bir yaşlı adamım ve
kendim için çok az şey yapabilirim.' 'Neden,' dedi Prens, 'size vereceğim hizmeti çok iyi yapabileceğinizi biliyorum.
Sir Alexander MacDonald'a ve MacLeod Lordu'na benden mektuplar götürmenizdir. Bu nedenle bu hizmeti üstlenip üstlenmeyeceğinizi bilmek istiyorum; çünkü bu beyefendilerin yaptıkları her şeye rağmen beni korumak için ellerinden gelen her şeyi yapacaklarına gerçekten inanıyorum. Donald bunu duyduğunda şaşırdı ve Prens'e açıkça her şeyi yapacağını söyledi. Reddettiği için onu assa bile bu, üstlenmeyeceği bir görevdi. Donald, "Ne," dedi, "ekselansları bu adamların size karşı tamamen hile yaptığını bilmiyor mu ve siz onlara bunun için mi güveniyorsunuz? Hayır, siz bunu yapamazsınız." Sonra Donald, Prens'e Sir Alexander MacDonald ve MacLeod Lordu'nun yanlarında kuvvetlerle birlikte onu denizden on veya on iki milden fazla olmayan bir mesafede, karadan ise çok daha uzak bir mesafede aradıklarını bildirdi; ve bu nedenle oradan ne kadar erken ayrılırsa o kadar iyi olurdu, özellikle de deniz yoluyla [Sidenote: _fol._ 279.] rotalarını izlerlerse, oraya ne kadar çabuk varacaklarını bilmeden. Donald, Sir Alexander MacDonald ve MacLeod Lordu'na herhangi bir mesaj göndermedeki tedbirden hoşlanmadığını yineledi ve Prens'ten bu beylere herhangi bir mesaj gönderme riskini almayacağını söyledi, en azından (şu anki koşullar altında) birden fazla nedenden dolayı. Bu sırada, Prens için çok şanslı bir şekilde, Cumberland ve ordusu, kıtadan St. Kilda'ya yelken açtığı fikrini benimsedi, çünkü orada olduğundan şüphelenilecek kadar uzak bir yerdi. Bunun üzerine General Campbell, kıyıdaki tüm filoyu alacak kadar büyük bir kuvvetle gönderildi, ancak hiçbir işe yaramadı. General Campbell, St. Kilda, yoksul sakinlerin büyük kısmı,
böyle bir görüntünün adalarına doğru geldiğini görünce akıllarını kaçırarak,
kendilerini saklamak için kayaların uçurumlarına kaçtılar. Karaya çıkan kuvvetlerden bazıları,
genç Pretender hakkında
karşılaştıkları sakinlere sorular sordular. Zavallı yaratıklar oldukça şaşırdılar ve o adam hakkında hiçbir şey bilmediklerini söylediler, çünkü daha önce hiç [Sidenote: _fol._ 280.] duymamışlardı.
Laird'leri MacLeod'un yakın zamanda yurtdışında büyük bir kadınla savaştığına dair bir rapor duyduklarını, ancak onu yendiğini ve dünyadaki karışıklıklar hakkında bildikleri tek şeyin bu olduğunu söylediler. Bunun üzerine General ve emrindekiler (küçük bir emir değil)
parmaklarını yanaklarına koyarak geri döndüler, bu arada
çok arzulanan kan bedelini aldıklarından emin oldular.

Donald MacLeod, Sir Alexander MacDonald ve MacLeod Lordu'na herhangi bir mesaj
göndermeyi kesinlikle reddettiğinde,
Prens ona şöyle dedi. 'Duydum ki, Donald, sen iyi bir kılavuzsun;
bu kıyının tamamını iyi tanıyorsun ve bu nedenle
beni adalar boyunca güvenle taşıyabileceğini umuyorum,
burada yapabileceğimden daha fazla güvenlik arayabilirim.' Donald, onun için dünyadaki her şeyi yapacağını; daha önce bahsettiği şey dışında her türlü riski göze alacağını; ve şimdi teklif ettiği hizmette elinden gelenin en iyisini yapmayı çok isteyerek üstlendiğini söyledi. Bu amaçla Donald,
Aeneas veya Boradale'li Angus MacDonald'ın oğlu John MacDonald'ın malı olan sekiz kürekli sağlam bir tekne satın aldı. Hem Donald MacLeod hem de Malcolm MacLeod, bu John MacDonald'ın ya Culloden savaşında öldürüldüğünü [Sidenote: _fol._ 281.] ya da ertesi gün soğukkanlılıkla katledildiğini söyledi (ki bu birçok kişinin kaderiydi), çünkü o zamandan beri bundan hiç haberi olmamıştı. Donald, karaya geldiklerinde çorba veya benzeri şeyler pişirmek için bir tencere almaya özen gösterdi ve yanlarında götürebileceği tek şey bir avuç un oldu.

[Sidenote: 26 Nisan]

26 Nisan. Akşamın alacakaranlığında, Prens'in ilk kez kıtaya ayak bastığı yer olan Boradale'deki Lochnannua'da gemiye bindiler; ve Boradale'in evi, kıtaya vardığında altında bulunduğu ilk çatıydı. Teknede Prens, Kaptan O'Sullivan, Kaptan
O'Neil, Allan MacDonald, yaygın olarak Kaptan MacDonald olarak anılır (Clanranald ailesinden) ve Roma Kilisesi'nin bir din adamı; ve
Donald MacLeod dümeni yöneten ve Prens'in ayaklarının arasına oturduğu pilot olarak. Teknecilerin isimleri şunlardır: Rhoderick
MacDonald, Lauchlan MacMurrich, Rhoderick MacCaskgill, John
MacDonald, Murdoch MacLeod (pilotun oğlu), Duncan Roy, Alexander
MacDonald ve Edinburgh'daki ortak bir başkan olan Edward Bourk veya Burk.

Yukarıdaki Murdoch MacLeod o zamanlar sadece 15 yaşında bir çocuktu,
Inverness Grammar School'da bir öğrenciydi. Bir savaşın
görünüşünü duyduğunda, kendisine [Sidenote: _fol._ 282.]
bir mayın, bir silah ve tabanca sağlandıktan sonra okuldan kaçtı ve
Culloden savaşının sahasında şansını denedi. Yenilgiden sonra
Prens'in izlediği yolu takip etmenin bir yolunu buldu ve
onu bir yerden bir yere takip etti; 've bu yol,' dedi
Donald, 'zavallı oğlumla karşılaştığım yoldu.'

Ned Bourk'a gelince, Bourk'un İrlandalı bir isim olup olmadığını ve Ned'in
nerede
doğduğunu sordum. Hem Donald hem de Malcolm, Bourk'un
aslında aslında bir İrlandalı isim olduğunu, ancak
üç veya dört nesildir
Gökyüzü Adası'nda ve çevresinde, Ned'in doğduğu yerde veya daha doğrusu Kuzey Uist'te bu ismin bir kısmının bulunduğunu söylediler. Ayrıca bana Ned'in seferin başından beri Bay Alexander MacLeod'a (Bay Alexander MacLeod'un oğlu) hizmet ettiğini söylediler. John MacLeod, Avukat), Prens'in yaverlerinden biri; Ned'in tüm İskoçya'yı ve İngiltere'nin büyük bir bölümünü iyi bildiğini, birkaç beyefendiye hizmet ettiğini; ve Prens'i savaş alanından çıkaran ve onu Boradale'e kadar götüren _adamın_ kendisi olduğunu. Zavallı Ned hakkında mükemmel şeyler söylediler; ve ev sahibi James MacDonald, Ned'i çok iyi tanıdığı için
söylediklerinde onları destekledi.

[Sidenote: 27 Nisan]

Prens ve küçük maiyeti sekiz kürekli tekneye binmeyi düşündüklerinde, Donald MacLeod [Sidenote: _fol._ 283.]
Prens'ten o gece yola çıkmamasını rica etti, çünkü kesinlikle bir fırtına olacaktı ve kendini açığa vurabileceğini düşünemiyordu. Prens
Donald'ın fırtına olacağını nasıl düşündüğünü sordu. 'Neden efendim,' dedi Donald, 'Zaten geldiğini görüyorum.' Ancak, o sırada kendisini aramak için dağılmış grupların olduğu kıtadan
uzaklaşmak isteyen Prens, zaman kaybetmeden doğrudan yola çıkmaktan emindi.
Kıyıdan çok uzağa kürek çekmemişlerdi, ta ki
İskoçya kıyılarında daha önce hiç karşılaşmadıkları kadar şiddetli bir fırtına çıkana kadar.
Buna ek olarak, gök gürültüsü ve şimşek ve
denizde oldukları süre boyunca devam eden şiddetli bir yağmurun getirdiği ek bir sıkıntı daha vardı. Prens fırtınanın giderek arttığını görünce tekrar karaya çıkmak istedi ve Donald'ın
gölün bir tarafında en az üç mil uzanan
kayaya doğru doğrudan dümen kırmasını istedi. 'Çünkü,' dedi Prens, 'böyle bir fırtınada olmaktansa toplarla ve tüfeklerle karşılaşmayı tercih ederim.' Fakat Donald bu teklifi hiç duymadı ve Prens'e, fırtınanın onlara karşı olduğu için tekrar karaya dönmelerinin imkansız olduğunu, eğer kayaya doğru dümen kırarlarsa teknenin şüphesiz parçalanacağını ve hepsinin boğulması gerektiğini, çünkü denizin son derece şiddetli olduğu böylesine tehlikeli bir kayada aralarından birinin hayatını kurtarmanın [Sidenote: _fol._ 284.] hiçbir olasılığının olmadığını söyledi. Prens daha sonra Donald'a ne yapmak istediğini sordu. 'Neden,' diye cevapladı Donald, 'burada olduğumuza göre, Tanrı'nın izniyle, doğrudan denize açılmaktan başka yapacak bir şeyimiz yok. Temiz suda boğulmak, bir kayanın üzerinde parçalanıp boğulmaktan daha iyi değil mi?'

Bundan sonra her şey sessizliğe büründü; Aralarında tek bir kelime daha yoktu,
her anın dalgaların şiddetiyle boğulup dibe batmayı bekliyorlardı. Durumu daha da kötüleştirmek için
yanlarında ne pompa, ne pusula ne de fener vardı ve gece o kadar karanlıktı ki
yolun çoğunda nerede olduklarını bilmiyorlardı. Bu, milislerin Prens'in kaçmasını önlemek için silahlandığı bir kıyıya (örneğin Sky Adası)
atılmaktan korkmalarına neden oldu. 'Ama,' Donald'ın sözlerini kullanmak gerekirse, 'Tanrı'nın
istediği gibi, gün ağarırken kendimizi Uzun Ada'nın
kıyısında bulduk ve doğrudan en yakın karaya, Benbecula Adası'ndaki Rushness'a ulaştık. Büyük zorluklarla
karaya çıktık ve tekneyi kurtardık, 27 Nisan sabahı onu karaya çektik.

Şiddetli fırtınada ne kadar yol alabileceklerini sordum. Donald, sekiz saatte en az [Sidenote: _fol._
285.] otuz iki fersah koştuklarını açıkladı. Malcom MacLeod bu konuda biraz şüphe uyandırdı, parkurun o kadar uzun olmadığını iddia etti ve
bu konuyu aralarında tartıştılar. James MacDonald, Donald'ın
ilerledikleri konuda onu destekledi ve Malcolm, biraz tartışmadan sonra
Donald'ın haklı olduğunu ve gittikleri parkurun
otuz iki fersahtan çok daha fazla olduğunu kabul etti. Fırtına, inişten sonra 4 saat sürdü.

Sonra Donald'a Prens'in onunla birlikte olduğu süre boyunca sağlıklı olup olmadığını sordum. Donald, Prens'in sağlığının kötü olduğunu asla kabul etmeyeceğini, ancak kendisinin ve yanındakilerin, Prens'in tüm bu süre boyunca az çok kanlı bir akıntı altında olduğunu düşünmek için sebepleri olduğunu söyledi; ancak şaşırtıcı bir şekilde dayandı ve asla keyifsiz olmadı. Donald, Prens'in, yaşadığı tüm yorgunluğa rağmen, bir seferde en fazla üç veya dört saatten fazla uyumadığını, sabah uyandığında her zaman bir chopin su çağırdığını ve bunu bir yudumda içmeyi ihmal etmediğini; ve kesesinde her sabah ve gün boyunca içinden birkaç damla aldığı küçük bir şişe olduğunu, eğer bir şey onu rahatsız ederse kendisini iyileştirmeyi umduğunu, çünkü bunun için bir tür doktor olduğunu ekledi. 'Ve inanç,' dedi Donald, 'gerçekten de biraz doktordu, çünkü Ned Bourk bir kolikten rahatsızlanmışken, Prens, 'Onu bırak, umarım onu ​​bundan
iyileştiririm' dedi ve buna göre [Sidenote: _fol._ 286.] öyle yaptı, çünkü ona küçük şişeden para damlattı ve Ned kısa sürede her zamanki kadar iyileşti.'

Benbecula'daki Rushness'a vardıklarında, giysilerini kurutmak için ateş yaktıkları ıssız bir kulübeye geldiler, çünkü hepsi baştan aşağı ıslanmıştı ve çıplak zemine eski bir yelken serildi, bu da Prens'e yatak olarak hizmet etti, Prens bundan çok memnun oldu ve derin bir uyku çekti. Burada bir inek kestiler ve Donald'ın getirdiği tencere onlara sığır etinden parçalar pişirmek için iyi bir hizmet verdi. Bu zavallı kulübede iki gün iki gece kaldılar.

[Sidenote: 29 Nisan]

[Sidenote: 30 Nisan]

29 Nisan. Akşam Benbecula'dan aynı sekiz kürekli tekneyle Scalpay adasına yelken açtılar, yaygın olarak
Ada Camı olarak bilinir, ertesi gün gün doğmadan yaklaşık iki saat önce güvenli bir şekilde karaya çıktılar, Prens ve O'Sullivan Sinclair adıyla gittiler, ikincisi baba, ilki oğul olarak geçti. Benbecula ile Scalpay arasında on üç veya on beş fersah mesafe vardır. Bu adada Donald MacLeod'un Donald Campbell adında bir tanıdığı vardı, Prens'i ve küçük maiyetini gün doğmadan önce, 30 Nisan'da evine getirdi. Tamamen üşümüş ve aç olan Donald MacLeod hemen iyi bir ateş yakmak istedi ve bu ateş hemen onlara verildi. Donald MacLeod sadece bir gece buradaydı, ancak Prens dört gece kaldı ve misafirperver ev sahibi Donald Campbell tarafından çok nazik bir şekilde ağırlandı, onun nezaketi ve şefkati Prens'in çok minnettar bir his

duyduğu.[132]

[132] Bkz. ff. 926-928.

[Sidenote: 1 Mayıs]

[Sidenote: _fol._ 287.]

1 Mayıs. Donald MacLeod, Prens tarafından Lewis adasındaki Stornway'e, Sky Adası için yemek almak üzere Orkney Adaları'na yelken açma bahanesiyle bir gemi kiralamak üzere gönderildi, Donald'ın eskiden bu şekilde iş yaptığı gibi. Burada Donald bir kez daha O'Neil'in Stornway'e kendisiyle gitmediğini doğruladı ve benden iddiasını buna göre yorumlamamı istedi. Donald sekiz kürekli tekneyi Scalpay'de bıraktı ve arkadaşı Bay Campbell'dan başka bir tekne aldı ve Stornway'e doğru yelken açtı, orada bir süre gönderildiği planı anlayamadan kaldı. Ama sonunda başardı ve sonra Scalpay'deki Prens'e (karadan otuz mil uzaklıktaki Scalpay ile arasında) bir ekspres gönderdi ve aklına bir gemi geldiğini bildirdi.

[Sayfa notu: 4 Mayıs]

4 Mayıs. Prens (daha sonra Güney Uist'e dönen Scalpay'deki Papalık din adamı Allan MacDonald'ı bırakarak) O'Sullivan ve O'Neil eşliğinde Stornoway'e doğru yola çıktı ve onlara doğru yolu gösterecek bir rehber aldı. Bu rehber, Harris'e giderken (Scalpay ile arasında sadece çeyrek mil uzunluğunda bir feribot var) onları sekiz mil yoldan çıkardı. Harris'ten Lewis'e gelirken geceye düştüler ve çok fırtınalı ve yağmurlu bir geceydi, bu onları çok yordu, rehberlerinin hatası yüzünden yolculukları en az otuz sekiz uzun Highland miliydi.

[Sidenote: 5 Mayıs]

[Sidenote: _fol._ 288.] 5 Mayıs. Stornway'i gördüklerinde Prens, rehberi Donald MacLeod'a göndererek kendisinin ve iki kaptanın böyle bir yerde olduğunu, ayrıca hemen onlara bir şişe brendi ve biraz ekmek ve peynir göndermesini istedi, çünkü biraz serinlemeye çok ihtiyaçları vardı. Donald hemen çağrıya uydu ve Prens'in yanına geldi, talep edilen erzakları da beraberinde getirdi. Prens ve iki hizmetkarını sırılsıklam bir çamurda buldu ve dünyanın en kötü yollarından geçen bu kadar uzun bir yolculuktan yeterince yorulmuşlardı. Donald
Prens'e, planlanan yolculuk için her şey hazır olana kadar kendisine bakacak sadık ve gerçek bir arkadaş tanıdığını söyledi.
Bu, Donald'ın Prens ve iki hizmetkarını götürdüğü Arynish'teki Leydi Killdun[133] idi. Burada Prens,
şirkette bulunanlardan birinin gömleğini
ocak taşına sıktığı ve kuruması için ateşin önündeki bir sandalyeye serdiği gömleğini çıkarmak zorundaydı.

[133] MacKenzie ailesinden.

Aynı gün, 5 Mayıs'ta Donald, her şeyi
hazırlamak için Stornway'e geri gönderildi. Fakat oraya vardığında, büyük bir şaşkınlıkla
iki veya üç yüz silahlı adam buldu. Lewis, MacKenzie'ler tarafından mesken tutuluyor ve Seaforth Kontu'na ait. Donald, [Sidenote: _fol._ 289.] bu kadar ani bir şekilde ayağa kalkan adamların ne olduğunu hiç anlayamadı ve bu nedenle, korkmadan veya dehşete kapılmadan, subay rütbesini alan beyefendilerin olduğu odaya doğruca girdi ve onlara sorunun ne olduğunu sordu. Hepsi hemen ona
acı bir şekilde küfür etti ve ona çok
küfürlü bir dil kullandı, bu vebayı kendilerine getirdiğini iddia etti; çünkü Prens'in zaten Lewis'te ve Stornway'den çok da uzak olmayan bir yerde, beş yüz adamla
olduğundan emindiler. Bunun onları hem sığırlarını hem de hayatlarını kaybetme tehlikesine maruz bıraktığını söylediler, çünkü Prens'in Stornway'den bir gemiyi zorla götürmek için tam bir kararlılıkla geldiğini duymuşlardı. Donald çok ciddi bir şekilde sordu, Böyle bir düşüncenin kafalarına nasıl girebileceğini? 'Size yalvarıyorum,' dedi, 'Prens şu anki haliyle 500 veya yüz adamı bir araya nereden getirebilir? Adamların deli olduğuna inanıyorum. Şeytan sizi tamamen ele mi geçirdi?' Onlar, Güney Uist'teki Presbiteryen vaiz Bay John MacAulay'ın bu hesapları Harris'teki babasına yazdığını ve söz konusu babanın da aynısını Lewis'teki Presbiteryen öğretmen Bay Colin MacKenzie'ye ilettiğini söylediler. Donald bu muhbirleri, 
çok içtenlikle süzdü ve onlara uygun lakapları sert ifadelerle vermekten kaçınmadı. 'Öyleyse,' dedi Donald, 'Prens'in adanızda olduğunu zaten bildiğiniz için, bunun doğruluğunu kabul ediyorum; ama o zaman yanında çok sayıda adamdan çok uzak, yanında sadece iki arkadaşı var ve ben oradayken 
üçüncüsünü yapıyorum. Ve yine de size şunu söyleyeyim beyler, eğer
Seaforth burada olsaydı, Tanrı aşkına, Prens'in göğsüne elini bile koyamazdı.'

Burada Donald, Lewis'teki dürüst MacKenzie'lerin onuru için (ona verdikleri aşağılık küfürlü dile rağmen) özellikle belirtmemi istedi, onlar Prens'e en ufak bir zarar vermek veya şu anda onunla hiçbir şekilde ilgilenmek gibi bir niyetleri olmadığını beyan ettiler. Ama sonra, onları bırakıp kıtaya veya uygun gördüğü başka bir yere gitmesini çok istiyorlardı.
Rüzgar kıta için oldukça adil olduğundan Donald, ona bir pilot vermelerini istedi, ama kesinlikle vermediler. Donald bir tane için para teklif etti, ancak 500 sterlin teklif etse bile bir tane alamayacağına inandığını söyledi, halkın [Sidenote: _fol._ 291.] hissettiği korku ve dehşet o kadar büyüktü ki. Donald daha sonra Prens'e döndü ve ona durumun nasıl olduğunu dürüstçe anlattı, bu da hepsinin ne yapacaklarını bilememesine neden oldu, tüm seçimler kötü bir görünüme sahipti.

Bu sırada Prens, O'Sullivan ve O'Neill'in yanlarında sadece altı gömleği vardı ve sık sık üzerlerindekileri kurutmak için çıkardıklarında, giyecekleri gömleklerin, attıkları gömlekler kadar ıslak olduğunu gördüler.

Bu büyük zorlukta Prens, sonucu ne olursa olsun, o gece biraz uyuyana kadar hiçbir yere kıpırdamayı düşünemeyeceğini, son derece yorucu yolculuğun onu çok yorduğunu söyledi. Ve iki kaptan da daha az yorgun değildi, tamamen bitmişlerdi. Davalarını daha da kötüleştirmek için, iki kayıkçı, silahlı adamların ayaklanmasıyla akıllarını kaçırarak Stornway'den kaçmıştı.

[Sidenote: 6 Mayıs]

6 Mayıs. Sabah saat sekiz civarında Prens, O'Sullivan, O'Neil, Donald MacLeod ve altı kayıkçı (ikisi Donald'ın kendi oğlu ve dürüst Ned Bourk'tu), Scalpa'dan aldıkları Donald Campbell'ın kayığına bindiler ve [Sidenote: _fol._ 292.] Stornway'den on iki mil uzaklıktaki Euirn Adası'na doğru yelken açtılar ve güvenli bir şekilde karaya çıktılar. Bu Euirn, Lewis halkının balık tutmak için kullandığı ve sık sık balıklarını kurutmak için kayalara yaymak için karaya çıktıkları ıssız bir adadır. Balıkçılar o sırada
Stornway'deydiler, ancak hiçbiri Prens'e ıssız adaya kadar eşlik etmeye ikna edilemedi, çünkü rüzgar ters esiyordu ve çok sert bir
fırtına esiyordu.

Leydi Killdun'un evine vardıklarında bir inek öldürmüşlerdi,
Prens bunun için ödeme yapılmasını istiyordu; ancak ev sahibi bunu kabul etmeyi
reddetti. Ancak Donald, evden ayrılmadan önce ona ineğin parasını almasını emrettiğini söyledi. 'Çünkü,' dedi Donald, 'aramızda para olduğu sürece, bir erkek veya kadının Prens'in etlerini bedavaya yediğini söylemesi için paraya sahip olduğundan emindim.' İneğin başını ve birkaç parçasını tekneye yanlarında götürdüler, ayrıca iki ölçek un ve bol miktarda brendi ve şeker de aldılar. Ekmek için hamur yapmak için her yerde tahta bir tabakları vardı ve ateşin önünde bannock'larını fırlatmak için taşlardan yararlandılar. Lady Killdun'dan ayrılırken Ned Bourk'u bir kenara çağırdı ve (Donald'ın söylediğine göre) ona iki fardle [Sidenote: _fol._ 293.] ekmeğin arasına bir avuç tereyağı verdi, Ned bunu küçük bir eşya taşımak için kullandıkları
cüzdana koydu.

Çöl adasında bol miktarda iyi kuru balık buldular ve bunlardan
hiç tereyağı olmadan yapabilecekleri en iyi yemeği yapmaya karar verdiler, Ned'in cüzdanında ne kadar
bir şey olduğunu bilmeden. Yanlarında bol miktarda brendi ve şeker olduğu ve adada çok iyi
kaynaklar buldukları için, bu soğuk ve ücra yerde kalplerini neşelendirmek için biraz sıcak
punç istiyorlardı. Neyse ki balıkçıların adada bıraktığı bir toprak testi buldular ve bu,
punçları ısıtmak için çok iyi iş gördü. Ancak ikinci gece, bir kaza sonucu testi parçalandı, böylece
daha fazla sıcak punç alamadılar.

Donald'a, Prens'in soğuk su, viski veya benzeri bir şey içerken herhangi bir özel kadeh kaldırıp kaldırmadığı sorulduğunda, Prens'in sıklıkla Black Eye içtiğini söyledi, Donald, "bununla Fransa'nın ikinci kızını kastediyordu; ve ben onun sadece bu özel sağlıktan bahsettiğini hiç duymadım.[134] Sık sık yaptığı o hanımdan bahsettiğinde, olağandışı derecede memnun görünüyordu." Donald'a, Prens'in Fransa Kralı'na güvenebileceğinden bahsettiğini hiç duyup duymadığı sorulduğunda [Sidenote: _fol._ 294. ] yardım için, Prens'in Fransa Kralı'ndan bahsederken ondan büyük bir sevgiyle bahsettiğini ve Fransa Kralı'nın
kendi davasına çok değer verdiğine ve (umarım) bunu desteklemek için
elinden gelen her şeyi yapacağına kesinlikle inandığını söyledi. Prens herhangi bir zamanda bu konu hakkında konuşurken, Donald şu sözleri eklediğini söyledi: 'Ama beyler, size temin ederim ki, bir Kral ve Konseyi iki çok farklı şeydir.'

[134] Bkz. f. 1686.

Ned Bourk aşçı ve baxter olarak duruyordu; ancak Donald, Prens'in hepsinin en iyi aşçısı olduğunu söyledi. Bir gün çöl adasında Prens
ve Ned, geri kalan herkes uyurken bir balık yemeği yapmakla meşguldüler. Ned, tereyağı parçasına sahip olmasına aldırmadan,
tereyağı olmadan balığın sadece çok sarmısaklı bir lokma olacağından şikayet etmeye başladı. Prens, balığın şu anki durumlarında gayet iyi olacağını ve tereyağı gelene kadar balığı
almaları gerektiğini söyledi. Ned, sonunda düşünerek, Prens'e, Lady Killdun'dan bir parça tereyağı aldığını ve onu
o sırada teknede duran cüzdandaki iki ekmek fardle'ının arasına koyduğunu söyledi.
Prens, bunun çok iyi olacağını, çünkü yemeklerini
tamamlayacağını söyledi ve Ned'in hemen gidip getirmesini istedi.
Ned tereyağını çıkarmaya geldiğinde, ekmek tamamen parçalanmıştı, böylece çok çirkin bir görüntü oluşturuyordu. Ned [Sidenote:
_fol._ 295.] geri döndü ve Prens'e tereyağının hiç işe yaramayacağını, çünkü temiz olmaktan uzak olduğunu, ekmeğin
parçalanıp içine
girildiğini ve bu nedenle
sunmaktan utanç duyduğunu söyledi. 'Ne,' dedi Prens, 'oraya konduğunda tereyağı temiz değil miydi?' 'Evet,' diye cevapladı Ned, 'yeterince
temizdi.' 'O zaman,' diye cevapladı Prens, 'sen bir çocuksun, Ned.
Tereyağı çok iyi iş görecektir. Ekmek onu asla dolduramaz.
Git, hemen getir.' Balıklar yeterince haşlandığında, eğlenceye katılmak üzere diğerlerini uyandırdılar.
Donald MacLeod, tereyağına bakarak, deel'e o tereyağından bir damla alacağını söyledi, çünkü ne iyi ne de temizdi. Ama
Prens ona gerçekten çok nazik olduğunu söyledi, çünkü tereyağının şu anda çok iyi hizmet edeceğini söyledi ve servis edilmesini sağladı. Balıktan ve tereyağının arasında yüzen ekmek kırıntılarından çok doyurucu bir yemek yaptılar.

Başka bir zamanda, Ned birkaç bannock pişirmeye hazırlanırken, Prens kendi tasarladığı bir kek yapacağını söyledi, bu da ineğin beynini alıp hamur yaparken
öğünün içine iyice karıştırmaktı ve bunun çok sağlıklı bir et olduğunu
göreceklerini söyledi. Talimatlarına uyuldu ve Donald'ın söylediğine göre,
'[Sidenote: _fol._ 296.] bannock'u iyi bir şekilde
birleştirmeleri için emir verdi,
yoksa hiç işe yaramazdı.' Kek tamamen pişince
Prens onu o kadar çok parçaya böldü ki, her beyefendiye biraz verdi; ve Donald, 'gerçekten çok iyi ekmek oldu' dedi.

Burada kayıkçıların Prens ve beyefendilerle birlikte yemek yiyip yemediklerini sordum? 'Hayır, iyi niyetliler!' dedi Donald, 'onları o
gerçekten de, nadaslarla birlikte Prens ve şentlemenlerle birlikte yemek için ayarladılar!' Biz
çöl adasının kendisindeki Prens limanını bile koruduk ve
biri Prens ve balıkçılar için, diğeri de kayıkçılar için olmak üzere iki masa tuttuk. Çıplak zeminde oturduk, ortada masa olarak büyük bir taş vardı ve bazen dizlerimizden veya
olduğu gibi çıplak zeminden yemek yedik.'

Bu ıssız adada, balıkçıların kendileri için inşa ettiği alçak, acınası bir kulübede dört gün dört gece kaldılar;
ama o kadar kötü çatılıydı ki, teknenin yelkenini
üstüne sermek zorunda kaldılar. Ateş yakmak için yeterli fundalık ve çimen buldular; ama uyumak istediklerinde yanlarında uzanacakları çıplak zeminden başka bir şeyleri yoktu, üzerlerinde hiçbir örtü yoktu. Bu çorak adadan ayrılmak için istişare ettiklerinde, Prens, [Sidenote: _fol._ 297.]
ne olursa olsun, iki düzine balığın tekneye konulmasını emretti ve onlara para bırakacağını, parayı bir balığa yatıracağını söyledi, böylece insanlar balıklarının sayısını kaçırdıklarında istedikleri değeri bulabilirlerdi. Ancak O'Sullivan veya O'Neil, serserilerin adaya gelip kendilerine ait olmayan parayı almaması için para bırakmanın gereksiz olduğunu söyledi. Bu ikisi, paranın tekrar alınmasına izin vermesi için onu ikna etti.

[Sidenote: 10 Mayıs]

10 Mayıs. Prens maiyetine, kendisine gösterdiği olağanüstü nezaketten dolayı dürüst Donald Campbell'a saygılarını sunmak için Scalpay'e veya Island Glass'a geri dönmeye kararlı olduğunu söylediğinde, ıssız adadan yelken açtılar; ve sonra rotayı doğrudan o adaya çevirmelerini emretti. Scalpay'e vardıklarında, Donald Campbell evde değildi, tutuklanma korkusuyla gizlice dolaşıyordu, Prens'in evinde olduğu ve ev sahibinin onu nazikçe ağırladığına dair elden ele bir söylenti veya hesap dolaşıyordu. Prens, misafirperver arkadaşını kaçırdığı için üzgündü ve aynı gün, 10 Mayıs'ta doğrudan Scalpa'dan yelken açtı. Burada Donald, Prens'in Campbell'in teknesinden ayrılmayacağını, çünkü çok güzel, hafif ve hızlı yelken açan bir şey olduğunu söyledi. Yolda ilerlerken, Harris'teki Finisbery'de, iki tüfek atımı mesafede bir gemi gördüler, sonra onu fark ettiler. Geminin rüzgârüstü tarafında, adı geçen koyun ağzındaydılar ve kıyı boyunca Benbicula'ya doğru tüm acelelerini sarf ettiler. Bu sırada Kuzey Uist'teki Lochmaddy'de başka bir gemi gördüler ve bu da onlara gölün ağzından kurtulmak ve geminin görüş alanından çıkmak için
ellerinden gelen tüm yelken ve kürekleri
çekme fırsatı verdi.

[Sidenote: 11 Mayıs]

11 Mayıs. Hala denizde oldukları için ekmekleri yetmedi; ancak
gemide biraz yemek vardı ve adamlar çok aç ve susuzdu, tuzlu suyla Dramach (Erse _Stappack_) yapmaya ve onu yalamaya başladılar. Prens bunun daha önce hiç görmediği bir et türü olduğunu ve bu nedenle nasıl olacağını
denemesi gerektiğini söyledi. Donald, Prens'in bundan çok büyük bir iştahla yediğini ve
hayatına yetecek kadarını yediğini söyledi. Hiçbir et veya içecek ona
zarar vermedi, çünkü iyi, kötü veya kayıtsız her şeyden payını alabilirdi ve her koşulda her zaman neşeli ve memnundu.

11 Mayıs. Benbicula'daki Lochwiskaway'e vardılar ve kıyıya
çıktıkları anda rüzgar, daha önce olduğundan tamamen farklı esmeye başladı,
sert bir fırtına estirdi ve bu da gördükleri gemilerin ters yöne gitmesine neden oldu. Aynı zamanda şiddetli bir yağmur da başladı. O sırada sular çekilmişti; ve kayıkçılardan biri
kayaların arasına girdi ve büyük bir partan yakaladı ve eline alıp
kendisinden biraz uzakta olan Prens'e doğru salladı. Prens daha sonra eline bir dişli aldı ve çocuğa doğru koşarak
oyuna katılmak istedi.[135]

[135] Burada bir ara var, orijinalin bir sayfası görünüşe göre kaybolmuş, yani ff. 299, 300.

* * * * *

[Sidenote: Haziran]

[Sidenote: _fol._ 301.], Donald MacLeod'u Campbell'ın teknesiyle kıtaya, Lochiel ve Broughton'dan John Murray'e mektuplarla gönderdi, böylece işlerin nasıl gittiğini öğrenmek ve Donald'ın yanında biraz nakit ve brendi
getirebilmesini istedi. Donald, Locharkaig'in başında Lochiel ve Murray ile buluştu; ancak Murray'den hiç para alamadı, Murray'in kendisine verecek parası olmadığını, sadece yaklaşık altmış louis
d'oresi olduğunu ve bunun gönderilmeye değmeyeceğini söyledi. Donald, Lochiel ve Murray'den Prens'e mektuplar aldı ve fazla uğraşmadan, çapa başına bir gine karşılığında iki çapa brendi satın almanın bir yolunu buldu. Donald burada Prens'in Murray hakkında çok iyi bir fikre sahip olduğunu, onu tüm dünyadaki en dürüst, en kararlı
adamlardan biri olarak gördüğünü gözlemledi.

Donald, Prens'ten yaklaşık on sekiz gün uzak kaldı ve
döndüğünde Prens'i Coradale'de bıraktığı yerde buldu.
Bu dağda ikamet ettiği süre boyunca, sıradan bir kulübeden daha iyi olan bir kiracı evinde yaşadı, avlanma ve balık tutmayla eğlendi ve kendini geçindirdi; çünkü sık sık kıyıdaki tepenin eteğine iner ve orada kürek çekmeye devam eden küçük bir tekneye binerdi ve oltayla oltayla balık tutardı, lyths adı verilen, genç morina balığına benzeyen balıklar yakalardı.

[Sayfa Notu: 14 Haziran]

[Sayfa Notu: 15 Haziran]

14 Haziran. Coradale'in eteklerinden yelken açtılar [Sidenote:
_fol._ 302.] Campbell'ın teknesi hala Loch Boisdale'e doğru gidiyordu, ancak gün doğarken kıyıdan top atış mesafesinde üç yelken
gördükleri için, bu onları Güney Uist'te Cilistiela adlı bir yere geri dönmeye zorladı.[136] Ertesi sabah, 15 Haziran'da bir kez daha Loch Boisdale'e yelken açtılar ve oraya güvenli bir şekilde ulaştılar. Burada Boisdale'in esir alındığına dair haberler aldılar, ki bu hiç de beklenmeyen bir şeydi, çünkü o tüm zaman boyunca evinde huzur içinde yaşamıştı ve Clanranald'ın Adalar'daki tüm adamlarının genç süvarilerini takip etmesini engellemişti. Boisdale'in esir olduğuna dair bu haberler, Prens ve küçük maiyetini fazlasıyla üzdü, çünkü Boisdale Prens'in korunmasıyla esas olarak ilgilenen kişiydi; ve her zaman Prens'in Adalar'daki ve çevresindeki tehlikelerde güvenliğini sağlamak için çok dikkatli davranmıştı. Malcolm MacLeod ve Donald MacLeod, Boisdale esir alınmasaydı Prens'in askerler ve milisler tarafından kendisine yapılan tüm aramalar (ve çok katıydılar) için Uzun Ada'yı terk etmek zorunda kalmayacağı konusunda hemfikirdi; Boisdale, Uzun Ada'da Prens'in bulunması için en uygun olan tüm farklı saklanma yerlerini o kadar iyi biliyordu ki ve Prens'e uygun kişiler aracılığıyla zamanında bildirim gönderme konusunda o kadar titizdi ki, eğer kendisi şahsen onu güvenle bekleyemezse, burada veya orada, şu veya bu yerde, uygun olduğunu düşündüğü şu veya bu zamanda ona işaret etmek için hazırdı. Boisdale'in tutukluluğu bu nedenle Prens için tarif edilemez bir zorluk ve sıkıntıydı ve ne yapacağını veya hangi köşeye döneceğini tamamen şaşırmıştı.

[136] Burada bazı eklemeler için bkz. f. 460.

[Sidenote: 24 Haziran]

Leydi Boisdale Prens'e dört şişe brendi ve onun ve hizmetkarlarının işine yarayabilecek her şeyi
gönderdi. Prens Loch Boisdale'de ve civarında sekiz veya on gün, 24 Haziran'a kadar kaldı ve Prens ile Donald MacLeod vb. arasında acıklı bir ayrılık yaşanması gerekti.[137]

[137] Bkz. f. 462.

Bir gün Loch Boisdale'de aşağı yukarı dolaşan Donald MacLeod,
Prens'e, eğer bir gün kendine gelirse Sir Alexander MacDonald ve MacLeod Lordu'na davranışlarından dolayı ne yapacağını sordu. 'O
Donald,' dedi Prens, 'onlarla ne yapmamı istiyorsun?
Onlar hala bizim insanlarımız değil mi, ne isterlerse yapsınlar?
Yaptıklarının suçu
onların değil.
Bu tamamen Başkan Forbes'un bu konulardaki yargıları üzerindeki gücünden kaynaklanıyor.
Ayrıca, eğer kral eski haline dönerse, biz de onlar kadar dostça davranacağımızdan emin olurduk.' Prens, genç MacLeod Lordu'nu babasından çok daha fazla suçladı; çünkü, dedi, oğlu Fransa'da ona tanıtılmıştı, orada ellerini öptü ve davasını ilerletmek için
gücünün yettiği tüm hizmeti ona ciddiyetle vaat etti; ancak yargılandığında
taahhütlerine hiç uymadı.

[Sidenote: 20 Ağustos]

[Sidenote: _fol._ 304. ] Burada Malcolm MacLeod, Prens'in kendisine MacLeod'un Laird'i ve oğlu hakkında da benzer şekilde konuştuğunu belirtti; ve
Prens onlardan bahsederken, Prens'in (bir MacLeod'la konuştuğunu bilerek) sözlerini ne kadar ihtiyatlı ve dikkatli bir şekilde emrettiğini gözlemlemeden edemediğini, o zamanki
koşulları içinde kime güveneceğinden veya insanların ona karşı adil davranmamış olanlara
yapabileceği herhangi bir gözlemden ne kadar kolay rahatsız olabileceğinden emin olmadığını söyledi.

Hem Donald hem de Malcolm, Prens'in her zaman aşırı merhamet ve iyiliğe sahip olduğu fikrini kabul etmekte hemfikirdi.

Aynı şekilde, Armadale in Sky'dan dürüst Hugh MacDonald'ın (Bayan MacDonald'ın üvey babası) Benbecula'daki Rushness'ta Prens ile bir toplantı yaptığına,
Prens'in tabancalarını sakladığına ve bunların hala kendisinde olduğuna inanmak için iyi nedenleri olduğunu söylemekte hemfikirdiler.[138] Ayrıca, ikna olmuşlardı
bu tabancalardan daha çok hayatından vazgeçeceğine, eğer uygun sahibine verilmezse; ve Prens'in kadın kıyafetleri içinde Uzun Ada'dan Gök Adası'na kaçış planını hazırlayıp uygulamada büyük bir
düzenleyici olduğuna. Armadale'in, Bayan Flora aracılığıyla karısına bir mektup gönderdiğini sık sık duyduklarını söylediler, mektupta şöyle bir ifade kullanmıştı, 'Bettie Bourk adında, kendisine hizmetçi olmaya çok uygun bir İrlandalı kız bulduğunu ve diğer iyi niteliklerinin arasında, _iyi eğirebildiğini_ ve bunu çok sevdiğini biliyordu.'[139]

[138] Bkz. vd. 770, 805.

[139] Bkz. vd. 525, 769, 805.

Ayrıca bana Raaza Adası'nın tamamının en büyük şiddette yağmalandığını ve talan edildiğini, her evin ve kulübenin yerle bir edildiğini ve adanın tamamında dört ayaklı bir hayvan, bir tavuk veya bir piliç kalmadığını söylemekte hemfikirdiler.[140]
Raaza'da bol miktarda ücretsiz taş ve mermer olduğu için, Laird bu malzemelerden kendisi için çok temiz ve zarif bir ev inşa etmişti,
ve temelden yıkılmıştı. Ancak evi yok ederken pencereleri (hepsi meşe ağacından) dikkatlice korumuşlardı ve
satılık bir savaş gemisine koymuşlardı. Gemi Leith Yolu'na geldiğinde, marangoz ve Raaza'nın akrabası olan James MacDonald gemiye bindi ve hepsi taç camdan yapılmış olan pencereleri satın aldı,
bunların herhangi bir kayıtsız kişinin eline geçmesindense kendi eline geçmesini tercih etti, çünkü uygun bir fırsat çıktığında bunları sahibine bildirebilirdi. Pencereleri James MacDonald'ın evinde gördüm.

[140] Bkz. f. 873.

Donald MacLeod, Prens'in çok miktarda tütün içtiğini söyledi;
ve bir yerden bir yere dolaşırken pipoların kırılması ve kısa keselere dönüşmesi gerektiğinden, tüyler alıp
birbirinin içine sokardı ve hepsi, dedi Donald, [Sidenote: _fol._
306.] 'kesenin ucuna, bu onu yeterince uzun hale getirmeye ve tütünü serinletmeye yarardı.' Donald, hayatı boyunca, Prens'in sıkıştığı zamanlarda ondan daha iyi bir vardiyayı bulabilecek birini tanımadığını ve Prens'in bazen kalplerini ayakta tutmak için onlara şarkı söylediğini ekledi.

[Sidenote: 1746 24 Haziran]

Boisdale'in Barra'da serbest kalacağını bekliyorlardı. Fakat biri geldi ve Prens'e (çok üzülerek) Boisdale'in hala tutuklu olarak tutulacağını ve serbest bırakılacağına dair hiçbir belirti olmadığını söyledi. Bu ve hala artan diğer sıkıntılar, Prens'i daha fazla güvenlik için hizmetçilerinden ayrılmaya karar verdi. O sırada Loch Boisdale'in ağzında iki savaş gemisi vardı ve onlar için gölden denize açılmaya cesaret edemiyorlardı. Ayrıca, bir buçuk mil uzaklıkta beş yüzden fazla kırmızı ceketli ve milis kuvvetinden oluşan bir komuta vardı. Bütün
seçimler kötüydü, ama (Allah'ın izniyle) bulundukları
yerden kalkıp ellerinden gelenin en iyisini yapmaları gerekiyordu. Prens kayıkçıları çağırdı ve O'Sullivan'a, bakım masraflarının yanı sıra, her birine günde bir şilin sterlin ödemesini emretti. Donald MacLeod'a, eğer kıtada onunla karşılaşacak kadar şanslı olursa, Restalrig'li Bay John Hay tarafından ödenmesi için altmış tabancalık bir çek verdi. [Sidenote: _fol._ 307.]
Ancak Donald, Bay Hay ile hiç karşılaşmadığı için çek henüz ödenmedi.
Donald, burada ödemeden
umutsuzluğa kapılmadığını söylemekten kendini alamadı, çünkü (ne kadar yaşlı olsa da) çek'in kendisine faiziyle birlikte ödenmesini umuyordu.

Donald ayrılıktan bahsetmeye geldiğinde, "Gerçekten de üzücü bir ayrılıktı, ancak yine de gelip geçen bir 'için' onu görmeyi umduğunu söylüyor." dedi.

[Sayfa notu: 24 Haziran]

24 Haziran. Farklı yollardan belirli bir
yerde tekrar buluşma kararıyla ayrıldılar; Donald MacLeod, O'Sullivan ve kayıkçılar
yürüyerek uzaklaştılar ve O'Neil'ı sadece Prens'le bıraktılar. Donald MacLeod
güney yönünde ilerledi, ancak tüm adamlar onu terk etti, sadece bir tanesi hariç;
bunun üzerine kayığı batırmak ve
kendisi için elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldı. Ancak onun gibi yaşlı bir adamın, özellikle de askerler ve milisler sonunda Uzun Ada'nın farklı bölgelerinde çok sayıda
olduğundan , kendisini uzun süre kontrolden uzak tutması mümkün değildi. Milisler en kötüsüydü, çünkü
ülkeyi çok iyi tanıyorlardı. Donald ve Malcolm MacLeod, kırmızı ceketlilerin, özellikle gizlice dolaşanları ele geçirmek için, tepeleri ve ormanları tarayan ve kırmızı ceketlilere ülkenin çeşitli köşelerini, hem kıtada hem de adalarda keşfetmeleri için rehberlik eden Campbell'lar, Monroe'lar, Grant'ler vb. milisler olmasaydı, pek bir şey yapamayacaklarından emindi.

[Sidenote: 5 Temmuz]

5 Temmuz. Donald MacLeod, Slate in Sky'da Knock'tan Allan MacDonald adlı bir teğmen tarafından Benbecula'da esir alınma talihsizliğine uğradı. Aynı gün, Glenaladale ailesinden Bay Allan MacDonald[141] ve Roma Kilisesi'nin din adamı Bay Forrest, söz konusu Knock tarafından esir alındı, ancak aynı gün veya aynı yerde değillerdi. Din adamlarından biri olan Bay MacDonald, genellikle Yüzbaşı MacDonald olarak bilinir, cebinde altmış gine vardı, Knock, kan bağı olmasına rağmen, onu ondan aldı ve ona ihtiyaç duyduğu şeyleri satın alması için tek bir şilin bile vermedi.

[141] Sonunda sürgün edildi. Bkz. f. 281.

[Sayfa notu: Temmuz]

Benbecula'dan iki rahip ve dürüst Donald, General Campbell'ın huzuruna çıkmak için (verildiği gibi) Barra'ya getirildi;
ancak onu orada görmediler. Barra'dan Loch Brachandale'e, Loch Brachandale'den de Sky'daki Portree'ye götürüldüler,
burada Donald, kendisini gören ancak kısa süre sonra ona sırtlarını dönen ve ona tek bir kelime bile söylemeyen akrabaları tarafından ihmal edilip görmezden gelinmenin utancını yaşadı.
Bu [Sidenote: _fol._ 309.] Donald'ın dürüst kalbini çok etkiledi. 'Ama,' dedi Donald, 'Sky'a geri döndüğümde, artık asla geri dönmeyi düşünmediğim için, haydutlar benimle konuşmak isteyecekler.
Ama onlara kendilerini anlatacağım.'

Portree'de Donald MacLeod ve Malcolm MacLeod, tutuklu arkadaşları olarak karşılaştılar ve oradan Applecross Körfezi'ne, kıtaya doğru götürüldüler ve orada sık sık adı geçen ünlü John Ferguson'un komuta ettiği sloop'a bindirildiler. Donald
MacLeod hemen kamaraya, General
Campbell'ın önüne getirildi ve onu en ince ayrıntısına kadar inceledi.
General, genç Pretender'la birlikte olup olmadığını sordu. 'Evet,' dedi Donald, 'Ben o genç beyefendiyle birlikteydim ve bunu inkar
edemem.' 'Biliyor musun,' dedi General, 'o adamın başında ne kadar para vardı? _otuz bin sterlinden_ az bir miktar değil, ki bu da seni ve senden sonraki tüm çocuklarını sonsuza dek mutlu ederdi. '
Donald'ın buna cevabı o kadar iyi ki, kendi sözleriyle söylemeseydim
güzelliği tamamen bozulurdu, ki bunlar
şunlardır. 'Peki ne? _Otuz bin pound!_ Almamış olsam bile
kırk sekiz saat tadını çıkaramazdım. Vicdanım
üzerime
çullanırdı. O para onu aşağıda tutamazdı.
Ve tüm İngiltere ve İskoçya'yı emeklerimin karşılığında elde edebilsem de
elinden gelse bile vücudunun bir saç teline bile dokunulmasına izin vermezdim.
[Sidenote: _fol._ 310.]' Donald burada benden özellikle General Campbell'ın onuru için ve ona adalet sağlamak için
şu sözleri söylediğini belirtmemi istedi, 'Yanlış yaptığınızı söylemeyeceğim.' Sonra General, 'Ama şimdi kralın merhametine kaldın,
ve eğer bu konuda bildiğin her şeyi açıklamazsan,
işte seni açıklamaya zorlayacak bir makine (ona işaret ederek) var.' dedi.
Donald, 'Şimdiki merhametinde olduğundan çok daha yakışıklı bir adam var ve bildiği her şeyi herhangi bir makine olmadan anlatırdı.' diye cevap verdi. Bu, Boisdale'in hırsızları itiraf ettirmek için işkence ettiği makineydi.[142]

[142] Bkz. ff. 192, 690.

Daha sonra Donald'a kıtadan adalara yelken açarken karşılaştıkları şiddetli fırtınayı, o sırada gemide kimlerin olduğunu ve karakterlerinin ne olduğunu anlatması gerektiği gibi özel sorular soruldu. General, davada bir
Papa rahibi olduğunu duyduğunda, kıtadan yola çıktıkları gecenin çok fırtınalı olduğunu görerek, rahibin genç Pretender için içtenlikle dua etmekle meşgul olup olmadığını, çünkü boğulma tehlikesi altında olduğunu sordu. 'Hayır, iyi niyetli, efendim,' diye cevapladı Donald, 'çünkü kendisi için dua ettiyse, yeterince iyi yaptığını düşünüyordu. Ve
siz orada olsaydınız, efendim, siz de kendiniz için dua etseniz, yeterince iyi yaptığınızı düşünürdünüz. O zaman her birimiz kendimize bakıyorduk.' Sonra Donald'ın kendi ağzından yazılı bir bildiri alındı
ve bunu imzaladı.

[Sidenote: _fol._ 311.]

Donald, Prens'e en ufak bir zarar vermeden maceranın kendi payına düşen kısmını kolayca verebileceğini söyledi
çünkü o zamanlar Prens'in bir süre önce Gökyüzünden Kıtaya doğru yola çıktığını ve
General Campbell ve komutasının erişiminin dışında olduğunu biliyordu.

Burada Malcolm MacLeod bana kendisinin de yazılı bir bildiri verdiğini ancak
imzalamadığını bildirdi.

İkisi de Ferguson'un kendilerine çok kaba ve
barbarca davrandığını teyit etmekte hemfikirdi. Sağlıklarına kavuştuklarında onlar ve diğer tutuklular sabah 9 ile 10 arasında güverteye getirildiler ve her iki yanlarına nöbetçiler yerleştirilerek yaklaşık iki düzine koyun arasında yürümelerine izin verildi. Ferguson Highland kıyılarında seyir halinde olduğu sürece her çeşit taze erzak, yağma ve talan etmenin tatlı meyveleri bulundurmaya özen gösterdi. Mahkumlar her bakımdan sadece yarım adam ödeneği aldılar. Haftada bir gün bezelye yediler; ancak gemideki sıradan insanlara, beylerden önce
önce servis edilmeleri gerekiyordu; ve eğer bezelye yetersiz kalırsa, arkadaşlar onları
tuzlu suyla karıştırırlardı. Yiyecekler, mahkumlara
kötü niyetli eğlence için
işedikleri pis, iğrenç kovalarda getirilirdi. Geminin karanlık bir yerinde kendilerine bir oda tahsis edildi, [Sidenote: _fol._
312.] orada, Donald ve Malcolm'un söylediğine göre, '1 Ağustos 1746'dan Lord Lovat'ın acı çektiği güne kadar,' hiçbir tür mum ışığı yakılmasına izin verilmedi, '9 Nisan (Perşembe) 1747. Thames Nehri üzerindeki Tilbury Kalesi'nin karşısına getirildiklerinde, Ferguson'dan başka bir [Sidenote: Nisan] gemiye devredildiler,
burada aylarca birlikte çok acınası bir sefalet içinde yattılar, giysileri öylesine aşınmıştı ki, sonunda birçoğunun çıplaklıklarını örtecek tek bir bezi bile kalmamıştı. Burada onlara en büyük barbarlık ve zulümle muamele edildi, (sandıkları gibi) hayatlarını mahvetmek ve parça parça her birini yok etmek için. Ve aslında bu tasarım çok başarılı oldu, çünkü birçoğu öldü. Donald MacLeod, Tilbury Kalesi'nin karşısındaki üç gemide en az dört yüz kişinin öldüğünü düşünmek için sebepleri olduğunu söyledi[143], bunların arasında Grant'in toprak sahibi tarafından ikna edilerek teslim olan ve Cumberland Culloden savaşından kısa bir süre sonra Inverness'e silahlarını teslim eden Glenmoriston'lu altmış veya yetmiş Grant vardı. Donald ve Malcolm, bu Glenmoriston'lulardan daha iyi ve daha güçlü adamların asla kılıç çekmediğini ve hiçbiri bu sefil durumdan sağ çıkıp kendi ülkelerine dönmediğini, sadece bir veya ikisinin kaldığını ilan ettiler. Onlar da aynı şekilde, Grant Laird'inin kapısını büyük bir suçlamayla suçladılar, [Sidenote: _fol._ 313.], eğer teslim olmaya ikna edilirlerse, bu adamların kaderinin ne olacağını bilmeden edemezlerdi. Kısacası, ona bu cesur adamların sefaletinin
aracı olarak bakıyorlardı ve onun hakkında hiç iyi şeyler
söylemiyorlardı, Glenmoriston'lu Grant'lere karşı bir nefret beslediğini ileri sürüyorlardı.[144]

[143] Bkz. f. 1967.

[144] Bkz. ff. 1329, 1489, 1660.

Burada Donald ve Malcolm'un bu amaca çok uygun bir açıklaması vardı. Onlar, Daha fazla sayıda insanın aynı anda teslim olmamasının çok şanslı olduğunu, çünkü Glenmoriston'lu adamların muamelesinin
başkalarına onların örneğini izlememeleri için bir uyarı olduğunu söylediler. Ve aslında kaderleri, aksi takdirde gerçekleşecek olan birçok teslimiyeti engelledi.

Donald MacLeod, en azından iki gün boyunca at etiyle yaşadıklarını doğruladı. Burada Malcolm onunla tam olarak aynı fikirde değildi ve aralarındaki küçük bir tartışmadan sonra Malcolm ifadeyi nitelendirdi ve bana, aldıkları sığır etinin o kadar kötü ve siyah olduğunu, onu at eti veya leşten başka bir şey sanamayacaklarını yazabileceğimi söyledi. Bunun üzerine Donald gülümsedi ve "Peki Malcolm, meseleyi ne kadar düzelttin?" dedi. Donald'a bu sığır etinin onlarla birlikte nasıl gittiği sorulduğunda, "Aç bir mideyle aşağı inmeyecek olan şey nedir? Size temin ederim ki, yolumuza çıkan hiçbir şeyi yemekten çekinmedik." diye cevap verdi.

[Sidenote: _fol._ 314.]

Donald ve Malcolm ile aynı gemide bulunanların hemen hemen hepsi bir zamanlar o kadar hastaydı ki
birbirlerine ellerini uzatmakta bile zorluk çekiyorlardı. Arkadaşlarından biri olan Yaşlı MacKinnon, 70'in üzerinde bir adam olmasına rağmen
harika bir şekilde dayandı. Sadece sekiz günlüktü ve sabahleyin onu kaldıracak birine ihtiyacı vardı;
diğerleri ise çok daha genç ve görünüşe göre daha güçlüydüler, çiftler halinde ölüyorlardı, çünkü sonunda farklı gemilerdeki tüm tutuklular arasında yaygınlaşan genel bir hastalık vardı, bu durum (hem Donald hem de Malcolm'un kesin olarak doğruladığı gibi) bazen İngiltere'deki boynuzlu sığırlar arasında yaygın olan hastalıktan ölen sığırlarla beslendiklerinde kaçınılmazdı.

Donald ve Malcolm kendilerinin ve başkalarının karşılaştığı barbarca muameleden bahsederken, 'Tanrı onları affetsin;
ama Tanrı onları asla ölmesin ta ki biz onları bizimkilerle aynı duruma getirene kadar ve eminiz ki biz onlara onların bize davrandığı gibi
davranmayacağız. Onlara iyi ve kötü dava arasındaki farkı göstereceğiz.'

Donald MacLeod, İskoç bir din adamı olan Bay James Falconar ve Leith'deki Hary Allan'ın oğlu Charles Allan hakkında çok iyi şeyler söyledi.
Charles Allan'ın sıkıntılı zamanlarında çok iyi davrandığını ve beyefendiyle çok ilgilendiğini
ve bir süredir hasta olduğunu söyledi.
Bay Falconar'ın sağlığında neredeyse hiç kötü bir şey olmadı, onlardan herhangi birinden daha iyi dayandı, büyük bir neşe kaynağına sahipti, her zaman neşeliydi ve onları karanlık ve sefalet durumlarında oyalayacak bir şey söylemekten asla mahrum kalmadı. Daha iyi bir adam veya sıkıntıda daha büyük cesaret ve kararlılığa sahip birini tanımadığını ekledi.

Donald, Londra'daki bir habercinin evinden (kısa bir süre kaldığı) çok mutlu bir günde, 10 Haziran 1747'de serbest bırakıldığını bildirmemi istedi.[145]

[145] Yaşlı Şövalye'nin doğum günü.

[Sidenote: Haziran]

Donald, Londra'dan iyi arkadaşı Bay John Walkingshaw'dan güzelce
chessed büyük bir gümüş enfiye kutusu hediye aldı. Bu kutu, ilginç macerayı uygun sloganlarla vb. üzerine kazıdığı için, tarihinin mükemmel bir madalyası görevi görüyor. Kutu, üç inç ve üç çeyrek uzunluğunda, üç inç genişliğinde ve bir inç ve bir çeyrek derinliğinde sekizgen bir ovaldir ve içi iki kat yaldızlıdır. Kapağın üzerinde sekiz kürekli tekne yükseltilmiştir.
Donald dümende ve onun bakımı altındaki dört kişiyle birlikte sekiz kürekçi açıkça gösterilmiştir. Deniz çok [Sidenote: _fol._ 316.] sert ve fırtınalı görünmektedir. Kapağın uçlarından birinde Uzun Ada'nın bir kıyısı vardır ve tekne, Benbicula'nın karaya
çıktıkları nokta olan Rushness'a doğru dümen tutmaktadır. Kapağın diğer ucunda, Uzun Ada'nın karşısında görünen
Gök Adası'nın sonunun bir
manzarası vardır. Gökyüzünün bu tasvirinde, Dunvegan ve Gualtergill olmak üzere bu iki yer işaretlenmiştir. Teknenin üstünde bulutlar
ağır ve alçak olarak temsil edilmiştir ve yağmur onlardan düşmektedir.
Bulutların üstündeki slogan, _yani_ kapağın kenarının etrafında menteşenin yanında, şudur--OLIM HAEC MEMINISSE JUVABIT--APRILIS 26^{_to_} 1746.
Denizin altındaki yazı, _yani_ kapağın kenarının etrafında
açıklığın yanında, şudur--QUID, NEPTUNE, PARAS? FATIS AGITAMUR INIQUIS.
Kutunun altına şu sözcükler oyulmuştur: DONALD
MACLEOD OF GUALTERGILL, in the Isle of Sky, THE FAITHFULL PALINURUS,
AEt.68, 1746. Bu sözcüklerin altında gagasında bir zeytin dalı olan çok güzel bir şekilde oyulmuş bir güvercin vardır.

Donald, Deacon Clark ile birlikte ilk kez beni görmeye geldiğinde, ona
neden o güzel kutuda enfiye çekmediğini sordum. 'O kutuda hapşırık!' dedi Donald. 'Na, deel a pickle hapşırığı K---- restore edilene kadar içine girmeyecek ve sonra (Tanrı'ya güveniyorum) Londra'ya gideceğim ve sonra [Sidenote: _fol._ 317.] hapşırığını kutuya koyup Prens'e gidip, "Efendim, kutumdan hapşırığınızı çıkarır mısınız?" diyeceğim'

* * * * *

[Sidenote: 20 Ağustos]

_N.B._--Donald MacLeod, Günlüğünü verirken, İskoççadan ziyade Erse ile ifade etmeyi tercih etti (aslında İskoçça konuşmaktan pek hoşlanmaz) ve Malcolm MacLeod ile James MacDonald bana açıkladılar. Her cümleyi baştan sona okuyup, hepsinin tam olarak doğru olup olmadığını bilmek için her zaman emindim. Malcolm MacLeod ve James MacDonald, Donald'ı harekete geçirmede bana fazlasıyla yardımcı oldular, özellikle de Donald'ın hikayesini daha önce sık sık şirkette anlattığını duyan ilki, ona atlayabileceği birkaç olayı hatırlattı. Donald, Malcolm'dan, ihtiyaç duyduğu yerde hafızasını tazelemesini istedi, çünkü o kadar uzun bir süre boyunca her şeyi tam olarak hatırlaması mümkün değildi, o süre içinde ne kadar çok farklı şekil ve tehlikeden geçtiklerini düşünürsek.

20 Ağustos. Donald'ın günlüğünü kendi ağzından yazarken, ondan ancak gece 10 ile 11 arasında ayrıldım ve ayrılmadan önce, grubumuz 16 veya 17 kişiye çıktı.

[Sidenote: 7 Eylül]

Bundan birkaç gün sonra Donald MacLeod ve James MacDonald [Sidenote:
_fol._ 318. ] Leydi Bruce'la akşam yemeğine geldiğimde, Pazartesi, 7 Eylül'de Donald'la James MacDonald ve benimle buluşmak için bir randevu ayarladım.
Bay David Anderson, kıdemli, Leith'deki
Bağlantılar'da yemek yemek istiyordu. Bay Anderson, Donald'ı görmek ve onunla bir süre sohbet etmek istiyordu. Belirlenen gün, Donald Edinburgh'dan geldi ve beraberinde Ned Bourk'u da getirdi.
Bay Anderson'ın evini ona göstermek için. Ned'in Donald'la birlikte olan kişi olduğu öğrenildiğinde, eve gelip
akşam yemeğini yemesi istendi. Ned'le sohbet etmek için biraz dışarı çıktım.
Elime bir kağıt tutuşturdu ve bana bunun konuyla ilgili kendi açıklaması olduğunu söyledi.
Şirkete döndüğümde, Ned'den aldığımı anlattım ve hepsi içeriğini bilmek istiyordu. Akşam yemeğinden sonra, Ned'in Günlüğünü okurken, Donald
MacLeod kaşlarını çattı ve olayların anlatımından memnun değildi ve bu nedenle Ned'in kendi adına cevap vermesi için odaya getirilmesi gerekiyordu. Buna göre Ned çağrıldı ve aralarında Erse'de oldukça uzun ve sıcak bir tartışmadan sonra, Donald'ın bulduğu hatanın Ned'in birkaç şeyden bahsetmeyi ihmal etmesinden ibaret olduğunu gördük, Ned de bunun böyle olduğunu kabul etti ve hafızasının birçok ayrıntıda ona yardımcı olmadığını itiraf etti.

[Sidenote: 9 Eylül]

Günlük Ned'in kendi ağzından [Sidenote:
_fol._ 319.] çok karışık, bağlantısız bir şekilde alınmıştı, çünkü Ned'in[146] anlattıklarının ne anlama geldiğini anlamak için azımsanmayacak bir dikkat ve çaba gerektiriyor, çünkü İskoççayı aşırı derecede kötü konuşuyor. Bu nedenle, Ned'in Çarşamba öğleden sonra, 9 Eylül'de benimle birlikte odamda olmasını istedim, böylece onunla birlikte Günlüğünü rahatça okuma fırsatım olurdu ve ayrıca, Long Isle'da çok sayıda kişi yakalandığında, bir süre gizlice saklandığı bir yerde, nasıl olup da esir alınmaktan kurtulduğuna dair kendi ağzından bir açıklama alabilirdim. Ned, bundan sonra görüleceği gibi, görevine devam etti.

[146] İngilizce konuşabilmesinden önce neredeyse otuz yaşındaydı.--F.

Donald MacLeod'un geçmişi, özellikle ileri yaşını göz önünde bulundurarak, birçok örnekte oldukça sıra dışı olsa da, Leith'e vardığında, en az bir buçuk yıldır uzakta olduğu karısı ve çocuklarının olduğu Sky'a olan masraflarını karşılayacak parası yoktu. Bu nedenle, Edinburgh ve civarında kendisi için bir miktar para toplandı; ve dürüst PALINURUS için kendi payıma düşeni almak için büyük bir endişem olduğunu kabul ediyorum
(eğer mümkünse) sıkıntıdaki Prens'e hizmet ettiği her hafta için bir sterlin; ve (Tanrı'ya şükür) tam olarak tasarladığımı başardığım için çok mutluydum [Sidenote:
_fol._ 320.] Donald MacLeod ve James
MacDonald, davet üzerine o gece Leydi Bruce'la akşam yemeği yemek üzere Leith'in Bağlantılarından odama geldiler. Sonra Donald'ın kendi eline, on haftalık hizmetlerinin ücreti karşılığında,

10 0 0 Sterling verdim.
_Vide_ sayfa _hujus_ 261, 6 11 0
_Vide_ cilt i. sayfa 73, 37 1 6
--------
Toplamda, L53 12 6
---------

Yukarıdaki meblağ yaklaşık on üç buçuk ay boyunca elimden geçti. Bu arada, Leydi Bruce'umdan zaman zaman aldığım bir gine, yarım gine veya bir tacı saymadım, çünkü ihtiyaç sahibi bir hasta yoluma çıktı.

Yüce Tanrı, en büyük ihtiyaç ve tehlike zamanlarında, İsa Mesih uğruna, yoksullara ve hak edenlere destek olmak için cömertçe katkıda bulunan herkesi kutsasın ve ödüllendirsin. Amin ve Amin.

[Sayfa notu: 20 Ağustos]

Yukarıda belirtilen zamanda, Donald MacLeod'a iki mektup zahmetini verdim, kopyaları aşağıdadır.

Bay ALEXANDER MACDONALD'a Mektup Kopyası Kingsburgh'dan Sky'da.

[Dipnot: 7 Eylül ]

SEVGİLİ BEY,--Dürüst Palinurus'un Gökyüzüne dönüşünde yola çıkmasını, size birkaç satırlık bir zahmet vermeden düşünemezdim,
sizin ve Bayan MacDonald'ın tekrar kendi şöminenizin başında olmanızdan dolayı çokça neşe [Sidenote: _fol._ 321.] ve
mutluluk diliyorum. Siz ve tüm
endişeleriniz burada sık sık büyük bir saygıyla anılıyor;
ve dürüstlük kıvılcımı kaldığı sürece, KINGSBURGH'LU MACDONALD'ın adı her zaman bir saygı işareti olarak kalacaktır.

Zamanımın çoğunu belirli bir işe nasıl harcadığımı çok iyi biliyorsunuz.
Zaten yirmi dört ila otuz sayfa kağıttan oluşan bir koleksiyon yaptım ve sizin ve gerçeği yalanlara, dürüstlüğü hile ve aldatmacaya tercih eden diğer değerli kişilerin yardımıyla
toplama tamamlanana kadar sayıyı artırmayı umarak kendimi övmek istiyorum. Şimdi gerçekleri ve insanları keşfetme zamanıdır veya asla değildir; ve iyi bir tasarımı gerçekleştirmeye yönelik herhangi bir çareyi ihmal etmek üzücüdür.

Kaptan Malcolm MacLeod'a yazılı bir Muhtıra zahmeti verdim, umarım siz de açık ve net bir dönüşle onurlandırırsınız; ve bununla birlikte bundan başka bir şekilde kullanılmayacağını temin ederim, ancak gelecek nesiller için saklanacaktır; amacım bundan bahsetmek değil, bana lütfedilen her keşfi akıllıca ve ihtiyatlı bir şekilde kullanmaktır.

[Saygıdeğer Armadale'in yönetimdeki payını kendi ağzından verme nezaketini göstermesini dilerim. Ancak bu ve diğer bazı ayrıntılar hakkında sadık Kaptan Malcolm MacLeod'a aynı elimle tam olarak yazdığım için, sizi mektubuna yönlendiriyorum ve umarım siz de hakikat ve adalet davasına hizmet etme çabalarınıza katılırsınız.

Kendi adıma, gerçekleri ve karakterleri açıklamak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmaya kararlıyım, böylece _dürüst adam_ tanınıp saygı duyulabilir ve zıt görüştekiler hak ettiklerini alabilirler.

Yüce Tanrı'nın sizi, Bayan MacDonald'ı ve tüm endişelerinizi kutsal bakımı ve koruması altında tutması, sevgili Efendim, en şefkatli dostunuz ve çok mütevazı hizmetkarınız,

ROBERT FORBES'un içten ve samimi duasıdır.

_Leith Kalesi, 7 Eylül 1747._

_P.S._--PALINURUS bana posta yoluyla güvenli bir şekilde vardığını ve sizin ve diğer dostlarınızın refahını bildirmek için bir satır yazacağına söz verdi. Lütfen sözünü aklında tut ve mektubunda başka hiçbir şeyden bahsetmesin. Boisdale'in kendisinden bir şey almak mümkün mü? Bunu memnuniyetle isterim. Görüyorsunuz ki
aşırı açgözlüyüm. Elveda.[147]

[147] Bkz. ff. 701, 792, 837.

RAAZA'DAKİ CASTLE'DAN KAPTAN MALCOLM MACLEOD'A BİR MEKTUBUN KOPYASI.

[Sayfa notu: _fol._ 323.] SEVGİLİ BEY,--Bu dürüst PALINURUS'tan
kendi yerinize güvenli bir şekilde dönmeniz için sizi tebrik etmek için geldi; keşke
kendi şöminenizin başında söyleyebilseydim. Ama umarım ki bu ve diğer tüm kayıplar
zamanı gelince size faiziyle telafi edilir.
Acı düşüncelerin
acısından uzak bir zihin sürekli bir şölendir ve düşük ve acı dolu bir yaşam durumunda olan, memnuniyetle kolaylaşmış ruhlara sahip bir adama ilham vermeye hizmet eder,
diğerleri ise zenginlik ve güç yükü altında sefildir ve düşünmekten alıkoymak için bir kalabalığın arasına girmek zorundadır.

Bayan MacLeod ile sağlıklı bir şekilde buluşmaktan mutlu olduğunuzu umuyorum.
Uzun süre birlikte yaşayın ve mutluluğunuz artsın.

Kingsburgh'a yazdığım Muhtırayı ve
kayınbiraderin Bay MacKinnon'ın maceradaki özel endişesi hakkında ağzından bana kesin bir açıklama
sağlama sözünü aklıma getirmeme gerek yok, çünkü emanet ettiğiniz hiçbir şeyi ihmal
edemeyecek kadar onurlusunuz.

Dürüst Armadale'in, çok ihtiyaç duyulan belirli bir konuda yönetimdeki rolü hakkında tam ve açık bir açıklama yapması için ikna edilebilmesini yürekten diliyorum. Eğer Edinburgh'dayken Bayan Flora'yı ziyaret etmeyi düşünüyorsa, o zaman o gerçekten değerli adamla sohbet etme ve tarihini kendi ağzından duyma mutluluğunu yaşayabilirim. Ama eğer bu ülkeye yakında gelmezse, içtenlikle rica ediyorum, ona kendi sözcükleriyle yazmanıza izin vermesi için iyi niyetinizi gösterin. O değerli beyefendiyle tanışma şerefine erişemesem de, lütfen ona ve ailesine en iyi dileklerimi en nazik şekilde iletin ve ona bu yerin ve çevresindeki dürüst insanlar arasında çok sevimli bir karaktere sahip olduğunu söyleyin. Yüce Tanrı onun ve tüm endişelerinin hem burada hem de bundan sonra onun üzerindeki bereketini artırsın. Eğer doğru hatırlıyorsam, bana tüm zulümlerin ve barbarlıkların, yağmalamaların ve yakmaların tam bir hesabını vermeniz için sizden iyilik diledim, bu da gerçeğe yapılmış sonsuz bir hizmet olacaktır. Bunu yaparken mümkün olduğunca kişi ve yer adlarını bulmaya çok dikkat edin. Ancak adların keşfedilemediği yerlerde, yine de gerçeklerin kendileri özellikle belirtilsin.

Raaza'nın değerli [Sidenote:
_fol._ 325.] ailesi tarafından tanınma şerefine erişemesem de, en saygılı iltifatlarımın
kendilerine iletilmesini rica ediyorum.

Size, çatısının korumasından yararlandığım değerli kişi tarafından size gösterilen saygıdan bahsetmeme gerek yok; çünkü burada sizden ve benzerlerinden ne kadar saygıyla bahsedildiğinin farkında olmanız gerektiğini söyleyebilirim.

Yüce Tanrı'nın sizi ve Bayan MacLeod'u sağlık ve mutlulukla kutsaması ve kalbinizin arzusunu vermesi, sevgili Efendim, En şefkatli dostunuz ve çok mütevazı hizmetkarınız,

ROBERT FORBES'un içten ve samimi duasıdır.

_Leith Kalesi, 7 Eylül 1747._

_P.S._--Aynı el ile Kingsburgh'daki o değerli ve sadık beyefendiye bir mektup gönderdim, onunla notlarınızı karşılaştırabilirsiniz.[148]

[148] Bkz. f. 856.

[Sayfa notu: 7 Eylül.]

_7 Eylül._--Donald MacLeod akşam yemeğinde Ned Burk'ü dürüst, sadık, güvenilir bir adam olarak överken çokça konuştu.[149] Bir D[evrim] durumunda Ned'in artık bir sandalye taşımayacağını söyledi; çünkü Prens'in Ned'e yaşamı boyunca yılda yüz sterlin ödeyeceğine ikna olmuştu.
Ve bunu hiçbir adamın bundan daha iyisini hak etmediği gerçeği olarak doğrulayabilirdi. Bu arada Donald, Ned'in çelik kadar
gerçek olmasına rağmen, sert bir adam olduğunu ve büyük özgürlükler kullandığını ekledi;
çünkü onu sık sık [Sidenote: _fol._ 326.] Prens'le _Deel
hızında_ alay ederken görmüştü, Prens şakayı o kadar iyi
yakalamıştı ki _iki karı gibi_ bir araya gelirlerdi,
bu da topluluğun gülmesini ve neşelenmesini sağladı, aksi takdirde çok sıkıcı olacaklardı.

[149] Bkz. f. 281.

ROBERT FORBES, A.M.

_Çarşamba öğleden sonra, 9 Eylül 1747._

[Sayfa notu: 9 Eylül.]

Belirlenen saatte (saat 4'te) Ned Bourk odama geldi,
ben de onunla birlikte Günlüğünü büyük bir rahatlıkla inceledim ve
kendi ağzından, karışık ve belirsiz terimlerle yazılmış
bu pasajları açık ve anlaşılır hale getirdi.

Prens Charlie'nin Gezilerinin Kısa Ama Gerçek Bir Anlatımı
Culloden'dan Bayan MacDonald'la görüşmesine kadar, Edward Bourk tarafından.[150]

[150] Bu Günlük, f. 338'e kadar _Jacobite
Memoirs_, s. 362-373'te basılmıştır. Burke, 23 Kasım 1757'de Edinburgh'da öldü.
Bkz. f. 1706.

[Sidenote: 1746 16 Nis.]

16 Nisan 1746'da Culloden sahasından yola çıktık
düşmana Nairn'deki kamplarında saldırmak için, ancak sahte bir[151] general tarafından
geldiğimiz yere geri çekilmemiz ve daha önce karargah kurduğumuz çeşitli yerlerde kışlalar almamız emredildi. Adamların hepsi çok yorgundu, bazıları kendilerine biraz yiyecek almak için oraya buraya dağıldılar, büyük kısmı ise dinlenmeye gitti. Fakat kısa bir süre sonra, düşman arkamızda belirince, yaklaşık dört bin adamımız zorlukla bir araya gelip ilerledi ve geri kalanlar, onları kesinlikle şaşırtan topun [Sidenote: _fol._ 327.] gürültüsüyle uyandılar. Hızlıca çatışmaya girdikten sonra, Inverallachie'den Albay Charles Frazer komutasındaki altı ila yedi yüz Frazer geldi, savaş düzenine giremeden saldırıya uğradılar ve Albaylarının yaralanması talihsizliğine uğradılar, ertesi gün de soğukkanlılıkla öldürüldü, birçoklarının kaderi de aynı oldu.

[151] Bu sıfat dikkate alınmamalıdır.--F. Bkz. f. 667.

Küçük, aç ve yorgun ordumuz, sayıca
zayıflamış ve karışıklığa sürüklenmiş olduğundan geri çekilmek zorunda kaldı. Sonra,
Edward Bourk, doğru bir rehberi olmadan ve yanında çok az kişiyle birlikte
olmadan Prens'e rastladı. Düşman o kadar yakın bir ateş açtı ki,
Prens'in atı altında vuruldu;[152] başka birini çağırdığında,
hemen bir seyis veya uşak tarafından bir tane verildi ve o anda bir top mermisiyle öldürüldü. Aceleyle, Prens'in başlığı düştü ve cankurtaranlardan biri ona bir şapka verdi.
Edward Bourk, hepsini çok iyi tanıdığı için, Prens'in rehberi olmayı üstlendi ve onu
Lord Elcho, Sir Thomas Sheridan, Bay Alexander MacLeod, emir subayı
ve Prens'in uşaklarından biri olan Peter MacDermit ile birlikte götürdü. Daha sonra, çok kötü şartlarda olduklarında O'Sullivan ile karşılaştılar. Prens, Ned'e, eğer gerçek bir dostsan, lütfen bizi güvenli bir şekilde götürmeye çalış, demekten mutluluk duydu. Ned bu onurdan hiç de hoşlanmıyordu ve elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi. Sonra, Prens düşman yolundan Nairn Suyu'na doğru yola çıktı,
burada, öğüt verdikten sonra, yanında olan tüm adamları, yani onu takip eden Fitz-James'in atlarından yaklaşık altmış kişiyi
terhis etti. Daha sonra, Edward Bourk, 'Efendim, lütfen beni takip edin. Sizi güvende tutmak için elimden geleni yapacağım,' dedi. Prens, buna göre onu takip etti ve Lord Elcho, Sir Thomas Sheridan, O'Sullivan ve Bay Alexander MacLeod, emir subayı, Tordarroch'a yürüdüler, oraya
girişleri yoktu ve Tordarroch'tan Aberarder'a doğru yürüdüler, oraya da
girişleri yoktu; Aberarder'den Faroline'e ve Faroline'den Gortuleg'e, orada Lord Lovat ile buluştular ve onunla üç kadeh şarap içtiler.

[Sayfa notu: Nisan]

Ertesi sabah saat 2 civarında büyük zorluklarla
Invergary denilen Glengary Kalesi'ne vardık, burada rehber (Ned Burk)
bir balık ağı seti görüp onu kendine çekti ve rehberin
elinden gelen en iyi şekilde hazırladığı iki somon balığı buldu ve
et çok lezzetli ve kabul edilebilir bulundu. Biraz
içtikten sonra Prens üzerindeki giysileri çıkarmak istedi ve Ned ona kendi ceketini verdi. Öğleden sonra saat 3'te Prens,
O'Sullivan, başka bir özel beyefendi ve rehber yola çıktı ve
Glenpean'li bir Cameron'un evine geldi ve bütün gece orada kaldı. Bu yolda hepimiz pislenmiştik ve [Sidenote:
_fol._ 329.] konaklama yerimize geldiğimizde, rehber tesadüfen
Prens'in
sıçrama çizgilerini çözüyordu, yedi gine düştü.
Birlikte yalnız oldukları için, Prens rehbere, 'Sen güvenilir bir
dostsun ve benim hizmetkarım olmaya devam edeceksin' dedi.

[152] Bkz. f. 1161.

Glenpean'den Mewboll'a yürüdük, orada bir gece kaldık ve
çok eğlendik. Ertesi sabah Glenbiasdale'e gittik, orada dört gece veya daha fazla kaldık ve oradan 1 Mayıs'tan yaklaşık altı gece önce Güney Uist Adası'na gitmek üzere tekneye bindik,
oraya güvenli bir şekilde ama büyük zorluklarla ulaştık. Orada üç gün kadar kaldık ve sonra Scalpa veya Glass Adası'na gitmek üzere tekneye bindik ve
Donald Campbell'ın evine vardık. Ned'e Scalpay'in kime ait olduğunu sorduğumda, MacLeod Laird'ine diye cevap verdi. Ben de aynı şekilde, bu Donald Campbell'ın kim olduğunu sordum. Ned bana sadece bir kiracı olduğunu, ancak nefes alan en iyi, en dürüst adamlardan biri olduğunu ve atalarının (babadan oğula) birkaç nesildir Scalpa'da olduğunu söyledi. Ned, onların Lochniel'li Campbell'lardan olduğuna inandığını söyledi.

[Sidenote: May]

Scalpa'da yaklaşık üç gün kaldık, oradan mavnamızı Stornway'e bir gemi kiralamak için gönderdik. Donald MacLeod'dan gelen bir mektupla Loch Seaforth'a geldik ve oraya sahte bir rehberle geldiğimizde, gece bulutları altında yedi saat, hatta daha fazla yol kat ettik, yolumuzdan altı veya sekiz mil uzaklaştık. Bu rehber, geminin kiralanıp kiralanmadığını öğrenmek için Stornway'e gönderildi. [Sidenote: _fol._ 330.] Ya kendisi ya da başka bir düşman tarafından, Prens'in Arynish'teki Kildun'un evinde (MacKenzie) olduğu ifşa edildi, bunun üzerine Stornway'de bir davul çalındı ​​ve yüzlerce adam bizi tutuklamak için toplandı. Ancak MacKenzie'ler çok olumlu ve kolay davrandılar, çünkü isteselerdi bizi yakalayabilirlerdi. O zamanlar Prens'in dışında sadece dört kişiydik ve mavnayı küreklemek için dört kiralık adamımız vardı. Ned Burk, alarma geçmeleri üzerine dağlara gitmelerini söyledi; ancak Prens, 'Ne kadar zamandır korkaksın Ned? En iyilerinin yakalanmadan önce olduğundan emin olacağım, umarım ki hayatta asla yakalanmazlar.' dedi. O gece, iki kayıkçımız kaçıp bizi terk ettiğinde, bir araya toplanmış adamların karşısında duruyordu. Keşfi yapan haydut, kiralanan geminin kaptanı olan MacAulay'dı. Ertesi sabah Duke William'a bilgiyle gitti. Sabahleyin çok az değerde bir kuyruk öldürmüştük ve gece saat 12 civarında küçük mavnamız bize göründü, bundan çok memnun olduk. Kuyruğun birkaç parçasını mavnaya koyduk ve sonra gemiye bindik. Kürek çektik; ancak Keaback Adası'nın ucunda dört savaş gemisini görünce küçük bir çöl adasına doğru dümen kırdık. Orada domuz kulübeleri gibi küçük kulübeleri olan balıkçılar vardı. [Sidenote: _fol._ 331.] kulübelerde kaldıkları ve balık tutarken etlerini
hazırladıkları anlaşılıyor. Mavnamızın adaya doğru yelken açtığını görünce korktular ve savaş gemilerinden bir basın teknesi olduğumuzu anlayınca kaçtılar ve tüm balıklarını bıraktılar. Edward Burk karaya çıktığında balıkların bir kısmını
sarmalamaya başladı, ancak
tereyağı olmadığını söyledi. Prens, 'Tereyağı gelene kadar balıkları alacağız' dedi. Ned, mavnalarda ekmek arasında biraz tereyağı olduğunu düşünerek mavnaya gitti ve getirdi; ancak pek de temiz görünmüyordu, ekmek tereyağı arasında parçalanmıştı; ve bu nedenle Ned onu sunmanın utanç verici olduğunu söyledi. Prens, tereyağının ekmeğin arasına konduğunda temiz olup olmadığını sordu. Ned, 'Evet' diye yanıtladı. 'O zaman,' dedi Prens, 'çok iyi olacak. Ekmek zehir değil; tereyağını asla kirletemez.'

[Sayfa notu: Nisan.]

Ned, Prens'in ineğin beyniyle yaptığı kekten bahsetmeyi burada unuttuğu için ona sordum; ve bunun doğru olduğunu kabul etti. Ayrıca ona çöl adasının adını bilip bilmediğini sordum; ama o bunu bilmediğini açıkça kabul etti ve bu arada Donald MacLeod'un bunu iyi bildiğine dair bana güvence verdi.[153]

[153] Bkz. f. 291.

Çöl adasında dört gece kaldık ve [Sidenote:
_fol._ 332.] 5'inde denize açıldık ve
Donald Campbell'ın teknesinin kiralanması hakkında bilgi almak için
Ada Camı'na vardık. Burada
dört adam onlara doğru gelirken göründü, bunun üzerine Ned Burk onları görmek için tekneden çıktı ve bir ıslık çalarak, biraz uzakta olan komşularına tekneye iyi bakmaları için seslendi.
Ned bu adamlardan hiç hoşlanmadığından, hızla tekneye dönmeyi uygun gördü ve elini küpeşteye koyarak tekneye atladı ve dört adamla
sohbet etmemek için kaldı.

[Sidenote: Mayıs.]

Rüzgar olmadığı için Glass'tan kürek çekerek uzaklaştık. Gün ağarırken, rüzgar yükseliyordu, yelkenleri açtık; ve hepimiz yiyecekten
baygın olduğumuzdan ve biraz yemek yedikten sonra, tuzlu suyla drammach (in
Erse, stappack) yapmaya başladık, Prens bundan bir pay aldı,
buna fena yemek
değildi ve geri kalan herkes onun örneğini izledi. Prens bir şişe içki istedi ve her birimize birer dram verdi. Sonra Harris Adası'ndaki Finsbay'den geçtik, orada Kaptan Ferguson'un komuta ettiği, tam yelkenle bir savaş gemisi gördük ve bizim küçük yelkenimiz de doluydu. Bizi üç fersah takip etti; ama küreklerimizi canla başla kullanarak kaçtık, çünkü o sırada silahlardan daha iyilerdi. Savaş gemisinin suyu azaldığından, daha fazla takip edecek durumda değildi [Sidenote: _fol._
333.] Rondill adlı bir noktaya doğru yöneldik,
Prens daha önce olduğu gibi hayatta asla alınmaması gerektiğini ifade etti. Bundan sonra, söz konusu Kaptan Ferguson, ne olduğumuzu bilmek için endişeliydi, bizimle ikinci kez barışmaya çalıştı,
ama hiçbir işe yaramadı, çünkü su çekilmişti ve biz hala
derelerin arasında kürek çekmeye devam ediyorduk. Bunu görünce ana denize döndü, Uist Adası'nın güneyindeki Lochmaddy'ye yelken açtık,
oradan Loch-uiskibay'a, oradan da söz konusu göldeki bir adaya,
orada zavallı bir otlakçı kulübesine veya kulübesine geldik, kapısı o kadar büyüktü ki
kapının altını kazdık ve Prens'in dizlerinin altına funda koyduk, uzun boylu olduğu için zavallı kulübeye daha kolay girmesini sağlamak için. Orada yaklaşık üç gece kaldık ve kuş avcılığı ve balıkçılıkla kendimize çok iyi yiyecek sağladık ve onları elimizden gelen en iyi şekilde giydirdik ve çok lezzetli et olduğunu düşündük. Oradan Güney Uist'teki Coradale dağına gittik ve orada yaklaşık üç hafta kaldık, burada Prens bir gün bir geyik görüp ona doğru koştu ve rastgele ateş ederek onu öldürdü. Edward Burk geyiği eve getirdi ve birkaç geyik hazırladı, zavallı bir çocuk geldi,
[Sidenote: _fol._ 334.], soru sormadan elini etin arasına koydu, aşçı (Edward Burk) bunu görünce elinin tersiyle ona bir kırbaç vurdu. Prens bunu fark edince, 'Ey adam,
açları doyurmayı ve
çıplakları temizlemeyi vb. emreden Kutsal Yazıları hatırlamıyorsun. Ona bir
parçadan ziyade et vermelisin.' dedi. Prens daha sonra çocuk için birkaç paçavra giysi sipariş etti ve
bunların parasını ödeyeceğini söyledi, bu da ona göre yapıldı. Prens
daha fazlasını ekledi, 'Bir Hristiyan'ın yiyecek ve giyecek eksikliğinden
mahvolduğunu göremem, eğer onları destekleyecek gücüm olsaydı.' Sonra Tanrı'nın
fakirleri ve muhtaçları desteklemesi için dua etti, vb.

Güvenilir bir dost olan Gualtergill'li Donald MacLeod vardı, Moidart'a gidip bize haber ve brendi getirdi, bunun için Prens ona
içtenlikle teşekkür etti ve onu güvenilir bir hizmetkar olarak adlandırdı.

Bahsi geçen çocuk, beslendikten ve giydirildikten sonra, düşmanın Prens'i aramak için yaklaştığını duyunca (Yahuda gibi), onlara özel olarak gitmeyi uygun gördü, bin beş yüz Campbell, MacLeod ve MacDonald vardı, Prens'in nerede olduğunu bildirmek için, bunu duyan düşmanlardan bazıları çocukla alay etti ve onun denize atılmayı hak ettiğini söyledi, çünkü ileri sürdüğü şey tamamen yanlıştı ve tamamen yalandı. Şimdi, bu yerlerde iyi tanınan Barra Adası'ndan gelen düşman ve biz tamamen yabancıydık, [Sidenote: _fol._
335.] önümüzde yatan bazı savaş gemilerinin dezavantajı da vardı, kaçmanın bir yolu yoktu. Fakat kendimizi İlahi Takdire adadık, Prens,
O'Sullivan, O'Neil (Fransa'dan bir görev için gelmişti), Donald
MacLeod, Edward Burk ve kayıkçılar mavnaya bindiler,
elbette yeterince hüzünlüydük, güvenebileceğimiz tek şey Tanrı'nın İlahi Takdiri olduğundan, Ouia Adası'ndan Clanronald'ın ülkesindeki Benbicula'ya
dar bir şekilde kaçtık. Orada yaklaşık iki gece kaldık; ancak düşman da Prens'i aramak için o ülkeye geldi, orada Hamar MacLeod adında biri karargahımızın yakınına çıktı; Prens bundan haberdar olunca Edward Burk'a "Bu bir dost mu yoksa düşman mı?" diye sordu. Ned ise "O sizin ailenizin asla dostu olmadı." diye cevap verdi. Ancak Hamar'ın herhangi bir arama yapmadan gitmesi takdire şayandı ve biz de onunla aynı yoldan gitmeyi uygun görmedik, çünkü olayın ne olduğunu bilmiyorduk. Bundan hemen sonra Prens ve O'Neil sadece çöle gittiler, eğer onun hakkında bir soruşturma yapılırsa cevabımızın onun hakkında o zamana kadar kaçtığını düşündüğümüzden başka hiçbir şey bilmediğimiz yönünde olması amacıyla geride kalmamızı istediler. Hepimiz [Sidenote: _fol._ 336.] Prens'in açığa çıkmasından daha fazla acı çekmeye karar verdik. Bu arada İlahi Takdir başka türlü emretti, çünkü biz de sorunsuz bir şekilde kaçtık ve
sonrasında Prens'le buluştuk ve o gece küçük mavnamızla kayıkla Ouia'dan Benbicula adasının üzerinden yelken açtık, orada bir kayanın ucundan genç bir fok (yavru) sanki korkmuş gibi doğrudan mavnaya yüzdü; ve Edward Burk teknenin
yanına eğilerek foku tekneye çekti; ama fok kısa
bir süre sonra öldü. Aynı gece kürek çektik ve şevkle yelken açtık, sonra Kaptan Scott'la birlikte iki savaş gemisi gördük, geri kalanların hiçbirinin adını bilmiyorduk.[154] Sonra tüm hızımızla Güney Uist'teki Aikersideallach'taki bir kıyıya dümen tuttuk, orada suyun üzerinde bir kaya deresine geldik ve biraz kül ve çok özel bir yer bulduk,
bir ateş yaktık; ve Prens o gece kayanın bir yamacında yattı, gözlerini korumak için başlığını gözlerinin üzerine çekti. Ned Burk,
kendisini döndürürken, yer aşırı dardı ve o buna
dikkat etmeyerek, yaklaşık altı yarda yüksekliğindeki kayanın üzerinden geriye doğru düştü ve kumun arasına düşerek
zorluktan kıl payı kurtuldu.

[154] Bkz. f. 461.

[Sidenote: Haziran.]

Daha sonra tekneye bindik ve Loch Boisdale için Güney Uist'in güney kısmına kürek çektik, on beş yelken gördüğümüzde ve düşmanın bir kısmı karada olduğundan, ne yapacağımızı [Sidenote: _fol._ 337.] bilmiyorduk. O gün boyunca dar bir derede kalmak zorunda kaldık, ta ki gece Loch Boisdale'e varana kadar. Daha sonra çok
yorgun bir şekilde kıyıya çıktık, adanın ağzındaki eski bir kuleye geldik,
ateş yaktık, biraz erzak hazırlamak için tenceremizi koyduk; ve Ned Burk Prens'in yatağı için biraz fundalık
çekmek üzere dışarı çıktı. Bu arada Gualtergill'den Donald MacLeod iki Fransız savaş gemisinin
göründüğünü söyledi; ancak büyük bir sürprizle
İngilizler olduklarını öğrendik. Prens üç kişiyle birlikte dağlara çıktı,
kürekçiler derede yatan mavnaya gittiler ve locaya doğru dümenlediler.

Savaşçılar ana rıhtıma doğru dümenlediler. Gece hepimiz mavnamızda tekrar buluştuk, orada hala biraz erzakımız vardı. Sadece teknenin yelkenlerini siper olarak kullanarak iki gece açık alanda kaldık.
Üçüncü gece locaya doğru daha da ilerledik ve diğer iki gece orada dinlendik. Düşman (yani kırmızı ceketliler ve
Campbell'lar) belirdiğinde, o zaman gölün kuzey tarafına geçtik.

Kendini düşman tarafından kuşatılmış bulan Prens,
[Sidenote: _fol._ 338.] iki gömleği kolunun altına aldı ve
O'Neil'dan başka kimsenin onu takip etmesine izin vermeden uzaklaştı. Geri kalanlardan ayrıldıktan sonra
dağların diğer tarafındaki Prens, o gece onu, hem Prens'e hem de ülkesine ihanet etmeyi planlayan sahte bir arkadaş olan Lauchlan MacDonald'ın yanına götüren
Neil MacDonald adlı biriyle karşılaştı. Fakat planını öğrenen Neil MacDonald,
Prens'i o zamanlar Rushness olarak adlandırılan Benbicula'ya götürdü,
burada MacDonald'ın üvey kızı olan, Armadale'li Florence MacDonald adlı biriyle tanıştı, o da annesini ziyaret etmek için denizi geçmeye çalışıyormuş gibi yaptı,
Prens onunla birlikte gittiğinde, kadın kıyafetleri giyip adını ilk rehberinin soyadı olan Bettie Burk olarak değiştirdi.

Şimdi, bunu okuyan beyler ve hanımlar, bunun yaşanan zorlukların ve yazarın gördüklerinin gerçek ve samimi bir kısa anlatımı olduğuna inanıyorlar. Fakat kısa tutmak adına, Prens'in çektiği birçok ihtiyaçtan, aldığı birçok kötü diyetten, yattığı birçok kötü yataktan, açık alanlardaki birçok soğuk ve ıslak yataktan,
vb. neşeyle ve sabırla katlandığı her şeyden bahsetmedim; ve bunu herhangi bir iyi düşünen kişi yukarıda belirtilenlerden kolayca anlayabilir.

[Sidenote: 9 Eylül 1747]

9 Eylül 1747. Ned ile Günlüğü inceledikten sonra
kendi ağzından şu Anlatımı yazdım, vb.

[Sidenote: _fol._ 339.] Edward Burk, Prens'ten ayrıldıktan sonra
North Strand'den North Uist'e gitti ve orada Eval adlı bir tepede yaklaşık yedi hafta saklandı, yirmi gün boyunca dilse ve lammocks, bir tür kabuklu deniz hayvanı dışında başka bir et yemedi, çünkü
bu sıralarda tüm kiliselerde bir gazete okunmuştu ve bu gazetede herkesin bir isyana bir lokma bile et vermesini kesinlikle yasaklıyordu, aksi takdirde
öldürüleceklerdi. Bunun üzerine evli bir adam ve Ned'in kardeşi olan Oliver Burk, aklını kaçırdığı için zavallı Ned'e bir lokma ekmek veya herhangi bir yüz vermedi. Fakat Ned, onun acımasız korkaklığı için ondan kefaret almaya karar verdi ve Oliver'ın bir koyun sürüsünün otladığı bir yere gitti. Ned, koyunlardan birinin başını kesti ve cesedi omzuna atarak, istediği zaman sipariş edebileceği bir yere taşıdı. Fakat evli olmayan bir adam ve Ned'in kardeşi olan Jacob Burk, elinden geleni yaptı ve [Sidenote: _fol._ 340.]
Ned'e satın alabileceği her şeyi verdi ve hiç korkmadı. Tanrı zavallı Jacob'ı korusun. Bir gece, Ned çok perişan haldeyken, denize açılmak için bir tekne çalmaya gitti. Ancak yakınlarda bulunan bazı balıkçılar
bir ses duyunca, bunun bir düşman olduğunu düşünerek bir kuvvetle dışarı çıktılar.
Ned tekneyi terk edip kaçmak zorunda kaldı, çünkü
esir alınmaktansa öldürülmeyi veya boğulmayı çok daha fazla tercih ederdi,
çünkü o zamana kadar Prens'in hizmetkarı olduğu iyi biliniyordu ve bu nedenle, eğer yakalanırsa, bildiği her şeyi anlatması için ona işkence edeceklerinden korkuyordu ve
birine zarar verme düşüncelerine
dayanamıyordu.

Kendi yakın akrabalarından biri (Peter MacDonald) ona çok sıkıntı verdi,
North Uist'teki Tutor MacDonald'ın oğlu Yüzbaşı John MacDonald'a gidip Ned'i suya indirmek ve onu yakalayacak bir grup çağırmak için gitti.
Ancak Yüzbaşı John, adamın kafasında bir asa kırdı ve ona
adamlarını sahte görevlere göndermekten başka amaçları olduğunu söyledi. O sırada Ned, Kuzey Uist'teki Lochmaddy'ye gitti ve Bağımsız Şirket'ten biri (adı geçen John MacDonald tarafından komuta ediliyordu) yanına geldi ve onu takip etmesini istedi. Ned, onu takip etmesi gereken yerin neresi olduğunu sordu. 'Daha kırsala,' dedi adam. 'Dostum,' dedi Ned, 'kendinden daha fazla [Sidenote: _fol._ 341.] yardımın var mı?' 'Hayır,' diye cevapladı adam. 'Ve efendim, sen Prens'in hizmetkarlarından birisin?' diye cevapladı Ned, 'Birçok daha güzel adam onun hizmetkarı olmuştu.' Adam, Ned'in yüzünü tanıdığını da ekledi. Bunun üzerine Ned ismini kabul etti ve bunu inkar etmeyeceğini söyledi ve hemen tabancasını çekti, bu da adamı korkuttu ve kendisi de kaçtı. Ancak kısa bir süre sonra Ned'i yakalamak için bir grup insanı aynı yere getirdi, ancak kendisi özel bir yerde saklanmıştı. Bu, Ned'i daha dikkatli ve ürkek yaptı, özellikle Donald MacDonald (Clanranald'ın oğlu ve Ned'in iyi arkadaşlarından biri) Fransız subayı olduğu için kendisini
tehlikeye atmayan bir şekilde teslim olma zorunluluğu altındaydı. Bundan sonra Ned, çok
zor durumda olduğu için Kuzey Uist'teki bir mağaraya gitmek zorunda kaldı. Bir kunduracının karısı, ne bir arkadaşı ne de bir başkası onunla görülmeye
cesaret edemediğinde, gecenin karanlığında gelip ona biraz yiyecek getirdi.

Bundan biraz önce Ned bir gün Clatachcaranish'ten bir çift ayakkabı almaya gitmişti, General Campbell, Yüzbaşı Ferguson ve
tüm kuvvetleri oraya gelmişti. Ned [Sidenote: _fol._ 342.] o zaman
üzücü bir şaşkınlık içindeydi ve ne yapacağını pek bilmiyordu. Evde eski bir siyah palto ve bir çift eski pantolon görünce, onları giydi, kendi giysilerini bir sandığın altına sakladı ve umursamadan kapıdan çıktı. Bir süre adamların arasında durdu ve onlarla rahatça sohbet etti, sonra yavaş yavaş aralarından geçerek tepelere, eski mağarasına ulaştı. Jacob Burk ve kunduracının karısı giysilerini (bir yayla elbisesi) aldılar ve ona getirdiler.

Ned sonunda, haklı ya da haksız, bu zorluklardan kurtulmaya karar verdi ve Lochmaddy'ye doğru yola çıktığında, orada Sky'a birkaç sığır
taşımaya hazır bir gemi buldu. Ned kaptana geçiş belgesi yerine sahte bir jeton verdi ve gemiye bindi. Sky'a vardığında
MacLeod adında bir beyefendinin evine geldi, bu yerin yakınında
MacDonald of Knock 36 kişilik bir komutayla geldi, Ned uzaklaştı,
Knock'un olduğu herhangi bir yere yakın bir yerde konaklamayı seçmedi.
O gece Ned eski bir fırın-cogie'ye gitti ve dinlendi ve
beyefendi MacLeod (evinde bulunduğu kişi) ona özel olarak et gönderdi.
Ertesi sabah, gün doğmadan önce uzaklaştı ve birkaç yıl önce hizmet ettiği
Talisker MacLeod'a gitti ve
kendini ona teslim etti. Talisker onu [Sidenote: _fol._ 343.] hoş karşıladı ve onunla ilgilendi. Ned, anakaraya çıkmak istediğinden, Seaforth'un ülkesine yelken açan bir teknenin fırsatını değerlendirdi ve orada efendisi Bay Alexander MacLeod, yardımcı kampla buluştu ve tazminat çıkana kadar onunla kaldı, sonra efendisinden ayrılıp Edinburgh'a döndü ve eski işini yapmaya başladı. Ned bana, Donald MacLeod'un Prens'le birlikte olduğu süre boyunca dümende oturduğunu ve rotayı yönlendirdiğini ve anakaradan Benbicula'ya kadar olan büyük fırtınada ne pusulaları, ne lambaları ne de pompaları olduğunu, karanlık ve fırtınanın arasında nerede olduklarını veya hangi karaya ulaşacaklarını bilmediklerini söyledi; bu nedenle teknenin gitmesine izin vermek ve her şeyi Providence'a güvenmek zorundaydılar, çünkü kendi başlarına hiçbir şey yapamazlardı. Gün ağardığında, Benbicula'yı gördüklerini ve büyük zorluklarla oraya ulaştıklarını, fırtınanın karaya çıktıktan sonra en az on iki saat devam ettiğini söyledi. Ned, O'Neil'in teknenin parçalandığına dair sözlerinin düpedüz bir yalan olduğunu söyledi; ve ayrıca sekiz kürekli teknenin hala Scalpa veya Glass adasında olduğundan şüphesi yoktu.

Rahibin onları Scalpa'da bırakması hakkında Ned'le konuştuğumda, Ned, 'İnanıyorum ki, Prens'in [Sidenote:
_fol._ 344.] büyük bir Papist olmadığını düşünmek için nedenlerim var, çünkü rahiple asla iyi geçinmezdi ve arkadaşlarına karşı çok rahattı.'

Ned, Donald MacLeod'un Prens'le bu tür özgürlükleri kullandığına dair söylediklerinin doğruluğunu kabul etti ve Prens'i ve küçük maiyetini oyalamak için antikalar ve maymun oyunları oynadığını ekledi.

Ned'in ayakkabılarından birinin tabanının çıkması üzerine, Ned ayakkabısız gitmeye zorlanacağı günü lanetledi. Prens
onu duyunca, ona seslendi ve şöyle dedi, 'Ned, bana bak;' 'o zaman,' dedi
Ned, 'ayakkabısının üzerinde bir taban olan ayaklarından birini bana doğru kaldırdığını gördüm; ve sonra şöyle dedim, 'Ah canım,
söyleyecek başka bir şeyim yok. Gerçekten ağzımı kapattın. '

Ned, Prens'i tekrar görmekten bahsederken şu sözleri söyledi:
'Prens yakında gelip beni görmezse, iyi niyetle, gidip kızımı (Bettie Burk) göreceğim ve onu özleyeceğim. Çünkü henüz vaftiz parasını ödemedi ve en büyük ihtiyacı için ona verdiğim paltoyu da aynı şekilde ödedi.'

ROBERT FORBES, A.M.

* * * * *

N.B.--Donald MacLeod, olayların hesabında Ned Burk'tan çok daha güvenilirdir, çünkü Ned [Sidenote: _fol._
345.] ne yazabilir ne de okuyabilir ve tek bir kelime İngilizce konuşabilmesi için otuz yaşına yakındı. Ned, her şeyi tolere edilebilir bir şekilde bir araya getirmekte büyük zorluk çekiyordu, çünkü o, şu anda sadakatle görevlerini yerine getirmeye kararlı, başka hiçbir şeyi umursamayan dürüst, aşağılık adamlardan biriydi. Bu kadar dürüst, sade kişiler dünyanın istediği gibi
üzerine gelmesine izin verir ve hayatın olayları
üzerinde gözlem ve yorum yapmakla bir kez bile kafalarını yormazlar. Eğer günden güne koşarlarsa
daha fazla soru sormazlar ve hafıza egzersizlerine çok yabancıdırlar. Ayrıca, dürüst, sade, kaba Ned hiçbir zaman kendisinden herhangi bir günlük veya hesap sorulacağı fikrini
eğlenmemiştir, aksi takdirde belki de hafızasını daha bol bir stokla
depolardı, çünkü üzerinde çalışabileceği bol miktarda malzemeye sahipti. Dürüst Ned (kendi itirafına göre) kırk yaşından çok fazla değildir ve yaşadığı her şeye rağmen hem güçlü hem de sağlamdır.[155]

[155] Bkz. s. 1706.

ROBERT FORBES, A.M.

Prens'in gemiye binişi ve varışı vb. ile ilgili GÜNLÜK, büyük kısmı DUNCAN CAMERON'dan alınmıştır. [156]

[156] Bu günlük, _Jacobite Memoirs_'da (s. 1-27) ff. 348-360'tan, f. 490 _ve devamında_ geçen AEneas MacDonald'ın günlüğüyle birlikte basılmıştır.

[Kenar notu: Haziran.]

[Kenar notu: _fol._ 346.] Fontenoy Muharebesi'nden ve Tournay'ın alınmasından sonra, diğer alayların yanı sıra Lord John Drummond'un komuta ettiği alay Tournay'da garnizon olarak görevlendirildi ve burada Duncan Cameron
(bir ara Fransa'daki Boulogne'da yaşlı Lochiel'in hizmetkarıydı) görev yaptı. Duncan Tournay'deyken, Paris'teki bankacı Bay AEneas MacDonald'dan bir mektup aldı. Mektupta, derhal Amiens'e gitmesi ve mümkünse uyumadan postaya vermesi isteniyordu. Oradan ne yapması gerektiğiyle ilgili emirler alacaktı. Buna göre Duncan yola çıktı ve çok kısa bir süre sonra Amiens'e postaya verdi. Oradan AEneas ve diğerleri yola çıktı. Ancak Duncan'a Nantes'e kadar onları takip etmesini emreden bir mektup bıraktı. Oraya hiç dinlenmeden yola çıktı. Orada Prens ve yedi kişiden oluşan küçük maiyetiyle karşılaştı. Ayrıca hizmetkarlar da vardı. Yedi kişi Athol Dükü, Sir Thomas Sheridan, Sir John MacDonald, Albay Strickland, Kaptan O'Sullivan, Bay George Kelly (yasal olmayan din adamı) ve Kinlochmoidart'ın kardeşi olan Paris'teki bankacı AEneas MacDonald'dı. Duncan Cameron, Barra adasında [Sidenote: _fol._
347.] büyüdüğü ve Prens'in önce karaya çıkmayı planladığı Uzun Ada'nın kıyılarını iyi bildiği için, Duncan'ın işi onlara Uzun Ada'yı göstermekti.

[Sidenote: Temmuz.]

Nantes'ta Prens ve birkaç hizmetkarı, keşifte konvoyları olacak olan _Elizabeth_ savaş gemisi gelene kadar yaklaşık on beş gün beklediler. Tasarımı daha iyi örtmek için, Sir Thomas
Sheridan[157] baba, Prens ise oğul olarak geçti,
çünkü Prens'in yedi kişi, birkaç kişi ve Bay Welch (İrlandalı, Nantes'ta çok zengin bir tüccar) dışında kimse onunla birlikte olduğunu bilmiyordu,
on altı topluk firkateyni komuta edecekti[158], Prens ve hizmetkarlarla birlikte birkaç sadık arkadaşı gemiye binecekti.

[157] Bkz. f. 496. [158] _Doutelle_ olarak adlandırılır.

Prens gemiye bindikten sonra babasına,
Fransa Kralı'na ve İspanya Kralı'na mektuplar göndererek onlara planını bildirdi ve şüphesiz yardım istedi.

Prens İskoçya'dayken, 10 Haziran'ın gizlice kaçtığı gün olduğunu ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar babasının doğum günü olmasının umurunda olmadığını söylerdi. Buradan bazıları bunun gemiye binme günü olduğunu, diğerleri ise Paris'ten ayrılıp gizlice kaybolmaya başladığı gün olduğunu iddia ettiler.

[Sidenote: 9 Temmuz.]

Denizde beş veya altı günden fazla kalmamışlardı, ta ki bir [Sidenote:
_fol._ 348.] akşam vakti _Lyon_ savaş gemisi belirene ve oldukça yakınlarına gelip sonra kaybolana kadar. Ertesi sabah tekrar
görüntüye geldi ve kayboldu. Bunu üç veya dört kez yapmaya devam etti
ve son kez göründüğünde onlara bir mil kadar yaklaştı; _Elizabeth_'in kaptanı (bir Fransız) firkateyne geldiğinde ve Bay Welch'e eğer _Lyon_'un bir tarafını oyunda tutarak ona yardım ederse, saldırı için hemen her şeyi düzene koyacağını söylediğinde. Bay Welch, gemide kendisine duyulan güveni gayet iyi bilerek, ona medenice cevap verdi ve bunu
aklına bile getirmediğini söyledi ve ayrıca ona, saldırıya uğramadığı sürece savaşmayı düşünmemesi gerektiğini, çünkü işinin yolculukta firkateyne konvoy göndermek olduğunu söyledi. Ancak, kendisine karşı herhangi bir komuta yetkisi olmadığını iddia ettiği için, uygun gördüğü şekilde hareket edebileceğini söyledi.

Fransız kaptan tüm bunlara, _Aslan'ın_ sık sık görünüp kaybolmasından, sanki kendisine yardım edecek başka bir gemi arıyormuş gibi göründüğünü ve eğer başka biri ona katılırsa, şüphesiz anında _Elizabeth_ ve firkateynin üzerine atlayıp ikisini de yutacaklarını söyledi; ve bu nedenle, _Aslan_ ile bekarken savaşmanın en akıllıca yol olduğunu düşünmesi gerektiğini, çünkü _Elizabeth_'in bu durumda çatışma için yeterince uygun olduğunu ve _Aslan_ hakkında iyi bir hesap vermek için yeterince adil olduğunu söyledi. Bunun üzerine Fransız kaptan kılıcını çekti, Bay Welch ve beraberindekilerle vedalaştı, kılıcı hala elindeyken _Elizabeth_'e bindi ve saldırı için gerekli emirleri verdi. _Elizabeth_ derhal _Lion_'a doğru ilerledi (her biri yaklaşık altmış toptan oluşuyordu ve bu nedenle eşitti) ve
saldırıya büyük bir hızla başladı. Savaş beş veya altı saat sürdü, _Lion_ suyun üzerinde bir küvet gibi
kaymak zorunda kaldı.

Kaptan firkateyne geldiğinde, Prens
her yönden daha fazla hava ve
daha fazla kolaylık için _Elizabeth_'e binmeye hazırlanıyordu, firkateyn beyler, hizmetçiler ve mürettebatla
dolmuştu. Arkadaşları onun gemiye binmemiş olmasını çok şanslı saydılar.

Fırkateyn çatışma boyunca o kadar küçük bir mesafede duruyordu ki (Prens'in İskoçya'daki birkaç arkadaşına söylediği gibi) _Lion_ onu çok kolay bir şekilde batırabilirdi. Ancak _Aslan_'ın onları hor görmesinin onların şansı olduğunu
[Sidenote: _fol._ 350.] ve firkateynin buna değmediğini
düşündüğünü söyledi. Ayrıca _Aslan_, _Elizabeth_'e karşı rolünü oynamakta tüm elleri için yeterli iş buldu.

Dövüş sırasında Prens, Bay Welch'e birkaç kez _Elizabeth_'e _Aslan_'ın mülkiyetini vermenin ne kadar küçük bir yardım olacağını söyledi ve onu
kavgaya katılmaya
zorladı. Ancak Bay Welch kesinlikle reddetti ve sonunda Prens'ten daha fazla ısrar etmemesini, aksi takdirde
onu kamaraya indireceğini
istedi.

Dövüş bittikten sonra Bay Welch _Elizabeth_'in etrafından dolandı ve özellikle kaptan ve mürettebatla ilgili durumların nasıl olduğunu sordu. Kaptanın kamarasında yaralanan kaptanın güvertesine bir teğmen geldi ve Bay'a şöyle dedi: Welch, otuz ila kırk arasında subay ve beyefendinin (sıradan adamlar hariç) öldürüldüğünü ve yaralandığını,
ve Bay Welch ona bir ana direk ve biraz
arma sağlayabilirse, onunla birlikte yolculuğu yine de yapabileceğini söyledi.

Bay Welch, ona ne ana direk ne de
arma sağlayamayacağını ve bu konularda kendisine hizmet edebilecek durumda olmasına rağmen, _Elizabeth_'i daha iyi bir düzene sokmak için gereken kadar zaman kaybetmeyi kendi tercihi yapmayacağını söyledi. Kaptana, zaman kaybetmeden Fransa'ya dönmesi gerektiği fikrinin olduğunu ve kendisinin planlanan yolculuğu
yapmak için elinden gelenin en iyisini yapacağını söylemek istedi. _Elizabeth_ buna göre Fransa'ya döndü ve
firkateyn İskoçya kıyılarına doğru yoluna devam etti. _Elizabeth_'ten uzun süre ayrı kalmamıştı ki mürettebat, bir miktar uzaklıkta iki savaş gemisi gördü, bunlardan kurtulamazlardı; ancak şans eseri bir sis araya girdi ve onları görüş alanından çıkardı.

İnişten iki veya üç saat önce, bir kartal firkateynin üzerinde uçmaya başladı ve hepsi kıyıya güvenli bir şekilde varana kadar böyle devam etti.
Akşam yemeğinden önce Athol Dükü kartalı görmüştü; ancak (İskoçya'daki birkaç arkadaşına söylediği gibi) kartalı fark etmemişti, çünkü ona Highland freit'i demelerinden korkmuştu.
Akşam yemeğinden sonra güverteye çıktığında, kartalın hala aynı şekilde uçtuğunu ve firkateyni takip ettiğini gördü ve sonra bunu Prens'e ve küçük maiyetine söylemekten kendini alamadı,
[Sidenote: _fol._ 352.] ve onlar da buna zevkle baktılar. Onun
lütfu, Prens'e dönerek, 'Efendim, umarım bu mükemmel bir
alâmettir ve bize iyi şeyler vaat eder. Kuşların kralı, İskoçya'ya varışınızda
sizin kraliyet majestelerini karşılamaya geldi.'

[Sidenote: 21 Temmuz.]

Uzun Ada kıyısına yaklaştıklarında, Duncan Cameron onlara uygun bir kılavuz getirmek için uzun tekneye bindi.
Karaya çıktığında
kazara eski tanıdığı Barra'nın kavalcısı ile karşılaştı
ve onu gemiye aldı. Kavalcı onları güvenli bir şekilde Erisca'ya (yaklaşık 21 Temmuz) götürdü, Barra ile Güney Uist arasında bulunan küçük bir ada. 'Bu sırada,' dedi Duncan Cameron, 'Barra adasında bulunan _şeytan bir bakan_ vardı ve bize'
elindeki kötülükleri yaptı. Çünkü bizim hakkımızda en ufak bir
fikri olduğunda, bize karşı bilgi içeren ifadeler gönderdi. Fakat şans eseri, ona pek inanılmadı, yoksa boynumuzdan tutulup 'bir 'tane' olurduk.

[Sidenote: 23 Temmuz.]

Duncan bu sözleri söylediğinde, '_şeytan bir papaz_, eğildi ve bana şöyle dedi, 'Efendim, huzurunuzda böyle söylediğim için sizden on bin af diliyorum. Fakat, iyi niyetle, size temin edebilirim ki, efendim (affınızı istiyorum), o _şeytan bir papaz_dan başka bir şey değildi.'

[Sidenote: _fol._ 353.] Eriska'ya vardıklarında, bir tane un veya bir santim ekmek bulamadılar. Fakat kıyıya yakın bir yere girdikleri alçak bir kulübede çıplak kömürlerin üzerinde kızarttıkları birkaç pisi balığı yakaladılar ve Duncan Cameron orada aşçı olarak duruyordu. Prens, küçük ingle'ın yanağına oturdu, bir hata yaptı ve Duncan'ın yemek pişirmesine içtenlikle güldü, çünkü kendisi de rolünü yeterince beceriksizce oynadığını kabul etti.[159]

[159] Bkz. ff. 256, 302, 507.

[Sidenote: 22 Temmuz.]

Ertesi gün Prens, Güney Uist'te yaşayan genç Clanranald'ın amcasını (Boisdale'li Alexander MacDonald) çağırdı ve kendisini ona tanıttı. Bu beyefendi, Prens'e çok cesaret kırıcı bir şekilde
konuştu ve ona eve dönmesini tavsiye etti. Buna
Prens'in şöyle cevap verdiği söylenir: 'Eve döndüm, efendim ve geldiğim yere geri dönmeyi hiç düşünmüyorum; çünkü sadık Highlanders'ımın yanımda olacağına ikna oldum.' Bay MacDonald ona tam tersini bulacağından korktuğunu söyledi. Prens, Sir Alexander MacDonald ve MacLeod Lordu'na güvenebileceği kişiler olarak tenezzül etti. Bay MacDonald, ona yanlış [Sidenote: _fol._ 354.]
kişilere
sahip olduğunu söylemek için izin istedi; çünkü kendi kesin bilgisine göre, bu beyefendilerin onun çıkarlarına uymayacaklarını ona temin edebilirdi; tam tersine, onlar
tam tersi şekilde hareket edebilirlerdi. Ve Prens'in Sir Alexander MacDonald'ın adını anmaktan
memnun olduğunu görünce, Boisdale ona
bir ekspres göndermesini ve geri dönüşünün, ileri sürdüğü şeyin
sınanması olmasını istedi. Ayrıca, Sir Alexander MacDonald ve MacLeod Lordu onun lehine beyanda bulunursa, o zaman kıtaya ayak basabileceği fikrinin onun fikri olduğunu, çünkü bu girişimde
başarılı olacağından şüphe duymadığını da ekledi. Ancak yardımlarını reddederlerse (ki o hala durumun böyle olacağında ısrar ediyordu), o zaman onların örneği kötü sonuçlar doğuracak ve sadece diğerlerini geriletmeye ve evde kalmaya yönelecektir. Ve bu durumda
o hala geldiği yere geri dönmesini önermenin uygun olduğunu düşündü.

[Sayfa notu: 25 Temmuz.]

Bu tavsiyeye göre Prens Sir Alexander MacDonald'a bir mesaj göndererek gelişini bildirdi ve yardım istedi. Haberci geri dönmeden önce AEneas MacDonald (Kinlochmoidart Laird'i olan kardeşinin evinde Prens'i görme onuruna erişmek için endişeliydi) Prens'i kıtaya gitmeye ikna etti ve [Sayfa notu: _fol._ 355.] 25 Temmuz'da, St. James günü, 1745'te Moidart'taki Boradale'e veya daha doğrusu Arisaig'e vardılar.[160] Haberci Prens'e döndüğünde, Sir Alexander herhangi bir cevap vermeyi reddettiği için, yanında hiçbir cevap getirmedi.

[160] Bkz. f. 640.

Burada, Boisdale'li MacDonald'ın, Prens'i bu girişimden caydırmak için elinden gelen her şeyi yaparak hükümet oyununu oynadığını ve sancak dikildikten sonra, Güney Uist ve diğer adalarda yaşayan Clanranald'ın tüm adamlarını (dört veya beş yüz iyi, güçlü adam) geri çekerek, yine de davranışlarının onu sert ve katı bir muameleden koruyamadığını belirtmekte fayda var. Çünkü Culloden savaşından sonra hem kendi hem de başkalarının zararlarına uğradı ve bir esir alınıp deniz yoluyla Londra'ya götürülme talihsizliğine uğradı; bu seferde ayrıca kardeşi, Laird of Clanranald'ın (kendi ocağından hiç kalkmamış) ve hanımının ona eşlik etmesi gibi ek bir sıkıntı yaşadı ve hiçbiri 4 Temmuz 1747'ye kadar serbest bırakılmadı. Ancak, Boisdale'e adalet sağlamak için, Güney Uist, Benbicula ve Uzun Ada'nın diğer bölgelerinde aşağı yukarı [Sidenote: _fol._ 356.] dolaşırken Prens'e çok büyük faydası oldu (Donald MacLeod ve Malcolm'un ikisinin de beyan ettiği gibi) ve onu düşmanlarının elinden uzak tutmak için elinden geleni yaptı.[161]

[161] Bkz. vd. 257, 302, 462.

Prens'in kıtaya gelmesinden sonra, bazı arkadaşlar ne yapılacağını görüşmek için bir araya geldiler ve Keppoch'un dürüstçe ve cesurca fikrini belirttiğini duydum.
Prens kişiliğini riske attığı ve cömertçe kendini arkadaşlarının ellerine attığı için,
sadece kişiliğini korumak için adamlarını anında
toplamaları onların göreviydi,
sonuç ne olursa olsun. Keppoch,
Lochiel, genç Clanranald, vb. ona katılmasaydı, ya
düşmanlarının eline düşecekti ya da
derhal tekrar denizleri geçmek zorunda kalacaktı.[162]

[162] Bkz. f. 643.

[Sidenote: 19 Ağustos]

Kraliyet sancağı, Lochiel'in arazisiyle birlikte ilerleyen ve Fort William'dan yaklaşık on mil batıda bulunan Lochshiel'in başındaki Clanranald'ın mülkü olan Glenfinnan'da (19 Ağustos) dikildi.
Prens bundan tam bir hafta önce, yani 11 Pazar gününden itibaren Kinlochmoydart'ın evindeydi ve Lochiel, sancağın dikildiği sırada yanlarına gelen adamlarını dikiyordu. Prens, sancağın dikildiği yerde iki gün kaldı, [Sidenote:
_fol._ 357.] ve Binbaşı MacDonell'in Edinburgh Kalesi'nde sık sık, Prens'i hiçbir zaman
bu kadar neşeli ve
yüksek ruhlu görmediğini,
sancağın etrafında dört veya beş yüz adam topladığında gördüğünden daha neşeli görmediğini söylediğini duydum. Binbaşı MacDonell,
Prens'e İskoçya'da bindiği ilk iyi atı sundu,
Binbaşı bunu Scotstarvet'in oğlu Yüzbaşı Scott'tan almıştı.

[Sidenote: 23 Ağustos.]

Prens, 23 Ağustos Cuma günü, Loch Eil'den üç mil aşağıda ve Fort William'dan yaklaşık beş mil uzaklıktaki Fassafern'de konakladı. Garnizonun karşısında duran bir savaş gemisini gören Prens, bir
tepeyi aştı ve Lochy nehri üzerinde Lochiel'e ait bir köy olan Moy veya Moidh'e gitti. Orada 26 Ağustos Pazartesi gününe kadar kaldı ve
General Cope hakkında istihbarat bekledi; ve o gün Lochy nehrini geçti ve Loch Lochy kıyısındaki Leterfinla adlı bir köye yerleşti. Gece saat 12'de, çok fırtınalı ve gürültülü olduğu için, General Cope'un Garvaimor'da olduğunu öğrendi, bunun üzerine adamlar bütün gece silahlandılar. Ancak General rotasını değiştirmişti ve zorunlu yürüyüşlerle Inverness'e doğru en iyi şekilde ilerliyordu, bu da Başkan Forbes'un General'e Coricrag Geçidi'nde (çok güçlü bir arazi) Highlanders'a saldırmak için kırsala doğru gitmemesi, ancak Monroe'ların vb. ona katılmasını bekleyebileceği Inverness'e olabildiğince acele etmesi gerektiğini ve böylece önemli ölçüde takviye alabileceğini bildiren bir mektupla gerçekleşti. General'in Inverness'e doğru yürüdüğünün farkına varıldığında, yaklaşık altı yüz Highlanders, gece bulutu altında onu takip etmesine izin verilmesi için ısrar etti ve onunla birlikte gelip onun ve komutasının iyi bir hesabını vereceklerine söz verdi. Ancak Prens böyle bir girişimden
duymak istemedi ve daha uygun bir fırsat beklemelerini istedi. Böyle bir girişimin düşüncelerini bir kenara bırakmaları için onları ikna etmek çok zordu. Bunu cesur Binbaşı MacDonell'dan
aldım.

Prens, General Cope ile buluşmak için Highlands'den aşağı indiğinde
(tahmin edildiği gibi) botlarla on altı mil yürüdü ve topuklarından biri
çıkınca, Highlanders bunu duyduklarına çok sevindiklerini
söylediler, çünkü topuğunun olmamasının onu daha rahat
yürüteceğini umuyorlardı. O kadar hızlı yürüdü ki, hepsini
yormuş gibiydi.

[Sidenote: _fol._ 359.]

[Sidenote: 27 Ağustos.]

27 Ağustos. Prens Glengary'nin evinde uyudu ve ertesi gece Glengary'ye ait bir köy olan
Aberchallader'da yattı.[163]

[163] Bkz. f. 643.

[Sidenote: 30 Ağustos.]

30 Ağustos. Prens ve ordusu, Athol Dükü'nün bir hanıma yazdığı bir mektuptan[164] anlaşıldığı üzere Wade'in yolundaki bir kamu evi olan Dalnacardoch'taydı. Bu mektupta, Blair Kalesi'ne gidip orayı biraz düzene sokması ve Prens oraya geldiğinde o evin onurunu yerine getirmesi isteniyordu. Prens ertesi gün, 31 Ağustos'ta bunu yaptı. Mektubu gördüm ve tarihini aldım.

[164] Nairn'in kızı Lude'lu Bayan Robertson.

[Sidenote: 31 Ağustos]

Prens Blair'deyken bahçeye girdi ve bowling sahasında yürüyüşe çıktı, daha önce hiç bowling sahası görmediğini söyledi. Bunun üzerine yukarıdaki hanımefendi, onları görebilmek için birkaç
kase istedi; ancak ona İngiltere'den Roma'ya bir merak
için birkaç
kase hediye aldığını söyledi.

[Sidenote: 2 Eylül]

2 Eylül. Blair'den ayrıldı ve Lude'un evine gitti, orada çok neşeliydi ve minuetler, Highland makaraları (Prens'in istediği ilk makara, 'Bu benim evim değil' vb. idi) ve bir Strathspey minueti gibi çeşitli danslara katıldı.

[Sidenote: 3 Eylül]

3 Eylül. Dunkeld'deydi ve ertesi gün akşam yemeği yedi [Sidenote:
_fol._ 360. ] Nairn Evi'nde, şirketin bir kısmı babasının karşılaştığı tehlikeler ve zorluklar düşünüldüğünde şimdi ne kadar düşünceli bir durumda olduğunu gözlemlerken, ve bu nedenle çok acınacak halde olduğunu, çünkü zihninin çok fazla sıkıntıda olması gerektiğini söyledi - Prens, babasına kardeşi kadar acımadığını söyledi. 'Çünkü,' dedi, 'kral hayal kırıklıklarına ve sıkıntılara alışmış ve
hayatın talihsizliklerine kolayca katlanmayı öğrendi. Ama zavallı
Hary! Genç ve genç yaşları onu çok acınacak hale getiriyor, çünkü çok az kardeş bizim kadar sever.'

[Sidenote: 4 Eylül]

4 Eylül. Akşam, Binbaşı MacDonell'in kendisine hediye ettiği atla Perth'e giriş yaptı.

[Sidenote: 11 Eylül]

11 Eylül. Sabahın erken saatlerinde az sayıda kişinin katıldığı bir yürüyüşle
Scoon'un evine bir göz attı; ve o gün Perth'ten ayrılarak
Gask'ta ikinci bir kahvaltı yaptı, Tullibardine'de akşam yemeği yedi ve o gece
Dumblain'e ve ertesi gün Down'a doğru yola çıktı.

[Sidenote: 14 Eylül]

14 Eylül. Sabahleyin Prens, kendini ve ordusunu
Leckie'nin Laird'inin evinde dinlendirdikten sonra, Stirling Kalesi'nden ve St. Ninians'tan geçti. Stirling Kalesi'nden kendisine dört kez altı librelik bir top atıldı ve bu [Sidenote: _fol._ 361.]
ordunun ikinci bölümünü getiren Lord Nairn'in, Kale'nin topunun erişemeyeceği
bir yerde olmak için ülkenin daha yukarılarına gitmesine karar verdi. Prens, St. Ninians'ta birinci bölükle birlikteyken, Stirling'in valisi Bay Christie, Stirling'den onlara bol miktarda ekmek, peynir ve bira gönderdi, küçük Andrew Symmer'in böyle bir ikram istemesiyle gelen bir emir. Albay Gardiner ve ejderhaları, 14 Eylül'de, davul sesi olmadan, hava karanlıkken, Stirling Kalesi yakınlarındaki kamplarından Edinburgh'a doğru dörtnala yola çıktılar. [Sayfa notu: 16 Eylül]

16 Eylül. Prens ve ordusu, Leith Suyu üzerindeki Gray's Mill'deydi, o sırada Edinburgh Valisi ve Belediye Meclisi'ne onu sessizce ve barışçıl bir şekilde şehre kabul etmeleri için bir çağrı gönderdi. Edinburgh'dan Prens'e, neyin yapılmasının en uygun olduğu konusunda görüşene kadar gecikme talebinde bulunan iki heyet gönderildi. Bu arada Keppoch, genç Lochiel ve O'Sullivan komutasındaki sekiz veya dokuz yüz Highlander, karanlık bir gecenin etkisiyle, sessiz bir sessizlik olmadan Long Dykes'ın arasından yürüdüler ve [Sidenote: _fol._
362.] Nether Bow Limanı'nın etrafındaki Canongate'in başında, tasarımları için uygun bir fırsat bulana kadar pusuya yattılar, ki bu da kısa süre sonra gerçekleşti. İkinci heyeti geri getiren kiralık araba, Batı Limanı'ndan girdi ve vekilleri sokaktaki uygun yerlerine bıraktıktan sonra, sokaktan Canongate'e doğru ilerledi ve Nether Bow Limanı arabayı boşaltmak için açıldığında, pusuya yatan Highlander'lar içeri hücum ettiler (o sırada gün ağarıyordu) ve hiçbir muhalefet veya en ufak bir gürültü olmadan şehrin efendileri oldular.

ROBERT FORBES, A.M.

* * * * *

[Sidenote: Haziran.]

_N.B._--Prens ordusunu İngiltere'ye doğru yürütürken, Duncan
Cameron'a Prens'in bagajına bakması emredildi ve gürültüye alışkın olmayan genç bir at bindi ve
bu nedenle boru ve davul seslerini duyunca Duncan'ı fırlattı. Duncan
düşmeyle o kadar çok yaralandı ki geride bırakılması gerekti ve
bu nedenle Lady Orbiston'ın o sırada Dalkeith civarında yaşadığı eve götürüldü. Kısa süre sonra, Highlanders'ın böyle bir yerde bir tane bıraktıkları bilgisi verildi ve
yaralıların Albay Strickland olduğu söylendi, [Sidenote:
_fol._ 363.] bunun üzerine bir grup ejderha Albay'ı esir almak için gönderildi. Ancak sadece Edinburgh'a getirdikleri sıradan Duncan'ı buldular. Şehir hapishanesine gönderildi ve orada, diğerleri yargılanmak üzere İngiltere'ye gönderildiğinde, ya hastalık ya da delil yetersizliği nedeniyle göz ardı edilecek kadar şanslıydı. Sonunda serbest bırakıldı, aleyhine hiçbir şey yoktu, tazminat ortaya çıkmadan bir süre önce, Highlands'deki kendi ülkesine gitmek için bir koruma aldı. Ancak Duncan, Fransa'ya dönmeye karar verdiği için bu korumayı kullanmaya niyetli değildi. Neyse ki, Dundee'nin eski valisi olan kocasının yanına Fransa'ya giden Bayan Fothringham ile tanıştı. Bu hanıma, Hollanda'ya yelken açmak için bir geçiş izni ve koruma sağlandı. Duncan Cameron'ın da yanında olmasını çok istiyordu, çünkü Fransızcası iyi olduğu için, Fransa'ya gitmek için ona mükemmel bir rehber olacaktı. Öte yandan Duncan, böyle bir hanımı memnun etme gücüne sahip olmaktan hoşlanıyordu ve Hollanda'ya güvenli bir şekilde gidebileceği herhangi bir plana katılmaktan mutluluk duyuyordu ve bu nedenle Bayan Fothringham'ın hizmetçisi olarak geçmeyi kabul etti ve buna göre Argyleshire'lı bir adam olan Duncan Campbell adıyla geçişe dahil edildi. 19 Haziran Cuma günü Leith Yolu'ndan _Sibbald_ adlı bir gemiyle yola çıktılar ve 23'ünde Hollanda'ya vardılar. 
Duncan Cameron için en büyük şans, hükümetteki hiç kimsenin onun Prens ile aynı firkateynde gelenlerden biri olduğunu bilmemesiydi. Bu konuda en ufak bir şüphe bile oluşmadı, aksi takdirde kaderi bambaşka bir şekilde gelişirdi. 
ROBERT FORBES, A.M.

PRENS'in Gladesmuir Muharebesi'nden sonra babasına yazdığı mektubun KOPYASI.

_Pinkay Evi, Edinburgh yakınlarında,
21 Eylül 1745._

[Kenar Notu: 21 Eylül 1745]

[Kenar Notu: _fol._ 365.] EFENDİM,--Perth'ten son gidişimden beri Tanrı Majestelerinin ordularını benim emrim altında
artırdı ve bu başarı benim isteklerimi bile şaşırttı. 17'sinde kılıç elimizde Edinburgh'a girdik ve tek bir damla kan dökmek veya şiddet uygulamak zorunda kalmadan o kasabayı ele geçirdik. Ve bu sabah çok az veya hiç kayıp vermeden
çok önemli bir zafer kazandım. Uçan düşmanı takip etmek için bir veya iki atlı filom olsaydı, onlardan tek bir adam bile kaçamazdı; şu anki haliyle, birkaç ejderha dışında neredeyse hiç kimseyi kurtaramadılar, ki onlar da çok aceleci bir kaçışla
Berwick'e gireceklerine inanıyorum. Yabancılara karşı bu zaferi kazanmış olsaydım
sevincim tam olurdu. Ama İngiliz olduğu için, pek hayal etmediğim bir leke bıraktı.
Yendiğim adamlar Majestelerinin düşmanlarıydı, doğru, ama
gözlerini [Sidenote: _fol._ 366.] ülkelerinin gerçek çıkarlarını görmek için açtıklarında
dostlarınız ve görev bilincine sahip tebaanız olabilirlerdi, ki ben onu yok etmek için değil kurtarmak için geldim. Bu nedenle
tüm kamuoyunun sevincini boşalttım.
Eylemin ayrıntılarına girmek istemiyorum ve Majestelerinin bunu benden değil başkasından duymasını tercih ediyorum. Bunu size Stewart aracılığıyla gönderiyorum, ona tüm itibarı verebilirsiniz. O sadık, dürüst bir adam ve bugüne kadar olan her şey hakkında
çok iyi eğitilmiş. Ondan bir kaybım olacak; ama umarım en
iyi
haberle
hızlı bir şekilde geri dönerek bunu telafi eder, yani Majestelerinin ve en sevgili kardeşimin
sağlığıyla ilgili haberi.

Piskoposlardan din adamlarına hitaben yazılmış adresler ve emirlerle dolu iki veya üç Resmi Gazete gördüm. Adresler beklediğim gibiydi ve
sadece zayıf ve saf olanlara dayatılabilir. Emirler
aynı türdendi, ama ustaca çizilmişti. Din adamlarına, onları yöneten mevcut aile altında sahip oldukları büyük nimetlerin, özellikle de adaletin katı bir şekilde uygulanmasının, yasalara gösterilen kutsal saygının ve dinlerinin ve mülklerinin büyük güvenliğinin farkında olmalarını emrederler. Bu kulağa çok hoş geliyor ve düşüncesiz insanlara yük olabilir. [Sidenote:
_fol._ 367.] Ancak biraz dikkatle okuyan biri bu yanılgıyı kolayca görebilir. Tüm yasaların kaynağını bozma sırrını öğrenmiş bir Prens'in, adaletin olağan akışını bozmak için ne gibi bir sebebi olabilir? Bu, alarm vermek ve onlara iddia ettiği gibi onları korumak için gelmediğini, aslında onlara ihanet etmek için geldiğini söylemek anlamına gelmez mi? Dinlerinin güvenliğinden bahsettiklerinde, ateizm ve inançsızlığın korkunç büyümesinden tek bir kelime bile etmemeye özen gösteriyorlar ki (çok mantıklı, ayık adamlardan duyduğuma çok üzüldüm) bu birkaç yıl içinde alev alev bir zirveye ulaştı; hatta bana en şık adamlarının çoğunun kendilerini Hıristiyan olarak kabul etmekten utandığından ve daha düşük seviyedekilerin çoğunun bu hüzünlü konu hakkında konuşuyormuş gibi davrandığından eminim.

Daha önce hiç doğru düzgün anlamadığım bir şeye maruz kaldım, o da Papalığın büyümesi ve Protestan dininin tehlikesi konusunda en yüksek sesle haykıran adamların gerçekte Protestanlar değil, iyi huylu, biraz bilgili, tüm ilkelerden uzak, ancak cumhuriyetçi gibi davranan bir grup sefahat düşkünü adam olduğudur.

Bana bunu söyleyenlere, bu adamların [Sidenote:
_fol._ 368.] Hristiyan olmadıkları halde Protestan dinini tercih etme konusunda bu kadar hevesli olmasının sebebinin ne olduğunu sordum. Ve bana, kendilerini bakanlığa tavsiye etmek için olduğunu, (eğer onlar için broşürler yazabilirlerse veya kendilerini Parlamento'ya seçtirebilirlerse)
kendilerine bol bol kaynak sağlayacağından emin oldukları söylendi. Ve bu olağanüstü gayretin sebebi,
kendilerine en azından hükümetin
korumasını sağlamaları, hatta belki de işbirliği yapmaları ve
ken dinsizliklerini ve sadakatsizliklerini yaymalarıdır.

Umarım Tanrı'ya göre Hristiyanlık bu ülkede bu anlatıda tasvir edildiği kadar düşük bir seviyede değildir. Yine de Roma'da daha önce gördüklerimi ve duyduklarımı, buraya geldiğimden beri gözlemlediğim bir şeyle karşılaştırırsam, korkarım ki bunda çok fazla gerçek var.

Piskoposlar, dinlerinin güvenliği kadar mülklerinin güvenliğini temsil etmede de haksız ve taraflıdırlar, çünkü bundan bahsettiklerinde, ulusun inlediği ve (eğer ödemeyi düşünürlerse) mülklerinden ödenmesi gereken (her yıl artan) muazzam borç yükünden tek kelime bile etmezler. Bu borcun tamamının bu ailenin prensi altında yapılmadığı doğrudur [Sidenote: _fol._ 369.], ancak büyük bir kısmı yapılmıştır ve ulusun tadını çıkardığı bu otuz yıllık derin barış boyunca tutumlu bir yönetim tarafından tamamı temizlenebilirdi, eğer bu krallıklara hiçbir şekilde hizmet edemeyecek olan Parlamentoları yozlaştırmak ve yabancı çıkarları desteklemek için israf edilen muazzam meblağlar olmasaydı. Korkarım ki majestelerinin bu üzücü emirler hakkında çok fazla zaman harcadım, ancak
bunlardan bahsettikten sonra majestelerine bunlar hakkındaki fikrimi vermeye istekliydim.

Dr. Wagstaff'ın (daha sık sohbet etmeyi isterdim, çünkü bana her zaman gerçeği söylerdi) bir keresinde bana İngiltere Kilisesi'nin din adamlarını piskoposlara göre yargılamamam gerektiğini söylediğini hatırlıyorum,
bunlar dindarlıkları ve öğrenimleri için değil, çok
farklı yetenekleri için tercih ediliyorlardı: broşür yazmak, seçimlerde aktif olmak ve bakanlığın kendilerine verdiği talimat doğrultusunda Parlamento'da oy kullanmak için. Başka bir savaşı kazandıktan sonra onlar benim için yazacaklar ve
kendi mektuplarına cevap verecekler.

En düşük olanların en dürüst olanlar olduğuna inanmaya meyilli olduğum başka bir grup adam daha var, tıpkı din adamları arasında, yani orduda. Çünkü bu sabah birlikte savaştığım kişilerden daha iyi bir adam topluluğu hiç olmamıştı, yine de beklediğim kadar iyi davranmadılar. Sıradan insanların
davayı sevmediğini açıkça görebildiğimi düşündüm. Ülkelerini işgal etmeye gelen Fransızlara karşı savaşsalardı, daha iyi bir savunma yapacaklarına eminim.
Zavallı adamların maaşları ve düşük beklentileri, adalet ve dürüstlük gibi doğal ilkelerini bozmaya yeterli değil, bu durum kendi hırsları ve yanlış onur anlayışlarıyla daha umutsuzca savaşan subayları için geçerli değil. İçlerinden birine,
tutuklumun kim olduğunu (yiğit bir adam) neden yasal prensine ve ülkesini yabancı bir boyunduruktan kurtarmaya gelen birine karşı savaştığını sordum. Şerefli bir adam olduğunu ve ekmeğini yediği, görevini üstlendiği Prens'e sadık kalacağını söyledi. Ona bunun asil bir ilke olduğunu ama kötü uygulandığını söyledim ve ona Whig olup olmadığını sordum. O da olduğunu söyledi. 'Peki,' dedim, 'nasıl oluyor da
aldığın komisyona ve yediğin ekmeğe
[Sidenote: _fol._ 371.] Prens'inmiş gibi bakıyorsun ve seni yetiştiren ve yabancılara karşı hizmet etmen ve savunman için sana para ödeyen ülken değil, ki onlar şimdi onu savunmak için değil, köleleştirmek için geldiler, çünkü ben bunun her zaman bir Whig'in gerçek ilkesi olduğunu anladım. Vatandaşlarının, ülkenizin çok az veya hiç ilgisi olmayan bir kavgada, sadece Hanover'ı yüceltmek için, o savunucular tarafından
hakarete ve kötü muameleye uğramak ve katledilmek üzere nasıl dışarı götürüldüklerini duymadın mı?' Buna hiçbir cevap vermedi, somurtkan göründü ve başını öne eğdi. Gerçek şu ki, aralarında çok az iyi subay var. Cesurlar, çünkü bir İngiliz başka türlü olamaz, ancak
genel olarak işlerinde çok az bilgiye sahipler, ahlakları bozuk ve dinden çok az kısıtlamaları var, gerçi onlar sizin bunun için savaştıklarına inanmanızı istiyorlar.
Onurlarına gelince, çok fazla bahsettikleri, yakında deneme fırsatım olacak, çünkü
tutukluları koyabileceğim güçlü bir yer olmadığından,
onları şartlı tahliyeleri üzerine serbest bırakmak zorunda kalacağım. Eğer bunu yapmazlarsa,
tekrar
benim elime düşmemelerini diliyorum, çünkü o durumda onları, [Sidenote: _fol._ 372.] onları soğukkanlılıkla öldürmeye meyilli olacak olan Dağlılarımın
kızgınlığından korumak benim
gücümde olmayacak, ki bu (intikamdan hoşlanmadığım için)
benim için son derece şok edici olurdu. Kibirli düşmanım, sanırım, bir kartel kurmayı kendisine yakıştırmıyor. Bunu kendi adamlarım kadar onun adamları için de istiyorum. Umarım yakında onu dava açmaya ikna ederim.

Altı bin Hollandalı askerin geldiğini ve on İngiliz taburunun çağrıldığını duydum. Keşke hepsi Hollandalı olsaydı da
İngiliz kanı dökmenin acısını yaşamazdım. Umarım
en kısa zamanda geri kalanını da getirmeye mecbur bırakırım, ki bu da her halükarda ülkeme yıkıcı bir dış savaştan
kurtulmasına yardım ederek yaptığım bir hizmet olacaktır.

Zaferimin beni daha önce hissetmediğim yeni zorluklara sokması zor, ama durum bu. Şimdi hem dostlarımın hem de düşmanlarımın bakımıyla
ben sorumluyum. Ölüleri gömmek zorunda olanlar, sanki kendilerinin işi değilmiş gibi kaçıyorlar. Benim İskoçlarım bunu yapmayı kendilerine yakıştırmıyor ve kırsal kesimdeki insanlar
kaçıp gidiyor. Ancak, para karşılığında bunu üstlenecek insanları bulmaya kararlıyım, [Sidenote: _fol._ 373.] çünkü İngilizlerin yer üstünde çürümesine
dayanamam.

Yaralı tutuklularımdan nasıl kurtulacağım konusunda büyük zorluk çekiyorum.
Eğer kiliseyi bir hastane yaparsam, bu büyük bir küfür olarak görülecek, çünkü
hiç kimsenin malına tecavüz etmeyeceğime dair söz verdiğim manifestomu ihlal etmişim gibi.
Yargıçlar harekete geçerse,
beni bu zorluktan kurtaracaklardır. Ne olursa olsun, zavallı yaralıların sokaklarda yatmasına izin vermeyeceğime ve daha iyisini yapamazsam
sarayın bir hastanesini yapacağıma ve
onlara bırakacağıma kararlıyım. Bu kaygılarla o kadar meşgulüm ki, kendi halkımın kaygılarına ek olarak, sadece şunu ekleyeceğim zamanım var, efendim, Majestelerinin en görev bilincine sahip oğlu ve itaatkar hizmetkarıyım,

CHARLES.

Edinburgh, Salı, 25 Ağustos, sabahın erken saatleri, 1747. Bayan CAMERON'u ziyaret ettim, Dr. ARCHIBALD CAMERON'un hanımı,[165] bana

[165] Bu hanım, Dungallon'lu Archibald Cameron'ın kızı Jean Cameron'dı. Diğer anlatılarına ff. 547 ve 566'da bakın. Kocasının ölümüyle ilgili bir açıklama f. 1734 _ve devamı._

[Sidenote: 25 Ağustos 1747]

[Sidenote: _fol._ 374.] Culloden Muharebesi'nden sonra, Highlands'e dağılmış kırmızı ceketliler arasında,
keten veya üzerlerine sarılmış olan her neyse, açgözlülükleri nedeniyle
erkek, kadın ve çocuk cesetlerini mezarlardan çıkarmak ve
onları çıkardıktan sonra cesetleri yer üstünde bırakmak yaygın bir uygulamaydı. Kendisinin de o sırada ölen iki çocuğu vardı ve tekrar alınmalarını önlemek için
onları gizlice, ücra bir fundalığa gömmesi tavsiye edildi; ancak onları atalarının yattığı yerden başka bir yere gömmeyi düşünemiyordu ve bu nedenle
adamların cesetleri tekrar kazmasını engellemek için bir çavuşa rüşvet vermek zorunda kaldı.

O ve zavallı çocukları, etraflarında hiçbir ev

kalmadığı için tepelere gitmek zorundaydı. Bayan [Sidenote: _fol._
375.] Cameron, Prens'i gizlice dolaşırken hiç görmediğini ve
nerede olduğunu bilmediğini söyledi.

ROBERT FORBES, A.M.

[Sidenote: 25 Ağustos 1747]

Salı Öğleden Sonrası, 25 Ağustos 1747, Edinburgh'da, Bayan CAMERON (Roma'da ölen Allan Cameron'ın kızı) tarafından Bayan ROBERTSON, LADY INCHES ile tanıştırılma lütfunda bulundum. Bana şu bilgileri verdi:

[Sidenote: 18 Nisan.]

Bir süre önce ve savaş sırasında, Lady Inches ailesiyle birlikte Inverness'te yaşıyordu. Kocası ölmek üzereydi. Drummossie Muir'e top atışı başladığında mezarına gömüldü. Savaştan sonra Cuma günü, 18 Nisan'da, savaş alanına yaklaşık bir mil uzaklıktaki Lees adlı evine gitti. Yolda yürürken, çırılçıplak soyulmuş ve yerin üstünde yatan yığınla ceset gördü. Lees'e geldiğinde Closs'ta ve evin etrafında on altı ceset buldu ve bunları mümkün olan en kısa sürede gömdü. Closs'a geldiğinde bazı
serseriler ona asi bir kaltak dediler ve kesinlikle böyle olması gerektiğine yemin ettiler, aksi takdirde bu lanet olası kötü adamların çoğu evinin etrafında sığınmak için gelmezdi. Sonra onu kolundan çekerek yanlarına gelmesini istediler ve ona nadir bir manzara göstereceklerdi, Closs'ta üzerlerine bir perde örtülmüş iki ceset. Perdeyi çıkardılar ve yüzleri o kadar kesilmiş ve parçalanmış cesetlere bakmasını sağladılar ki, yüz oldukları anlaşılamıyordu. Daha önce orada bulunanların bu kötü adamları kesip parçaladıklarını ve onları evde yaralı bir şekilde bıraktıklarını söylediler; ama kendileri
oraya geldiklerinde, onların çığlıklarını ve inlemelerini duymaya dayanamadılar ve
bu yüzden onları Closs'a sürüklediler ve
arka taraflarına bir ateş verdiler. 'Çünkü,' dediler, 'onları
kızarttık ve tütsüledik ve mide bulandırıcı
görüntüyü görmemizi engellemek için
odalarınızdan birinin yanından indirdiğimiz bu perdeyi üzerlerine örttük.' Leydi Inches, külleri ve söndürülmüş yangının kalıntılarını gördüğünü söyledi.

Lees'lerin evi tamamen yağmalandı, [Sidenote:
_fol._ 377.] odalarının ve dolaplarının kapıları, dış kapılar, pencereler ve tüm
kireçler parçalandı. Tüzük sandığı kırıldı ve kağıtlar evin her tarafına dağıldı; tüm atları ve sığırları götürüldü, ancak Inches bu konuyla en ufak bir şekilde ilgilenmedi, sadece büyük bir Whig olduğunu ve Cumberland Dükü'yle birlikte bir oğlu olduğunu söyledi.

[Sayfa notu: Nisan.]

David Bruce'a şikayette bulunduğunda, ona kampı dolaşıp soger'lar arasında mobilyalarından veya mallarından herhangi birini görüp göremeyeceğini kontrol etmesini söyledi; eğer görürse, adamlar yakalanacak ve onları asmanın memnuniyetini yaşayacaktı. Ancak zararlarının tazmini olamayacağını görünce Bay Bruce'un tavsiyesine uymayı seçmedi ve uğradığı kayıplar için tek bir kuruş bile almadığını söyledi.

Savaş günü, kovalamacanın yaşandığı gün, Inches'in kiracılarından biri ve Lees kapısında yaşayan oğlu [Sidenote:
_fol._ 378.] kavganın ne olduğunu görmek için kapıdan dışarı çıktılar ve kırmızı ceketliler tarafından vuruldular ve birbirlerinin kollarında düştüler, oğul oracıkta öldü; ancak baba, 18 Cuma günü, Lady Inches onu görmeye gittiğinde ve o sırada ölüyordu. Aynı yerde, yoksul bir dilenci kadının iplik eğirdiği bir eve geldiler ve onu oracıkta vurarak öldürdüler. Kısacası, Lady Inches gerçekten deli olduklarını söyledi; çok öfkeliydiler ve onlara en ufak bir
kontrol verilmedi.[166]

[166] Bkz. vd. 421, 707, 1087, 1323, 1376.

Savaş günü, yaklaşık on dokuz yaralı adam (ama uygun şekilde bakılsa hepsi iyileştirilebilirdi) bir ahıra girdi.
Perşembe günü (savaştan sonraki gün) onları öldürme emri verildi. Buna göre dışarı çıkarıldılar ve
bir park duvarına, spor yapmak için çok sayıda işaret olarak yerleştirildiler ve
orada vurularak öldürüldüler. Ahırda Shaw adında biri vardı,
bir Presbiteryen papaz onun için aracılık etmek üzere ilerliyordu,
çünkü [Sidenote: _fol._ 379.] onun özel tanıdığıydı.
Ancak sogerlerin öfkesini ve çılgınlığını görünce, bu zulüm sahnesinde spor yapmak için zavallı yaralı adamların arasına
bir işaret olarak yerleştirilmemek için geri çekilmeyi uygun gördü. Lady Inches, rahibin adını unuttuğunu ancak Castle Stewart'a yerleştiğine inandığını söyledi; ancak ikametgahının yeri hakkında kesin bir şey söyleyemezdi, ancak bu hikayeyi o rahibin kız kardeşinden, Inverness'te evli bir kadından almıştı.[167]

[167] Bkz. f. 1485.

Bunu daha da doğrulamak için, Provost Frazer ve Inverness'in diğer yargıçları (merhum provost Bay Hossack'ın da katıldığı) Cumberland ve generallerine ödeme yapmak için gittiklerinde, generallerin yukarıda adı geçen adamları ve diğer yaralıları öldürme emri vermekle meşgul oldukları belirtilmelidir. Bay Hossack (Başkan Forbes'un yönetimi altındaki Sir Robert Walpole ve insanlık adamı) böyle bir kasıtlı kötülüğe tanıklık ederken bir şeyler söylemeden ve bu nedenle General Hawley veya General Husk'a alçak bir reverans yaparak, "Umarım ekselansları merhameti yargıyla harmanlayacak kadar iyi olur." dedi. Bunun üzerine Hawley veya Husk öfkeyle bağırdı, "Asi köpeği lanetleyin. Onu merdivenlerden aşağı tekmeleyin ve doğrudan hapse atın."[168] Emirler tam anlamıyla ve anında yerine getirildi ve Hükümete en sıkı şekilde bağlı olanlar aynı anda hapse atıldı.

[168] Bkz. vd. 259, 1320, 1378.

Kırsal kesim halkı ölüleri gömmeye cesaret edemedi, çünkü bu amaçla özel emirler verilene kadar onlara eşlik etmek zorunda kalacaklardı.

Inverness'teki toplantı evi [ve içindeki tüm İnciller ve dua kitapları] [169] küle döndü.

[169] Parantez içindeki bölüm silinmiş olarak işaretlendi [ED.]

Lady Inches, şişman demircinin öldürdüğü kişinin aslında Loudon'ın flütçüsü olduğunu ve MacIntosh'un evinin Inverness'ten yedi veya sekiz mil uzakta olduğunu söyledi. Lady MacIntosh bir tutuklu olarak Inverness'e getirildiğinde, birkaç alaydan oluşan büyük bir adam grubu emir üzerine gönderildi ve kendi evinden ayrılırken davulcular tarafından [Sidenote: _fol._ 381.] 
ölü vuruş kullanıldı. Komutlarda[170] Inverness'e gidip gelirken atlar birçok cesedi ayaklarının altında çiğniyordu ve cömert yürekli Lady MacIntosh bu
şok edici sahneyi izlemenin utancını yaşamak istiyordu.

ROBERT FORBES, A.M.

[170] Burada Bishop Forbes'un Elyazmaları Koleksiyonunun üçüncü cildi başlıyor. Başlığı: 'YAS GEÇİREN LYON veya (zamanın adaletsizliğinin izin verdiği ölçüde)
Konuşmalar, Mektuplar, Günlükler, vb.'nin, özellikle de... Cilt. 3d. 1747.

_Cui modo parebat subjecta Britannia Regi,
Jactatus terris, orbe vagatur inops!_

3d. cildin ön panosunun iç tarafında şunlar yer almaktadır: 1.
Prens'in jartiyer kurdelesi parçası. 2. Kırmızı kadife parçası,
başlık sayfasının arkasında şu şekildedir: (Bay Robert Chambers tarafından)
Kartın iç tarafındaki küçük kırmızı kadife parçası,
Prens'in kılıç kabzasının süslerinin bir parçasıydı.
İngiltere'ye doğru yürüyüşü sırasında Blackshiels yakınlarındaki Faladam'da bir kıyıda dinlendi ve
Whitburgh'un genç hanımları, taraftarı Robert Anderson'ın kız kardeşleri,
ona ve adamlarına bazı ikramlarda bulundu. Bu beyefendilerden birinin hatıra olarak
istemesi üzerine, kalem
çakısını çıkardı ve kılıcının tepesinden bir parça kadife ve bej deri kesti, bunu her zamanki nezaketiyle ona verdi ve
bu hala (1836) Whitburgh'da saklanmaktadır. Yukarıdaki parça daha büyük parçadan
kesildi ve bana Whitburgh'lu Bayan Anderson tarafından
verildi.--R. C. 3. Kingsburgh'lu Bayan MacDonald tarafından gönderilen Bettie Burk'un elbisesinin parçası, söz verildiği gibi, f. 152. 4. Bayan Flora MacDonald'dan alınan önlük ipi parçası. R. F. o sırada önlüğü
gördü ve üzerindeydi. 3d cildinin arka tahtasının iç tarafında 5 adet ekose kumaş parçası vardır, aşağıda açıklanmıştır: Yukarıdakiler, Kingsburgh'lu MacDonald'ın, kadın giysilerini bir ormanın kenarına bıraktığında Prens'e verdiği aynı yeleğin dış ve iç parçalarıdır, f. 1434. Söz konusu yelek, bir hizmetçi için fazla ince olduğundan, Prens, onu Malcolm MacLeod ile değiştirdi, f. 239. Malcolm MacLeod, Prens'ten ayrıldıktan ve yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldıktan sonra, yeleği bir kayanın yarığına sakladı, orada (Eylül 1747'nin başında evine döndüğünde) yeleğinin, sadece birinin eteğini örtecek kadarı dışında, çürümüş olduğunu gördü ve iki düğme, hepsini bana göndermekten memnuniyet duydu, f. 472.
Yelek kayanın yarığında bir yıldan fazla yatmıştı,
çünkü Malcolm MacLeod Temmuz 1746'da bir ara esir alınmıştı, ff.
251, 309.--ROBERT FORBES, A.M.

Bay DEACON'dan babasına yazılan bir mektubun kopyası.[171]

[171] Bkz. f. 37.

[Saygıdeğer Efendim,--Bunu almadan önce Cennette olmayı umuyorum. Bunu kendi meziyetlerimden veya geçmiş hayatımın iyiliğinden beklemeye en ufak bir hakkım yok, sadece Kurtarıcım ve Kurtarıcım'ın şefaati, tüm günahlarımın içten ve yürekten bir tövbesi ve seni gördüğümden beri çektiğim çeşitli cezalar ve yarın öleceğim ve Tanrı'ya güvendiğim ölüm, günahlarım için küçük bir kefaret olacak; ve buna neredeyse eminim ki gerçekten dindar bir Hıristiyan ve cesur bir askerin isteyebileceği tüm teslimiyetle ve neşeyle boyun eğeceğim.

Umarım karakterime çok adalet yaparsınız (ve eğer
[Sidenote: _fol._ 382. ] uygun düşünün, bunu) kesinlikle
düşmanlarınız tarafından yayılan, sizin ve ailenizin aleyhine olabilecek,
kendi eğilimlerime aykırı olarak,
katılmaya ikna edildiğim ve zorlandığım
yanlış ve kötü niyetli haberlere
karşı çıkmak için kullanın. Tüm sevgili çocuklara en içten sevgilerimi gönderiyorum ve Yüce Tanrı'dan bu dünyada sizi ve onları kutsamasını ve
gelecekte hepimize mutlu bir buluşma
vermesini diliyorum. Charles'a, beni hatırlamaları için onlara
biraz önemsiz şeyler göndermeleri için talimat bırakacağım. Lütfen herhangi bir
arkadaşın adını vermek için özür dilerim, çünkü bunun bir sonu yok. Ama
genel olarak herkese içten hizmetimi ve en iyi dileklerimi iletin.

Bay Syddal çok iyi ve içten iltifatlarını gönderiyor, ancak
yazmayı seçmiyor. En iyi arkadaşlarının isteyebileceği kadar iyi davranıyor.
Amcam bana öyle bir şekilde davrandı ki,
sadece siz bunu yapabilirsiniz. Dualarınızın benim için sonsuz bir hizmet olacağını biliyorum, sevgili babanız, ölmekte olan ama
memnun ve gerçekten şefkatli oğlunuz,

THOMAS THEODORE DEACON.

_29 Temmuz 1746._

Bay DEACON'un Babasına yazılan bir Mektubun
Bazı Paragraflarının Kopyası, Bay DEACON'u ziyaret eden yeminli olmayan din adamı tarafından
yazıldığı söyleniyor.

[Sayfa notu: _fol._ 283.] İlahi ibadetteki davranışları her zaman
büyük bir saygı, dikkat ve dindarlıklaydı. Ama eğer siz, efendim, onlara katıldığım son gün
orada olsaydınız, ruhunuz onların bağlılığının
ateşinden mest olurdu.

Mahkûm edildikleri zamandan itibaren yüzlerinde ve davranışlarında sürekli olarak iyi bir neşe belirdi ve inanıyorum ki, hiçbir insan haklı bir dava uğruna daha büyük bir yüce gönüllülük ve daha fazla Hıristiyan cesaretiyle acı çekmemiştir. Çünkü en büyük acı ve işkence korkusuyla silahlanmış şiddetli bir ölümün görünümü zihinlerinde hiçbir etki veya korku yaratmadı. Kısacası, Kilise'ye, Kral'a ve size ve kendilerine verdikleri onur büyüktür ve onların örneği aynı davada acı çeken herkes tarafından taklit edilebilir.

Şehit olan arkadaşlarımızın bu kısa ama sadık anlatımı, umarım, efendim, size ve zavallı Bayan Syddal'a büyük bir teselli sağlayacaktır. Zavallı, sevgili Charles, büyük kaybını ve diğer sıkıntılarını takdire şayan bir şekilde taşıyor [Sidenote: _fol._ 284.] ve tüm eylemlerinde bir insan ve bir Hıristiyan gibi davranıyor.

Dunipace'li SIR ARCHIBALD PRIMROSE'un kız kardeşine, vb. yazdığı bir mektubun kopyası.

[172] Büyükbabasından Dunipace'in mirasını devralan Ravelston ailesinden George Foulis'in oğluydu ve mirastan dolayı Primrose adını aldı. İskoçya'nın kuzeyinde yakalandı ve önce Aberdeen'de hapsedildi, ardından Carlisle'a gönderildi, burada yargılandı ve suçunu kabul etti, ölüme mahkûm edildi ve 15 Kasım 1746'da orada idam edildi.

[Sayfa notu: Nov^r.]

SEVGİLİ KARDEŞİM,--Çok daha acil bir endişeden dolayı size birkaç satır yazmak ve bugün dinim, prensim ve ülkem için acı çekeceğimi bildirmek için biraz zaman ayırmaya çalıştım. Bunların her biri için harcayabileceğim bin tane hayatım olmasını isterdim. İhbarın kısalığı, yaptığım şeyin haklılığını size bu kadar ayrıntılı olarak açıklamak için bana fazla zaman vermeyecek.
Bunun sizi ilgilendirdiğini biliyorum. Ama sağduyulu ve sağduyulu insanlardan bile aldığım kötü tavsiyelerden
içtenlikle pişmanım. Ve kendi fikrime göre onların tavsiyelerine göre yaptığım şey, mevcut hükümete karşı, yasal, şüphesiz prensim, dinim ve ülkem için silah taşıdığımı kabul etmekten başka bir şey değildi; ve yalvarışımla, sadece zavallı [Sidenote: _fol._ 385.] aileme hizmet etmek için biraz daha uzun bir yaşam sağlamayı düşündüm, şüphesiz ama kısa bir süre sonra o görkemli davanın, Tanrı'nın sonsuz merhametiyle bahşettiği
başarıya ulaşacağından.

Yaptıklarım için içtenlikle pişmanım ve bu ölümü cezam olarak hak ediyorum ve zavallı ruhuma merhamet etmesi için Yüce Tanrı'ya güveniyorum. Çok yakında bu dünyadan ayrılacağım için, Tanrı'dan tüm düşmanlarımı, özellikle de tanıkları kandırarak ve bazılarını tehdit ederek bana
elinden gelen tüm zararı veren Bay Gray'i[173] affetmesini diliyorum. Özellikle benimle birlikte acı çekecek zavallı bir adam var[174], bana karşı bir kanıt olarak hayatını teklif etti, ancak reddetti.

[173] William Gray, yaygın olarak Duntie Gray olarak bilinir, Lord Shualton'un ustabaşı.--(F.)

[174] Patrick Kier, Edinburgh yakınlarındaki Moultrie Tepesi'nde merhum yazar.--(F.)

Daha fazlasını söyleyebilirdim, ancak zamanım kısa olduğu için şimdi sevgili anneme ve sana, sevgili kız kardeşime son vedamı ediyorum ve sevgili karıma ve çocuklarıma karşı nazik olmanızı rica ediyorum; ve Cennet'in tüm
kutsamaları hepinizin yanında olsun. Birlikte rahat bir şekilde yaşayın ve Tanrı'nın lütfunu
bekleyebilirsiniz. Yaptığınız ve tasarladığınız tüm iyilikler için minnettarlığımı sunarım.

Beni Leydi Caithness'e,[175] Sauchie'ye ve [Sidenote:
_fol._ 386.] kız kardeşlerine ve tüm arkadaşlarıma ve tanıdıklarıma nazikçe hatırlatın.
Yüce Tanrı size burada tüm mutluluğu ve bundan sonra sonsuz mutluluğu bahşetsin, ki bu mutluluğa, yakında emekliye ayrılacağım merhametine güveniyorum; ve
sonsuza dek, sevgili kız kardeşim, şefkatli kardeşiniz,

A. P.

[175] Leydi Margaret Primrose, Archibald'ın ikinci kızı, Rosebery'nin ilk
Kont'u.

_P.S._--Sevgili oğlunuza, oğluma dualarım.

Yukarıdakilere kapak görevi gören aynı Leydi'ye yazılmış bir Mektubun kopyası, Edinburgh'lu Yazar Bay JAMES WRIGHT'tan.

[Sidenote: 15 Kasım 1746]

HANIMEFENDİ,--Artık hayatta olmayan kardeşiniz, acı çekmeden hemen
önce bana bunu iletti. Davranışları mütevazı bir Hristiyan'a yakışıyordu.
Sonuna kadar onu bekledim ve diğer birkaç arkadaşımla birlikte St. Cuthbert Kilisesi'nin
mezarlığına gömülmesine tanıklık ettim. Kilise'nin kuzey tarafında, çan kulesinin ikinci penceresinden dört yarda uzaklıkta yatıyor.
Tersperse'li Bay Gordon[176] ve kuyumcu Patrick Murray[177] hemen yanında yatıyor. Yüce Tanrı, kederli dul eşini ve
[Sidenote: _fol._ 387.] tüm akrabalarını destekliyor. Onun merhametine güveniyorum
O, öksüzlere ve dullara bakacaktır. Ben şimdi zavallı Leydi Mary'yi bekleyeceğim.[178] Ben, Madam, sizinim, vb.,

J. W.

_Carlisle, 15 Kasım 1746.
Öğleden sonra saat 4._

[176] Bkz. f. 425.

[177] Genellikle Cowley Murray olarak anılır.

[178] Sir Archibald'ın dul eşi Leydi Mary Primrose.

_ŞARKI 'Bir Kunduracı Vardı' melodisiyle, vb._

1.

Şeytan Britanya'nın güzel adasında yürürken,
George yüzünde kendine özgü bir gülümseme gördü,
Ve dedi ki, Eski dostum, eğer vakit geçirmek için zamanın varsa,
Seni bu kadar neşeli yapan şeyin ne olduğunu bir anlatalım.
Derry, vb.

2.

Yaşlı Beelzebub iyi tanıdığı bir sese döndü,
Ve durup, haykırdı, Ey Kardeş George, sen misin? Önemli işim ne kadar büyük olsaydı,
Arkadaşlarımı beklemek için her zaman vakit bulurdum.
Derry, vb.

3.

Bu sabah saat 7'de Roma'dan yola çıktım,
En çok da buradan önce eve dönmeyi planlayarak.
Lütfen kal, kal (George diyor) ve elini tuttum,
St. James'in emrinizde olduğunu biliyorsunuz.
Derry, vb.

4.

Peki Papa ne diyor? diye başladı hükümdarımız,
Peki düşmanımızın oğlu hakkında ne düşünüyor?
Neden, ilk önce oraya geldiğimde (Yaşlı Şeytan cevapladı)
Kendi tarafında çok büyük bir umudu varmış gibi görünüyordu.
Derry, vb.

5.

Ama kısa süre sonra kuzeyden bir ekspres geldi
İtiraf etmeliyim ki bana büyük sevinç veren kağıtlarla
Charles yenildi ve tüm kuvvetleri gitti,
Ruhum adına, ayın üzerinden atlayacağımı düşündüm.
Derry, vb.

6. [Sidenote: _fol._ 388.]

Charles'ın soyundan gelenlerden tek korkuyorum
Egemenliklerime karşı projeleri var;
İngiltere'yi tekrar yönetecek bir Stewart'tı,
Orada din ve dürüstlük yakında hüküm sürebilir.
Derry, vb.

7.

Sık sık Fransa'yı ve İspanya'yı gezerim
Prenslerimi ziyaret etmek ve nasıl hüküm sürdüklerini görmek için.
Ama kuzey, güney, doğu ve batıdaki tüm iyi hizmetkarlarım arasında,
Bunu içtenlikle söylüyorum, George! Sen en iyisisin.
Derry, vb.

8.

Hükümdarımız, bir eşek kadar bilge görünerek cevap verdi,
Lütfen iltifatlarından hiçbiri--Kadehini al.
Sana verdiğim zahmet çok olmasa da, itiraf etmeliyim,
Ama dine gelince, hiç dinim olmadığını biliyorsun. Derry, vb.

9.

Sonra, yavrularıma gelince, Feckie var, oğlum,
Senin ve benim tahta oturmasını istediğimiz kişi.
Çünkü tüm bilgelik ve sağduyu sahibi insanlar buna izin verir
Eğer orada bir kötülük yapmazsa, orada bir iyilik de yapmaz.
Derry, vb.

10.

Billy var, canım, en sevdiğim oğlum,
Tecavüz edebilir, öldürebilir, yakabilir, yok edebilir --
Senin için sadece bir araç -- onun doğal zevki,
Ve bunu dövüşmek kadar sever.
Derry, vb.

11.

Ayrılırken el sıkıştılar ve her biri veda etti;
Yaşlı Beelzebub uçarken şu sözleri mırıldandı --
'Sen ve yavruların sonsuza dek hüküm sürsün,
Çünkü sen gittiğinde şeytan böyle bir ırk bulamaz.'
Derry, vb.

SON.

[Sayfa notu: _fol._ 389.]

_GEÇ BİR YENİLGİ ÜZERİNE, 1746,
Hollanda hizmetinde bir subay olan İskoç bir beyefendi tarafından yazıldığı söylenir._

Sen, ilham perim, böyle bir ıssızlığı görebiliyor musun--
Sadık azınlık arasında böylesine korkunç bir yıkım;
Alçakça cinayetler, soygunlar, yakıcı ateş;
Aç kalmış, hassas bebekleri olan anneler;
Her iğrenç yüzde hançerler ve ölüm
Kuzey ırkına yıkım tehdidi;
Şeytani bir neşeyle mücadele eden kötüler
Önce kim yağmalayacak, ya da önce kim yok edecek;
Başarılı tiranlık ve defne damlı ahlaksızlık,
Tanrılar ona yardım ediyor, Cennet meydan okuyor;
İyiyi, şanlı genci, 
Merhamet, dindarlık ve doğrulukla ünlenen, 
İsteksizce bir taca giden savaş geçişi 
Hiç kimsenin inkar etmediği bağnaz-whigler? 
Görebiliyor musun, ve hala kederini bastırabiliyor musun, 
Prensimiz ve ülkemiz bu kadar derin bir sıkıntı içinde? 
Hiçbir öfkeyle ateşlenmiş, kalemimin 
Suçlu adamların zalimce eylemlerini kırbaçlamasına yardım etmiyor musun? 

Kıpırda, kıpırda, ilham perim ve lanetle 
Kayıp dinin, özgürlüğün ve yasaların nefret edilen davasını! 
Özgürlüğün, İskoçya! Bir ölümcül saatte 
Ne yazık ki kanunsuz güce kurban edildi. 
Her şey, her şey kayboldu! Hiçbir umut kıvılcımı kalmadı; 
Sadece şimdi ölüm, ya da sürgün ve zincirler. 
Savaşın zor kaderi! Sahneyi nasıl değiştirdin! 
Ne adil, ne görkemli girişim boşa çıktı! 
Soluk Doğa titriyor; genel çürüme
Uğursuz günün dehşetini takip eder.
İyiler, cesurlar, sempati içinde birleşir, [Sidenote: _fol._ 390.]
Cennetin savaşı sürdürmemesine hayret etti.
Umutsuz güzellik, böyle bir erdemin haklı bir yalvarışta yenildiğini görmek için çürüyor. Tanrısal Charles (böyle eşsiz ihtişamlar geçmiş!)

Bu kadar sık ​​fethedilenler sonunda boyun eğdirilmek için mi?
Bu yiğit şefler, yerli cesaretle ateşlenen,
Sonra sürgün edilen kralın ve ülkenin haksızlıklarından ilham alan,
Her birinin daha önce sahip olduğu hakları savunan,
Ve kralın ve ülkenin özgürlüklerini geri getiren;
Bunda başarısız olan, hayata karşı haklı bir küçümsemeyle,
Şanlı mücadelenin ortasında yok olmaya kararlı;
Bu gerçek kahramanlar, bu büyük vatanseverler teslim olmalı mı,
Ve gaspçının güçleri sahada mı kalmalı?
Kanlı, yalan yere yemin etmiş, paralı asker mürettebatı,
Daha yeni kaçanları şimdi takip ediyorlar
Cehennem iblisleri gibi, şeytandan daha kötüleri tarafından yönlendirilen,
Yaralıları öldürüyorlar ve ölüleri soyuyorlar.
Ah! Dehşet eylemi! Vahşi bir öfkeden daha fazlası
Daha önceki hiçbir çağda benzeri görülmemiş!
Lanet olsun o dikenli infazcı ele,
Ve iki kat lanet olsun o korkunç emri verene.
O kadar korkunç, adını bile koymak bile şok edici bir eylem,
Sonsuza dek onların ününü lanetleyecek.

Ah! Neden, adil Cennet! (Ama Cennet bunu böyle emretti)
Dinsiz adamların aşağıda hükmetmesine izin mi veriliyor?
Neden talihsizlik hâlâ en iyilere eşlik ediyor,
Hayatın en yüce zevklerine sahip olanlar kutsanmışken?
İnsan duyusu için şaşırtıcı bir gizem;
İlahi takdirin harikulade kararı.
Ama erdem, kendi içinde mutlu, } [Sidenote: _fol._ 391.]
(Hayatın en şiddetli görünen kötülükleri) }
Tanrılar bize burada ne kader verirse versin; }
Dünyevi mutluluğun boş olduğuna ikna oldum
Ve zevkin çoğunun tek dinlenmesi acıdan. Hiçbir talih darbesi onun huzurunu bozamaz,
Mutluluğu hak eden, tadını çıkarmaya aldırmayan.
Kaderin enkazları arasında sakin ve dingin,
Müreffeh bir durumda asla yüceltilmemiş gibi,
Sıkıntıya kararlı bir zihinle katlanır,
Cennetin kararlarına dinsel olarak boyun eğer.

Belki bir zaman, güzel erdem gerçekleşir, }
Kraliyet ırkında göze çarpar, }
Ülkeyi özgürlük ve barışla kutsamak için. }
Altına alınan zorbalar onun baş sallamasıyla titreyecekler
Ve erdemin Tanrı'nın davası olduğunu öğrenecekler.

_MEZMUR 137 ÜZERİNE BİR AÇIKLAMA._

(_Söylendiği gibi_) _Willie Hamilton_ tarafından.

1.

Gallia kıyılarında oturduk ve ağladık
İskoçya'yı düşündüğümüzde,
En cesur oğullarından ve hepsinden soyulmuş
Eski ruhu gitmişti.

2.

İntikam, dedi Gallia oğulları,
İntikamını al memleketinin.
Zaten aşağılayıcı düşmanların
Batavian sahilini doldurdu.

3.

Özgürlüğün oğulları nasıl olacak
Yabancı fetih için?
Güç için, kılıcı nasıl kullanacaklar, [Sidenote: _fol._ 392.]
Özgürlükten ve haktan mahrum?

4.

Eğer seni, ey İskoçya! Unutursam
Son nefesime kadar,
Pis onursuzluk adımı lekelesin
Ve bir korkak ölümü getirsin.

5.

Hayali suçluluğun hüzünlü pişmanlığı
Gelecek günlerimi kullansın!
Eğer tüm kutsal hakların
En büyük sevincimden üstün değilse.

6.

İngiltere'nin çocuklarını hatırla, Tanrım!
Drummossie gününde,
Yakın sevginin sesine sağır olan,
Yık, yık demişti.

7.

Ve sen, gururlu Gallia! sadakatsiz dost,
Yıkımı çok uzakta olmayan,
Adil Cennet senin sadık başına
Savaşın tüm acılarını dök!

8.

Katledilmiş küçüklerini
Ve tecavüze uğramış hanımları gördüğünde,
Böyle bir yardım, böyle bir merhamet göreceksin
İskoçya'nın senden aldığı gibi.

_20 ARALIK 1746'DA ÖVGÜ._[179]
_Hie dies, anno reddeunte, festus, vb._ [Sidenote: _fol._ 393.]

[179] Charles Edward'ın genellikle 31 Aralık'ta doğduğu söylenir: ancak Elyazmasında tarih 20 Aralık'tır, eski stildir.

1.

Bir süreliğine keder sahnelerini unut,
Bir süreliğine gözyaşlarının akmasını yasakla,
Acıyan iç çekişlerin yükselmesini engelle.
Baltadan düşünceyi uzaklaştır;
Günü taçlandırmamızı ve geceyi sevinçle bitirmemizi emreden Charles'tır. 2.

Böylece kasvetli bulutlar ve şiddetli yağmur
Fırtınalarla Doğanın yüzü lekelendiğinde,
Ve her şey karanlıkta belirdiğinde.
Eğer Phoebus kısa ömürlü bir gülümsemeye tenezzül ederse,
Doğanın yüzü bir süre büyüler,
Bir süre manzara neşelendirir.

3.

O zaman gelin, ve biz bolca

Kahramanımızı doğuran neşeli saate içkiler dökerken;
Ahenkli dokuzu davet edelim
Onlar gibi ilahi bir tema söylemeye,
Kahramanımızın değerini resmetmeye.

4.

Onun hassas bebeklik yıllarında,
Cennetin neşeli eli belirir
Seçilmiş bakımını izlemek için.
Gerçeğe düşman olan her şeye yabancılaşmış
Erdemli sıkıntı gençliğini besledi.
Şiddetli olsa da öğretici.

5. [Sidenote: _fol._ 394.]

Hiçbir günahkar mahkeme,
Zihnini erken bir felaketle lekelemek için,
Ve genç ününü mahvetmek için zehir vermedi.
Babasının erdemleri kalbini ateşledi.
Babasının acıları gerçekleri aktardı.
Onu bir taht için biçimlendiren.

6.

Zevkin büyülediği,
Genç çocuğu kollarına çektiği bir yaşta,
Büyük bir plan yaptı:
Yaralı babasının davasını savunmak,
Acı çeken ülkesinin yasalarını geri getirmek,
Ve ilahi hakkını kanıtlamak.

7.

İskotya sahilinde durduğunda,
Etrafındaki şaşkın kalabalık,
İtaatkar dizlerini bükmek için nasıl kalabalıktı.
Sonra, zincirlenmiş ülkelerini düşünerek,
Cennetin sert kararıyla bu kadar uzun süre alıkonulan bu kadar değerli
ağladılar.

8.

Nereye gitse, tatlı bir hayretle,
Bütün saflar ona doğru neşeyle bakıyor,
Hatta keder bile özlem duymayı unutuyor.
En bilge bilge, en iffetli güzel,
Duygularını alkışlıyor ve havasını övüyor
Böylece ilahi bir zarafetle şekillenmiş.

9. [Sayfa notu: _fol._ 395.]

Askerin tüm sanatında ne kadar da büyük,
Sakin bir yargıyla, yüreğinin ateşiyle,
Savaşın parlamasını emretti:
Fakat fethedilen ovada daha da büyük
Her yaralı esirin acısını hissetti,
Düşmandan çok bir dost gibiydi.

10.

İyilikle sarsılmadan, kötü bir şekilde teslim olarak,
Hiçbir talih değişikliği fikrini değiştirmedi,
Nişanında inatçıydı.
Uygun fırtınalar boşuna esti,
Sıkıntının okları boşuna uçtu,
Ruhu hala aynıydı.

11.

Şanlı kariyerinde dizginlenmişti,
Büyük sıkıntılar arasında
Zayıf, umutsuz bir korku hissetmiyordu.
Her türlü yokluk ve tehlikeyle,
Erkeksi göğsünde,
Ülkesinin kaderi dışında hiçbir kaygı yoktu.

12.

Çünkü ah! İngilizlerin hissettiği acılar,
İngiltere'nin suçunu telafi etmemişti.
Böylece Cennet'i gücendirecekti;
Bir süre daha gaspçı el
Demir çubukla ülkeyi yönetecekti,
Çubuk, intikam için verildi.

13.

Ama intikamında Cennet adildir, [Sayfa notu: _fol._ 396.]
Ve yakında Britanya tozdan
Tekrar başını kaldıracak.
Yakında gaspçının iddiasını bırakacak,
Ve barış ve bolluk yakında
Tekrar bir Stewart'ın saltanatını ilan edecek.

14.

Mutlu Britanya'yı bekleyen ne sevinçler var
Charles İngiliz devletini yönettiğinde,
Lekeli ünü geri geldi:
Tam bir coşku içinde,
Haksızlıklarının hatırası bile kaybolduğunda,
Almanlar daha fazlasını düşünmedi.

15.

Şaşkın gözlerle etrafı saran uluslar
Eski İngiltere'nin korkunç yükselişini görecekler
Eskiden sık sık yaptığı gibi.
Ve teraziyi tuttuğunda,
Zulüm artık galip gelmeyecek,
Ama mutlu kıyılarında uçacak.

16.

Her yandan yozlaşma, kötülük,
Artık ülkeye hükmedemeyecek,
Koruyucuları kaçtı.
Eski İngiliz erdemleri yerlerinde,
Tüm misafirperver ırklarıyla,
Saygın başlarını kaldıracaklar.

17.

Huzurlu gölgelerde mutlu sevgili, [Sidenote: _fol._ 397. ]
Açık yürekle ve dürüst bir çabayla,
Uzun zamandır istediği efendisini söyleyecek.
Ne de kalbini harekete geçirecek kadar uygun bir hikayeyi seçecek,
Onun dinlemesi güzel,
Charles'ınki gibi.

18.

Uzakta olsa da, manzaranın büyüsüne kapılmasına izin ver,
Ve her yiğit göğsü ısıtsın,
Her gözyaşını ve iç çekişi engelle.
Baltayı düşünceden uzaklaştır,
Günü taçlandırmamızı ve geceyi neşeyle bitirmemizi isteyen Charles'tır.

_10 Haziran 1747'de._[180]

[180] Prens'in babasının, Yaşlı Şövalye'nin veya
Jakobenlerin ona dediği gibi, Kral Sekizinci James'in doğum günü.

Şimdi evrensel neşenin başını kaldırmasına izin ver,
Ve sevinç, coşkuyla, ulusun üzerine yayılsın. Bırakın bu gün her kaygılı korkuyu unutsun,
Ve Britanyalıların çektiği kötülüklerin yasını tutmayı bıraksın--
Bir zamanlar Ada'mız için uğurlu olan bu gün,
Uzun zamandır beklenen tüm umutlarını yerine getirdi,
Dünyaya Büyük Britanya'nın görkemli varisini,
Yeminlerin yerine getirilmesini ve ateşli duaları verdi.

Şimdi iyi yaşlılıkta olan kahraman beliriyor,
Cennetin lütfuyla, altmış yaşına geldi;
Hayranlık duyan tüm dünya,
Şu anki hayretlerini haklı olarak sahiplenirken, tek başına ona odaklanmış--
Hiçbir gücün zorlayamadığı, hiçbir sanatın ikna edemediği [Sidenote: _fol._ 398.]
Doğuştan gelen erdem üzerine sağlam bir şekilde atılmış olan o temeli sarsmak için,
Hükümdarlığını sürdüren
Tüm talih fırtınaları boşuna esip dururken.
O, alacakaranlıkta daha parlak parlıyor,
Ve çevredeki bulutta ilahi görünüyor. Bulutu kaldır, nazik Cennet, ve o ışığı göster
Günün en parlak ihtişamıyla parıldayan!
Geçmiş talihsizliklerin denemeleriyle yetin,
Sonunda hak edilmiş onurlara izin ver!

Homeros'un bereketli damarıyla doğmuş olsaydım,
Ya da Mantualı sevgilinin daha yumuşak dehasıyla,
Hükümdarımın övgüsüne bir İlyada yükseltmiş olsaydım,
Ve onun şöhretini asla ölmeyen şarkılarla söylemiş olsaydım,
Dünya önce onun erkeksi durumuna hayran kalmıştı,
Ve onun olumsuz kaderle nasıl mücadele ettiğini merak etmişti.
Hükümdarımızın gelecekteki ihtişamları şimdi
Şarkımı büyütmüş ve sayılarımın artmasını sağlamıştı.
Ama ilham perim böyle bir ateş yaymasa da,
Zihin sadık ve kalp samimidir.

Sonra alçakgönüllü notalarla sevincimizi söyleriz,
Kral'a özel saygılarımızı sunarız,
Parlak Phoebus, gökyüzünün her köşesini yaldızla, }
Ve kamaşan gözlerimizi yeni bir parlaklıkla besler, }
Neşemizi ilham eder ve sevincimizi canlandırır. }
Ama bak, Cennet'in yüzü asılmaya başlıyor,
Somurtkan, ağır gün alçaktan iniyor. [Sidenote: _fol._ 399.]
Sisler ve buharlar içindeki güneş başını saklıyor,
Ve kasvetli karanlık dünyanın üzerine yayılıyor.
Dinle, Cennet'in boğuk sesi gökyüzünde mırıldanarak koşuyor,
Ve korkunç gök gürültüsünün solukları korkunç bir şekilde uçuyor.
Havada şimşek çakmaları parlıyor.
Ve her biri tek bir sürekli alev gibi görünüyor;
Bulutlar bulutların üzerine son derece öfkeyle çarparak parçaladı,
Ve sular altında kalmış yeryüzüne su yıkıntılarını gönderdi.

Cömert Cennet! Bu senin yarattığın ihtişam mı?
Bu senin bayram günlerindeki sevincin mi?
Öfkeli tehditlerinin yüksek sesle ilan ettiğini duymak
Suçlu kalabalığa kasvetli intikamını,
Bu dehşetlerin geldiği eli öperiz.
Ve hak ettiğimiz ve ölümcül felaketimizi kabul ederiz.
Senin vermekten hoşlandığın alameti kabul ederiz.
Hatalarımızdan pişman oluruz. O zaman yaşayalım.
Bu ihmal edilmiş günü görmeyi reddediyorsun,
Başka bir boş gösterişle parlıyor.
O zamandan beri öfkeyle bir kez ilan ettin ki
Artık kötülük bu saygıyla zafer kazanmayacak.
Şimdi tüm cinayet belaları
Bu lanetli veletlerin üzerine atılsın, ki onlar bizim kötülüklerimizin kaynağı oldular.

Yurt dışında karışıklık yaratan bir iş var ve bu nedenle
Mutasyonlar burada, gaspçının devrilmesinde akmalı.
Biraz uzakta olsa da, sanırım
En hoş haberler duyuyorum--Restorasyon yaklaşıyor.
Alçakgönüllülükle yaptığımız armağanları al;
İntikamın kırılmadan önce öfkeni yatıştır.
Tövbemizi kabul et ve görelim
Hükümdarımız görkemli ve ülkemiz özgür. _SOLILOQUY, 29 Eylül 1746._

[Sidenote: 29 Eylül 1746]

Bu ve şu destek art arda çürüyor. [Sidenote: _fol._ 400.]
Darbeler yoğunlaşıyor; her alarm kalbimi dehşete düşürüyor,
Her dünyevi iltifat sevincinden dul kalmış.
Acılar üstüne acılar alaşımsız yuvarlanıyor.
Ülkem kanıyor ve yıkıntılarında yatıyor
Binlercesi. Her şeyim belki de ölmeye mahkûm.
Şaşkın, bunalmış, tek bir neşelendirici ışık olmadan,
O korkunç sahnelerden, ne zaman yoluma devam edeceğim?
Sana, yüce Tanrım, bayılan ruhumu kaldırıyorum,
Şiddetli, yiyip bitiren tutkuların kontrol edebildiği.
Doğa, kasılan, öfkeli biçimlere bürünmüş,
Sözünle sakinleşiyor. Ölümlü solucanlar mı mücadele edecek?
Kısmi kötülük genel iyiliği teşvik ediyorsa,
Doğa küçülse de, ben öfkeli sopayı öperim.
Sadece bunu, ruhlarım sürdürebilir,
Sen tüm dünyanın üstünde hüküm sürüyorsun.
Ben veya benimkiler, nasıl olursa olsun düşmeye karar verildiğinde,
Toza dönüşeceğiz, ebedi her şeyimiz olacağız.
Bu arada, ilahi metanetle ilham ver;
Hapishanelerde ve ölümde, yüzün parlasın.
Gülümsemelerin, ey Tanrım! Her deneme acıtabilir,
Ve safradan tatlılık çıkarabilir.

Ey Özgürlük! Ey Erdem! Ey Ülkem!
Söyle bana, bilge, şimdi derin bir umutsuzluğa gömülmüş olan,
Baskıcı bakım için ilaç nerede yetişir?
Nerede yetişmez? diye cevap verir zeki Papa;
'Mutlu olanı yapmak için, dost, iyi ol, bilge ol;
Sağlığa ve barışa sadece yetenek kat,
Mutluluğu mükemmelleştirmek için daha fazlasına ihtiyacın yok.'

[Sidenote: _fol._ 401.]

Zihnin acılarına yabancı olanlar,
İnsanlığı sık sık etkileyen dertler yükü!
Bir dertler zincirinin ardından diğeri geliyor.
Dostlarımız şehit oldu ve ülkemiz kanıyor.
İnsanlık bu dertleri taşıyamayacak kadar zayıf;
Burada mutluluk olmadığının çok açık bir kanıtı.
Biz, memnun, köleliğin lanetine katlanmalı mıyız,
Cesaretle istememeli, bir kez bile tedaviyi denememeli miyiz?
Kanlı isyankar katiller geri çekilecek mi?
Yozlaşmış devlet adamları özgürlüğünü koruyacak mı?
Britanya uzun zamandır sözleşmeli olduğu hesaplarını temizleyecek mi?
Ordular, filolar, Hannover ve fahişeler için mi?
Adalet gelişecek mi, ticaretimiz artacak mı,
Ünümüz artacak mı, yoksa vergilerimiz azalacak mı?

Doğamızda imkansız olan şeyleri yükselt!
Sahtekarlara dürüst olmalarını söyle, hayır, aptallara bilge olmalarını söyle!
Fransa'ya sadakatini koru! İngiltere'ye şevkini göster,
Ve terazinin kefesini çevirmek için savaş!
Şefkat göster, neşesiz göğsümü terk et,
Ya da mucizeler bana dinlenmem için canlansın!

Özel hayatta mutluluk bulunabilir
Sadece yaşayanlarla mı, yoksa bolluk içinde olanlarla mı?
Bütün mevkileri işaretle ve eğer yapabiliyorsan bana göster,
İnsanın mutluluğundan daha tehlikeli ne olabilir.
Hayatının neşesi, sahip olmaktan emin olmadığında,
Kaybetme korkusu zevki azaltır.
Böylece biri önsezili acıyla işkence görür,
Bir diğeri kazanç arzusuyla perişan olur.
Sağlık, huzur ve yeterliliğin tadını çıkaran bazıları,
Hâlâ mutsuzdur; sadece sağduyuları vardır.
Dâhi adam, çok daha parlak ve büyük, [Sidenote: _fol._ 402.]
Kibar bir mevki için memnuniyetle değişir.

Herhangi bir durumda hoşnutsuzluk görürüz;
Herkes komşusunu kendisinden daha mutlu sanır. Dünyayı araştırın,
Bir adamın zihnine uyan bir durumu bulup bulamayacağınız şüphelidir.
Gerçek veya hayali acılar birbirini izler
Hayatımızı altüst eder ve tüm sevinçlerimiz birbirine karşı çıkar.
Ne de ilham perim hüzünlü hikayeyi önleyebilir,
Ne kadar çok şevk ve cesaretin yok ettiği,
Cömert, sadık, bozulmamış çete,
Batan bir ülkenin kurtarıcıları olarak tasarlanmış.
Ne kadar iyi, talihsiz; ne kadar mazlum, ne kadar cesur;
Kindar düşmanların onları mezara kadar takip ettiğini görün.
Sarsılmaz sadakat onların tüm suçudur,
Ve zincirleriyle ikinci kez mücadele ederler.
Bunun için hain kaderinden daha kötüsünü çekerler,
Devletin düzenbazları ve öfkelileri tarafından mahkum edilirler,
İğrenç zindanlarda yakın bir şekilde yatarlar,
Ölmeden önce binlerce ölümü hissetmek için.
Sonunda bu kahramanlar nefeslerini bırakmalı,
Ve sahneyi onur kırıcı bir ölümle kapatmalılar. Böylece en iyi erdemleri bile mahvetti,
Ve kaçınmaya çalıştıkları köleliği düzeltti.

Öyleyse insan mutluluk durumuna nasıl ulaşacak?
Diğer dünyada ulaşabilir, ama bu dünyada değil.
Bu nedenle, bazılarını haksız yere çağırıyoruz. [Sayfa notu: _fol._ 403.]
Herkesin kaderi az çok kötüdür.

_İnfaz edilen iki lordun (Kilmarnock ve Balmerino) davranışlarına ilişkin farklı Anlatımlar, bir İngiliz Gazetesinden alınmıştır._

Ford ve Foster muhtemelen aynı fikirde değilse,
Benim için önemsiz bir durum nedir ki.
Ama bu iki kahramanları hakkında şunu belirtmeliyim ki,
Tarihçiler bizi karanlıkta bıraksa da,
Yaşlı, kaba ve hantal, Kont'tan çok daha üstündü,
Ve yanılmış olsa da, istikrarlı bir adamdı. Kontun dönüşümü apaçık bir şeydir,
Mesih'e değilse bile, en azından kralımız George'a.

_Arthurus, Dominus de Balmerino, decollatus 18
die Augusti 1746,
aetatis suae 58. By a Lady._

İşte İskoçya için her zaman değerli olan adam yatıyor,
Dürüst göğsü asla suçlu bir korku hissetmedi.
Prensip olarak, cimri bencillik değil, sallandı,
Galip, mağlup olana yardım getirmek için ayrıldı;
Cesareti erkekçeydi, ama sözleri azdı,
Yoksulluktan memnundu ve bunu da kabul etti.
Hayatın son sahnesinde onurla belirir,
Kendisi için değil, ülkesi için, korkular;
Düşüşünün zarif ortağına acıyor,
Ve asilce herkes için ölmeyi diliyor. Düşmanları bile ikna olmuş bir şekilde onun değerini onaylamışlardır: [Sayfa notu: _fol._ 404.]
Hayranlık duyuldu, ağıt yakıldı ve sevildi.

_Yukarıdakiler bir Yazıt biçimine dönüştürülmüştür._

Burada ARTHUR, Lord BALMERINO yatıyor,
Hatırası ülkesi için her zaman değerli olacak.
Dinsel olarak katı ve seçiminde sağduyulu,
İlkeleri ve yaşam düsturları konusunda,
Esnek olmayan bir kararlılıkla onlara bağlıydı.
Bir miktar rütbe taşıdığı George'un hizmetinden ayrıldı,
Yaralı James'in batmakta olan davasına katılmak için,
Dumblane'deki acıklı yenilgiden sonra.
Büyük kişisel cesarete sahip bir adamdı
Ve dikkate değer bir tevazuya
Çürümüş bir çağda, hiçbir şeyden utanmadan, sadece yoksulluktan.
Hak edilmemiş yoksulluğu, Romalı bir ruh büyüklüğüyle taşıdı. Yaşamın son sahnesinde
Şaşırtıcı bir vakarla davrandı,
Mutsuz ülkesine sıcak bir saygı ifade etti,
Ve kendi onurunu ve yaralı Charles P.'nin onurunu savundu.
Duygusal bir şekilde yoldaşına karşı cömert bir endişe ifade etti,
Ve asilce sadece kendisinin bu dava için acı çekmesini diledi.
İftiraya galip geldi, düşmanlarını susturdu,
Sıra dışı korkusuzluğuna hayranlıkla vuruldu,
Ve herkes tarafından hayranlıkla karşılandı, ağıt yakıldı, saygı gördü.

_Aynı şekilde._

Burada Arthur yatıyor, gerisi çekin;
Bir gözyaşında ihanet olabilir.
Yine de bu cesur soger, asalı zorbaların gelmeye cesaret edemediği
bir yerde yer bulabilir.

[Sayfa notu: _fol._ 405.]

_Sir Alexander'ın ölümü üzerine

MacDonald,[181] vb._

[181] Bu dizelerin tekrarlandığı f. 1829'a bakın.

Eğer Cennet günahkarlar günah işlemeyi bıraktıklarında memnunsa;
Eğer Cehennem günahkarlar içeri girdiğinde memnunsa;
Eğer Dünya bir şımarık düzenbazı kaybetmekten memnunsa;
O zaman herkes memnundur--MacDonald mezarında.

_Lovat'ın İnfazı üzerine doğaçlama söylenen, en kötü zamanlarda dürüst olmaya
cesaret eden ve bunu isteyen herkesin
sevgilisi tarafından._

Cellat Murray'den[182] veya bir aletten başkası,
Yüreğinden Lovat'ın bir aptal olduğunu söyleyemezdi.
Yine de her züppe,
Erişebileceği sınırları aşan sebepler zincirini açıklayacak ve öğretecektir.
Yumuşak Kilmarnock[183] ​​titreyerek kanamaya başladığında,
Gerçekten bir hain ve bir sefil olarak düştü.
Şerefsiz vaiz onun korkak ruhunu dehşete düşürür,
Ağlar ve davaya isyan ederek ölür.
Bu bir af umuduydu; Bu fanatik bir korkuydu;
Ve sadece Hanover'lılar gözyaşı döktü.

Hiçbir kelimenin resmedemeyeceği cesur Balmerino,
Şehitliğini kucakladı ve bir aziz olarak öldü. Muzaffer bir şekilde daha iyi bir duruma sıçradı,
Herkesin itirafına göre, kaderinden üstün.

[Sidenote: _fol._ 406.]

Eğer Ratcliffe'in[184] gençlik suçları hak ettikleri cezayı aldıysa,
Ratcliffe aynı zamanda kararlı, cesur ve sadıktı.
Bu kadarı söylenirse, suçunu hafifletmek için,
Nasıl yaşarsa yaşasın, sağduyulu bir adam olarak öldü.

Ama Frazer, Cennet tarafından
Aptalların okuması için pek de okunaklı olmayan bir adamdı.
Onu erkeksi labirentinde yanlış anladılar,
Ve zekalarına düşkündüler, ipucunu terk ettiler.
Hiçbir politika bulamadıklarında onun hiçbir politikası yoktur,
Ve onlar kör olduklarında görünmez.
Güneşin çeşitli sahneler boyunca seyrinin
Bir büyük ilkeden bir büyük amaca doğru uzanması gibi;
Eylemleri, sözleri ve eylemleri
Bir tasarımı mükemmelleştirmek ve gerçekleştirmek için birleşti. Sadece bunun için büyük olmaya çalışır;
Bunun için onurunu ve mülkünü ister;
Bunun için inancını gizlice gizler;
Bunun için bir komplo kurar ve sonra ortaya çıkarır;
Bunun için aile içi çekişmelerle mücadele eder,
Ve eski Roma gibi, bir Sabin karısını ele geçirir;
Kurnaz düşmanlardan sanatla güven kazanır,
Ve devlet adamı devlet adamının rolünü oynar.
Büyük bir bahis koyarak ve bu sonuncusunu,
Tüm mutluluğunun bağlı olduğu önemli oyuncu kadrosuna

Hayatı, serveti, ailesi ve arkadaşlarına.
Hepsi, hepsi şanlı dava için çok az.
Eğer kazanmış olsaydı (çünkü fark oradadır),
Zaferine o kalabalık katılırdı
Son zamanlarda gelen, asil sonunu görmek için.

[182] Broughton'lu John Murray (bkz. f. 411 _ve devamı_) eski ortaklarına, özellikle de 9 Nisan 1747'de Londra'da, 80. yılında, İsyan'a karıştığı için idam edilen Simon, Lord Lovat'a karşı bir kanıt oldu.

[183] ​​Dördüncü Kilmarnock Kontu William, Culloden'da esir alındı
ve 18 Ağustos 1746'da Tower Hill'de başı kesildi.

[184] Üçüncü Derwentwater Kontu James'in kardeşi Charles Ratcliffe, 1715 isyanındaki payı nedeniyle 24 Şubat 1716'da idam edildi. O sırada Charles da yakalanmış ve mahkum edilmişti, ancak Newgate'den kaçıp Fransa'ya gitti. Kasım 1745'te, İsyan'a katılmak üzere diğer Fransız subaylarla birlikte İskoçya'ya giderken _Esperance_ gemisinde yeniden yakalandı ve kimliği tespit edildikten sonra, daha önce kendisine verilen cezaya çarptırıldı. Bu nedenle 8 Aralık 1746'da Tower Hill'de idam edildi. Kral II. Charles'ın torunuydu, annesi ise o kralın doğal kızı olan Mary Tudor'du.

[Sayfa notu: _fol._ 407.]

_Sevgilisini[185]
gördükten sonra ölen genç bir hanımın üzerine, Bay Dawson[186] 30 Temmuz 1746'da idam edildi._

[185] Gerçek değil, çünkü Bay Dawson, kanlı sahneyle kendini tıka basa doyurmadan önce onu hiç görmemişti.--F.

[186] James Dawson, genç bir Lancashire'lı adam. Cambridge'deki St. John's College'da eğitim görüyordu; ama kötü davranıp, kovulmaktan korktuğu için kaçtı. Babasının hoşnutsuzluğundan korkarak, Manchester alayıyla anlaşınca, onlara katıldı ve Carlisle'da yakalandı. Londra'da yargılandı ve Kennington Common'da idam edildi. Ölümünden bir gün önce babası onu ziyaret etti ve en acıklı
bir sahnede ona veda etti. ['İsyanın Tarihi,' _Scots Magazine_, s. 294, 297.]

Sevgili sevgilisi, adil şehit olarak, insanlık dışı yasanın solgun kurbanı olarak yattığını gördü,
Cömert kanı her tarafa damlıyordu,
Ve hayat, hızla çekiliyordu, her kızıl yaradan;
Sanki ölümlü tutkudan kurtulmuş gibiydi,
Ölümünü kutsadı, kanamaya mahkûm olan onur için.
Ama, yükseklerde, soluk soluğa kalan yüreğini gördüğünde,
Şimdi hizmetçini, Cennet! diye haykırdı, ayrıl
Yargıç ol, Ey Sen, terazisi yukarıda sallanan!
Ruhlarımızı affetmek ve sevmek için kabul et!
Birdenbire kilin zayıf bağlarını kopardı,
Ve özgür ruhu, coşkuyla, sıçradı.
Sonsuz mutluluğa, acıdan çıktılar. Bir an ayrılır ve tekrar birleşir.

_Karşıtlık uygun ışığına bürünür. Bir hanımefendi tarafından yapıldığı söylenir._

Eski, lekesiz günlerin ozanları ünlüydü,
Sadece liyakat övgünün nefesini hissettiğinde.
Cennetten doğmuş ilham perileri melodik şarkıyı öğrettiğinde,
Cesurlar onurlandırmayı ve iyi göstermeyi,
Erdemin güzel biçimi, paçavralar içinde saklansa da, şarkı söylemeyi,
Ve uğursuz saraydan ve günahkar kraldan nefret etmeyi.

Ama şimdi (üzücü değişiklik!) artık şairin teması yok
Senin iffetli sularını, Hippokrene'nin deresini tatmıyor.
Göğsü artık kutsal kız kardeşlerin ısrarı değil, [Sidenote: _fol._ 408.]
Hakikatin patronları ve ahlaksızlığın belası.
Rüşvetçi, sarayı arar ve çimenlikten kaçınır,
Dalkavukluk etmek için gurura ve dalkavukluk etmek için güce;
Ülkenin tapınağına tütsüsünü dök,
Ve gaspçı ırkı ilahi ırka yükselt.
Onur'un zorlu yolunda çalışmak isteyen,
Erdem yalnızca erdem uğruna aramalıdır,
Çünkü şimdi liyakat alışılmadık şeylerdir,
Şairlerin nefesi ve kralların gülümsemeleri.

William'daki kafiyeli kalabalığın nerede beklediğini gör,
Ve onu yüceltmek için her değeri yama;
Güzel Clifton's Green'de nasıl zafer kazandığını söyle,
Ve zihninin de tavrı kadar güzel olduğunu;
Eski kahramanları sevinç koltuklarından çağır,
Şöhretlerinin bir çocuk tarafından gölgelendiğini görmek için;
Her vazoyu ve her sayfayı soyarak keşfet,
Ve şimdi Sezar'ın yaptıklarının artık birer iş olmadığını söyle;
Artık savaşa rehberlik etmeyecek, şarkı da ateşlenmeyecek,
Ama William her dilin teması olacak,
Brunswick kralları Britanya'nın tahtını süslerken,
Ve George'un erdemleri George'un soyunda yaşayacak.

Böyledir bu tema, dalkavuk şarkıcıların seçtiği,
Ve oh, ne kadar da değerli bir tema ilham perisi!
Bakın, kuzeyde bir genç yükseliyor
Kraliyet erdemleri, kraliyet doğumu gibi;
Değerli, çağların şafağında,
Doğum iddiası olmadan, bir taht kazanmıştı.
Her ne kadar onda her zarafet ve ihtişam birleşse de
Stewart'ın soyuna yeni bir parlaklık katmak için;
[Sayfa notu: _fol._ 409.]
Zafer genç Charles'ı onun bakımı yapsa da,
Hiçbir ozan onun zafer arabasına eşlik etmiyor.
Daha sağlam bir temele, emin alkışını inşa ediyor,
Yeniden kazanılmış özgürlük ve korunan yasalar.

Söyle, İskoçya, söyle, çünkü kesinlikle bilmelisin;
Coşkuyu hissettin ve kederi de hissettin.
Söyle, o şefkatli toprağa bastığında,
Babalarının doğumuna sebep olan o sıcak toprak,
Onun cömertçe uzattığı eli,
Çocuklarının başlarına babacan kutsamaları yaymadı mı;
Savaş gürültüsünün ortasında onları huzura kavuşturmadı mı,
Ve hala matronun iç çekişi ve bakirenin korkusu?
Ovada barışçıl bir bolluk dalgalandı mı?
Altın tanelerin el değmemiş hasadı?
Genç, aleviyle canlanıp,
Savaş için parıldamadı mı ve şöhret için ateşli bir şekilde soluklanmadı mı?
Her saygıdeğer bilge ve yaşlı baba,
Onur ve duyularına değer vermedi mi?
Her güzelliğiyle lütuflandırılmış biçimi,
Her bakirenin göğsünde iffetli bir coşku yaratmadı mı? Ama yumuşak zevk sahnesini terk ettiğinde,
Ölümcül mücadele için zarif ölçü,
Söyle, ovalarını gör (birçok ölümsüz ismin olduğu,
Bruce'un, Wallace'ın şöhrete giden yolda savaştığı,
Kahraman Douglas'ın, asilce yükseldiği,
Özgürlüğünü güvence altına aldığı ve düşmanlarını kovduğu)--
Her seferinde şef kalabalığının arasında birini gördüler,
Zaferde çok olgun ve çok genç yaşlarda;
Gururu kurtarmaktan çok yenmek için değil,
Fetihte nazik olduğu kadar cesurca da?
Filip'in oğlu gibi, savaşta muzaffer
Üstün ve aşağı kuvvetle beceriyle;
Xenophon gibi, düşman grupların ortasında güvende, [Sayfa notu: _fol._ 410.]
Muhteşem azınlığını uzak diyarlardan yönetti,
Ve baş duygusuna yüreğin ateşini kattı,
Birinin cesareti, diğerinin sanatı.

Erdem yaşarken, onurun bir adı varken,
Kahramanca eylemler şöhret listelerini doldururken,
Listede ilk sırada Gladesmuir yer alacak,
Ve Falkirk ovası, işaretle, Hawley! Senin utancın. Şimdi sahneyi değiştir ve hüzünlü tersini göster,
Kışın vurduğu, sonbahar gülümsemelerinin dağıldığı;
Vahşi Hanover'ın fırtınayı yönettiği
Ve Hawley'in emirlerini yerine getirmekten mutluluk duyduğu yer.
Bir Alva'nın ismiyle kıyaslandığında tatlı olan,
Savaşta cesur, eyalette zalim.

Ülkede düşmanca öfkenin nasıl yandığını gör
Ve kalabalık vadiler pişmanlık dolu çöllere dönüşüyor!
Etrafındaki dumanlı ülkenin nasıl inlediğini gör,
Boşuna ıssız kasabalarını çağırıyor!
Saygısız yaşlılığı gör, huzurlu rahatlıktan sürüklenmiş
Ve kasvetli cinlerle iğrenç hastalıklara katılmış!
Babaları, çılgına dönmüş kızların şikayet ettiğini görmeden önce,
Ve güzel gözlerini boşuna Cennete kaldırmışlar.
Ah! Vahşiden de öte, öfkelerini
Güzelliğin çiçek açmasında ve yaşlılığın kırış kırışlarında kovalayanlar!

Ve hangi kahramanların övgüleri yüceltiyor?
Şairlerinizin yetiştirdiği defneler nereden geliyor?
Köydeki evcilleştirilmiş,
Zayıflamış baba ve yaşlı kadın üzerindeki fetihten geliyorlar.

[Sayfa notu: _fol._ 411.]

Bu taslağa iyi bakın ve yüzün hangi
İskoçya ırkının kraliyet işaretini sunduğunu söyleyin.
Seni yıkımın patlamasından kim kurtaracak,
Yoksa güzelliklerini toza kim bırakacak?

Eskiden iyi Kral Davut'un varisi böyle yargılanırdı
Hak eden güzel, güzel bir anlayışla;
Zalimce yok etmek isteyen kadını geri püskürttü,
Duygulu anneyi ve oğlunu kutsadı.

_A CATCH, 1746._

Kral, Prens ve Dük'e sağlık.
Tüm sadık tebaa şunu söylesin: Tanrı üçünü de korusun! İster iyi ol ister kötü, efendime gideceğim,
Ve nerede olursa olsun onun sancağını takip edeceğim.
Efendim için bir sağlıkla kalbimi neşelendireceğim,
Başka bir Dundee veya Montrose umuduyla.
Prens'imin felaketi için yürekten üzgünüm.
Tanrı onu korusun ve düşmanlarının kalbini ona göndersin!

Bay SEKRETER MURRAY'e, onun dönüş ifadesi üzerine. Rahip
Bay THOMAS DRUMMOND, Edinburgh, 1747.

_Quantum mutatus ab illo._

Erdemin kutsal bağlarının övünebileceği her şeye,
Gerçeğe, şerefe ve yitirilmiş erkekliğe,
Kutsal yoldan nasıl uzaklaştın,
Dürüstlüğün yollarından, Tanrı'ya giden direklerden?
Ah düşmüş! Yüksek dereceden düşmüş
Kusursuz şöhret ve saf dürüstlük! [Sayfa notu: _fol._ 412.]
Göğsünü dolduran tüm o yiğitlik,
Duyguların gururu, düşüncenin itirafı,
Tarafsız ilke, cömertlik
Kanını ısıtan ve her damarda atan?
Hepsi! hepsi kaçtı! Bir zamanlar dürüst, kararlı, cesur,
Ne büyük değişim - korkak, hain, düzenbaz!
Ah! Zihni harekete geçiren nefret dolu yaşam sevgisi,
Tanrısal, büyük ve iyi olanı geride bırakmaya;
Bilgeliğin yasalarından, onurun görkemli planından,
Yeryüzünde insanı onurlandıran her şeyden,
Kötücül adımlarla kötülüğe saparak
Ve güvenin ve dostluğun kutsal bağlarına ihanet etmeye. Lanetli ölüm korkusu, korku dolu korkuları,
Erkeksi olmayan göğsü,
Sağda acı çekmekten
Adamı yüce durumdan vuran,
Her karakterden ve büyük isimden,
Ve onu aşağılık dereceden aşağı atan,
Kürek kölelerinin veya zindan kötülüklerinin.

O MURRAY! MURRAY! Bir zamanlar gerçek onaylanmış,
Prensinizin sevgilisi, partisi tarafından sevilen;
Herkes sizin değerinizi ve şöhretinizi yükseltmek isterken,
Ve beklenti gelecekteki övgülerinizi dile getirirken.
O Prensi, o davayı, o şöhreti,
Şerefsizliğe ve utanca zincirlenmiş bir hayat için nasıl satabilirdiniz?
Yiğit ARTHUR'a bakın,[187] ki yılmaz ruhu
Hiçbir tehlike korkutmaz ve hiçbir korku kontrol etmez;
Baltayı ve blok araştırmalarını umursamadan,
Ve tüm korkunç sahne gösterilerine gülümser; Rahatsız edilmeden düşünceleri öylece sabit kalır
O, diğerleri uykuya dalarken ölüme gider.
Darağaçları ve yiyip bitiren ateşin ortasında neşeli [Sayfa notu: _fol._ 413.]
Davada hangi sayılar can çekişiyor!
Ama bunlar sana ne? boş örnekler.
Yine de gör ve utan, eğer güç hala devam ediyorsa. İşte o hizmetçi el[188] ki ekmeğini böldü,
Ayakkabılarını sildi ve kırıntılarınla ​​beslendi;
Hayat ve zenginlikler önüne sunulduğunda
Gözlerinin önünde güçlü bir ayartma vardı,
Kalbinin bütünlüğünden vazgeçmek yerine,
Ya da senin gibi erkeksi olmayan bir hainin rolüne bürünmek yerine,
Değersiz bir hayatın satın alınmasını küçümsüyor,
Ve göğsünü kasap bıçağına açıyor;
Her bayağı itaatkar kahramanca reddediyor,
Ve sessiz bir dürüstlükle cesurca ölüyor.
Sen ise, gençliğinden beri eğitilmiş olsan da
Sabit gerçeğin tüm ilkelerine;
Mevkiin, doğumun ve karakterin,
Göğsünde erkeksi ateşi yakmak için bir araya geliyor;
Dostlar, itibar, vicdan, hepsi reddediyor. Kaybedilen şan ve sonsuz utanç içinde batmak için,
Havayı solumak için sıkıcı bir ayrıcalık için,
Ebedi rezilliği ilan etmek için,
Ve son nesillere kadar kayıt altına alınmak için
Lanetli, terk edilmiş ve nefret edilen bir isim.

[Sayfa notu: _fol._ 414.]

Git, sefil! Kazandığın şeyin tadını çıkar.
Her adımında alay ve sitemle eşlik et.
Tüm insanlık tarafından ihmal edilmiş ve unutulmuş
Yalnızlığa çekil, çekil ve çürü.
Ama nereye? Suçlu nereye uçabilir
Asla ölmeyen yiyip bitiren solucanlardan;
Kötü adamın göğsünü sarsan o içsel iğneler,
Yalnız saatlerini rahatsız eder ve işkence dolu dinlenmesini bozar?
Mağaraların, kayaların ve çöllerin ortasında bulabilirsin
Tüm insanlık için güvenli bir sığınak.
Ama hangi yabancı bölgeye kaçabilirsin,
En büyük düşmanın olan kendinden, kaçınmak için? Nereye gidersen git, vahşi ızdırap ve umutsuzluk
Ve kara pişmanlık iğrenç bakışlarla eşlik eder;
Dalgın ruhunu düşen işkencelerle parçala,
Tutkuların şeytanlar ve bağrın cehennem.

Böylece ağır zincirini sürükleyebilirsin,
Birkaç dakika daha şerefsiz hayat uzar.
Ve kaderler bir korkağın nefesini kestiğinde,
Yorgun olmaktan, yine de ölümden korkar;
Eğer senin gibi suçlar bundan sonra affedilirse,
JUDAS ve MURRAY ikisi de Cennete gidebilir.

[187] Lord Balmerino.

[188] John MacNaughton, Murray'in hizmetkarlarından biri, kızaktayken, hayatı ve yıllık 30 veya 40 sterlin teklif edildi, eğer tanıklık ederse. O,
kendisini beyefendiler arasına sokarak ona büyük bir onur verdiklerini ve
dünyanın bir beyefendi gibi acı çekeceğini görmesini umduğunu söyledi.
18 Ekim 1746'da Carlisle'de, Rev.
Bay Coppoch, Arnprior, Kinlochmoidart, Binbaşı MacDonell, vb. eşliğinde acı çekti.

ROBERT FORBES, A.M.

Şeytan bir Işık Meleğine Dönüştü veya Bay EVIDENCE MURRAY'den, 17 veya 18 yaşında olan yeğeni SIR DAVID MURRAY'e, York şehrindeki Jayl'de, 1747'de yazılmış bir Mektubun kopyası.

[Sidenote: _fol._ 415.] Kralın size bir erteleme
verme nezaketini gösterdiğini duymaktan duyduğum zevk,
dünyanın benim durumumdaki biri için hayal edebileceğinden çok daha büyüktü, çünkü insanlık kendi talihsizlikleriyle
endişelenmeye en yatkındır. Size gücümün yettiği en iyi tavsiyeyi
vermeyi görevim olarak gördüğümden,
sözlü olarak size tavsiyede bulunma fırsatım olmasa bile,
size faydalı olabileceğini umduğum birkaç şeye uymam için bana verilen özgürlüğü kullanmaktan geri kalmazdım.

Öncelikle, size gösterilen lütfun tamamen ruhsal büyüklüğünüzden ve gençliğinizin şefkatinden kaynaklandığını belirtmeliyim, çünkü
suçun kefaretini ödemek sizin elinizde değildi. Cesur olduğunuzu biliyorum ve cömert olduğunuzdan da şüphem yok,
ikincisi her zaman birincisinin bir parçası olarak görülmüştür.
Minnettarlık her zaman [Sidenote: _fol._ 416.] en büyük erdemlerden biri olarak kabul edilmiştir ve bunun karşıtı o kadar aşağılık bir ışıkta görülmüştür ki
antik Spartalılar onu ölümle cezalandırmışlardır. Kendinizi çok fazla yüceltmeyin, ancak hissettiğiniz huzursuzluğu soğukkanlılıkla düşünün ve böylece aldığınız iyiliği yargılayın. Dünyada, insanlığı sadece prensiplerine göre hareket ettiklerine inandırmak isteyen ve hatta davaları uğruna şehit olmak isteyen fanatikler olduğunu duydum; ve onların yüce düşünceleri, olgunluk yıllarındakilere bile üstün gelmeye hazır. Ancak emin olun ki, en altta kişisel çıkarlar hakimdir. Başkalarının refahını ve mutluluğunu hiç düşünmeden, sadece kendi hırslı görüşlerini teşvik etmeyi amaçlarlar. Maskelerini çıkardıklarında, yerel kıyafetleriyle görünürler. Bunlardan bazılarıyla karşılaşabilirsiniz. Ancak, kedi ve maymun hikayesini her zaman hatırlayın; çünkü buna güvenin, elleriniz ateşteyken [Sidenote: _fol._ 417.] güvende olduklarında kendilerine sarılacaklardır. Böyle insanların var olduğu tartışmasızdır ve böyle insanlar olmasaydı, siz ve ben şu anki durumumuzda olmazdık. Şimdi, hassas bir nokta olduğunu bildiğim, ancak yine de nazikçe dokunulabilecek bir şeye biraz değineceğim.[189]

[189] Sir David Murray Papalık inancına göre yetiştirildi.

Kurtuluşu yalnızca Kiliseleriyle sınırlayabilen belirli bir grup adam var; ancak ben ilahiyatçı olmasam da, Yüce Tanrı'nın insanlığı on kişiden dokuzunu lanetlemek için yarattığını hayal etmenin saçma olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum, eğer onların özdeyişleri doğruysa, durum böyle olmalı. Kutsanmış Kurtarıcımız hem Yahudi hem de Yahudi olmayanlar için öldü. Ancak, ne demek istediğimi tahmin edebileceğiniz gibi, bu konuda ısrar etmeyeceğim ve umarım bunu ciddiye almaktan
vazgeçmem. Daha fazlasını söyleyebilirdim ve söylemeye de meyilliyim, ancak aynı anda çok fazla düşünceyi üzerinize yığmak istemiyorum, bu yüzden size içtenlikle,

KÖTÜLÜĞÜN BİR DAHİSİ olduğumu daha da temin edeceğim.

[Sayfa notu: 16 Eylül 1745]

Prensin Edinburgh Şehri'ne teslim olması için verdiği çağrının kopyası. Lord Provost, Sulh Hakimleri ve Edinburgh Şehir Meclisi'ne yöneliktir.

Majestelerinin eski İskoçya krallığının başkentine girmemiz için artık bir durumda olduğumuzdan, görevimiz gereği bizi kabul etmenizi rica ediyoruz. Ve bunu yapmak için, bunu aldıktan sonra Şehir Meclisi'ni çağırmanızı ve şehrin huzur ve sükunetini sağlamak için uygun önlemleri almanızı rica ediyoruz. Bu şehri korumak için çok istekliyiz. Ancak gaspçının birliklerinden herhangi birinin şehre girmesine izin verirseniz veya şu anda içinde bulunan top, silah veya mühimmatın, ister kamuya ister özel kişilere ait olsun, kaçırılmasına izin verirseniz, bunu [Sidenote: _fol._ 419.] görevinizi ihlal ettiğiniz ve krala ve bize karşı iğrenç bir suç olarak kabul edeceğiz ve buna göre tepki göstereceğiz. Şehrin tüm haklarını ve özgürlüklerini ve Majestelerinin tebaasının her birinin özel mülkünü korumaya söz veriyoruz. Ancak bize herhangi bir muhalefet yapılırsa, sonuçlarından sorumlu tutulamayız, her halükarda şehre girmeye kararlıyız ve bu durumda, sakinlerden herhangi biri bize karşı silahlı bulunursa, savaş esiri olarak muamele görmeyi beklememelidirler.

(İmza) CHARLES, PRENS NÖBETÇİ.

_Kampımızdan, 16 Eylül 1745._

* * * * *

[Sidenote: 16 Eylül 1745]

Yargıçlar yukarıdakileri aldıktan sonra, sakinler bir araya çağrıldı ve neredeyse oybirliğiyle kasabayı teslim etmeyi kabul ettiler ve
Prens'e onunla görüşmek üzere temsilciler gönderdiler, yani, Baillies
Gavin Hamilton, John Yetts ve David Inglis ve Prens'in aşağıdaki cevabı iletmesini sağladığı
Diyakoz Toplantı Sorumlusu James Norrie.

Kraliyet Majesteleri Prens Naibi, Manifesto'sunun ve babasının
Bildirgesi'nin daha önce yayınlanmış olan [Sidenote:
_fol._ 420.] Majestelerinin tüm tebaasının
memnuniyetle kabul etmesi için yeterli bir teslimiyet olduğunu düşünüyor. Şimdiki talepleri, kralın, babasının oğlu ve temsilcisi olarak şehre kabul edilmek ve
orada olduğu sürece bu şekilde itaat edilmesidir. Majesteleri, provost ve yargıçlara yazdığı mektubu aldıktan sonra hiçbir silah veya mühimmatın taşınmasına veya gizlenmesine izin verilmediğini varsayıyor ve bu tür tüm şeyler hakkında özel bir açıklama bekliyor. Son olarak, sabah saat 2'den önce buna olumlu bir cevap bekliyor, aksi takdirde buna uygun önlemler almak zorunda kalacak. Majestelerinin emriyle,

(İmza) JOHN MURRAY.

_Gray's Mill'de, 16 Eylül 1745._

* * * * *

[Sidenote: 17 Eylül 1745]

Bundan sonra, Prens'e ikinci bir heyet gönderildi, yani Provost
Coutts ve Baillie Robert Baillie, aşağıdaki cevabı getirdiler.

Majesteleri, şehrin genelinden veya [Sidenote:
_fol._ 421.] herhangi birinden, Naip karakterinin kendisine hak verdiği dışında hiçbir şey talep etme niyetinde olmadığına dair elinden gelen tüm güvenceleri zaten vermiştir. Bunu tekrarlar ve yargıçlara kendisini bu şekilde kabul etmeleri için çağrısını yeniler. Majestelerinin emriyle,

(İmza) JOHN MURRAY.

_Gray's Mill Sabah 3'te,
Salı, 17 Eylül 1745._

Bana Matbaacı Bay ALEXANDER MURRAY tarafından verilen BİR ANLATIM[190], Burnet's Close, Edinburgh.

[190] Bkz. vd. 375, 707, 1087, 1323, 1376.

[Sidenote: Temmuz.]

Temmuz 1746'nın başlarında Lord Mark
Ker'in alayında bir ejderha olan ve Sheffield'da bir matbaacı olan Garnet'in oğlu olan Garnet, Edinburgh'daki William Sands ve Şirketi'nin matbaasına geldi ve Culloden muharebesiyle ilgili birkaç soru sorulduğunda şunları söyledi: Kendisinin orada görevlendirildiğini; aldıkları emirlerin _Hiçbir esir almamak_ olduğunu; bu şiddetin sebebinin, ordular görevlendirilmeden önce Dük'ün isyancıların emir verdiğine dair bir bildirim almış olması olduğunu söyledi: Savaştan sonra sekiz gün boyunca düşmanlarının erkeklerini, kadınlarını ve çocuklarını ayrım gözetmeksizin öldürmek. [Sidenote: _fol._ 422.] zafer ilan edilirse; kendisinin çatışmadan sonraki gün sabahın erken saatlerinde savaş alanına gittiğini; ona yaklaştığında,
acıklı bir ses duyduğunu; oraya vardığında,
duyduğu sesin, birlikte sürünerek gelen yaralı isyancılardan birkaçının birbirlerinin durumundan yakındığını; kısa bir süre sonra, başlarında subaylar olan kralın birliklerinden birkaç küçük grubun tarladan geçip yaralı isyancıları vurduğunu; altı veya sekiz askerin birlikte farklı isyancılara ateş ettiğini, ancak subaylarından emir almadıklarını,
ancak kenarda durup törenin yapılmasını gördüklerini; tarladan bu şekilde geçtiklerini; isyancılardan bazılarının ölümle acılarından kurtuldukları için memnun göründüklerini, diğerlerinin ise askerlerden onları bağışlamalarını rica ettiklerini, ancak bunun hiçbir şekilde kabul edilmediğini; bu hizmette kullanılan askerlerin yaya olduğunu, bu yüzden kendisinin sadece bir seyirci olduğunu; askerlerin bir veya iki gün sonra tarlaya gidip [Sidenote: _fol._ 423.] gibi şeyler yaptıklarını; böyle bir şiddetin
yabancı bir düşmana karşı uygulanmayacağını ve
o zamanlar Fransızların büyük bir insanlıkla muamele gördüğünü, çünkü
fatihler olduklarında
dikkat çekici derecede insancıl oldukları söylenir; ve savaştan sonra isyancılardan birinin cebinde, Dük'ün çatışmadan önce aldığı
yukarıda belirtilen hesaplarla uyuşan yazılı bir emir
bulunduğu söylenir. Kendisini yukarıdaki gibi adlandıran ve
tasarlayan bu ejderha, ihtiyatlı ve saf bir adam gibi görünüyordu.

* * * * *

_Edinburgh, 30 Ekim 1746._

[Sayfa notu: 30 Ekim. 1746]

Broadalbine Milislerinden bir subay (dragoonların geçtiği taş duvarlarda
delikler açanlar arasındaydı)
yukarıdakiler söylendiğinde buna inanmadı ve gerekçe olarak savaştan sonra kralın kampına getirilen her top ve kılıç için bir praemium verildiğini, komutası altındaki adamların savaş alanından kampa top ve kılıç taşımakla o kadar meşgul olduklarını, görev yapmak için yeterli sayıda top ve kılıç bulunduramadığını söyledi ve yine de [Sidenote: _fol._ 424.] isyancıların soğukkanlılıkla öldürüldüğünü hiç duymadı, bu çok nadir görülen bir şey olduğundan, adamlarının bunu fark edip kendisine söylemeyi ihmal edemeyeceğini düşündü.
Bu beyefendi, o sırada isyancıların aman vermemeleri yönündeki emirlerini duyduğunu; belirli bir alaydaki belirli bir çavuşun buna sahip olduğunu söyledi; bunu ondan istedi, ancak
başka bir çavuşun bunu duyduğunu ve iki veya üçüne
gittiğini ve böyle bir emir olduğuna inanmak için her zaman daha az sebep bulduğunu söyledi.

* * * * *

[Sidenote: 8 Ekim 1747]

_N.B.--Edinburgh, 8 Ekim, Perşembe, 1747._

Bay Alexander Murray'i ziyaret ettim, matbaacı, onun elinden yukarıdakinin kendi el yazısıyla bir kopyasını aldım ve ondan yukarıdaki metni sadakatle yazdım. Bay Murray'in el yazısıyla yazılmış kopya
benim kağıtlarım arasında bulunabilir. Bay Murray, Bay Murray ile iş yapan ortak [Sidenote: _fol._ 425.]
Bay James Cochran'ın huzurunda dragoon ve Broadalbine subayıyla konuşan kişidir. Bahsi geçen Bay Cochran, ejderha ve subay tarafından verilen yukarıdaki anlatının her ayrıntısının doğruluğunu bana kefil oldu.

ROBERT FORBES, A.M.

[Sidenote: 14 Kasım 1746]

Terperse'li CHARLES GORDON'dan[191] kendi hanımına yazılmış bir mektubun kopyası.

[191] Aberdeenshire'da 'Terpersie'li Genç'ti ve gönüllü olarak görev almıştı. Babası James Gordon, Prens'in ordusunda bir subaydı. _İsyanla İlgili Kişilerin Listesi'nde, vb._ (Scot. Hist. Soc., cilt viii.) _Carlisle'da esir alındığı_ söylenir. Ancak komşu tepelerde uzun süre gizlendikten sonra orada bir gece geçirmeye cesaret ettiğinde kendi evinde yakalandığıyla ilgili bir hikaye anlatılır. Kaçıranlar, kimliğinden emin olmayarak onu cemaatin papazının önüne çıkardılar, ancak ondan tatmin olmayarak karısının ve çocuklarının yaşadığı bir çiftlik evine götürdüler. Yaklaştığında çocukları dışarı fırladı ve onu 'Baba! Baba!' diye bağırarak karşıladılar ve böylece istemeden babalarının kaderini mühürlediler. Carlisle'da yargılandı ve 15 Kasım 1746'da orada idam edildi. Carlisle'da yakalanan tutuklular Londra'ya, İskoçya'da yakalananlar ise Carlisle'a gönderildiği için hikaye gerçek olabilir.

SEVGİLİ KALP,--Şimdi sana Tanrı'ya, kralıma ve ülkeme olan görevim için yarın öleceğimi söylüyorum. Tanrı'ya şükürler olsun, tüm insanlarla birlikte hayırseverlik içinde ölüyorum. Sanırım kesilmiş bedenim, bana babalık eden ve bana ve benim için yüklü miktarda para harcayan Francis Farquharson'ın emriyle bir Hıristiyan olarak bakılacak ve gömülecek, bu paradan özel bir hesap bekleyebilirsiniz, ben de size bu parayı geri ödemeniz için dua ediyorum. Size kötü bir koca olduğum için en büyük pişmanlıkla ölüyorum ve sizden beni kalbinizde affetmenizi ve iyiliğinizi (Tanrı'ya [Sidenote:
_fol._ 426.] ve bana sonsuz dünyada hesap vereceğiniz gibi) çocuklarınızın kurtuluşuna ve bu dünyada onları doğru bir şekilde işe koymanıza özen göstererek ve onlara anne gibi bakarak ifade etmenizi rica ediyorum. Kaç kişinin hayatta olduğunu bilmiyorum; sadece erkek çocuklarını küçükken doğru bir işe koyun ve kız çocuklarını Tanrı korkusuyla uyarmaya çalışın. İşimin büyük bir kısmını
ilgilendiğim önemsiz şeylerle ne yapacağımı anlatan bir notu size gönderiyorum, biliyorsunuz
işlerimin büyük bir kısmı. Sevgilim,--Hayatım sona erene kadar yazsam bile
söyleyecek bir şeyim
olur. Ama bunu bitirmek için size, gençlerime ve hayattaysa zavallı annenize ölmeden önceki duamla bitiriyorum. Son mektubunuz,
talihsiz kocanız,

CHA. GORDON'dan.

_Carlisle, 14 Kasım 1746._

[Sayfa Notu: 26 Ocak 1747]

Yukarıdakileri kapsayan Mektubun Kopyası, Bay PATRICK GORDON'dan, Rhynie'deki Presbiteryen vaiz


LADY TERPERSE'ye.

[Sayfa Notu: _fol._ 427.]

HANIMEFENDİ,--Ekli dosya iki veya üç gün önce elime ulaştı ve
kendi elimle size ulaştırmayı düşünüyordum. Ancak cemaatimdeki gerekli işler nedeniyle birkaç gün boyunca seyahat edemediğimden, daha fazla geciktirmek yerine, bunu bu şekilde iletmenin uygun olacağını düşündüm. Muhatapım, Carlisle civarında yaşayan ve Terperse'yi ölümünden önce bir süre her gün gören bir beyefendidir ve tüm din adamlarının ve kendisiyle konuşan diğerlerinin inancına göre, gerçek bir tövbekâr Hıristiyan olarak öldüğünü söyler. Bana, Bay Farquharson'ın emriyle Wright'ın cesedi için bir tabut sağladığını; her zamanki gibi kefenler verdiğini, bunları giydiğini ve St. Culbert Kilisesi'nin mezarlığına gömülmesini sağladığını yazıyor. Bu yüzden siz ve tüm akrabalarınız bu beyefendiye çok minnettarsınız. [Sidenote: _fol._ 428.] ayrıca size, sizden hiçbir mektup veya para transferi almadığını bildirmemi istiyor; ve ona sizin ve çocuklarınızın hesabını veren
mektubum Carlisle'a ölümünden sonra ulaştı;
onun tokası, düğmeleri ve oğlu Charles'a bıraktığı bir kitabı var, bunları Edinburgh'a, orada adlandıracağınız herhangi birine göndermeye hazır, bunu istediğiniz zaman bana gönderebilirsiniz, çünkü ona yakında yazmayı düşünüyorum. Terperse mektubunda bir nottan veya hesaptan bahsediyor; ancak elime ulaşmadı ve muhabirim de bununla ilgili hiçbir şey yazmıyor. Ben, Madam, sizin en mütevazı hizmetkarınızım,

(_Sic subscribitur_)
PAT. GORDON.

_Rhynic, 26 Ocak 1747._

LORD GEORGE MURRAY veya arkadaşlarından biri tarafından
yazıldığı söylenen
bir Mektubun Kopyası, 1746.[192]

[192] Bu mektup _Lockhart Papers_, cilt ii'de basılmıştır. s.
523-536.

[Sayfa notu: _fol._ 429.] Highland ordusunun her zamanki cesaretiyle davranmaması veya
bazı baş subaylarının görevlerini yapmaması, ki bu onların son talihsizliklerinin sebebi olabilir,
öğrenebildiğim kadarıyla size bildirmeliyim ki, adamlar harekete geçmek için son derece istekliydiler,
ve hiçbir subayın iyi davranmadığını duymadım,
durum ve koşullar izin verdiği ölçüde. Gerçek şu ki,
üstün bir güç tarafından alt edilmişlerdi ve savaş alanları kötü seçilmişti, bu da Cumberland Dükü'ne özellikle top ve atı konusunda büyük avantajlar sağladı.
Yaşadıkları bir diğer talihsizlik de,
tam bir erzak eksikliğiydi, bu yüzden ya üçte bir daha güçlü bir orduyla savaşmak ya da
aç kalmak veya dağılmak gibi zor bir zorunlulukla karşı karşıya kaldılar. Savaş günü ve ondan önceki gün neler olduğunu, öğrenebildiğim kadarıyla size bildireceğim.

[Sidenote: _fol._ 430.]

Onbeşinde, toplanan tüm Highland ordusu, Culloden'ın güneyindeki bir bataklıkta, doğuya bakan bir savaş hattında sıraya dizildi. Bu, sabahın erken saatlerinde yapıldı, çünkü Cumberland Dükü'nün bir önceki gece Nairn'e geldiği biliniyordu; ancak öğle vakti hareket etmediği için, o gün yürüyüşe geçmeyeceğine karar verildi,
çünkü doğum günüydü; ve birlikleri Aberdeen'den ayrıldığı andan itibaren hiç durmadığı için, onlara bir günlük dinlenme
vermesi makul görünüyordu. Daha sonra, Cumberland Dükü'nün kampındaki orduya bir gece saldırısı yapılması önerildi; eğer bu sabah saat bir veya ikiden önce yapılabilirse (çaresiz bir girişim olsa da) başarılı olma şansı olabilirdi. Subayların birkaçı bunu dinledi, çünkü Cumberland Dükü'nün Highland ordusundan çok daha üstün olduğunu biliyorlardı. Buna itiraz, ordunun büyük bir kısmının henüz katılmamış olmasıydı, özellikle Keppoch, Lovat, Cluny, Glengyle, Mackenzies ve [Sidenote: _fol._ 431.] Glengary ve diğer alayların birçok askeri, ki bunların hepsi iki veya üç gün içinde bekleniyordu ve bazıları daha erken; eğer girişimde başarısız olurlarsa ve geri püskürtülürlerse, Highland'lıları karanlıkta toparlamanın kolay olmayacağıydı; Cumberland Dükü devriyelerinden herhangi biri tarafından alarma geçirilirse, ordusunu kampta düzene koymak için zaman kazanabilirdi (sanırım hiçbir casus zamanında haber vermemelidir) ve aklına geldiği gibi fişekle dolu topunu yerleştirebilirdi ve atı, eğer Highlanders püskürtülmüşse, takip etmek için hazır olabilirdi; ve son olarak, Highlanders'ın asla bırakmayacakları çok sayıda yaralı adamla geri çekilmelerinin zorluğu, onları geri getirmek mümkün olabilir. Düşman kampı hakkında hiçbir istihbarat olmadığı belirtilmelidir. Buna, yirmi mil ileri geri yürümenin ve muhtemelen ertesi gün savaşmak zorunda kalmanın ne kadar yorucu olacağını da ekleyin; geri çekilmelerini güvenli hale getiremezler ve ordunun geri kalanına katılmadan önce saldırıya uğramazlar. Öte yandan Prens gece saldırısına çok kararlıydı,
[Sidenote: _fol._ 432.] ve düşmanı yenmek için yeterli adamı olduğunu söyledi,
düşmanın tamamen moralsiz olduğuna ve asla cesur ve hızlı bir saldırıya dayanamayacağına inanıyordu. Perth Dükü, Lord John Drummond ve diğerleri bunu istiyor gibiydi; ve Lord George Murray, Lochgary ve diğerleri,
ne yapılabileceğini adil bir şekilde denemeye ikna edildiler,
ancak başarısız olursa tehlikenin çok farkındaydılar.
Erzak eksikliğini büyük bir endişeyle gözlemlediler.
O gün adamlar sadece birer bisküvi almıştı ve bazıları onu bile alamamıştı.[193] Ertesi gün daha da kötü olacağından korkuluyordu,
düşmandan erzak alamazlarsa; ve eğer adamların biraz et almak için dağılmalarına izin verilirse (ki ordu bütün gece orada kalırsa birçoğu bunu yapardı), ani bir alarm durumunda onları toplamanın çok zor olacağına inanmak için sebepleri vardı, ki düşmanın yakınlığı göz önüne alındığında, makul bir şekilde varsayılabilirdi; ve o gece Culloden yakınlarındaki çamurlu arazide yatmış olmaları gerektiği için, bir önceki gece yaptıkları gibi, birçoğunun erzak ve kışla için birkaç mil mesafeye dağılacağını biliyorlardı [Sidenote: _fol._ 433.] ve tekrar toplanmaları için günün çok uzun bir zaman gerekeceğini; ve Keppoch o öğleden sonra gelip orduya katıldığında, eğer sabah bir veya ikide saldırıyı gerçekleştirebilirlerse, özellikle de keşfedilmemişlerse, ellerindeki adamların bunu başarabileceklerine dair kendilerine övündüler, çünkü bunu başaracaklarına dair büyük umutları vardı. MacIntosh'lardan mükemmel istihbarat aldıkları farklı yolları inceledikleri için, o bölgelerde yaşayanlar, tüm yol boyunca bir muir'de kalabileceklerini ve evlerden uzak kalabileceklerini ve Inverness'ten Nairn'e giden ana yoldan önemli bir mesafede olabileceklerini keşfettiler. Ayrıca, saldırıyı yapmaları durumunda, istenen başarı olmadan geri püskürtülmeleri durumunda, şafaktan önce Culcarick'in uzunluğuna geri dönebileceklerini düşündüler,[194] çok güçlü bir araziydi ve oradan bir tepeden Nairn suyunun güney tarafında, bekledikleri arkadaşları ve geride kalanlar onlara katılana kadar tüm yolu geri çekilebilirlerdi. Ayrıca düşmanın onları takip edeceğine inanmıyorlardı (Dağlıların geri püskürtüldüğünü varsayarsak) gün aydınlanana kadar, böylece etraflarını görebiliyor ve pusuya düşmelerini ve tuzaklara düşmelerini önlemek için keşif birlikleri gönderebiliyorlardı. Ve tüm bunlar yapılmadan önce, Dağlı ordusu Culcarick'e[195] ve yukarıda belirtilen suyun güney tarafındaki engebeli araziye ulaşabilirdi, burada düzenli birlikler onları kolayca yakalayamazdı ve toplarının ve atlarının (en büyük üstünlükleri bunlardan oluşuyordu) pek işe yaramayacağı yer. Prens'in, yakında beklenen yardımı beklemeden, güçlü bir araziye çekilmeden veya Cumberland Dükü'nün ordusunu denizden daha uzağa çekmeye çalışmadan, tüm erzaklarını aldığı yerden, ordusu kıyıya yakın bir yerde yürürken gemilerle taşınan erzakları almaya kararlı olduğunu gördüler. [193] Bkz. ff. 157, 659.

[194] Yani kopyada vardı, ama bence Culraick olmalıydı.--ROBERT
FORBES, A.M.

[195] Üzerinden puanlama yapıldı ve yerine 'Culraick' yazıldı.--[ED.]

[Sidenote: 16 Nisan.]

Bu sebeplerden dolayı, beyler ve çoğu kişi, hatta [Sidenote:
_fol._ 435.] konuyla ilgili konuşulanların hepsi, gece saldırısının denenebileceğini düşünüyor gibiydi. Ama çoğu, her halükarda çok kötü durumda olduklarını ve şu anki durumlarından daha umutsuz bir girişimin olamayacağını düşünüyordu. Lord George Murray,
öğle vakti civarında, Tuğgeneral Stapleton ve Albay Ker'den, ordunun toplandığı yerin yakınındaki Nairn Suyu'nu geçmelerini istedi (ertesi gün savaşın yapıldığı yerden çok da uzak değildi)
suyun güney tarafındaki tepelik araziyi görmeleri için, ona göre dik ve engebeliydi, dolayısıyla Highlanders için çok daha uygundu, çünkü
üzerinde toplandıkları yer büyük bir düzlüktü; ve
bazı yerlerde çukurlar ve derin araziler olsa da,
çoğu zaman güzel bir alandı ve atlar için iyiydi. İki veya üç saat sonra geri döndüler ve zeminin engebeli, engebeli, yosunlu ve yumuşak olduğunu, bu yüzden orada hiçbir atın işe yaramayacağını;
su tarafından tırmanışın dik olduğunu; ve
üç veya dört mil boyunca atların geçebileceği yaklaşık iki veya üç yer olduğunu, kıyıların erişilemez olduğunu bildirdiler. Daha uzak bir mesafede ne tür bir arazi olduğunu söyleyemediler,
ama kırsal kesim halkı onlara bunun diğer tarafa çok benzediğini söyledi.
Bu bilgi üzerine Lord George Murray,
suyun diğer tarafının ordunun ertesi gün savaş hattına çekilmesi için yer olması gerektiğini önerdi;
ama bu kabul edilmedi.
Düşmanı
kaçınmak gibi olduğu, o sırada bulundukları muir'den bir mil daha uzakta ve Inverness'ten daha uzak olduğu söylendi,
orada çok miktarda yük ve cephane bırakılmıştı, terk edilmemesi kararlaştırıldı.
Bu, gece saldırısı yapma kararı alınmadan önceydi.
Akşam yedi civarında,
tasarladıkları girişimi durdurmak isteyen bir olay oldu ve bunun üzerine birçok kişi
uygulanamaz olduğu için vazgeçmeyi tercih etti. Mesele şuydu. Çok sayıda adam her tarafa, özellikle Inverness'e doğru gitti ve onları geri getirmek için at sırtında gönderilen subaylar onlarla birlikte geldiğinde, hiçbir ikna
edilemeyerek geri dönmeye ikna edilemediler, cevap olarak açlıktan ölüyorlardı;
ve subaylara isterlerse onları vurabileceklerini, ancak et alana kadar geri dönemeyeceklerini söylediler. Fakat Prens saldırı için istekliydi ve bunu denemeye kararlıydı ve kaybedilecek bir an olmadığını söyledi; çünkü adamlar yürüyüşün başladığını görür görmez, hiçbiri kıpırdamayacaktı. Hareket ettiklerinde saat gece sekize yaklaşıyordu, daha erken olamazdı, aksi takdirde oldukça uzak bir mesafeden fark edilebilirlerdi ve düşman yürüyüşlerinin hesabını alabilirdi. Lord George Murray öncüdeydi. Lord John
Drummond ortada ve Perth Dükü arkada,
Prens'in de orada olduğu yerde, Fitz-James'in atı ve diğerleri de yanındaydı.
Tüm yollara sahip küçük gruplara uygun talimatlar verildi, böylece istihbarat düşmana iletilmeyecekti. Önde rehber olarak yaklaşık iki subay ve otuz MacIntosh vardı ve [Sidenote: _fol._ 438.] bunlardan bazıları merkezde ve arkada ve diğer kısımlardaydı, böylece adamların dağılması engelleniyor. Van bir mil gitmeden önce, ki bu hat için takip etmesi için olabildiğince yavaştı, onları durdurmak için ekspres üstüne ekspres gönderildi, çünkü arka taraf çok gerideydi.
Bunun üzerine van daha da yavaş yürüdü, ancak kısa bir süre sonra onları durdurmak veya en azından daha yavaş gitmelerini sağlamak için yaverler ve diğer subaylar geldi; ve bu mesajlardan bana, cephe Culraick'e yaklaşmadan önce yaklaşık yüz mesaj geldiği ve bunun onları o kadar geciktirdiği söylendi ki
gece çok geçti: çünkü ordunun yürümeye başladığı yerden Culraick'e sadece altı mil vardı ve Nairn'e hala dört milleri vardı. Şimdi sabahın biri civarıydı, Lord John Drummond öncü birliğe geldi ve birkaçının çok geride olduğunu söyledi; ve eğer durmazlarsa veya daha yavaş gitmezlerse, arkadakilerin kalkmayacağından korkuyordu. Kısa bir [Sidenote: _fol._
439.] zamanda Perth Dükü de öne geldi ve eğer durmazlarsa arkadakilerin katılamayacağından emin oldu. Buna göre bir duraklama oldu. Lochiel bütün gece çoğunlukla öncü birliğindeydi ve adamları öndeki Athol adamlarıydı. Bu iki birlik yaklaşık bin iki yüz adamdı. Ayrıca, arkada Culraick ormanının bir duvarı tarafından oluşturulan ve arkada olanların yürüyüşünü de geciktiren
bir geçitten biraz uzakta olan birkaç subay daha geldi. Saldırının yapılacağı farklı yerlerden bahseden subaylar, şafaktan önce dört bin adamla girişimde bulunmanın daha iyi olduğunu, gün ışıdıktan sonra ise iki katıyla birlikte olduğunu söylediler. Bay O'Sullivan artık öne gelmişti ve ordunun altı milden biraz daha fazla yol katettiği şu anda, yolun diğer kısmını --yaklaşık dört mil-- gün aydınlanmadan önce tamamlamanın imkansız olduğu aşikardı, ayrıca [Sidenote: _fol._ 440.] saldırı için düzenek kurmak için harcanması gereken zamanın yanı sıra, ordunun uzun yürüyüşüyle ​​bunu yapması mümkün değildi. Bay O'Sullivan, saldırının yapılmasını çok isteyen Prens'ten yeni geldiğini söyledi; Ancak Lord George Murray'in arabası vardı ve zamanı tahmin edebiliyordu, bunu yapıp yapmamayı ona bıraktı.

Önde bütün gece yürüyen birkaç gönüllü vardı, örneğin Bay Hepburn, Bay Hunter, Bay Anderson ve diğerleri;
ve Perth Dükü, Lord John Drummond ve diğer subaylar ne karar verecekleri konusunda çok zor görünüyorlardı, Lord George
Murray diğer beyefendilerin fikirlerini söylemelerini istedi, çünkü hepsi sonuç konusunda çok endişeliydi.
Herkes ordunun Nairn'e ulaşıp düşman kampına bir girişimde bulunabilmesi için güneşin doğması gerektiği konusunda hemfikirdi; çünkü
bir kısmı suyun kasabanın bir mil yukarısından geçmesi ve
deniz kıyısına doğru üzerlerine düşmesi gerekiyordu. [Sidenote: _fol._ 441.]
gönüllülerin hepsi yürüyüşe çok istekliydi. Bazıları, kırmızı ceketlilerin hepsinin sarhoş olacağını, çünkü Cumberland Dükü'nün doğum gününü kutladıklarını ve gündüz olmasına rağmen, Highlanders'a karşı koyamayacakları kadar karışıklık içinde olacaklarını söyledi.

Bu görüş, bolca cesaret gösteriyordu, çünkü bu beyefendiler, herhangi bir saldırı olsaydı, ilk sırada yer alacaklardı. Ancak, subayların farklı duyguları vardı, birçoğu bunu dile getirdi. [196] Lochiel ve kardeşi, gece saldırısı için herkes kadar istekli olduklarını ve bunun yapılmamasının
onların suçu olmadığını söylediler; ancak çok yavaş yürüyen ve ordunun geri kalanını geciktiren arkadakileri suçladılar. Lord George
Murray da aynı şekilde düşünüyordu ve eğer saldırıyı
yapabilirlerse, bunun sahip oldukları en iyi şans olduğunu, özellikle de düşmanı
şaşırtabilselerdi, söyledi. Ancak, onları karşılamaya hazır oldukları gün ışığında sayılarının neredeyse iki katı olan bir kampa saldırmak tam bir çılgınlık olurdu.

[196] Bkz. ff. 158, 661, 1270.

Bu sırada Bay John Hay geldi ve hattın birleştirildiğini söyledi.
Geri dönme kararının alındığı söylendi. Bu konu üzerinde tartışmaya başladı, ancak kimse ona aldırmadı. Bu, ordunun erzak eksikliğinden dolayı içinde bulundukları sıkıntıdan sorumlu tuttuğu beyefendiydi, Bay Murray'in hastalığından beri tüm bu şeylerin denetimini üstlenmişti, ordunun erzakı konusunda her zaman aşırı derecede aktifti. Sabahın iki civarıydı (durma süresi çeyrek saatten fazla değildi) iki kol halinde geri döndüklerinde, arka tarafları yana dönüktü ve minibüs başka bir yöne gidiyordu. Biraz uzakta Cumberland Dükü'nün kampındaki ateşleri görebiliyorlardı; ve ilerlerken yaptıkları gibi evlerin yanından geçmekten kaçınmadıkları için çok hızlı yürüdüler. Gün ışığı [Sidenote: _fol._ 443.] yaklaşık bir saat sonra belirmeye başladı. Culloden'a oldukça erken vardılar, böylece adamlar üç veya dört saat dinlenebildiler. Bulabildikleri sığırları veya koyunları öldürdüler; ancak, düşmanın yürüyüşe geçip yaklaştığı alarmı gelmeden önce, çok azı bir şeyler hazırlamaya vakit bulabildi.
Prens'in ordusunun atları, birkaç gün ve gece boyunca o kadar zorlu bir görevdeydi ki, hiçbiri devriye gezmeye uygun değildi. O sırada, Fitz-James'in atı ve birkaç kişi daha, dinlenmek için Inverness'e gitmişti, bu yüzden ilk başta, öncü bir birlik mi yoksa Cumberland Dükü'nün tüm ordusu mu olduğu bilinmiyordu.
Ancak, Highlanders olabildiğince çabuk hazırlandı ve Culloden parklarından taburlar halinde (tam da yatıyorlardı) güney tarafındaki, doğuya bakan ve bir önceki geceden yaklaşık yarım mil daha geriye doğru muir'e yürüdüler.
Lord George Murray, Highlanders için en güçlü ve çok daha uygun olan
Nairn Suyu'nu geçmeyi bir kez daha önerdi. Her an beklenen Cluny o tarafa gelecekti; ancak bir önceki gün verilen aynı sebepten dolayı
bu kararlaştırılmadı. Lord George, Bay O'Sullivan'la konuşurken, düşmanın hem atları hem de topları açısından o düz bataklıkta büyük bir avantaja sahip olacağından korktuğunu söyledi. Ancak O'Sullivan, atın işe yaramayacağından emin olduğunu, çünkü birkaç bataklık ve bataklık olduğunu söyledi; ancak olay
başka türlü oldu. Bay O'Sullivan orduyu savaş düzenine soktu (hem emir subayı hem de karargah komutanıydı) ve her tabura yerini gösterdikten sonra, sağ taraf Nairn Suyu yakınlarındaki bazı siperlere, sol taraf ise Culloden parklarına doğru kapandı. Hangi düzende sıralandıklarını adil bir şekilde söyleyemem. Bir veya iki gün önce rütbeleri hakkında bazı anlaşmazlıklar olmuştu, ancak ortak davaya saygı duyan hiç kimse o
durumda böyle şeylerde ısrarcı olmazdı. [Sidenote: _fol._ 445.] önceki gece ve o sabah erken saatlerde Inverness ve diğer bölgelere gidenler artık katılmışlardı ve Lovat'ın Efendisi adamlarından önemli bir
yenilikle gelmişti. Sağda park duvarları olduğu ve bunların koruması altında çok sayıda düşmanın
gelip Highlanders'ı kuşatabileceği gözlemlendi. O kanadın komutanı olan Lord George Murray, ilerlemek ve onları yere sermek konusunda çok istekliydi; ancak bu, hattın kırılmasına ve düşmanın o yerin yakınında savaş hattı oluşturmasına neden olacağından, etrafındakiler tarafından bunun çok tehlikeli olduğuna karar verildi. Her iki ordu da tamamen kurulmuşken, her iki tarafta da top atışları başladı,
sonrasında, birlikleri ikinci hattan birinci hatta getirerek iki ordunun düzeninde küçük bir değişiklik yapıldı,
çünkü her iki taraf da birbirinin yanından geçmek için ilerledi.
Dağlılar, düşmanın top atışlarından çok rahatsız oldular ve o kadar sabırsızlandılar ki [Sidenote: _fol._ 446.] saflarını bozmak üzereydiler. Bunun üzerine saldırmanın uygun olduğuna karar verildi ve buna göre emirler verildi. Sağ kanat, tüm hattın aynı anda yaptığı gibi önce ilerledi. Sol kanat düşmana saldırmadı, en azından kılıçla gitmedi, düşmanın o sırada ikinci hattından veya yedek birliklerinden getirdiği bir piyade alayı ve bir atlı alayı tarafından kuşatılacaklarını hayal ettiler. Sağ kanat düşmana tabanca atış mesafesinde olduğunda, sadece önden değil, aynı zamanda taş duvarların yakınında konuşlanmış olanlar nedeniyle yanlardan da çok korkunç bir ateş aldılar, buna rağmen düşmana yakın ateş ettikten sonra kılıçla ilerlediler ve spontoonları ve süngüleriyle düşman tarafından karşılandılar. Düşmanın solunda bulunan iki piyade alayı, ikinci hatlarından hemen diğer iki alay tarafından desteklenmeselerdi paramparça olurdu. Nitekim, bu iki alay [Sidenote: _fol._
447.] (Barrel'ın ve Monroe'nun denilen) kendi itiraflarına göre iki yüzden fazla adamı öldürmüş ve yaralamıştı. Aynı taraftan gelen iki ejderha alayı, Highlanders'ın o kanadını tamamen parçaladı ve ikinci hattın sağındaki üç tabur getirilip ateşlerini çok iyi vermelerine rağmen, arazi ve diğer her şey düşman için o kadar elverişliydi ki, tek yapılabilecek şey, tam bir rota izlemekti.

Highland ordusunun yedi binden fazla savaşçıdan oluşmadığı[197] ve Cumberland Dükü'nün on veya on iki bin kişi olması gerektiği konusunda kesin olarak bilgilendirildim. Bir orduda, yarısı Fitz-James alayından olmak üzere, yüz elliden fazla at yoktu. Diğer orduda ise on bir veya bin iki yüz kişi vardı.

[197] Bkz. vd. 128, 1275.

Bir talihsizlik olduğunda insanlar suçu kişilere veya nedenlere atmaya eğilimlidirler, ki bunlar sıklıkla [Sidenote: _fol._
448.] kötü niyetin veya cehaletin etkisidir, gerçek kaynakları ve nedenleri bilmeden. Birkaç kişi gece saldırısının
yapılabileceği görüşündedir, ancak ben aşağıdaki nedenlerden dolayı
tam tersine ikna oldum. Highland ordusu, Culraick yakınlarında durduğunda,
beş binden fazla adam yoktu. Yürümeleri gereken dört mil vardı ve
bir kısmı, saldırıyı
yapabilmeleri için
güneşin doğması gereken kadar önemli bir çevre
yapmak zorundaydı. Düşmanın kamp kurduğu Nairn civarındaki zemin sert, kuru bir topraktı ve denizin müdahale ettiği yerler hariç, üç mil boyunca düz çamurlu araziler vardı; en yakın güçlü ve engebeli zemin Culraick ormanıydı. Diyelim ki, Dağlılar, kamplarında kendilerinden iki kat fazla olan bir düşmana, gün ışığında bir saldırı düzenlediler; bir gün ve iki gecelik dinlenmeyle iyice dinlenmişlerdi; her türlü erzakla doluydular; toplarını doğrultmuşlardı [Sidenote: _fol._ 449. ] uygun, atları
güzel bir ovada istekleri doğrultusunda çekilmiş, sonuç ne olurdu? Böyle
koşullarda ve böyle bir durumda adamlara liderlik eden subaylar hakkında ne söylenirdi? Saldırıyı yapanların hepsinin kesin
ölümü ve yıkımı olmaz mıydı? Neden böylesine umutsuz bir girişimde bulunuyorsunuz, bunun
öngörüldüğü gibi sürprizle ve keşfedilmeden yapılamayacağını
gördüğünüzde? Neden geri dönüp
geri kalan ordunun yanı sıra önceki gece geri çekilenler ve her an beklenen diğer birçok kişiyle birlikte adil bir savaş şansını denemiyorsunuz; ayrıca savaş alanında top ve seçim hakkına sahip olabilirlerdi? Bu şekilde adil bir şans vardı, diğerlerinde ise yoktu.

Yukarıda belirtilen gerçeklere gelince, onlara güvenebilirsiniz. Perth Dükü, Athol Dükü, Lord John Drummond, Lord George Murray, Lord Ogilvie, Ardshiel'li Albay Stewart, Albay Roy Stewart, Lord Nairn ve diğer birkaç kişiyi savaştan iki gün sonra [Sidenote: _fol._ 450.] Badenoch'lu Ruthven'de gördüm ve hepsi aynı şeylerde hemfikirdi.

[Sidenote: Nisan.]

Dikkat etmem gereken bir şey, olayın başından beri subaylar arasında en ufak bir anlaşmazlık[198] veya
anlaşmazlık yaşanmamış olması. Bazıları gece yürüyüşünün yapılmasının, gün doğmadan önce saldırıyı yapmak için Nairn'e yürümenin kesinliği olmadığı için ve ayrıca çok az adamları olduğu için eleştiriyorlar.

[198] Korkarım ki bu bir gerçek değil, çünkü anlaşmazlıklar ve çekişmeler Edinburgh'daki Manastır'da bile ortaya çıktı ve bazılarının, bilme fırsatı olanların, bunların Lord George Murray'ın kibirli, huzursuz, açıklanamayan öfkesinden kaynaklandığını, kan bağı olanların da onu suçlamaktan geri kalmadığını söylediğini duydum. Keppoch ve Lochiel'in, Cope ile dövüşmeye çıkmadan önce sağ taraftaki mücadelesine de tanık olun, bu anlaşmazlık hakkında Edinburgh Kalesi'ndeki Binbaşı MacDonald'dan özel bir açıklama aldım.

ROBERT FORBES, A.M.

Buna cevaben. Yürüyüş başladığında şüphesiz bolca zaman olacaktı. En büyük önlemleri keşfedilmemekti. Highlanders genellikle gece vakti çok hızlı yürüyüşler yapmışlardı. Fransız piketlerinin arkada olduğuna ve yürüyüşte pek de akıllı olmadıklarına inanıyorum ve geçtikleri çamurlu alan beklediklerinden daha fazla su sıçratıyordu ve evlerden kaçınmak için birkaç dönüş yapmak zorunda kaldılar ve iki veya üç set vardı ki bunların geçmesi epey zaman aldı. Rehberler, araziyi çok iyi bilmelerine rağmen, on milin, yani dolaylı yoldan daha uzun olması gerektiği için, ne kadar süreceğini söyleyecek yargıçlar değildi. Tüm bunlara rağmen, ordunun çoğunun (kamyonet sık sık durdurulup tekrarlanan emirler ve mesajlarla geciktirilmeseydi) sabahın ikisinde Nairn'de olacağına ikna oldum. Adam sayısına gelince, düşmanınkinin yarısı kadar olmasa da, saldırıyı fark edilmeden yapmış olsalardı, girişimde büyük olasılıkla başarılı olabilirlerdi. Savaş olaylarından daha belirsiz bir şey yoktur. Gece saldırıları en çok hayal kırıklığına uğrayanlardır. Bu yürüyüş ve karşı yürüyüş, elbette, olayların ortaya çıktığı gibi, büyük bir dezavantajdı. Adamları çok yordu ve şüphesiz daha avantajlı bir savaş alanı seçme ve belki de en büyük seferle gelen yardımlar katılana kadar bir gün boyunca savaşı erteleme kararı alınacak bir savaş konseyi toplanabilirdi. Savaş konseyleri nadiren toplanırdı ve ordu İngiltere'ye girdiğinden beri talep dışıydı[199]. Sadece ikisini hatırlıyorum, Carlisle'ı kuşatmak veya General Wade'e saldırmak için Brampton'da toplanan. Diğeri Carlisle'daydı, ilerlemeye karar verildi. Derby'de olanlar, subayların çoğunun Prens'in karargahında olması ve durumlarını göz önünde bulundurarak Prens'e geri çekilmesini tavsiye etmede oybirliğiyle karar vermeleri nedeniyle tesadüfiydi. İskoçya'ya döndükten sonra sadece bir savaş konseyi toplandığını düşünüyorum ve o da Crieff yakınlarındaydı, Stirling'den geri çekildikten sonraki [Sidenote: _fol._ 453.] gün, bazı görüş ayrılıkları vardı, ancak sonunda Inverness'e iki ayrı koldan, biri Highland yolundan, diğeri kıyıdan, birkaçı ilk başta ordu için olmak üzere, hepsi aynı yoldan gidiyordu. Falkirk muharebesi günü, subaylar ordunun Bannockburn ile Torwood arasında sıralandığı alana çağrıldı ve hepsi hemen düşmana doğru yürümeye karar verdi; Stirling'den geri çekilme de, özellikle klanlar olmak üzere birçok baş subay tarafından tavsiye edildi. Nedenleri hazırladılar ve geri çekilmeden üç gün önce Falkirk'te imzaladılar, bunların en önemlisi savaştan sonra çok sayıda adamın gitmiş olması ve geri dönmemiş olmasıydı ve Stirling Kalesi kuşatması ilerlemiyordu; bu gibi koşullarda savaşmanın uygun olmadığını düşünüyorlardı.

[199] Savaş konseylerinin talep dışı olması şaşırtıcı değildi, çünkü Prens her zaman bu konseylerde engelleniyor ve önerdiği hiçbir şeyde neredeyse hiç isteği olmuyordu, ancak olaydaki görüşleri en uygun olanıydı. Lord George Murray muhalefetin başındaydı, kabilelerin çoğunun üstünlüğünü ele geçirmişti ve planlarını benimsemeye her zaman hazır olan tüm klanların gözüne girmişti. Ayrıca, Lord George Murray ile Fransız subaylar arasında büyük kıskançlıklar ve anlaşmazlıklar çıkması çok talihsizdi. Bunlar inkar edilemeyecek kadar önemli şeyler.--ROBERT FORBES, A.M.

[Sidenote: _fol._ 454.]

Bu mektup planladığımdan çok daha uzun oldu. Ancak bitirmeden önce, Culloden savaşından altı hafta önce bazı subayların Highlands'ın çeşitli bölgelerine ve özellikle Badenoch'a yiyecek göndermeyi önerdiğini, Cumberland Dükü'nün ordusunun ordu toplanmadan önce Inverness'a doğru yürümesi durumunda birkaç gün geri çekilebileceklerini ve bir yenilgiyle bir talihsizlik yaşanırsa bu bölgelerde biraz erzak bulunabileceğini bildirmeliyim. Ancak bu ürkek bir tavsiye olarak kabul edildi ve bu şekilde reddedildi, ancak benim
çoğu Highland subayının görüşünün hemen hemen aynı olduğuna inanmak için nedenlerim var.
Hiç şüphe yok ki Highland'lılar avantajlarını bulana kadar savaşmaktan kaçınabilirlerdi. Bunu yaparken herhangi bir talihsizlik riski olmadan bir yaz seferi yapabilirlerdi.
Aberdeenshire,
Banffshire, [Sidenote: _fol._ 455.] Merns, Angus, Perthshire veya Argyleshire'daki yerlere, düzenli birliklerin onları takip edemeyeceği yollarla tepelerden yürüyebilirlerdi; ve düzenli birlikler dağlarda ilerlemeye devam etseydi, büyük zorluklar ve masraflarla karşı karşıya kalmış olmalılardı.
Konvoyları kesilebilir ve onlara neredeyse kesin bir başarı ile saldırma fırsatları sunulabilirdi. Ve
Dağlıların ne paraları ne de dergileri olmasına rağmen, koyun veya sığır olduğu sürece yılın o mevsiminde açlıktan ölmeleri mümkün değildi. Ayrıca iki veya üç ayrı birliğe ayrılabilir, birkaç günlük erzak için yiyecek alabilir, tekrar belirlenen bir
yerde buluşabilir ve düşmana en az
beklenen yerde saldırabilirlerdi. Normal birliklerin beş gün süreceğini üç günde yürüyebilirlerdi. Hayır, bunlar ana yolları kullansalardı ([Sidenote:
_fol._ 456.] arabaları yüzünden sık sık yapmak zorunda kalacakları gibi) on veya on iki gün sürerdi. Kısacası, o kadar taciz edilmiş ve yorgun olacaklardı ki, en büyük sıkıntı ve zorluklar içinde olmalılardı; ve uzun vadede muhtemelen yok olacaklardı. En azından, zaman kazanılarak çok şey beklenebilirdi. Belki de Fransa'dan böyle bir yardım gelebilirdi ki, Dağlılar savunma savaşı yerine taarruz savaşı yapabilirdi. Bunun, bir savaşı kaybetmenin sonuçlarını düşünen birçok subayın görüşü olduğunu gördüm. Dağlıların çok azının, tamamen devam ettikleri sürece, onlara karşı yürekten katılacağını, ancak bir yenilgi durumunda katılacağını çok iyi biliyorlardı. Buna karşı büyük bir itiraz vardı, hepsi davada olabilecek en cesur ve gayretli adamlar olan İrlandalı subayların ve birçok kırsal kesim adamının bir Dağ seferinin yorgunluğuna dayanamayacağıydı. Fransa'dan gelen sıradan [Sidenote: _fol._ 457.] askerlere gelince, geriye dört yüz kişi bile kalmamıştı. Onlar ve subayları, bir savaş kaybedilmiş olsa bile, sadece
teslim olmak ve savaş esiri olmak zorundaydılar.
İskoçlar için durum çok farklıydı, onların güvenliği, büyük olasılıkla başarılı olma olasılığı olmadan bir savaşa girmemelerine bağlıydı.
Ancak savaşı erteleme yönündeki herhangi bir teklif kötü karşılandı ve orduyu cesaretlendirmek olarak adlandırıldı.

Ekleyecek başka bir şeyim yok, ama ben, vb.

_Leith, Cumartesi, 17 Ekim 1747._

[Sidenote: 17 Ekim 1747]

[Sidenote: _fol._ 458.] Air'deki Custom House yatının kaptanı John Hay, gece saat 8 civarında Leith'deki şarap fıçıcısı James Renny'nin evine geldi, sohbet neredeyse tamamen
Bayan Flora MacDonald'a döndü, Kaptan Hay onu esir alındıktan sonra birkaç kez görmüştü, çünkü savaş gemileri ve şamandıralarıyla birlikte, Culloden Muharebesi'nden önce batı ve kuzey kıyılarında hükümetin işlerini ve tasarımlarını yerine getirmekle ve sonrasında da Prens ve arkadaşlarını aramakla görevliydi. Yüzbaşı Hay, Bayan MacDonald'ın refahı hakkında soru sorarken, üvey babası MacDonald'ın Armadale'den hiç tutuklanmamasına şaşırmaktan kendini alamadığını söyledi. Çünkü o çok şey yapmıştı ve Bayan MacDonald'ın yapabileceği her şeyden çok daha fazlasını yapmıştı. Armadale'in ne yaptığı sorulduğunda, yüzbaşının cevabı şu veya buna benzer kelimelerdi:[200] 'General Campbell bana birden fazla kez, Armadale'den MacDonald'ın Genç Hakim'i ararken kendisini yanıltan adam olduğundan şikayet etti; ve bu nedenle,' [Sidenote: _fol._ 459.] şunu ekledi, 'Armadale'in asla gözaltına alınmamasına şaşırmamak elde değil.'

[200] Bkz. f. 770.

Armadale'in tarihi hakkında bir şeyler duymuş olan Bayan Peggie Forbes,
kaptana Armadale'in ele geçirilmemiş olmasının hükümetin isteksizliği ve araştırma eksikliğinden olmadığını,
kendisinin şüpheli olduğunu bildiğinden,
bir süre gizlice saklanıp ortadan kaybolması gerektiğini söyledi.[201]

[201] Bkz. ff. 194, 769.

* * * * *

_N.B._--Yukarıdaki anlatıyı birden fazla kez Bayan Peggie
Forbes'un kendi ağzından duydum.

ROBERT FORBES, A.M.

DONALD MACLEOD'UN Günlüğünde Bazı Eksikliklerin Kopyası.

[Sidenote: 21 Ekim]

[Sidenote: _fol._ 460.] Uzun süre Edinburgh'da ve çevresinde arkadaşlarının nezaketi ve nezaketiyle alıkonulan Donald MacLeod, 21 Ekim 1747 Çarşamba günü, James MacDonald, marangozla birlikte Leith Kalesi'ndeki odamdaydı ve Donald bana, düşündükten sonra, Günlüğünü bana verirken birkaç ayrıntıyı unuttuğunu ve bu nedenle şimdi bana bunların bir anlatımını yapma fırsatını değerlendireceğini bildirmekten memnuniyet duydu. Buna göre, bunları kendi ağzından yazdım.

[Bkz. cilt 2d, sayfa 301,[202] dipnotun yakınında, 14 Haziran ile başlayan paragraf.]

[202] Bkz. f. 301. Coradale dağının eteklerinden Campbell'in teknesiyle yelken açtılar ve Benbicula'daki Ouia Adası'na çıktılar ve orada dört gece kaldılar. Oradan Prens ve O'Neil bir rehberle
Leydi Clanranald'ın olduğu Rushness'a gittiler. Donald ve O'Sullivan
Ouia'da bırakıldılar ve Prens karadan Rushness'a gittikten sonra iki gece orada kaldılar. Prens Rushness'ta kaldıktan sonraki üçüncü gecede, geldiği yere geri dönmesinin tavsiye edildiği bilgisini aldı; ancak milislerin tekneleri sürekli Ouia ile Rushness arasında rotada olduğundan ne yapacağını pek bilmiyordu. Donald ve O'Sullivan, Prens'in durumunu duyduklarında, gecenin avantajıyla yelken açtılar ve Prens'i Rushness'ten çıkardılar, oradan güneye doğru tekrar Coradale tepesine doğru rotalarını çevirdiler. Ancak şiddetli bir fırtına ve çok yoğun bir
yağmurla karşılaşınca, Coradale'in iki buçuk mil kuzeyindeki Uishness Burnu'na girmek zorunda kaldılar. O gece konakladıkları yerin adı Achkirsideallich[203], kıyıdaki bir kaya, bir uçurumda, fırtınanın tüm gün
sürdüğü
yerlere yerleştiler. Geceleyin düşman iki milden daha az bir mesafedeyken, tekrar yelken açtılar ve Ciliestiella'ya güvenli bir şekilde ulaştılar, oradan rotalarını Loch Boisdale'e doğru çevirdiler. Ancak gemidekilerden biri, yollarında şüphesiz [Sidenote: _fol._ 462.] denizcilerle dolu uzun bir tekne olduğuna yemin etti. Donald MacLeod tam tersine olumluydu ve onlara bunun daha önce aşina olduğu, biraz uzakta bir tekne gibi görünen suda küçük bir kayadan başka bir şey olmadığına dair güvence verdi. Ancak onları konuyla ilgili fikrini almaya ikna edemedi ve bu nedenle Ciliestiella'ya geri döndüler ve o gece orada kaldılar. Ertesi gün Loch Boisdale'e doğru yola çıktılar ve orada Boisdale'in esir alındığına dair tatsız hikayeler aldılar ve yaklaşık sekiz gün boyunca nerede ikamet ettiklerini öğrendiler.[204]

[203] Bkz. f. 336.

[204] Bkz. f. 303.

Donald aynı zamanda Boisdale'in bir gece boyunca Prens'le birlikte Coradale'de olduğunu[205] ve onunla çok eğlendiğini söyledi; ve
Boisdale esir olmasaydı,
Prens'in Uzun Ada'yı hiç terk etmesine gerek kalmayacağını belirtmemi istedi.

[205] Bkz. f. 589.

Donald da bana Londra'da iken
şefine seslendiğinde, ona bir bakış bile atmadığını; [Sidenote:
_fol._ 463.] ve bir gün Edinburgh sokaklarında onu gördüğünde,
kendisine iyiliğini sormak için yanaşmaya cesaret ettiğini; ancak
saygıdeğerinin dürüst Donald'ı hiç umursamadığını ve onu hiç umursamadığını söyledi.

Donald'a, Laird'deki bu garip davranışın bir hesabını yazacağımı söylediğimde, 'O na, lat him be' dedi. Ama ben kesinlikle ısrar ettim ve bunu Donald'a vermedim, ayrıca ona
kendisini ailesi için büyük bir onur olarak gördüğümü ve
bu yüzden ona sanki ondan utanıyormuş gibi davranması gerekmediğini belirttim. Donald buna mütevazı bir şekilde, 'İnanın efendim, umarım
benim ona bir utanç olduğumu söyler.' diye cevap verdi.

* * * * *

_N.B._--Yukarıdaki eksiklikler, Donald'ın Günlüğünün sonunda Prens hakkında
bir miktar tarih değişikliğine neden olur.

ROBERT FORBES, A.M.

Bana, ROBERT FORBES'a yazılmış bir mektubun kopyası,
zavallı WILLIAM BAIRD'in durumunun gerçek ve hakiki bir anlatımını içerir.[206]

[206] Bkz. f. 29.

[Sidenote: 8 Eylül 1747]

[Sidenote: _fol._ 464.] EFENDİ. EFENDİM,--Bu anda size William Baird adına hitap edeceğim, çok talihsiz bir adam ve şu anda Carlisle'daki hapishanede ölüm cezasına çarptırılmış bir tutuklu ve her an kendisiyle aynı durumda olan diğerleriyle birlikte taşınmayı bekliyor. Bu zavallı adam geçen Eylül ayında merhum Rahip Bay için bir suçsuzluk kanıtı olarak Carlisle'a gitti. Geçtiğimiz Ekim ayında Penrith'te idam edilen Lyon; ancak Carlisle'da bu sıfatla ortaya çıkar çıkmaz vatana ihanetten yargılandı ve yargılanan diğer mahkumlarla birlikte ölüme mahkûm edildi, ancak mahkemede Montrose'daki bir memurdan, Cumberland Dükü'nün [Sidenote: _fol._ 465.] emri uyarınca silahlarını teslim etmesi üzerine bir koruma belgesi sundu. Ancak yargıçlar buna hiç aldırış etmediler, çünkü bu zavallı adamı her ne pahasına olursa olsun yok edecekleri Bay Lyon için delil olmaktan alıkoymak için her türlü yolu denemek ve mahkum etmek istiyorlardı. Bu zavallı adam şu anda büyük bir sefalet içinde olduğundan, sizin de ilginizi, şu anda hayal edilebilecek en sefil durumda olduğu için, iyi niyetli kişilerden ona iyi gelecek bir miktar para tedarik etmek için kullanmanızı dilerim; giyecek, keten ve sahip olması gereken her şeyden ve ayrıca her gün ancak çok az bir porsiyonu olan ve hayatta besleyebildiği ekmekten yoksundur ve hepsi bu kadardır. Eğer onun için herhangi bir para toplayabilirseniz, Bay James Wright size ona göndermeniz gereken yolu ve yöntemi gösterecektir. Bu zavallı talihsiz adam, Bay Lyon'un hayatını korumak için kendi hayatını feda ettiği için, her iyi niyetli kişinin saygısına layıktır; ve bunu yapmasaydı, şu anda olduğu kadar sefil bir durumda olmazdı. Evli bir adam ve burada bir karısı ve çocukları var,
sadece benden geçiniyorlar. Onların durumuna çok acıyorum, her iyi insan gibi. Tanrı onların durumunda olan
herkese dostlar yetiştirsin.--Ben, Rahip Beyefendi, sizin en mütevazı hizmetkarınızım,

(_Sic subscribitur_)
ARBUTHNOTT.

_Arbuthnott, 8 Eylül 1747._

* * * * *

_N.B._--Yukarıdakinin aslı Belgelerim arasında bulunabilir.

ROBERT FORBES, A.M.

Yukarıdaki Mektuba Geri Dönüşün Kopyası, dürüst bir karakterin
DONALD MACLEOD.

[Sidenote: 21 Ekim 1747]

EFENDİM,--Efendim, 8 Eylül'deki mektubunuzla onurlandırıldığım ve bundan önce
ona geri dönmediğim için haklı olarak şaşırmış olabilir. Ama gerçeği söylemek gerekirse, bu taşıyıcıya dair bir fikrim olduğu için, bunu iyi bir şekilde yapabilene kadar yazmayı erteledim.
Ve eminim ki, bunu şu andan daha iyi bir şekilde asla yapamazdım, çünkü efendinize dünyadaki ilk insanlardan birini selamlama mutluluğunu
verme fırsatını memnuniyetle kucaklıyorum.

Biliyorum, efendim, dünyadaki birçok kişiden daha fazla, katı erdem ve dürüstlüğe sahip değerli kişilerle sohbet etmekten mantıklı bir zevk
duyuyorsunuz ve bu adam gerçekten de öyle.

O zaman bilin ki, Lordum, bu sizin ellerinize,
Gualtergill'de, Sky Adası'nda kiracı olan, kıtadan Benbicula Adaları'na, Güney Uist, Lewis, vb., vb., vb.'ye giden sekiz kürekli teknenin en sadık ve dürüst dümencisi olan ünlü İSKOÇ PALINURUS, Donald MacLeod tarafından teslim edilecek ve Prens'i Culloden Muharebesi'nden sonra yaklaşık on hafta boyunca elinde tuttu. Bir gemide tutukluyken, birkaç ay boyunca kesintisiz bir dizi en büyük zorluk ve şiddetten geçti. Kısacası, [Sidenote: _fol._ 468.] en düşük sefalet seviyesine düşürüldü ve
çürümüş koyunlar gibi etrafında ölen diğerlerini görmenin utancına kapıldı. Fakat onun gri saçları (Cennetin dikkate değer bir lütfuyla) zorlukların zorluklarından sağ çıktı, oysa birçoğu daha genç ve görünüşte çok daha güçlüydü, uzun bir ölümün kaderine boyun eğdi.

Tarihi, bunun birçok örneğinde oldukça sıra dışı olmasına rağmen, Lordum, Londra'dan buraya geldiğinde, 
gökyüzüne masraflarını taşıyacak parası yoktu, orada bir karısı ve çocukları var (Laird of Macleod'un yönetimi altında) ve şu anda on dokuz veya yirmi aydır onlardan uzak. Onun için Edinburgh'da ve çevresinde bir şeyler yapıldı, ancak liyakatinin ona haklı olarak hak kazandırdığından ve koşullarının gerçekten gerektirdiğinden çok uzak. O kadar çok ve sık talepte bulunuldu ki, açıkçası itiraf etmeliyim ki, Lordunuzun mektubunu alma şerefine erişmeden önce başvurularda iflas ettim; bu yüzden, zavallı William Baird için bir şey yapmak [Sidenote:
_fol._ 469.] tamamen [_fol._ 469.] gücümün dışındaydı, ancak eğilimim büyüktü, etkileyici tarihi ve karakteri bana yabancı değildi. Lordum, bu gerçekten asil (ama fakir) değerli kişiye tek bir noktada bakın - _otuz bin sterlin_ değerindeki cazip yemi hor görecek cesarete ve yürek bütünlüğüne sahipti, ve sadece bununla da kalmayıp, beyaz saçlı başının beraberinde getirdiği zayıflıklara rağmen, vb.'nin korunması için hayatın en verimli hayal gücünün çizebileceği kadar büyük [Sayfa Notu: _fol._ 470.]
tehlikelerle[207] ve zorluklarla mücadele etti; ve sonra bu sevimli kahramanca erdem örneğinin ölümsüz karakterini çizmeyi lordluğunuza bırakıyorum.

[207] Dürüst Donald, 2 Korintliler xi.'deki mübarek Havari'nin sözlerini tam anlamıyla kullanabilir. 26, 27: 'Sık sık yolculuklarda, suların tehlikelerinde, haydutların tehlikelerinde, kendi vatandaşlarımın tehlikelerinde, putperestlerin tehlikelerinde, şehirdeki tehlikelerde, çöldeki tehlikelerde, denizdeki tehlikelerde, sahte kardeşler arasındaki tehlikelerde; yorgunluk ve acıda, sık sık nöbetlerde, açlık ve susuzlukta, sık sık oruçlarda, soğukta ve çıplaklıkta.' [Donald'ın tüm
Günlüğüne bakın, ff. 266-326.]--F.

Cesaret ediyorum ki, hiçbir cesur adam dürüst Donald'ın
ilginç hikayesini sevinç ve acı karışımı olmadan ve hatta
gözyaşı dökmeden dinleyemez. Hikayenin çeşitli bölümlerini iyi biliyorum ve üzerinde ne kadar çok düşünürsem,
harika iyi adama olan hayranlığım o kadar yükseliyor.

Tarihinin mükemmel bir madalyonu olarak hizmet eden büyük bir gümüş enfiye kutusu var, bu çok uzun mektup için affınızı diledikten sonra lordluğuna atıfta bulunuyorum. Ama size verdiğim
umutlarla kendimi övmek istesem de,
konu üzerinde durabileceğim için kendimi tatmin ediyorum.

Bu lordluğunuzun eline ulaştığında bilmekten mutluluk duyacağım, çünkü
teslim edilmeden önce eski bir [Sidenote: _fol._
471.] tarihli olursa üzülürüm.

Yüce Tanrı'nın, lordluğunuzu hem burada hem de ahirette tüm mutluluklarla kutsaması ve ödüllendirmesi, muhtaç ve hak edenlere gösterdiğiniz birçok uygun şefkat ve rahatlama örneği için, Lordum, lordluğunuzun çok minnettar ve en mütevazı hizmetkarı,

ROBERT FORBES'un içten ve samimi duasıdır.

_Leith Kalesi, 21 Ekim 1747._

ROBERT FORBES'a yazdığım bir mektubun kopyası.

[Sayfa notu: 13 Ekim 1747]

[Sayfa notu: _fol._ 472.] SAYIN BEYEFENDİ,--P.'nin bana verdiği
batı ceketinin[208] ön kısmına ait her şeyi
taşıyıcıdan aldınız; çünkü
ben eve dönene kadar kimse benim koyduğum yerden alamazdı. Aynı şekilde, içindeki düğmelerin iki tanesi de.

[208] Bkz. ff. 263, 264, 265.

Benden istediğinizi Kingsburgh'dan alamadım ----[209];
ancak onda var. ---- gördüğümde size daha fazlasını anlatacağım.

[209] Bkz. f. 239 ve dipnot, f. 380.

Hamili tarafından bana yazıldı. Leydi Bruce'a ve tüm tanıdıklara, özellikle Leydi Balmirina ve kız kardeşine en içten dileklerimle. Ben sizin çok
mütevazı hizmetkarınızım,

(_Sic subscribitur_)
MAL. MACLEOD.

Rasay, 13 Ekim 1747.

* * * * *

_N.B._--Yukarıdakinin aslı belgelerim arasında bulunabilir.

R. F., A.M.

Önceki Mektuba bir dönüşün kopyası.

[Sidenote: 28 Ekim 1747]

[Sidenote: _fol._ 473. ] ÇOK SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Dün aldığım nazik ve yardımsever
mektubunuz, bana gönderdiğiniz hediyeyle birlikte,
çok büyük bir değer verdiğim ve en içten
şekilde teşekkür ettiğim.

Size ve Kingsburgh'a, geçen Cuma günü, 23'ünde Edinburgh'dan ayrılan Donald
Macleod aracılığıyla uzun uzun yazdım. Ancak
bu en kısa sürede elime geçeceğinden, bazı şeyleri tekrarlamayı tercih ediyorum.

Çok sağduyulu bir kişi tarafından bana, Kingsburgh'da belirli bir orijinal mektubun,
saklanması için güvenilir bir el altında teslim edilmesinin tavsiye edileceği önerildi. Ancak bu tamamen Kingsburgh'un kendi yargısına ve takdirine bırakılmalıdır.
Ancak, her halükarda, mektubun tam bir kopyasına sahip olmayı içtenlikle istiyorum ve [Sidenote: _fol._ 474.] bunun şu anki kadar büyük bir sır olarak kalacağını taahhüt ediyorum.

Cesur ve dürüst Armadale'in kendi ağzından[210] anlatacaklarını çok istiyorum, umarım neşeyle anlatır. Mümkün olduğunca kesin ve ayrıntılı olsun. Boisdale'in anlatacaklarını kendi sözleriyle elde etmek mümkün müdür? Çünkü
ben de bunu çok istiyorum. Görüyorsunuz ki çok açgözlüyüm ve bunda şaşılacak bir şey yok; çünkü bu şeyler gelecek çağlarda anlatılamayacak kadar faydalı olacaktır.

[210] Bkz. ff. 265, 321.

Eğer yakında bu ülkeye gelmeyi düşünüyorsanız (mektubunuzda ima ettiğiniz gibi), o zaman toplayabileceğiniz tüm anlatıları yanınızda getirebilirsiniz ve ilk ziyaretin mutluluğunu bana yaşatmayı unutmayın. Fakat yakında buraya gelmemeye karar verirseniz, o zaman yolunuza çıkan ilk kesin fırsatı
kabul edin ve iyi dostlarınız arasında topladığınız her şeyi bana iletin.

[Sidenote: _fol._ 475.]

Raaza'nın değerli ailesine, Kingsburgh ve hanımına ve Armadale ve ilgililerine en iyi dileklerimi iletiyorum.

Sizin ve Bayan Macleod'un her zaman mutluluğunuzun sizinle olması, Sevgili Beyefendi, En şefkatli dostunuz ve çok
mütevazı hizmetkarınız,

ROBERT FORBES'un içten ve samimi duasıdır.

_Citadel of Leith, 28 Ekim 1747._

_P.S._--Sizden veya Sky veya Raaza'daki dürüst değerli kişilerden gelen her mektup benim için gerçek bir
tebrik mektubu olacaktır. Leydi Bruce sizin iyiliğinizi duyduğuna çok seviniyor ve sizi ve Bayan MacLeod'u, Kingsburgh'u ve Bayan MacDonald'ı vb. anıyor.--Acele edin, elveda.

_2d P.S._--Yukarıdakileri yazdıktan sonra, bugün posta yoluyla 23 Eylül tarihli nazik mektubunuzu (bir tanesi James MacDonald'a eklenmiş) aldım; ancak bu arada bu süre boyunca nerede olduklarını
anlayamıyorum. Lütfen sevgili dostum, komisyonlarımın dikkatinizin büyük bir kısmını
almasına izin verin ve mümkün olduğunca kesin ve eksiksiz bir
şekilde kefil olunan her şeyi bana verin.

Bahsetmeye değer başka bir haberim yok, ancak cesur
General Keith artık Prusya Kralı'nın hizmetinde bir Mareşal ve bu da bazı insanların sıkışmış domuzlar gibi bakmasına ve büyük korkular yaşamasına
neden oluyor.

Şişeyi hiç fundalıklarda buldunuz mu?[211] çünkü
bana söylemeyi
unuttun.

[211] Bkz. f. 238.

Ekte, HIGHLAND LADDIE'nin (Lewie Ca) Kasabı nezaketle kabul ettiği, dizlerinin üzerinde merhamet
dilediği bir baskıyı gönderiyorum. Bunun sizin için çok kabul edilebilir bir hediye olacağını ve arkadaşlarınıza biraz eğlence
vereceğini biliyorum.--Bir kez daha
elveda.

R. F.

Önceki 2. P.S.'nin başında belirtilen Mektubun KOPYASI

[Kenar Notu: 23 Eylül 1747]

_Rasay, 23 Eylül 1747._

[Kenar Notu: _fol._ 477.] SAYIN BAY,--Eve her gittiğimde sizi tanıştıracağıma söz veriyorum, arkadaşlarımla,
karımla, kız kardeşlerimle ve her şeyle çok neşeli bir buluşmaydı. Ölecek ve
yeniden hayata dönecek bir adam gibiydim. Kingsborrow'un mektubu hakkında bana bir muhtıra ver, henüz alamadım; ancak, çok doğru.[212] John M'Kinnon eve geldi, henüz görmedim. Gördüğümde geçmişini öğreneceğim ve sana göndereceğim. Umarım bana değerli olan tüm haberleri gönderecek kadar nazik olursun. Seni en son gördüğümden beri tek bir kelime bile duymadım. Saygıdeğer Leydi Bruce'a ve unutulmadığın tüm aileye selamlarımı ilet. Beni Rasay Adası'ndaki Brea'dan Malcome M'Leod'a yönlendir, [Sidenote: _fol._ 478.] Sky.--Ben, Rahip Beyefendi, en
mütevazı hizmetkarınızım,

MAL. MACLEOD.

[212] Bkz. vd. 263-265.

* * * * *

_N.B._--Yukarıdakinin aslı belgelerim arasında bulunabilir.

ROBERT FORBES, A.M.

Bir hanımefendi tarafından, doğaçlama, Prens'in Betty Burk adı altında bir kadın elbisesi giymek zorunda kaldığında
başına taktığı
kurdelenin üzerine.

En şerefli kurdela, diğer her şeyin yerini alır,
Yeşillerin ve mavilerin ve tüm bayağı ırklarının.
Sen, görkemliliğiyle ünlü
Kral Charles'ın güzel şakaklarını saran defne dalıydın.
Seni, Cennet'in tacını sakladığı gibi saklayacağım,
Asi düşmanları devrilene kadar.
O zaman senin yerine bir taç parlayacak
Onun erdemleriyle, ilahi bir hakla.

Kaptan JOHN HAY ile benim, ROBERT FORBES arasındaki bir konuşmanın ANLATIMI.

[Sidenote: 7 Kasım 1747]

_Leith, Cumartesi, 7 Kasım 1747._

[Sidenote: _fol._ 479.] Bayan Seaman'ın evinde, Hava'daki Gümrük Binası yatının kaptanı John Hay ile birlikte Kirkgate'in eteğinde akşam yemeği yedikten sonra sohbet, Prens'in Culloden Muharebesi'nden sonra gizlice dolaşırken ve bir yerden bir yere giderken maruz kaldığı tehlikeler ve sıkıntılar üzerine yoğunlaştı.

Kaptan Hay, Prens'i ve o sırada yanında olan birkaç kişiyi kurtarmak amacıyla Lewis'le Stornoway'e giden MacLeod adında birinin olup olmadığını sordu. Ona, altmış sekiz yaşında yaşlı bir adam olan Donald MacLeod olduğunu ve Culloden Muharebesi'nden sonra dokuz veya on hafta boyunca Prens'le birlikte olduğunu söyledim. 'Bu proje,' dedi Yüzbaşı, 'keşfedilerek başarısızlığa uğradı ve keşfin bir Presbiteryen papazın verdiği bir bilgiden kaynaklandığını düşünmek için nedenlerim var.' Bunun üzerine Yüzbaşı'na bu olayla ilgili bir açıklama yaptım (hatırladığım kadarıyla) çünkü [Sidenote: _fol._
480.] Donald MacLeod'un ağzından duymuştum, yani Uist'lerden birindeki bir Presbiteryen vaiz Harris'teki bir arkadaşına bir mektup yazmış, o da Lewis'teki bir Presbiteryen vaize bir mektup yazmış, bunun üzerine Lewis halkı Stornoway'de birkaç yüz kişiyle toplanmış, vb.[213]

[213] Bkz. f. 288.

Yüzbaşı buna, bunun gerçekten de gerçek olduğuna dair bana güvence vermek için geçerli bir nedeni olduğunu söyledi. 'Çünkü,' diye ekledi, 'o sırada diğerleriyle birlikte seyir halindeyken farklı bilgilerin nasıl ortaya çıktığını bilme fırsatım oldu.'

Ona, Donald Macleod'un kendi temsilini desteklemek ve doğrulamak için konuyla ilgili onun anlatımına sahip olmaktan son derece memnun olduğumu söyledim,
çünkü Donald sarhoş olduğu için birkaç kişi tarafından kınanmıştı;[214] ve içki içtiği için bir tanıdığına veya başka birine gemiyi kiraladığı gerçek tasarımı keşfettiği için içki içmişti ve bu tanıdığın tüm projeyi mahvettiği söyleniyordu.
Kaptan Hay, bunların hiçbirine inanmadığını, ancak davanın gerçek durumunun [Sidenote: _fol._ 481.] yukarıda temsil edildiğini ve Prens'in o beklenmedik hayal kırıklığıyla karşılaşmasaydı, keşif yapıldığında birkaç hizmetkarıyla birlikte gemide olacağını söyledi.

[214] Bkz. vd. 134, 184.

Kaptan Hay, Prens'in
Gökler Adası'ndan anakaraya doğru yola çıktığı günü kendisine bildirip bildiremeyeceğimi sordu. [215] Ona 5 Temmuz olduğunu söyledim ve aynı şekilde Kaptan Malcolm MacLeod'un bu konuyu kesin bir tarihe göre ayarlaması konusunda ne kadar zorluk çektiğimi de belirttim.[216]
'Elbette,' dedi Kaptan, 'Prens'in feribotla anakaraya geçişinde ona çok yakın olmamız gerekirdi.' Ona bundan hiç şüphem olmadığını söyledim ve sonra ona Kingsburgh'lu Bayan MacDonald'ın bana verdiği ve daha sonra Malcolm MacLeod'un kendisi tarafından teyit edilen bu hikayenin bir hesabını verdim.[217] Prens'in Malcolm MacLeod'un korkmamasını istemesiyle ilgili olarak, çünkü rüzgarın yakında değişeceğini ve savaş gemilerinin [Sidenote: _fol._
482.] o sırada Sky kıyılarında görünürken tam ters bir rotaya yöneleceğini ve böylece o sırada ona yaklaşmalarının mümkün olmayacağını söyledi. Bunun üzerine Kaptan Hay, bir iddiayla, şirkete bunun tam olarak doğru olduğunu; Sky kıyıları boyunca oldukça sert bir fırtınayla yelken açarken, aniden rüzgarın üzerlerine doğru döndüğünü ve onları tam ters bir rotaya yelken açmaya zorladığını söyledi. Daha iyisini hatırlamadığını söyledi.

[215] Bkz. f. 267.

[216] Bkz. ff. 247, 262.

[217] Bkz. ff. 215, 242.

Burada, bazılarının Prens'teki bunu ikinci görüşe veya benzeri olağandışı bir doğaüstü nedene bağlamaya hazır olacağını belirttim;
ama kendi adıma, rüzgarın pusulanın bu veya diğer noktasından eseceğini biraz önce söyleyebilecek bazı kişilerin olduğuna inandığımı, bu şekilde gözlemler
yapmaya alışkın olduklarını belirttim. Kaptan Hay, denizcilerin ve bu tür gözlemlerle uğraşan diğerlerinin, bir bulutun veya benzerinin hareketinden, rüzgarın
bu veya diğer tarafa ne zaman döneceğini tam olarak söyleyebileceklerini söyledi; ve söylenenlerden, Prens'in bu konuda beceriye sahip olması gerektiğini belirtti. Daha sonra şirkete Malcolm MacLeod'un hayatında Tanrı'nın takdirine bu kadar kesin ve istikrarlı bir şekilde güvenen bir adam tanımadığını söylediğini söyledim.[218]

[218] Bkz. f. 216.

Konuşma Rorie MacKenzie'nin ölümü konusuna döndüğünde, Rorie MacKenzie'nin Cumberland ordusundan bir grup tarafından Prens olarak alındığı ve aslında onlar tarafından katledildiği kesin olarak söylendi; ancak kasabın özel durumuna gelince, bunun keşfedilmesi o kadar kolay olmayan bir olaydı. Burada şirkete Kingsburgh'un bana Fort Augustus'ta [Sidenote: _fol._ 484.] genç Pretender'ın kafası hakkında konuştuğu sırada verdiği özel hikayeyi anlattım.[219] Bunun üzerine Yüzbaşı Hay, son zamanlarda güney ülkesindeki arkadaşlarını ziyaret ederken, dikkate değer bir hikaye keşfettiğini ve bunun Cumberland Dükü'nün kendi ağzından çıkması nedeniyle daha da önemli olduğunu söyledi. Yüzbaşı, şirkete güneyde bir beyefendiyle tanıştığını ve bu beyefendinin ona Cumberland Dükü'nün kuzeyden Berwick'e doğru yola çıktığında, onu beklemek için o kasabaya gittiğini, buna göre ona kur yaptığını ve bunu yaptıktan sonra, yüceliğine tüm işi tamamen bitirip bitirmediğini ve ülkeyi huzur içinde bırakıp bırakmadığını sorduğunu söyledi. Dük, tamamladığını söyledi. Sonra beyefendi, Taht Sahibinin en büyük oğluna ne olduğunu sordu. Dük, Taht Sahibinin [Sidenote: _fol._ 485.] en büyük oğlunun daha fazla duyulmaması için arkasında öyle emirler bıraktığını söyledi. Yüzbaşı Hay, bu özel anlatıyı beyefendinin kendi ağzından duyduğu için daha fazla itibarı hak ettiğini, çünkü bunun doğruluğuna güvenebileceğini söyledi; ancak beyefendinin adını vermeyi seçmedi.

[219] Bkz. f. 146.

Yüzbaşı Hay, şirkete, General
Campbell'ın Prens'i aramak için Clanranald'ın Laird'inin evine geldiğinde (Yüzbaşı tüm konuşma boyunca ona bu adı verdi) Leydi Clanranald'ın evde olmadığını ancak hemen sonra eve döndüğünü söylemekten memnuniyet duydu. General, hanıma onunla birlikte yemek yiyeceğini söyledi ve sonra nerede olduğunu sormaya başladı? Leydi
Clanranald, bir mesafeden hasta bir çocuğu ziyaret ettiğini söyledi.[220] General, çocuğun adını sorduğunda, hanım
bir isim vermekten geri kalmadı ve çocuğun eskisinden çok daha iyi olduğunu söyledi; ve tüm bu süre boyunca General ile çok rahat ve ilgisiz bir şekilde sohbet etti. [Sidenote: _fol._
486.] Burada Kaptan, hasta çocuğun ziyaretinin, hanımın gerçekte meşgul olduğu işi daha iyi örtbas etmek için sadece bir bahane olduğunu fark etti, çünkü daha sonra
Leydi Clanranald'ın o sırada aslında Prens'le birlikte olduğu keşfedildi.

[220] Bkz. f. 527.

Kaptan Hay'e, Lady Clanranald'ın
Prens'in korunmasında kendini bu kadar kesin ve akıllıca aklamasının
çok sıra dışı bir şey olduğunu ve (bana bildirildiğine göre) sıklıkla sağlığının pek iyi olmaması ve bu nedenle (insanların tahmin edebileceği gibi) bu kadar hassas ve tehlikeli bir noktayı idare etmeye uygun olmamasının daha da sıra dışı olduğunu söylemeden edemedim.
Kaptan, Lady Clanranald'ın bu konudaki davranışının, her şey düşünüldüğünde,
gerçekten çok sıra dışı olduğunu söyledi.

Prens'in gezileri sırasında maruz kaldığı sefalet ve tehlikelere dair birkaç çok dikkat çekici örnek verdikten sonra, Kaptan Hay'a, Edinburgh'da ve civarında yaşayan (hayatın ortak meselelerinde hiç de anlayış ve takdir yeteneği olmayan) o insanlar hakkında ne gibi fikirler besleyeceğini sormak için izin istedim. Bu insanlar, Prens'in Fransa'ya varışıyla ilgili bazı haberler geldiğinde, 'Ah, bu Jakobenler garip insanlar. Prens'lerinin korunmasını yalnızca Tanrı'nın takdirine bağlıyorlar. Oysa Takdirin bunda hiçbir rolü olamazdı. Çünkü Cumberland Dükü ve ordusu onu almaya yanaşmıyordu, aksine, ona el koymaktan kaçındılar.' Bunun üzerine Yüzbaşı Hay ellerini kaldırdı ve
bu tür bir ifadenin herhangi bir kişinin ağzından
çıkabileceğine olan şaşkınlığını dile getirdi ve ciddi bir şekilde, böyle konuşacak
küstahlığa sahip olabilecek
bir kişi olup olmadığını sordu. Ona, yukarıdaki ifadeleri veya kelimeleri aynı amaçla
gerçekten kullanmış olan kişilerin olduğunu ve bunların [Sidenote: _fol._ 488.]
adlarının açıklanabileceğini temin ettim. Prens'in şahsı için yapılan sıkı aramaları ve yaptığı birçok kıl payı kaçışı göz önünde bulundurarak, bunu duyduğunda gerçekten şaşırdığını söyledi. Ve ayrıca, orduda, herhangi bir subayın kuzeydeki kampa tutuklular
getirdiğinde ve karargâhta rapor verildikten sonra, Cumberland Dükü'nün çok kötü bir ruh halinde olduğu ve kendini şu sözlerle ifade ettiği iyi biliniyordu: 'Bu subaylar görevlerini
bilmiyorlar.'

Tüm konuşma rahatça devam etti ve gece dört ile beş arasında sürdü.

Yukarıdaki konuşmaya tanık olanlar vardı, Leith'teki Baxter Richard
Seaman, Edinburgh'daki piriwig üreticisi John Hay, Bayan
Bettie Seaman ve Bayan Ellie Kendal. Bayan Seaman, akşam yemeğinden hemen sonra işine bakmak için şirketten ayrıldı,
bu yüzden konuşmanın sadece küçük bir kısmına tanık oldu. John
Hay, piriwig üreticisi, [Sidenote: _fol._ 489.], Prens'in tehlikeleri ve sıkıntıları hakkında böylesine uzun ve özel bir konuşmada bulunmaktan çok memnun olduğunu ve
daha dokunaklı ve ilginç kısımlardan bazılarını anlatırken o kadar etkilendiğini
belirtti ki gözyaşlarına boğuldu. Açıkça itiraf etti ki, daha önce bu sıra dışı ve etkileyici tarihin
konuşma konusu olduğu
birçok şirkete
başvurduğunda bu konuyu hiç bu kadar duymamıştı.

ROBERT FORBES, A.M.

Prens'in gemiye binişi ve
varışı, vb. GÜNLÜĞÜ ,[221] AENEAS MACDONALD'ın (Paris'te bir bankacı ve Kinlochmoidart'ın kardeşi) Londra'da bir habercinin gözetiminde olduğu aydan alınmıştır, York'lu Dr. BURTON şüphe üzerine 30 Kasım 1745'te tutuklanmış ve 11 Mart'a kadar York Kalesi'nde tutulmuş ve oradan Londra'daki bir habercinin evine taşınmış ve 25 Mart 1747'ye kadar orada gözetim altında kalmıştır, toplamda on altı ay ve sadece beş gün eksik kalmıştır.[222]

[221] Bu Günlük, _Jacobite Memoirs_'da (s. 1-27) bazı eksikliklerle birlikte, Duncan Cameron'ın bir diğer eseriyle birlikte basılmıştır,
f. 346, _ante_.

[222] Dr. Burton ve Piskopos Forbes her ikisi de coşkulu Jakobenlerdi ve
birbirleriyle tanışmalarının bir anlatımı aşağıdadır (f. 519). Daha sonra aralarında önemli bir yazışma geçti, bunların çoğunu
sonuncusu bu el yazmasında somutlaştırdı.

[Sidenote: 1745. Haziran.]

[Sidenote: _fol._ 490.] Prens sonraki girişimi için her şeyi ayarladıktan sonra, yolculuğunda ona eşlik edecek olan beyefendiler, buluşmak üzere belirlenen yer olan Nantz'a farklı rotalar izlediler, böylece tasarımlarını daha iyi gizlediler. Oradaki ikametleri sırasında şehrin farklı yerlerinde konakladılar ve sokakta veya başka bir yerde tesadüfen karşılaştıklarında birbirlerinin farkına bile varmadılar, hatta onları gözlemleyecek kadar yakınlarda birileri varsa bile, birbirlerini hiç [Sidenote: _fol._ 491.] tanıyormuş gibi görünmüyorlardı. Bu süre zarfında ve her şey yelken açmaya hazırlanırken, Prens Bouillon Dükü'nün bir koltuğuna gitti ve avlanma, balık tutma ve atıcılık gibi eğlencelerle birkaç gün eğlendi, başlangıçta sağlığı nedeniyle buna mecburdu. Bu sayede zahmete ve çalışmaya alıştı,
bu da daha sonra maruz kaldığı büyük yorgunluklara ve zorluklara dayanmasını sağladı.

Bu yerden Fitz-James Dükü'nün bir koltuğuna gitti, görünüşe göre aynı amaçla ve oradan uygun bir zamanda doğrudan Nantz'dan denize giden nehir olan Loire'de yatan gemiye kılık değiştirerek bindi. [Sidenote: _fol._
492.] Burada, yukarıda ima edilen sekiz beyefendinin[223] keşif gezisinde ona eşlik etmeye ve yardım etmeye hazır olduğunu gördü. Bunlar Tullibardine Markisi, diğer adıyla Athol Dükü, Sir John MacDonald (bir Fransız subay), Bay AEneas MacDonald (Paris'te bir bankacı), Bay Strickland, Bay Buchanan, Sir Thomas Sheridan, Bay O'Sullivan ve Bay Kelly'ydi. Bunlara dokuzuncusunu daha ekleyebilirim, yani Prens'i taşıyan geminin sahibi Bay Anthony Welch. O (sonuncusu) yaklaşık üç hafta İskoçya kıyılarında kaldı ve Prens'e önemli hizmetlerde bulundu.

[223] Prens, Holyroodhouse Manastırı'ndan Manifesto'sunda bunlardan _sadece yedi_ olarak bahseder. Belki de Bay Buchanan (birkaç kişinin önerdiğini
duyduğuma göre) Prens'in hizmetçileri arasında sayılıyordu.

ROBERT FORBES, A.M.

Burada yukarıda belirtilen görevliler hakkında kısa bir açıklama yapmak yanlış olmayacaktır.

Athol Dükü İskoçya'da esir alındı, kendini (yalancı gazetelerimizin verdiği gibi) Drumakill'li Bay Buchanan'a, bir Sulh Hakimi'ne teslim etti. Ancak gerçek şu ki, Drumakill kendi evinde, Drumakill'in çatısı altında güvende olduğunu düşündüğünde, bu amaçla güvenceler almış olmasına rağmen, Dük'e alçakça ihanet etti. Bunun doğruluğunu teyit etmek için, Drumakill misafirperverlik ve şeref yasalarının ihlali nedeniyle o kadar hor görülüyor ki, Drumakill'in tanındığı İskoçya'nın çevresindeki ve tüm yerlerindeki beyefendiler onunla birlikte
görülmeyecek veya onunla konuşmayacaklar. Athol Dükü, Drumakill'in evinden 1746 Nisan ayının sonlarında Dumbarton Şatosu'na götürüldü, oradan 13 Mayıs'a kadar kaldığı Edinburgh'a götürüldü ve ardından Leith Yolu'ndaki _Eltham_ savaş gemisine bindirildi ve 21 Haziran'da Londra Kulesi'ne götürüldü, burada 9 Temmuz'da öldü ve 11 Temmuz 1746'da oraya gömüldü.

Fransız bir subay olan Sir John MacDonald, Culloden Muharebesi günü Inverness'te savaş esiri olarak teslim oldu. Penrith'teki diğer Fransız subayların arasına şartlı tahliyesiyle gitmesine izin verildi. Bir danışman olarak olağanüstü bir adam değildi.

Paris'te bir bankacı olan Bay AEneas MacDonald, General Campbell'a teslim oldu, ancak bu şartlar yerine getirilmedi. Dumbarton Kalesi'ne gönderildi, oradan Ağustos 1746'nın sonlarında güçlü bir muhafız eşliğinde Edinburgh Kalesi'ne götürüldü; ve bir hafta sonra aynı şekilde Londra'daki Whitehall'daki Newcastle Dükü'nün ofisine götürüldü ve hemen bir habercinin gözetimine verildi. Bir gün Bayan Flora MacDonald ile Windsor'a bir gezi düzenlerken, habercinin elinden alınarak Newgate'e ve oradan da Southwark'taki yeni hapishaneye gönderildi. Prens Paris'te olduğu süre boyunca Bay AEneas MacDonald'ın evinde kaldı. Bay Strickland, Carlisle'da Prens'in ordusu tarafından ele geçirildiğinde öldü. Bay Buchanan, Sir Thomas Sheridan, Bay O'Sullivan ve Bay Kelly Fransa'ya kaçtılar.

Bunlardan ilki olan Bay Buchanan, 1743'te Dunkirk'e planlanan işgal üzerine İngiltere'ye gönderildi ve dönüşünde Calais veya Dunkirk'e ulaşmaya çalışırken esir alındı. [Sayfa notu: _fol._ 495.] Mantıklı bir hikaye uydurdu ve uydurma bir isim kullanarak, büyük bir sadakat göstererek, vb., o sırada hükümetten bazı emirlerle Flanders'a giden Yüzbaşı Aires'e ustaca
davrandı, kendisini son zamanlarda, bir asker olarak değil, Southwark'taki St. Margaret's Hill'de bir kanıt olarak tanıtan bir kişiydi, vb. vb. vb. Bay Buchanan'ın Fransızca anladığını ve Fransız subaylarından birkaçını tanıdığını fark eden bu adam, onu Flanders'ta bir casus olarak kullanmayı önerdi ve Bay Buchanan bunu hemen benimsedi, çünkü bu ona İngiliz hakimiyetinden güvenli bir çıkış yolu sağlıyordu. Buna göre, Kaptan Aires tarafından Ostend'e götürüldü. Kaptan Aires, orada çok iyi tanınan bir yol arkadaşı bulduğunda çok şaşırdı ve daha az üzülmedi.
Eğer mümkünse, onu bulmak ve Bay Buchanan'ın onu kandırmak için adresi olduğu sırada onu güvenceye almak için özel olarak emir aldığı kişiydi. Bu keşiften sonra Aires [Sidenote: _fol._
496.] Bay Buchanan'ı daha fazla kullanmayı asla teklif etmedi, ayrıca onu orada tutamadı. Bay Buchanan, Paris'te Bay AEneas MacDonald'ın uzun yıllar yardımcısıydı.

Bunlardan ikincisi, Sir Thomas Sheridan, genç kahramanın öğretmeniydi ve seyahatlerinin çoğunda onunla ilgilendi. Efendisi ona karşı gerçek ve diyebilirim ki evlat sevgisi duyuyordu ve bu karşılıklıydı, hiçbir adam öğrencisinin çıkarlarını Sir Thomas'tan daha fazla önemsemezdi. Fransa'ya sağ salim ulaştı. Oradan Roma'ya gitti ve orada öğrencisinin babasını bekledi. Babası oğlunu daha iyi bir gerekçe olmadan böyle bir sefere çıkmaya ikna ettiği için onu azarladı. Bu
azar Sir Thomas'ı o kadar etkiledi ki hastalandı ve kederden öldü.

Bunlardan üçüncüsü, İrlandalı Bay O'Sullivan, dünya tarafından büyük ölçüde aldatılmış, ister bir asker, ister bir danışman, ister dürüstlük ve bütünlük olarak
bakalım.

Bunlardan dördüncüsü ve sonuncusu, Rochester piskoposu Dr. Atterbury'nin ünlü komplosunda parmağı olduğu şüphesiyle Kule'de yıllarca tutuklu kalan Bay Kelly'dir. Bay Kelly'nin başlıca görevi, İskoçya'daki genç efendisi ile Fransız bakanlığı arasında gidip gelmekti ve bunlardan bazılarıyla
çok yakındı. [Sayfa notu: 22 Haziran.]

22 Haziran 1745 Cumartesi günü, beyefendiler (yukarıdaki kısa açıklamanın verildiği) mürettebata tamamen yabancıydı, 110 tonluk, _La Doutelle_ adlı, 16 top taşıyan ve Kaptan Durbe komutasındaki bir gemiyle Loire nehrinden Bellisle'e doğru yelken açtılar; önce Nantz'dan genç beyefendinin Roma'daki babasına, Fransa kralına ve İspanya kralına ekspres gönderdiler, onları seferden haberdar ettiler ve son ikisinin İskoçya'ya silah, mühimmat ve para göndermesini istediler, bu istek kısmen yerine getirildi.

[Sidenote: 23 Haziran.]

23'ünde, ertesi gün, Bellisle'e demir attılar ve orada 4 Temmuz'a kadar _Elizabeth_ adlı konvoylarını beklediler. Konvoy, 64 top ve yaklaşık 500 adamdan oluşan, Kaptan D'oe veya D'eau komutasındaki bir Fransız savaş gemisiydi. [Sidenote: _fol._ 498.] Bu adada kaldıkları süre boyunca, Prens balık tutmaktan büyük keyif aldı. Kendini daha iyi gizlemek için, Nantz'dan ayrılıp İskoçya'ya varana kadar tıraş edilmeyecekti.

[Sidenote: 5 Temmuz.]

Ertesi sabah, 5 Temmuz olduğu için, her iki gemi de 7'sine kadar süren iyi bir
rüzgarla yelken açtı;
ama ertesi gün hava durgundu. 9'unda, 47 derece 57 dakika kuzey enleminde ve Lizard meridyeninden 39 lig batıda, rüzgara karşı bir yelken gördüler ve bunun _Lyon_ adlı 58 toplu bir İngiliz savaş gemisi olduğu ortaya çıktı, Kaptan Brett,
komutan, hemen üzerlerine doğru geldi. Öğleden sonra saat üç civarında, ne olduğunu buldular ve onunla çarpışmaya hazırlandı, ikisi de Fransız bayraklarını çekti ve yelkeni kısalttı.
Saat 4'te birbirlerinden iki mil uzaktaydılar ve saat 5'te çarpışma başladı.

[Sidenote: 9 Temmuz.]

Fransızların ilk kez bir yelken keşfetmeleri üzerine, _Elizabeth_ gemisinin komutanı, vb., _Doutelle_ gemisinde yolcular ve subaylarıyla birlikte bir savaş konseyi toplandı ve eğer daha fazla yelken görünmezse, [Sidenote: _fol._
499.] _Elizabeth_'in ona saldırması, ancak tüm toplarının etkili olma şansına sahip olacak kadar _Lion_'a yaklaşana kadar ateşini saklaması ve sonra ona tam bir borda vermesi kararlaştırıldı; ve _Lion_ batmazsa, ona yaklaşıp doğrudan gemiye binmesi,
bu arada _Doutelle_'in ona saldırması ve yardım etmesi gerekiyordu, _Lion_'un taşıyabileceği kadar ağır bir malzemeyle savaşa girememesi nedeniyle, ancak küçük silahları yakın dövüşte çok işe yarayacaktı. Buna göre,
her iki gemi de kararlaştırıldığı gibi savaşmaya hazırdı.

_Aslan_, rüzgara karşı olduğundan, _Elizabeth_'e doğru ilerledi ve 
biraz uzaktan çarpışmaya başladı. _Elizabeth_, savaş konseyinin talimatlarını takip etti ve _Aslan'ın_ birkaç kez ateşine maruz kaldı
ve ortaya konulan planı uygulamaya koymayı umdu.
Ancak _Aslan_'ın sadece rüzgar avantajına sahip olmadığını, aynı zamanda
İngiliz denizcilerin onu Fransızlardan daha iyi kullandığını
_Elizabeth_'i
kullandığını
öğrenen Kaptan D'oe [Sayfa Notu: _fol._ 500.] daha sonra
tasarımlarını gerçekleştiremediğini ve bu nedenle uzaktan çarpışmaya girdiğini gördü; ancak
yine de _Aslan_'a olabildiğince yaklaşmaya çalıştı.

_Elizabeth_, _Lion_'a binmeye çalışırken hayal kırıklığına uğrayarak, _Doutelle_ tarafından kendisine sağlanan tüm yardımları etkisiz hale getirdi, çünkü _Lion_'ın en büyük toplarıyla mücadele edemeyecek kadar küçük bir gemiydi; ve bu nedenle, komutanı Yüzbaşı Durbe, _Elizabeth_'e yardım edemeyeceğini anlayınca, daha uygun bir fırsat gelene kadar batmaktan kaçınmak için daha uzak bir mesafeye çekildi. Bu, _Doutelle_'dekilere her iki geminin yönetimini ve davranışlarını gözlemlemek için hem zaman hem de boş zaman kazandırdı. Birkaç saat boyunca eşit cesaretle savaştılar, ancak İngiliz denizciler üstün becerilerini ve el becerilerini gösterdiler ve bu da _Doutelle_'deki herkes tarafından hem Fransız hem de İskoç adamlar tarafından çok övüldü; çünkü _Elizabeth_'in daha fazla adamı olmasına rağmen, onu _Lion_ kadar iyi kullanamaz ve sık sık ateş edemezlerdi.

Çatışma saat 9'dan sonraya kadar böyle devam etti, [Sidenote:
_fol._ 501.] _Lion_ ateşini azaltmaya ve elinden geldiğince, sadece arada sırada bir top ateşleyerek kaçarak savaşmaya başladı. Sonra avantaj _Elizabeth'in_ tarafına geçti, donanımı _Lion'ınki kadar hasar görmemişti, ancak daha fazla adamı ölmüştü; ve şimdi _Aslan_'a giderek daha da yaklaşıyordu, o da
kaçamayacağını anlayınca bir silah ateşledi ve hemen vurdu. _Elizabeth_, hemen gemiye binmek için yanına gitmedi, aksine
yavaşladı, _Aslan_'ı tekrar renklerini ayarlamaya teşvik etti. _Elizabeth_'in bu davranışının sebebi, _Aslan_'ın son atışıyla öldürülen
Kaptan D'oe ve kardeşinin ölümüydü. En az beklendiği anda gerçekleşen bu kaza ve _Elizabeth_'e komuta edecek yalnızca bir teğmen kalması, onu yelkenleri indirmeye ve _Doutelle_'i beklemeye zorladı. Doutelle, _Lion_'a ne olduğunu
öğrenerek, _Elizabeth_'e yanaşmak için elinden gelen tüm yelkenleri
[Sidenote: _fol._ 502.] açıyordu ve bu da kısa süre sonra
başarıldı ve ne yapılması gerektiği konusunda hemen bir savaş konseyi toplandı. Burada, saatin on olduğu ve _Lion_'a varmaları için biraz zaman olacağı, _Lion_'ın İngiltere'ye ulaşmak için elinden gelen tüm aceleyi gösterdiği için, başka bir İngiliz savaş gemisine rastlama tehlikesiyle karşı karşıya kalabilecekleri ve geminin içinde bulunduğu kötü durumda
bulunmak zorunda kalacakları ve kaçınılmaz olarak ya ele geçirilecekleri ya da batırılacakları konusunda anlaşmaya varıldı; ve ayrıca, Fransız kıyılarından o kadar
uzakta olacaktı ki, bir yelken görürlerse, yakalanmaktan kaçınmak için herhangi bir limana girmeye vakitleri olmayacaktı. Bu nedenle, artık görüş alanından çıkmış olan
Aslan'ı takip etmekten vazgeçmek uygun görüldü. Daha sonra,
Elizabeth'in planladığı yolculuğuna devam edebilecek durumda olup olmadığı soruldu,
yeni komutanı olumsuz yanıt verdi; çünkü, onu denizde başka bir çatışma için yeniden donatamayacağı için, özellikle de çok sayıda İngiliz savaş gemisi ve [Sidenote: _fol._ 503.] korsanı denizde seyir halindeyken ve yaklaşık 200 kişiyi öldürüp yaraladığı için,
onların batırılma veya yakalanma riskini göze almak güvenli olmayacaktı. Daha sonra Brest'e dönmeye karar verdiler. _Doutelle_'in yolcularından bazıları, başka bir konvoy hazırlanana veya aynı konvoy yeniden donatılana kadar Prens'i geri dönmeye ikna etmeye çalıştı.
Buna
razı olmadı, ancak yolculuğuna devam etmeye karar verdi.

_Elizabeth_, bir Fransız savaş gemisi olmasına rağmen, Dunkirk'te bir tüccar olan İrlandalı Bay Walter Rutlets tarafından _Doutelle_'e konvoy olarak gönderildi.

Bir tebaanın, kralın nereye gittiğini bilmeden bir savaş gemisini konvoy olarak gönderebilmesi tuhaf görünse de,
böyle bir girişimin doğasını açıklamak benim görevimdir. Bu nedenle şunu belirtmeliyim ki, Fransız kralının savaş adamlarından herhangi biri limanda ve kullanılmaya hazır olduğunda, ancak kralın kendi işine gitmediğinde, tebaasından herhangi biri uygun bir başvuruda bulunarak onu alabilir ve verilen süre boyunca bir yolculuğa gönderebilir, o ([Sidenote: _fol._ 504.] tebaası) o süre boyunca adamların ücretlerini öder. Bu sayede Fransa Kralı, adamların masrafını üstlenmeden düşmanlarını rahatsız eder ve gemileri limanlarda yatmak yerine sürekli olarak çalıştırılır ve subaylarının kıyıdaki hanımları eğlendirmekten başka bir işi olmaz.

[Sidenote: 9 Temmuz.]

[Sidenote: 23 Temmuz.]

Ama geri dönelim. Yukarıda belirtilen görevden sonra, _Doutelle_ savaş konseyi sona erdikten kısa bir süre sonra yolculuğuna devam etti. Ancak İskoçya'ya yelken açmadan önce, tüm ışıkları söndürüldü,
Pusula hariç, ki o da hâlâ o kadar yakındı ki
en ufak bir ışın bile yayılamazdı. Bu uyarı, Erisca'ya varana kadar tüm yolculuk boyunca her gece gözlendi. 11 Temmuz'da
kovalandı ve çarpışmak için açık bir gemiye bindi; ancak askeri güçlerinden
çok hızlarına güvenerek, yapabildikleri kadar yelken açtılar ve takipçilerinden kaçtılar. 15 ve 16'sında
dalgalı bir deniz ve fırtınalı bir hava vardı. Sonra [Sidenote: _fol._ 505.]
20'sinde gece yarısına kadar güzel hava vardı, çok fırtınalıydı. 21'inde çok ılıman olduğu için sondaj yaptılar ve 108 kulaçta bir zemin buldular. 22'sinde, İskoçya'nın batı adalarının en güneyi olan Bernera adlı küçük bir adaya ulaştılar,
57 enlemine yakın. 23'ünde, 5 Temmuz'dan beri denizde on sekiz gün geçirdikten sonra, Barra ve Güney Uist veya Ouist adaları arasında bulunan Clanranald'a ait Erisca adasına vardılar.

Savaş gemisi olduklarını düşündükleri iki yelkenli gördüklerinde,
daha varmalarına çok az kalmıştı ve bu nedenle tüm paralarını,
silahlarını ve mühimmatlarını olabildiğince hızlı bir şekilde karaya çıkardılar.

Gut hastalığına yakalanmış ve
hareket edemeyen Marquis of Tullibardine hariç, hepsi karaya çıktı. Ancak korkuları, gemilerin sadece ticaret gemisi olduğunu
öğrenerek kısa sürede dağıldı.

Karaya çıktıkları ilk gece [Sidenote: _fol._
506.] şiddetli fırtınalı ve ıslaktı ve hava şartlarından etkilenen birçok başkasının olduğu küçük kır evlerinden birinde konaklamak zorunda kaldılar.

Burada hepsi yerin karşılayabileceği kadar dinlenmiş oldular ve birkaç yatakları vardı, ancak tüm şirket için yeterli değildi,
bu nedenle Prens diğerlerinden daha az yorgun olduğu için
en çok ihtiyacı olanın yatağa girmesi konusunda ısrar etti. Özellikle Sir Thomas Sheridan'la ilgilendi ve yatağını incelemeye ve
çarşafların iyi havalandırıldığından emin olmaya gitti. Ev sahibi, yatağı çok dar aradığını ve aynı zamanda onun bütün gece oturacağını söylediğini görünce ona seslendi ve yatağın çok iyi olduğunu ve çarşafların da çok iyi olduğunu, bir prensin
onlarda yatmaktan utanmaması gerektiğini söyledi.

Prens, odanın ortasında böyle yangınlara alışık olmadığından ve çatıda bir [Sidenote: _fol._ 507.]
delikten başka baca olmadığından neredeyse boğuluyordu ve sık sık temiz hava almak için kapıya gitmek zorundaydı. Bu durum sonunda ev sahibi Angus
MacDonald'ın, 'Bu adamın ne bir belası var ki,
ne oturabiliyor ne de ayakta durabiliyor, ne de kapıların içinde ne de dışında durabiliyor?' diye bağırmasına sebep oldu.

Eriska'dan gelen bazı kişiler, oraya gelen ve onu görmekten memnun olacak olan Barra'lı Esquire Roger MacNeil'e akraba olarak gönderildi: ancak tesadüfen evden ayrılmıştı. Aynı zamanda, aynı görev için farklı yerlerdeki birkaç beyefendiye, özellikle ertesi gün yanlarına gelen Boisdale'li Alexander MacDonald'a birkaç haberci daha gönderdiler.[224] Ancak İskoçya'ya
hangi amaçla geldiklerini öğrendiğinde,
onları Fransa'ya dönmeleri için ikna etmek için elinden geleni yaptı,
[Sidenote: _fol._ 508.] herhangi bir girişimde bulunmadan. Tavsiyesi işe yaramayınca,
birkaç kişiye giderek onları herhangi bir ayaklanmaya veya böyle bir şeye söz vermeye
çekilmemeleri konusunda uyardı. Bu sayede yüzlerce kişinin onlara katılmasını engelledi, bunun için Lord London ve diğerlerinden mevcut hükümete yaptığı büyük hizmetler için bir teşekkür mektubu aldı.

[224] Bkz. ff. 256, 302, 353.

Bu yerden bankacı Bay AEneas MacDonald tekneye bindi ve yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Kinlochmoidart'lı kardeşinin yanına gitti. Kinlochmoidart bankacıya Eriska'ya geri dönmesi için eşlik etti. Eriska'da _Doutelle_ gemisine binenler arasında,
ve orada operasyonların planını hazırlayan ve planı tasarlayanlar arasında,
önceden bahsedilen Kinlochmoidart'lı Donald MacDonald, esquire ve
Clanronald'lı Ronald MacDonald, junior, esquire, o klanı komuta ediyordu.[225]

[225] Yukarıdaki paragrafın içeriği
Lochnannuagh.--(F.)

[Sidenote: 24 Temmuz]

Kinlochmoidart, Prens'in albay ve emir subayı yapıldı ve
İskoçya'nın baroneti ve lordu olacaktı.
Her iki kabineye de
veya alana uygun, aşırı derecede soğukkanlı bir adamdı. Sık sık davanın bir dostundan diğerine
gitmekle meşguldü. Bu seferlerden birinde, hem kendisi hem de hizmetkarı bir taşralı tarafından alınıp Edinburgh Kalesi'ne gönderildiğinde ya gidiyordu ya da gitmişti. Oradan Carlisle'a götürüldü ve 18 Ekim Cumartesi günü, yani 1746'da Aziz Luke the Evangelist bayramında orada öldürüldü. Esir alındığı yer Lesmahagoe olarak adlandırılır ve 12 Kasım 1745'te Edinburgh Kalesi'ne gönderildi. İskoçya kıtasındaki birkaç haberciyi kendi arkadaşlarına gönderdikten sonra, 26 Temmuz 1745'te yelken açtılar ve Sky ile Mull arasındaki adalarda kıyıdan dolaşıp yolcularından bazılarını karaya çıkardılar. Lochabar'daki Lochshiel'e doğru yola çıktılar.[226] Hükümet bundan
bildirildi, bunu Edinburgh'dan Cumartesi,
Ağustos 17, 1745 tarihli Gazete'de aynı ayın 11'inde yazılmış bir paragrafta görüyoruz.

[226] Kesin gün vb. için bkz. ff. 355, 640.

Burada, aslında Highland subayları Sir Patrick Murray of Ochtertyre ve Bay Campbell of Inveraa'nın elinde olan Perth Dükü'nü yakalamak için kullanılan aşağılık ve onursuz yöntemin kısa bir açıklamasını yapmak yerinde olacaktır, ancak o, Drummond Kalesi'ndeki evinden kaçmayı başaracak kadar şanslıydı. Her ikisinin de durumu şöyleydi:--

Perth Dükü'nü yakalamak için bir emir çıkarıldığında, emrin infazı için yukarıdaki subaylara verildi. Onlar, büyük bir güç olmadan açıkça denemeye cesaret edemedikleri için, ki bu gücün görüntüsü bile onun kaçması için yeterli bir
telaşa sebep olurdu, bu yüzden şu skandal yöntemi düşündüler. Sık sık onun masasında misafirperver bir şekilde ağırlandıkları için, ona böyle bir zamanda onunla yemek yiyeceklerini haber verdiler [Sidenote: _fol._ 511.]
. O da onlara, onları görmekten gurur duyacağını haber verdi. Belirlenen zaman geldiğinde (26 Temmuz 1745), her zamanki gibi gittiler ve Dük'ün cömert tavrına göre akşam yemeğinde ağırlandılar. Uşaklarından biri, eve doğru gelen silahlı adamları fark ettikten sonra, Dük'ü odanın kapısına çağırdı ve gördüklerini anlattı, bu arada Majesteleri'nden kendisine bakmasını rica etti. Hizmetçi bunu bir kereden fazla yaptı; ancak Dük her zaman gülümsedi ve hiçbir beyefendinin böyle pis bir eylemde bulunduğundan şüphelenmedi. Akşam yemeğinden sonra, subaylar biraz içtikten ve askerlerin evi biraz uzaktan çevrelemeleri için görevlendirdikleri zaman geldiğinde, Majestelerine görevlerini bildirmekten memnuniyet duydular, bu amaçla emirlerini çıkardılar. Dük öfkesini çok iyi kontrol etti ve pek de memnun olmamış gibi görünerek, oturdukları odadaki dolaba girip hazır olacağını söyledi. Onlar da odadan çıkamayacağını düşündükleri için buna razı oldular. Dolaba girdi ve (kapıyı yavaşça kilitleyerek) dolaba gelen bir çift arka merdivenden aşağı kaydı ve ormana girdi, bahçelerine çok zor katıldı. Ormanın içinden geçerken (çevrelenmişti), tüm bacakları dikenler ve çalılarla çok çizildi ve yaralandı; ve bazen nöbetçilerin farklı görev yerlerinde
olmalarından dolayı kendini
görmemek için elleri ve ayakları üzerinde sürünmek zorunda kalıyordu. Subaylar bir süre beklediler
ve Dük geri dönmeyince, kilitli olan dolap kapısına gittiler,
kapı kilitli olduğu için, uşaklardan bazılarını çağırdılar, onlar da efendilerinin
aceleyle at sırtında gittiğini söylediler. Dük ormandan çıktıktan sonra [Sidenote: _fol._ 513.], grup gidene kadar bir süre kuru bir hendekte çömeldi. Subaylar ve komutanları, Crieff'e, yani konakladıkları yere döndüklerinde, hendeğin o kadar yakınından geçtiler ki, Dük konuştukları her şeyi duydu. Grup tamamen görüş alanından çıktığında, Dük etrafına bakmak için ayağa kalktı ve küçük bir atı olan bir köylüyü görünce, atı kullanmak istedi, köylü de buna hemen uydu. Atın ne eyeri ne de dizgini vardı, sadece başında bir dizgin (veya yular) vardı. Ancak, Dük bu sıkıntı içinde
Abercairny'li Bay Murray'ın evine gitti. Oradan Logie'li Bay Drummond'un evine gitti. Gece, herkes yataktayken, Logie Drummond, gerçekten açıklayamadığı korkular besleyerek yataktan çıktı ve Dük'ün yatak odasına giderek onu uyandırdı ve hemen başka bir yere gitmesini rica etti; çünkü bütün gece kalması için güvenli olmayacağından korkuyordu. Logie, onu evden çıkana kadar yanından ayrılmayacaktı ve Dük henüz iyi gitmemişti ki (gece yarısı) bir grup geldi ve evi dar bir şekilde aradı. Burada, Sir Patrick Murray of Ochtertyre Gladesmuirfield'da tutsak edildiğinde, Perth Dükü'nün yanına gelip, nasıl olduğunu sorduktan sonra, ona çok hoş bir şekilde şu sözleri söylediğini belirtmekte fayda var: 'Sir Petie, bugün sizinle yemek yiyeceğim.'

Ama geri dönmek için. Lochabar'daki Lochshiel'de gemilerini boşalttılar, kargonun ana maddesi brendi (Yaylalarda kesinlikle gerekli bir içki), bin silah, orantılı miktarda mühimmat ve biraz erzaktı.[227]

[227] Bkz. f. 640.

[Sidenote: 3 Ağustos]

3 veya 4 Ağustos civarında gemiyi boşaltmışlardı. Ertesi gün
Prens'in geldiği öğrenildi ve genç Clanranald ona eşlik etmesi için bir muhafız gönderdi.

[Sidenote: _fol._ 515.]

Bu süre zarfında tüm haberciler çok başarılıydı ve Prens'in birkaç arkadaşı harekete geçmeye başladı ve sancağın kurulumuna katılmak üzere kendi vasallarını topladılar.

Bunlar adam yetiştirmekle meşgulken, diğerleri de kıt olduğu için, bir
bolt başına on yedi şilin sterline mal olan yeterli miktarda yulaf ezmesi tedarik etmekle meşguldü. Yaklaşık üç hafta içinde, büyük miktarda yulaf ezmesi biriktirip, yeterli miktarda brendiye (bir Dağlıya verilebilecek en minnettar şeylerden ikisi) sahip olan Prens, şansını denemeye başlamanın
zamanının geldiğini düşündü.

[Sidenote: 11 Ağustos]

[Sidenote: 19 Ağustos]

11 Ağustos civarında Prens, yaklaşık 25 mil daha uzaktaki Kinlochmoidart'a yelken açtı ve 17'sine kadar orada kaldı. Buradan
giderken yaklaşık 150 adam ona katıldı. 18'inde Lochshiel'i geçti ve Glensiarich'te konakladı[228] ve oradan 19'unda Clanranald'ın ülkesindeki gölün başındaki Glenfinnan'a doğru ilerlediler ve orada hiçbir sloganı olmayan [Sidenote: _fol._ 516.] sancağını diktiler ve hemen
Lochiel, Keppoch ve diğerleri, toplamda 1400 adamla katıldılar. Genç Clanranald daha önce ona katılmıştı.

[228] Bkz. f. 640.

Burada töreni görmek için hem beyefendilerden hem de hanımlardan oluşan hatırı sayılır sayıda kişi bir araya geldi; geri kalanlar arasında ünlü Bayan Jeanie Cameron[229] da vardı (genelde çok uygunsuz bir şekilde böyle anılır, çünkü 40 yaşından çok 50 yaşında bir dul). O, nazik, iyi görünümlü,
yakışıklı bir kadındır, bir çift güzel gözü ve simsiyah saçları vardır. Çok canlı bir dehaya sahiptir ve
sohbette çok hoştur. Prens'in ordusuna eşlik etmekten o kadar uzaktı ki
ordu yürür yürümez diğer seyircilerle birlikte gitti. O, hiçbir zaman kampı takip etmedi ve Prens'in Edinburgh'da Sarayı olduğu zamanlar dışında onunla hiç birlikte olmadı.

[229] 'Lochiel'li Donald Cameron'ın kardeşi Dr. Archibald Cameron'un Hayatı' adlı bir broşürün sonunda, vb. [Londra, 1753, s. 32], Ek olarak 'Askeri kıyafetli Bayan Jenny Cameron'ın' bir duyurusu ve portresi verilmiştir. Orada, Glandessary'li Hugh Cameron'un kızı olduğu ve Prens'in 200 iyi silahlanmış takipçisiyle sancağını diktiğinde ona katıldığı ve Prestonpans, Falkirk ve Culloden'da bizzat liderlik ettiği söylenmektedir. Bay Robert Chambers, _History of the Rebellion_ adlı eserinde, 7. baskı, s. 251, 252, dipnotlar, bu hanım hakkında bilinen tüm ek bilgileri verir.

Burada, Nantz'ın önde gelen tüccarlarından biri olan
_Doutelle_'in sahibi Bay Anthony Welch'in, yukarıda belirtilen şekilde yolcularını ve yükünü karaya çıkardıktan sonra,
(bu masraflar için Prens ona 2000 sterlin verdi ve
onu şövalye ilan etti, ona 1743'te planlanan Dunkirk seferi için Prens'e satın alınan
seksen louis d'ores'e mal olan altın saplı bir kılıç hediye etti), bu tüccarın, yolcularını karaya çıkardıktan sonra, bir işaret mektubuyla korsanlık yaptığını ve en önemlisi unla yüklenmiş altı veya yedi ödül alarak Highland ordusuna önemli bir hizmette bulunduğunu belirtmek gerekir. Bunların
en büyüğünü 60 sterlin karşılığında, diğerlerini de orantılı olarak, sahiplerinin yüklerini taşıyıp
Prens'e satmaları koşuluyla fidye olarak ödedi, ancak
bununla ilgili sertifikalar getirmezlerse fidye üç katı olacaktı. Bu Bay Welch
esas olarak Martinico'ya ticaret yapıyor. 24 ticaret gemisi ve korsanı var,
biri ---- savaş gemisini ---- [Sidenote: _fol._ 518.] aldı ve
Fransa Kralı'na 15.000 livre karşılığında sattı.

[Sidenote: 20 Ağustos]

20 Ağustos'ta Prens Athol'daki
Blair Kalesi'ne doğru yürüyüşüne devam etti. 23'ünde yaklaşık 500, 26'sında 50, 28'inde 100, 29'unda Garviemore'da 150 kişi ona katıldı.

Corierag'da Cope ile savaşmayı umduklarında, Appin, Glenco, Glengary ve diğer bazı Stewart'ları komuta eden Ardshiel de onlara katılmıştı. ASCANIUS'un[230] yazarı, Prens'in Cope ile savaşmaktan kaçınmasını söyler, ancak durum tamamen farklıydı.

[230] 1746'da basılan Prens'in kaçışının bir broşür tarihi ve
tüm gerçekler değil.

[Sidenote: 30 Ağustos]

30 Ağustos'ta Dirmochter dağında Dalnacardoch'a ve 31'inde Dük James'in kardeşi Dük William, diğer adıyla Tullibardine Markisi'nden bir mektup aldıktan sonra birkaç gün önce terk ettiği Blair Kalesi'ne vardılar. Ağustos'un sonunda Old MacGregor, diğer adıyla Glengyle'li Graham, Argyle Dükü'nün yollarını onaran General Campbell'ın alayından kırk kişiyi sürpriz bir şekilde ele geçirmişti.

[Sidenote: _fol._ 519.]

Bu rotada Lochgary, Dr. Cameron ve O'Sullivan, Kışlayı ele geçirmek için Badenoch'taki Ruthven'a gönderildiler. Her iki tarafın da topu yoktu. Highland grubu kapıyı ateşe vermeye çalıştı ancak askerler kapıdaki deliklerden ateş açtılar, bir kişiyi öldürdüler ve iki kişiyi daha ölümcül şekilde yaraladılar; ve sonra parti çekildi. Tüm bu zaman boyunca
O'Sullivan bir ahırda saklandı. Bu garnizon 12 kişiden oluşuyordu ve
Çavuş Molloy komuta ediyordu. Bu sıralarda Lord Loudon'a ait yeni bir bölük firar etti ve Prens'in ordusuna katıldı.[231]

[231] Bkz. f. 642.

* * * * *

[Sidenote: 1747. 19 Nov^r.]

_N.B._--19 Kasım 1747 Perşembe günü, York'lu Dr. John Burton'ı
[hekim] Edinburgh'daki evinde ziyaret ettim ve orada doktorun kendi el yazısıyla yazılmış orijinal taslağı
beğendim ve
yukarıdaki metni çıkardım. Doktor, Prens'in işleriyle ilgili konuları soruşturmak için İskoçya'ya özellikle gelmişti. Yukarıdaki [Dipnot: _fol._ 520. ] Duncan Cameron'dan alınandan çok daha fazlasına güvenilebilir, çünkü Bay AEneas MacDonald[232] liberal bir eğitim almış ve
Prens'in konseyinde yer almış bir beyefendiydi ve bu nedenle şeyleri açıkça bilme fırsatına sahipti; oysa Duncan Cameron sadece bir hizmetçi olduğu için şeyleri ancak eksik ve ikinci elden biliyordu.
Bu arada, Duncan Cameron ve diğerlerinden alınan günlüğün, Prens'in ordusunun kırsaldan Edinburgh'a yürüyüşüyle ​​ilgili olarak ikisinin arasında en eksiksiz ve en kesin olanı olduğunu belirtmekte fayda var, ki Dr. Burton bunu kabul etti.

[232] Bkz. f. 346.

Aşağıdaki gün Dr. Burton'dan kendi el yazısıyla aşağıdaki iki kısa öyküyü de aldım.

I. MacKinnon Lordu, Prens'i
Gökyüzü Adası'ndan kıtaya feribotla taşıdıktan sonra, ondan veda etti ve
eve dönüş yolculuğuna çıktı. Prens Knoidart'tan ayrıldı ve yaklaşık on mil uzaklıktaki Glenbiasdale'e gitti ve orada iki veya üç gece kaldı, ta ki [Sidenote: _fol._ 521.]
Kaptan Scott'un 500 adamı ve General Campbell'ın 400 adamı daha vardı, Prens'in nerede olduğunu öğrendikten sonra onu
çevrelemeye çalışıyorlardı; onlar ve adamları o sırada her taraftan ona üç mil uzaklıktaydı. Ancak düşmanlarının tüm çabalarına rağmen, avlarını elde etmeyi beklemek için akla gelebilecek her türlü nedene sahiplerdi, yine de Tanrı'nın takdiriyle, geceleyin hepsini bir kez daha kaçırdı ve birkaç saat içinde engebeli dağların üzerinden 25 İskoç mili yol kat ederek
Lochaber'e ulaştı. Takipçileri daha iyi kandırmak için, kendisini taklit edecek ve farklı rotalar izleyecek iki veya üç farklı adam buldu, bu sayede büyük olasılıkla o zamanki tehlikelerden kurtuldu ve bir kez daha hayatını ve özgürlüğünü korudu.

Yukarıdakiler, Dr. Burton tarafından, Londra'da Clanronald, Boisdale vb. ile aynı haberci evinde tutuklu olan Garryfleugh'lu Donald MacDonald'ın ağzından alınmıştır.

[Sidenote: 20 Sept.]

II. Prens'i İskoçya'dan taşıyan gemi [Sidenote:
_fol._ 522.], 32 araba ve 12 döner top ve 340 adam taşıyan bir Nantz korsanı olan St. Malo's'lu _Bellona_ idi. Daha sonra 2 Şubat 1746-7'de sadece üç savaş gemisi, _Eagle_, _Edinburgh_ ve _Nottingham_ tarafından ele geçirildi. Prens, gemide ilk bulunan arkadaşlarını gördükten sonra gemiye bindi ve hemen Fransa'ya doğru yola çıktı (20 Eylül 1746),[233] ve aynı ayın 29'unda Morlaise'in üç lig batısındaki Roscort'a güvenli bir şekilde
kara çıktı, çok iyi bir yolculuk yapmıştı. Gemiye Albay Warren komuta ediyordu ve yanında başka bir korsan daha vardı.[234]

[233] Bkz. ff. 640, 1476.

[234] Bkz. Eylül 1746 tarihli _Scots Magazine_, s. 445'in ilk sütunu ve s. 445'in ikinci sütunu 492.--(F.)

[Sidenote: 23 Kas.]

23 Kasım 1747 Pazartesi günü Dr. Burton bana bir ziyarette bulundu ve bana Eylül 1746 ayının bir zamanında [Sidenote: _fol._ 523.]
Bay AEneas MacDonald'a Bay John Murray of Broughton hakkındaki fikrini, özellikle Londra'daki yaygın konuşmaların söylediği gibi, onun ifadesini değiştirmesi konusunda herhangi bir korku besleyip beslemediğini sormaktan mutluluk duyduğunu söyledi. Bay MacDonald'ın cevabı, Bay Murray of Broughton'un insanlar arasında o kadar dürüst olduğuna inandığıydı ki, özel hayatında kirli veya dürüst olmayan bir eylemden suçlu bulunmayacaktı; ama sonra, dedi, onun o kadar korkak olduğunu ve ölümden o kadar çok korktuğunu biliyordu ki, (kendi adına) Bay Murray'in zavallı bir hayatı kurtarmak için bir şey yapmaya kadar götürülebileceğinden çok korkuyordu!

ROBERT FORBES, A.M.

DR. BURTON of York tarafından Edinburgh'da iken MISS FLORA MACDONALD'ın ağzından alınan günlük.[235]

[235] _Jacobite Memoirs_'da basılmıştır, s. 412-423.

[Sayfa notu: 1746. Haziran.]

[Sayfa notu: _fol._ 524. ] Bayan MacDonald, o sıralarda evini
almış olan kardeşi-Alman'ı ziyaret etmek için Sky'dan Güney Uist'teki Milton'a gitmişti. Orada uzun süre kalmamıştı ta ki Yüzbaşı
O'Neil (şans eseri veya başka bir şekilde) onunla tanışana kadar.[237] Prens her taraftan zorluklarla çevriliyken ve gelecekteki güvenliği için ne yapacağını bilemezken, Yüzbaşı
O'Neil Bayan MacDonald'ı Prens'in olduğu yere getirdi ve orada planı birleştirdiler. O sırada Bayan Milton'a döndü. Bayan MacDonald (biraz zorlukla)[238] tehlikeli girişimde bulunmayı kabul ettikten sonra, 21 Haziran Cumartesi günü Clanranald'ın evine doğru yola çıktı ve geçitlerden birinde pasaportu olmadığı için bir milis grubu tarafından esir alındı. Kime ait olduklarını sordu? Ve üvey babasının o zamanlar komutan olduğunu öğrenince, kaptanlarını görene kadar herhangi bir cevap vermeyi reddetti. Bu yüzden kendisi ve hizmetçisi Neil MacKeehan,
o gece boyunca tutuklu kaldılar.

[236] Bkz. f. 200.

[237] Bkz. ff. 186-7.

[238] Bkz. f. 192.

[Sidenote: 22 Haziran.]

[Sidenote: _fol._ 525.]

Ertesi gün, yani Pazar günü gelen üvey babası, ona ne yaptığını anlattı, bunun üzerine kendisi, bir erkek hizmetçi (Neil MacKechan) ve iyi bir bekar olan ve Armadale in Sky'daki karısına yazdığı bir mektupta çok fazla tiftik olduğu için onu böyle tavsiye ettiği bir başka kadın olan Bettie Burk için bir pasaport verdi.[239] Üvey babası (Armadale'li Hugh MacDonald) Miss'e pasaport vermemiş olsaydı, yolculuğunu ve seyahatini üstlenemezdi. Armadale üvey kızını serbest bıraktı, o da hemen Clanranald'ın evine doğru yola çıktı ve Leydi Clanranald'ı plandan haberdar etti, o da Prens'e kılık değiştirmesi için yeterli giysi, yani çiçekli keten bir elbise, beyaz bir önlük vb. sağladı ve onunla birlikte biraz erzak gönderdi.[240]

[239] Bkz. vd. 187, 193, 304.

[240] Bkz. vd. 152, 210-218, 594.

Bayan MacDonald'ın Clanranald'ın evinde kaldığı süre boyunca, 27 Haziran Cuma gününe kadar, O'Neil birkaç kez Prens ve Bayan arasında gidip geldi, bu arada başka bir plan daha önerildi, Prens'in kuzeye bir beyefendinin himayesine girmesi gerekiyordu,[241] ancak onlar olmazsa, daha önce kararlaştırılana başvurmaları gerekiyordu; ve buna göre Leydi Clanranald, Bayan MacDonald, O'Neil, Bayan Flora MacDonald ve hizmetçisi Neil MacKechan, Prens'in olduğu yere gittiler, yaklaşık sekiz İskoç mili.[242] O zamanlar çok küçük bir ev veya kulübedeydi,
akşam yemeğinin, bir öküz veya koyunun
kalbi, karaciğeri, böbrekleri vb.'nden oluşan tahta bir
şişte
kızartılmasına yardım ediyordu. O'Neil genç koruyucusunu ve topluluğu tanıttı ve o
Prens'in sağında, Leydi Clanranald ise solunda oturdu. Burada
hepsi çok içten bir şekilde yemek yediler.

[241] Bkz. ff. 188, 589.

[242] Bkz. f. 149.

[Sidenote: 28 Haziran.]

Ertesi sabah, 28 Haziran'da, General Campbell'ın Benbecula'ya
vardığını duydular ve kısa bir süre sonra bir adam büyük bir telaşla Leydi
Clanranald'a geldi ve ona Yüzbaşı Ferguson'un Campbell'ın adamlarından oluşan bir öncü birlikle evinde olduğunu ve
Ferguson'un önceki gece yatağında yattığını söyledi. Bu onu hemen eve gitmeye mecbur etti ve Prens'ten ayrıldıktan sonra da öyle yaptı. Ferguson tarafından nerede olduğu konusunda sıkı bir şekilde sorgulandı.
Hasta olan bir çocuğu ziyaret ettiğini,
ama şimdi daha iyi olduğunu söyledi.[243] Hem General hem de Ferguson, çocuğun
nerede yaşadığı, oradan ne kadar uzakta olduğu gibi birçok soru daha sordular, ancak hanımdan amaçlarına uygun bir şey çıkaramadılar.

[243] Bkz. f. 485.

O'Neil, Prens'in yanında kalmaktan ve onun sıkıntılarını ve tehlikelerini paylaşmaktan memnuniyet duyardı, ancak Bayan'ı bu teklifi kabul etmeye ikna etmek hiçbir şekilde mümkün olmadı.[244]

[244] Bkz. ff. 193, 687. Prens'e Sky Adası'na yaptığı yolculukta eşlik etmeyecek olan herkes gittiğinde, Bayan MacDonald ondan yeni kıyafetini giymesini istedi, bu da kısa sürede yapıldı ve uygun bir zamanda, kışlalarını kaldırıp tekneleriyle suya yaklaştılar, kıyıdan bir alarm gelmesi durumunda gemiye binmek için hazır olmaları için yakınlardaydılar. Buraya, çok ıslak ve yorgun bir şekilde geldiler ve geceye kadar kendilerini biraz sıcak tutmak için bir kayanın üzerinde ateş yaktılar.[245] Kısa süre sonra, silahlı adamlarla dolu dört kayığın kıyıya doğru geldiğini görünce çok endişelendiler, bu da ateşlerini hemen söndürmelerine ve fundalıkların arasında saklanmalarına neden oldu.

[245] Bkz. f. 137.

O'Neil'in Prens'ten ayrılmasından yaklaşık iki veya üç gün sonra, 120 adamı olan bir Fransız tekne belirdi ve Prens'i kaçırmak niyetiyle Güney Uist Adası'na doğru yelken açtı.[246] O'Sullivan hemen gemiye bindi, O'Neil ise Prens'in adadan ayrılmadan önce onu bulmak için acele etti. Ancak Prens'in yaklaşık iki gün önce adadan ayrıldığını görünce, hemen tekneyi bıraktığı yere geri döndü. Ancak kendisi için talihsiz olan, ürkek Sullivan'ın, iyi bir rüzgara sahip olması ve O'Neil dönene kadar kalmaya [Sidenote: _fol._ 529.] cesareti olmaması nedeniyle, Bir Numara'ya bakmaya karar vermesi, kaptanı doğrudan yelken açmaya zorladı, aksi takdirde yakalanıp değerli hayatını kaybedebilirdi. O'Neil, Sullivan yelken açtıktan üç saat sonra geri döndü ve kısa bir süre sonra esir alındı ​​ve bir süre Edinburgh Kalesi'nde esir kaldıktan sonra İngiltere'ye getirildi[247], bir savaş gemisinden getirildiği yerdi; çünkü bir süredir denizde tutukluydu. Yukarıdaki tekneden haber alan bir İngiliz subayı, hemen ardından her birinde otuz adam bulunan iki gemi gönderdi, ancak hiçbiri onunla birlikte gelemedi.

[246] Bkz. f. 191.

[247] Bkz. f. 189.

28 Haziran Cumartesi günü saat sekizde, 1746, Prens, Bayan Flora
MacDonald, Neil MacKechan, vb., Benbecula'dan çok açık bir akşamda
Gökyüzü Adası'na yelken açtı.[248] Burada [Sidenote: _fol._
530.] Benbecula'nın genellikle Güney Uist'in bir parçası olarak kabul edildiğini, denizin sadece yüksek sularda birbirinden ayrıldığını ve bu da ikisi arasında kısa bir feribot oluşturduğunu gözlemlemekte fayda var; ancak
alçak sularda insanlar birinden diğerine kumun üzerinden yürürler.

[248] Bkz. f. 1518.

Deniz çalkantılı ve sonunda fırtınalı hale gelene kadar kıyıdan bir ligden fazla kürek çekmemişlerdi ve Prens, topluluğu eğlendirmek için birkaç şarkı söyledi ve neşeli görünüyordu.

Parçada Bayan MacDonald uykuya daldı ve sonra Prens, karanlıkta herhangi bir adamın ona basması ihtimaline karşı onu dikkatlice korudu. Teknede biraz telaşla şaşkınlıkla uyandı ve sorunun ne olduğunu merak etti, vb.[249]

[249] Bkz. f. 195.

[Sidenote: 29 Haziran]

Ertesi sabah, Pazar, 29 Haziran, kayıkçılar nerede olduklarını bilmiyorlardı, pusulaları yoktu ve rüzgar birkaç kez değişiyordu, sonra yine sakindi.[250] Ancak, sonunda Sky'ın batı köşesindeki Waternish noktasına ulaştılar, oraya indiklerini düşündüler, ancak yerin [Sidenote: _fol._ 531.] kıyıya yakın üç kayık veya yelkenli teknesi olan bir kuvvetler grubu tarafından ele geçirildiğini gördüler. Teknelerden birinde bulunan biri, onları getirmek için ateş etti; ancak, görüş alanında birkaç savaş gemisi olduğu için, kaçmaları için tek şansları olduğu için, olabildiğince hızlı bir şekilde kürek çektiler. Bir dereye, daha doğrusu bir kayanın yamacına girdiler ve tüm gece çalışmış olan adamları dinlendirmek ve yanlarında bulunan erzakla akşam yemeklerini yemek için biraz zamanları kaldı. Mümkün olan en kısa sürede tekrar yola koyuldular, çünkü milisler onları getiremediğinden, çok uzakta olmayan küçük bir kasabayı alarma geçirmek için göndermişlerdi. Onlar için o zamanlar sakin bir hava olması çok şanslıydı, aksi takdirde kaçınılmaz olarak yok olacaklardı veya yakalanacaklardı.[251]

[250] Bkz. ff. 138, 205, 598.

[251] Bkz. f. 138.

Buradan kürek çekip, yukarıda belirtilen
noktadan yaklaşık on iki mil kuzeyde, Sky Adası'ndaki Troternish'teki Kilbride'a çıktılar. Ayrıca Kilbride civarında birkaç [Sidenote: _fol._ 532.] milis grubu da vardı. Hanımefendi, Prens'i teknede bıraktı ve hizmetçisi Neil MacKechan ile birlikte Mougstot'a, Sir Alexander MacDonald'ın evine gitti ve hizmetçilerden birinin Leydi Margaret MacDonald'a annesinin evine giderken hanımefendisini görmeye geldiğini bildirmesini istedi. Leydi Margaret, görevini, kendisine haber vermek için biraz önce giden Bayan MacDonald sayesinde yeterince iyi biliyordu.[252]

[252] Bkz. ff. 727, 738.

Kingsburgh'lu Bay Alexander MacDonald tesadüfen orada olduğu için,
Leydi Margaret ondan Prens'i evine götürmesini istedi; çünkü
Leydi Margaret'in Prens'i hiçbir şekilde görmediği belirtilmelidir. Kingsburgh, Prens'i yaklaşık bir mil götürmesi için talimatlarla tekneye bir çocuk gönderdi [Sidenote: _fol._ 533.] ve o (Kingsburgh) onu götürmeye hazır olacaktı.[253] Sonra
Kingsburgh, Prens'i canlandırmak için biraz şarap vb. aldı ve buluşma yerine doğru yola çıktı, Bayan MacDonald'ı Mougstot'ta Leydi Margaret'le bıraktı, orada Prens'i arayan
partilerin komutan subayı vardı ve Bayan'a nereden
geldiğini, nereye gittiğini, ne haber verdiğini sordu, vb., Bayan bunların hepsini en uygun
olduğunu düşündüğü şekilde ve neyle meşgul olduğunun
fark edilmesini önlemek için yanıtladı.[254]

[253] Burada bir hata var; çünkü Kingsburgh'lu Bay MacDonald bana birden fazla kez [bkz. f. 145], Prens'i bir süre boşuna aradığını ve onu bulmak için neredeyse umutsuzluğa kapıldığını, sonunda bir koyun sürüsünün tesadüfen koşmasının onu bulma fırsatı olduğunu söyledi. [Bkz. f. 736.]

ROBERT FORBES, A.M.

[254] Bkz. f. 138.

Leydi Margaret, memurun huzurunda Bayan'a kalması için çok baskı yaptı ve ona ilk kez oraya geldiğinde birini kalmaya söz verdiğini söyledi. Ancak Bayan o sırada mazur görülmek istiyordu, çünkü annesini görmek ve bu sıkıntılı zamanlarda evde olmak istiyordu. Leydi Margaret sonunda onu bıraktı ve o ve yukarıda adı geçen Bayan MacDonald [Sidenote: _fol._ 534.] Neil MacKechan ile birlikte yola koyuldular ve Bayan MacDonald'ın hizmetçisi ve uşağı dediler. Prens ve Kingsburgh'u yakaladılar. Bayan MacDonald, Prens'in yüzünü görmek istiyordu; ancak Bayan MacDonald'ın yüzüne bakmaya çalıştığını gördüğünde yüzünü her zaman Bayan MacDonald'dan diğer tarafa çeviriyordu. Fakat yine de, hizmetçinin fark etmemesi mümkün olmayan, yüzünü, kılık değiştirmiş olsa da, birkaç kez görme fırsatı yakaladı ve daha önce hiç bu kadar küstah görünümlü bir kadın görmediğini ve ya İrlandalı bir kadın ya da kadın kıyafeti giymiş bir erkek olduğunu söylemeye cesaret ettiğini söyledi. Bayan MacDonald, İrlandalı bir kadın olduğunu söyledi, çünkü onu daha önce görmüştü. Hizmetçi ayrıca, Prens'in etekleri idare etmedeki beceriksiz yolunu ve yürürken ne kadar uzun adımlar attığını fark etti, [255] ve bu da Bayan MacDonald'ı, Bayan MacDonald'dan (ikisi de at sırtındaydı) biraz daha hızlı adım atmasını ve yayaları bırakmasını istemek zorunda bıraktı, çünkü büyük yollarda çok sayıda milis grubu olduğu için, Prens'in ülkeyi geçmesi gerekiyordu ve Bayan MacDonald'ın adamının veya hizmetçisinin bunu görmesine izin vermek uygun değildi. Böylece yola devam ettiler ve Prens ile Kingsburgh tepeleri aşarak güney-güneydoğuya doğru seyahat ettiler ve Kingsburgh'un evine vardılar, ki bu gece yaklaşık on iki civarıydı ve çok ıslanmışlardı. Ancak, yoldaki arkadaşları ve uşağıyla ayrılan Bayan MacDonald, Prens'ten biraz önce geldi. [256]

[255] Bkz. ff. 143, 206.

[256] Bkz. f. 146.

[Sidenote: 30 Haziran.]

Prens burada en maddi ikramını aldı ve çok
yorgundu.[257] Yine de şirket dinlenmek için ayrılana kadar çok neşeliydi. Sabah olmuştu ve oldukça ilerlemişti, Bayan MacDonald
Prens'in düşmanları tarafından yakalanmamak için yatakta bu kadar uzun süre yatması konusunda acı çekiyordu ve bu nedenle Kingsburgh'dan onu çağırıp çağırmasını rica etti, [Sidenote: _fol._ 536.] ve çok uğraştıktan sonra buna uyması için ikna edildi, çünkü Prens'in olabildiğince uzun süre dinlenmesini istiyordu, bir daha ne zaman böyle biriyle karşılaşabileceğini bilmiyordu. Buna göre Kingsburgh, Prens'in yatak odasına girdi ve onu o kadar derin bir uykuda buldu ki onu uyandırmayı
düşünemedi ve bu yüzden odadan yavaşça çıktı.[258]
Ama sonunda gün ilerlemeye başladı ve Bayan MacDonald çok huzursuzdu, yolculuk için her şey
üzerinde anlaşılmıştı. Prens (Kingsburgh'un gözlemlerinden ve iknalarından)[259] kılık değiştirmesini çıkarmaya kararlı olsa da,
evden geldiği kadın elbisesiyle çıkması gerekiyordu,
bu da, eğer sorulursa, hizmetçilerin, cüppesini, eteklerini vb. çıkardığında giydiği özel elbiseyi söylemesini engelleyecekti ve bu nedenle Kingsburgh'un evinde Bayan
onun için şapkasını taktı.

[257] Bkz. f. 209.

[258] Bkz. f. 213.

[259] Bkz. f. 143.

Yola çıkmadan önce gün epey ilerlemişti ve [Sidenote:
_fol._ 537.] Kingsburgh'dan çok da uzak olmayan bir ormanlık alana vardığında (olaylar daha önceden planlandığı gibi) giysilerini bir kez daha değiştirdi ve Kingsburgh'un kendisine verdiği Highland elbisesini giydi.[260] Sonra Kingsburgh, Portree'ye tüm ara yollardan bir rehber gönderdi, Bayan MacDonald ise oraya başka bir yoldan at sırtında gitti, böylece hem daha iyi istihbarat elde etti hem de
bir keşfi önledi. Çok fazla yağmur yağdığı için çok ıslanmışlardı.
Burada sadece giysilerini kuruttu, biraz serinletici içecek aldı ve yaklaşık iki saat kaldı.

[260] Bkz. vd. 143, 228.

[Sidenote: 1 Temmuz]

Kingsburgh buraya bir tekne hazırlatıp Prens'i istediği yere götürmeye hazır hale getirmek için göndermişti, bu arada Portree'deki insanların, kabul edecekleri ve bakacakları
kişinin Prens olduğu hakkında hiçbir şey bilmelerine izin vermemişti. [Sidenote: _fol._ 538.] Raaza'lı genç MacLeod, Prens'i Raaza Adası'na götürmek için Malcolm MacLeod ile birlikte geldi. Prens, onu
yönlendirecek bir MacDonald'ın olmamasından çok rahatsızdı. 1 Temmuz Salı günü Portree'den ayrıldı ve aynı gün Raaza'da Glam adlı bir yere indi.[261]

[261] Bkz. f. 214, 228.

[Sidenote: Temmuz]

Bayan MacDonald, Portree'de Prens'ten veda etti ve oradan
ülkeyi baştan başa geçen yorucu bir yolculuğun ardından annesinin yanına gitti.
Ne annesine ne de başka birine ne yaptığını hiç söylemedi.[262] Yaklaşık sekiz veya on gün sonra, Castleton in Sky'dan kendi adından biri olan Donald MacDonald'dan bir mesaj aldı.
Slate veya Armadale'den yaklaşık dört mil uzakta yaşayan bu kişiden,
Bağımsız Bir Şirketin bir memuru (Taliskar'dan MacLeod) onun bunu yapmasını istediği için evine gelmesi istendi. Ne olacağından biraz şüphelenen Bayan MacDonald,
bu konuda ne yapması gerektiğini birkaç arkadaşına[263] danışmayı uygun gördü. Onlar oybirliğiyle, en azından ertesi güne kadar gitmemesi gerektiği konusunda anlaştılar;
ama gidecekti [Sidenote: _fol._ 539.]. Sonra muayenede ne söyleyeceği söylendi; ve buna göre,
bu olduğunda, gemiye binerken teknenin kenarına gelen ve bir geçiş izni için yalvaran, bir askerin karısı olduğunu söyleyen büyük, şehvetli bir kadın gördüğünü söyledi. İsteği kabul edildi ve
Gökyüzüne indiğinde, Bayan'a iyiliği için teşekkür ederek uzaklaştı. Bayan,
sonrasında başına ne geldiğine dair hiçbir şey bilmediğini de ekledi.

[262] Bkz. f. 200.

[263] Özellikle Donald Roy MacDonald. Bkz. f. 768. Bayan, önerdiği gibi, arkadaşının evine doğru yola koyuldu, oraya gitmesi istenmişti ve yolda babasıyla (Armadale) eve dönerken karşılaştı; ve kısa bir süre sonra, onu takip etmek için annesinin evine giden bir subay ve bir grup asker tarafından götürüldü.[264] Onu bir gemiye aldılar ve arkadaşlarıyla vedalaşmak için eve dönmesine izin vermediler. General Campbell'ın o sırada bulunduğu ve Bayan MacDonald'a en büyük saygıyla davranılmasını emreden, Kaptan John Ferguson'un komuta ettiği bir savaş gemisi olan _Furnace_'a [Sidenote: _fol._ 540.] taşındı.

[264] Bkz. f. 201.

Yaklaşık üç hafta sonra, Bayan, üvey babasının evinin yakınlarında dolaşırken, General, iki subay ve bir grup askerden oluşan bir muhafız eşliğinde, karaya çıkmasına ve arkadaşlarından izin almasına izin verdi ve Erse dilinde veya subayların huzurunda ve duyabileceği bir yerde hiçbir şey konuşmaması yönünde kesin emirler verdi. Bu nedenle sadece yaklaşık iki saat kaldı ve sonra tekrar gemiye döndü.[265]

[265] Bkz. ff. 201, 202.

* * * * *

[Sidenote: 1747. 23 Kasım.]

_N.B._--Yukarıdakileri Dr. Burton'ın kendi el yazısından kopyaladım.
Bayan MacDonald'a sorulmaya uygun birkaç sorudan bahseden Doktor, bunları yazılı olarak kendisine iletmemi istedi,
çünkü onlara doğrudan yanıtlar almaya çalışacaktı. Buna göre, bunları ona yazılı olarak verdim ve o da söz verdiği şeyi yaptı. [Sidenote: _fol._ 541.] Aşağıda soruların ve cevaplarının tam bir kopyası yer almaktadır.

SORU 1.--Özellikle Bayan MacDonald'a, kendisinin ve Yüzbaşı O'Neil'in ilk başta bir araya gelerek önlemler almak için bir araya gelmelerinin hangi şans eseri olduğunu sorun? Üvey babasının, Armadale'in veya başka birinin talimatıyla mı oldu? Çünkü O'Neil ülkede tamamen yabancı olduğu için bu önemli bir sorudur ve Bayan bunu açıklığa kavuşturana kadar bir sır olarak kalmalıdır.

CEVAP--Prens ve birkaç adamı Uzun Ada'da gizlice dolaşırken, O'Neil öğrenebileceği şeyleri denemek için sık sık kendi başına etrafı araştırırdı ve bu, Bayan MacDonald'a teklifte bulunmadan önce birkaç kez Milton'da olmasına neden oldu, çünkü o sırada orada gizlice dolaşıyorlardı. O'Neil, Bayan ve kardeşiyle rahat ve özgür davranarak, onların tarihini ve annelerinin Sky'da yaşadığını vb. öğrendi.

2.--Özellikle Armadale'in gizlice dolaşırken Prens ile herhangi bir özel görüşmesi olup olmadığını sorun. Çünkü General
Campbell'in, Genç Taht Sahibi'ni Uzun Ada'da ararken kendisini yanıltan kişinin Armadale olduğundan şikayet ettiği kesindir.[266]

[266] Bkz. f. 458.

CEVAP--Prens ilk kez İskoçya kıtasına ayak bastığında,
Armadale tesadüfen kıtadaydı ve Prens ve arkadaşları ona doğru yelken açarken kıyıda yürüyordu. Armadale, tam da yürüdüğü noktaya doğru giden bir yelken görerek, geminin ne olduğunu ve nereden geldiğini öğrenene kadar durdu. Prens karaya çıktığında,
Armadale onu elinden tutup öpen ilk adamdı,
çünkü Prens'e onunla birlikte olanlar tarafından
tanıtılmıştı. Prens ve Armadale bir süre birlikte sohbet ettiler. Bundan kısa bir süre sonra
Armadale Gökyüzü Adası'na döndü ve Prens'i
bir daha asla görmedi, ne öncesinde ne de gizlice gittiği dönemde.[267]

[267] Bkz. f. 304.

3.--Armadale'in, Bayan MacDonald aracılığıyla annesine gönderdiği bir mektup yazdığı, İrlandalı kız Bettie Burk'ü iyi bir hizmetçi olarak tavsiye ettiği ve bu konudaki iyi niteliklerini
anlattığı söylenir. Bayan'ın söz konusu mektubun içeriğini mümkün olduğunca tam olarak hatırlayabilmesi ve böylece
bunun bir anlatımını
yapabilmesi
isterdik.

CEVAP.--Armadale'in karısına gönderdiği yazının içeriği, Bayan MacDonald'ın kendi günlüğünde daha önce belirtildiği gibiydi.[268]

[268] Bkz. f. 525.

4. --Uzun Ada'dan Gökyüzüne geçerken hangi şarkıları söylediğini sorun? Bunların isimlerini verebilir mi?

CEVAP.--'Kral tekrar kendininkinin tadını çıkaracak' [Sidenote:
_fol._ 543.] ve 'Yirmi dokuzuncu Mayıs' vb. şarkılarını söyledi.

5.--Leydi Clanronald'ın Prens ve Bayan MacDonald'a Gökyüzüne giden yolculukta gemideki erzaklarının bir parçası olarak süt dolu birkaç şişe verip vermediğini sorun.
Ve Prens şişeyi başına koyup gemidekilerle birlikte içip içmediğini sorun.

CEVAP.--Leydi Clanronald onlara birkaç şişe süt verdi ve Prens (yolda) şişeyi başına koyup gemidekilerle birlikte içti _Jock-fellow-like_. Lady Clanronald'ın sadece yarım şişe şarabı vardı (özellikle askeri partilerden gelen çok fazla talep olduğu için) ve bunları da gemiye
yükletti. Koridordaki Prens, bu küçük şarap payından kimsenin yararlanmasına izin
vermedi, ancak gece yolculuğunun soğuk ve diğer rahatsızlıklarından
bayılmasın diye, hepsini Bayan MacDonald'ın kullanımına ayırdı.

6.--Dr. Burton, devam eden sorulara kendi sorularından birini eklemekten memnuniyet duydu [Sidenote:
_fol._ 544.], Prens'in Kingsburgh'un evinden ayrılması ile
Kaptan Ferguson'un onu aramak için oraya gelmesi arasında ne kadar zaman geçtiğini sordu?

CEVAP.--Yaklaşık altı veya yedi gün; bu yüzden Prens'in o zamana kadar
gerçekten kıtada olması gerekiyordu.

* * * * *

_N.B._--Bayan Flora MacDonald 28 Kasım 1746'da Nore'da duran _Royal Sovereign_ gemisine bindirildi ve 6 Aralık'ta Londra'ya götürüldü ve _elçisi Bay Dick'in gözetimine verildi, onun elinde de Dr. Burton, AEneas MacDonald, Malcolm MacLeod, Clanronald, senior, Boisdale, vb. vardı. Ancak _Leydi Clanronald'ın kocasıyla aynı elçinin evinde olmasına izin verilmedi.

ROBERT FORBES, A.M.

_TOWNLY'S[269] GHOST, Etc._[270]

[269] Francis Townly, Lancashire'da onurlu bir aileden gelen Esquire,
Manchester alayının Albayıydı ve 30 Temmuz 1746'da Kennington Common'da ilk acıyı çeken dokuz İngiliz beyefendisinden biriydi. [Temmuz için _Scots Magazine_'e bakın, s. 326-330.]

[270] Dizelerin bazı varyasyonları 'Manchester
Collectanea, Chetham Society', cilt lxviii. s. 235'te basılmıştır.

Sol gecenin gölgelerinde kaybolduğunda, [Sidenote: _fol._ 545.]
Ve herkes derin uykudaydı,
Kayarak öldürülen Townly'nin hayaletinde
Ve William'ın ayaklarının dibinde duruyordu.

Uyan, cehennemin sefil, diye haykırdı,
Ve bu parçalanmış gölgeye bak,
Yalan yere yemin ettiğin inancına güvenmiş
Ve alçakça ihanete uğramış.[271]

Mutluluğa sarılmış, rahatlığa gömülmüş,
Şimdi yalan söylüyor gibi görünsen de,
Yaralı bedenim huzurunu bozacak,
Ve ölmeyi istemene neden olacak.

Artık hoş rüyalar görmeyi hayal etme
Senin görüşünün önünde oynaşacağım,
Ama korkunç düşünceler ve kasvetli çığlıklar
Bütün gece sana eşlik edecek.

[Sidenote: _fol._ 546.]

Yaptığın cehennemsi eylemleri düşün,
İhanet ettiğin binlerce kişiyi;
Nero bile sahiplenmekten utanırdı
Yaptığın katliamı.

Ne bebeklerin ağlamaları, ne de anne babaların gözyaşları
Kanlı elini tutamadı,
Ne de çılgın bakirelerin korkuları
Korkunç emrini yatıştırabildi.

Ama, ah! Ne sancılar ayrılıyor
Cehennemde, hemen göreceksin,
Lanetlenmişlerin bile
Senin gibi bir dostu görmeye başlayacağı yeri.

Aceleyle, korkmuş bir şekilde, Willie ayağa kalktı
Ve titreyerek durdu ve solgunlaştı;
Sonra zalim babasına gitti
Ve korkunç hikayeyi anlattı.

Neşelen, canım, sevgili oğlum
(Cesur Gaspçı dedi),
Ve yaptıklarından asla pişman olma,
Ne de hiç korkma.

[Sayfa notu: _fol._ 547. ]
Eğer biz İskoçya'nın tahtında oturabilirsek
Ve burada güvenle hüküm sürebilirsek,[272]
Amcanız, Şeytan'ın cehennemdeki kralı
Ve bizi orada güvence altına alacak.

[271] Carlisle'daki teslimiyete gönderme yapıyor.

[272] İngiltere.

Dr. ARCHIBALD CAMERON'un hanımının ağzından alınan birkaç dikkate değer ANLATI'nın kopyası,[273] Dr. JOHN BURTON tarafından, Edinburgh'dayken.

[273] Bkz. f. 374.

[Sayfa notu: 1746. Temmuz.]

Hırsızların[274] bulunduğu kulübeye giren Prens, sekiz kırk saat boyunca hiçbir yiyecek olmadan
gittiğinde, onu iyi tanıyanlardan biri tarafından keşfedildi.[275]
Bu sadık adam, Prens'in durumunu biliyordu [Sidenote: _fol._
548.] ve aynı zamanda, arkadaşlarına yeni misafirlerinin kim olduğunu söylemeye cesaret edemeyerek, 'Ha,
Dougal MacCullony, seni gördüğüme sevindim' diye seslenmeyi akıl etti. Prens, bundan
bu adamın kendisini tanıdığını ve kullandığı ifadeye göre adamın bir arkadaş olması gerektiğini anladı. Prens ipucu aldı
ve şakayı o kadar iyi karşıladı ki, kendisine verilen ismi sahiplendi ve buna göre oturdu ve bir miktar haşlanmış sığır eti ve çorbayı büyük bir iştahla yedi. Prens'i tanıyan adam (Prens'le özel olarak konuştuktan sonra) arkadaşlarına yeni misafirlerinin kim olduğunu bildirmenin gerekli olduğunu anladı. Bunu öğrendiklerinde çok sevindiler ve
ona en iyi şekilde nasıl hizmet edeceklerini çalışmaya başladılar,
ikisi her zaman nöbet tutmak veya iyi bir gözetleme yapmak ve bol miktarda erzak getirmek için dönüşümlü olarak görevlendirildi.
Kısacası, aralarındayken ona karşı son derece sadakat ve saygıyla davrandılar.

[274] Sanırım burada Glenmoriston adamlarından bahsediyorum [bkz. f. 172], çünkü
bu adamlar (sık sık duyduğum gibi) o kadar kötü şöhretli hırsızlardı ve
meslekleri itibariyle o kadar dikkat çekici haydutlardı ki, onları tanıyan taşra halkı onlarla içki içmezdi. Ve yine de Prens'in en büyük tehlikelerinde ve sıkıntılarında ona en sadık ve güvenilir dostlar olduklarını kanıtladılar. Bu adamlar (düşünün ve hayret edin!) her an hem bedenlerini hem de ruhlarını tek bir şilin değerinden daha az bir bedel karşılığında riske atabilecekken, _otuz bin sterlin_ değerinde kanıt buldular ve bu cazip yemi cömertçe küçümsediler, diğerleri (doğuştan beyefendiler, uygun bir eğitimle
gelişmişler) ise açgözlülükle onu aradılar. Bu, sadakat ve kahramanca erdemin
en şaşırtıcı bir örneğidir!--ROBERT FORBES, A.M.

[275] Bkz. f. 1451.

Prens ve sanırım Glenbean veya Glenpain'li Cameron
[Sidenote: _fol._ 549.] birlikte seyahat ederken, bir gün ikincisi yaklaşık üç mil gittikten sonra[276] kesesini kaybetti,[277] içinde kırk gine vardı ve onu almak için geri dönmek zorundaydı. Ancak Prens
hiçbir şekilde geri dönmesinden yana değildi. Ancak Glenbean
keseyi istemediğinden emindi ve bu nedenle
Prens'in, o sırada bulundukları yerin yakınındaki bir tepenin arkasında, kendisi tekrar gelene kadar beklemesini istedi. Prens uymak zorundaydı ve
Glenpean çok uzaklaşmadan önce bir grup asker belirdi ve Glenbean kesesini bırakmamış olsaydı gitmeleri gereken yola doğru yürüdüler; bu sayede Prens kaçınılmaz olarak kaçırılmış olacaktı.
Prens rahatça uzandı ve askerlerin gittiği yolu izledi, Glenpane'in dönüşünü bekledi. Glenbean kesesini buldu ve sevinçle geri döndü,
Prens'in o sırada hiç parası yoktu, bu da Glenpean'in keseyi aramaya geri dönme konusunda bu kadar olumlu olmasının başlıca nedeniydi [Sidenote: _fol._ 550.]
. Prens ona gördüklerini anlattı, bunun üzerine farklı bir yol izlediler, bu kadar şanslı ve bu kadar yerinde bir kaza için Providence'a yürekten teşekkür ettiler.

[276] Bkz. vd. 172, 620.

[277] Bu noktanın daha sonra düzeltildiğini görün, f. 820.

Prens, Gök'ten kıtaya döndükten birkaç gün sonra
Glenbean'e birini gönderdi[278] (sanırım) Glenbean'in kendisiyle böyle bir yerde buluşmasını istedi. Ancak haberci ve Glenbean ona gelmeden önce, bazı askerlerin oraya doğru yaklaştığını görünce belirlenen yerden ayrılmak zorunda kaldı. Glenpane ve rehber, oraya gelip Prens'i bulamayınca, onu bulmak için (mümkünse) ayrılıp farklı yollara gittiler. Prens, buluşma için belirlenen yerden ayrıldıktan sonra, o kadar sisli oldu ki, bir kişi önünde bir metre bile göremez oldu. Bu sisin devam ettiği
sırada, Glenbean bir vadide yürürken, Prens'le tesadüfen karşılaştı, o kadar yakınlardı ki, biri diğerini ayırt edemeden birbirlerine sürtündüler. Prens, cesur bir şekilde, diğerine kim olduğunu sordu, Prens, bir düşman olduğu takdirde savunmaya hazırdı. [Sidenote: _fol._ 551.] Cevap verildikten sonra, Prens, Sen çağırdığım adamsın ve ben de öyle biriyim, dedi. Bundan kısa bir süre sonra, başka bir rehber getirildi (çünkü ikisi de Prens'i bulmaya çalışırken Glenbean'den ayrılan eski rehberden bir daha haber alamadılar), Prens'in gittiği yere doğru yola koyuldular; sis hala eskisi kadar yoğundu, Prens düştü ve yirmi kulaçtan daha derin bir uçurumdan aşağı doğru baş aşağı gidiyordu, rehber çok mutlu bir şekilde ayağını yakaladı. Ancak Prens'in ağırlığı onu da aşağı çekti ve ikisi de, Glenbean'in hala Prens'i sıkı sıkı tutan rehberi sıkıca tutması olmasaydı, kaçınılmaz olarak beyinleri dağılmış olacaktı. Glenbean'in ve uçurumun kenarında büyüyen bazı çalıların yardımıyla kendilerini toparladılar ve ikisi de kurtuldu.

[278] Bkz. vd. 569, 608.

[Sidenote: _fol._ 552.]

Fortwilliam kuşatmacıları oradan ayrılır ayrılmaz, Caroline Scott'ın kale içindeki adamlarından oluşan bir grup
Cameron of Gleneavis'in evine gidip evi yağmaladı ve hanımının tüm giysilerini çıkardı, sadece bir eteği hariç, gömleğini çıkardı ve bunu kendi eteğini çözmesine izin vermek için bir iyilik olarak gördü. Dr. Cameron'ın kızlarından birini, Gleneavis'te teyzesiyle birlikte kalan bir kızı çıkardılar. Gleneavis'in tek oğlunu, yaklaşık yedi yaşında bir oğlanı çıkardılar, giysilerinde altın halkalar ve altın düğmeler vardı, askerler onlara karşı o kadar açgözlüydüler ki, yarı yıpranmış olsalar da içlerinden biri bıçağını çıkarıp hepsini kesti. Çocuğun omzundaki düğmeyi kesmek için acele ederken, o kadar büyük bir güçle kesti ki çocuğun boynunun yan tarafını yaraladı. Kanı gören anne hemen bayıldı, kötü adamın çocuğun boğazını kestiğini
düşündü. Fakat [Sidenote: _fol._ 553.] kendine geldiğinde yarayı inceledi ve bunun pek de önemli olmadığını
gördü.

Kendi çocuğu ve kardeşinin iki çocuğuyla birlikte bu kadın,
bir kaya mağarasına gidip orada yaşamaya zorlandı ve altı ay orada kaldı,
kendisi ve zavallı çaresiz çocuklar için elinden gelenin en iyisini yaptı. Yüzbaşı Scott, ona bir mesaj göndererek, yapılanların onun bilgisi veya izni olmadan yapıldığını ve
Fort William'a giderse kendisine ait olan şeyleri alacağını söyledi. Kardeşi Lochiel'e danıştı, o da ona gitmesini tavsiye etti. O da buna göre gitti. Yüzbaşı ona ayakkabı tokalarını, askerleri almak için acele ederken kopan gömlek kol düğmelerini ve Dr. Cameron'ın küçük kızından alınan bir pelerini verdi.

* * * * *

[_N.B._--Gleneavis hiç dışarı çıkmazdı ve sadece Fort William kuşatması sırasında kuşatmacılardan bazıları onun evinde konakladı].

[Sidenote: _fol._ 554.]

Bununla birlikte Scott askerlerin eylemleri hakkında hiçbir şey bilmediğini iddia etti, ancak yapılanlar için hiçbirini cezalandırmadı. Cumberland Dükü'ne kendisinin veya adamlarının yaptıklarını anlatan bir mektup yazdı, o da yapılanları çok beğendiğini belirten bir cevap istedi. Cumberland Dükü'nden gelen bu mektup (diğerlerinin arasında) postacı çocuğun Highlanders'lardan bazıları tarafından yakalandığı zaman alındı ​​ve sanırım ele geçirilmiş olabilir. Askerler veya daha doğrusu bağımsız şirketlerden bazıları yağma olayına çıktıklarında, başında şapka yerine bir parça keten kumaş olan zavallı yaşlı bir kadınla karşılaştılar. Askerlerden biri hiç av olmamasındansa kumaş parçasını çıkardı; subaylardan biri (bir Campbell) iyi bir peruk olabilecek gri saçlar görünce onu hemen kestirdi. Bunun üzerine zavallı kadın, soğuk almasını önlemek için keten kumaş parçasını tekrar istedi, ancak bunun yerine subay ona bir tekme attı ve yaşlı bir kaltak olarak gitmesini söyledi. Şikayetini iletmek için General Campbell'a gitti; ancak
subayın emri altında olmadığını ve onu rahatlatamayacağını, ancak subaylarından veya adamlarından herhangi biri olsaydı, alınanları geri vermelerini sağlayacağını söyledi. Mevcut durumda ona
yardım edemeyeceğini söyledi. Yaşlı kadın bunu Dr. Cameron'un hanımına
kelimenin tam anlamıyla anlattı.

Her yeri yağmaladıktan ve tüm yiyecekleri, vb. yok ettikten ve
tüm sığırları, vb. sürdükten sonra, tüm feribotları yok ettiler
veya kaldırdılar ve ne insanların erzak almaya gitmesine ne de kendilerine erzak getirilmesine izin verdiler.

Prens düzenli bir günlük tutuyordu.

Cumberland Dükü, mühürlenmiş yazılı emirler verdi [Sidenote:
_fol._ 556.] ve Sahtekar'ı yakalayana kadar açılmaması ve eğer onu kaçırırlarsa emirleri
açılmamış olarak geri vermeleri.

Bir kaptan, Fort Augustus'taki Kingsburgh'a genç Sahtekar'ın kafasını tanıyıp tanımadığını sordu.[279] Öldürülen kişi düşerken bağırdı,
'Prensinizi öldürdünüz,' bu onları o kadar yanıltmıştı ki
Cumberland Dükü, her şeyin bittiğine dair tam bir inançla doğrudan Londra'ya gitti.

[279] Bkz. f. 146.

Lochiel'i bulmak için gönderilen Fransız büyükelçisine şifreli mektuplarla gelen iki beyefendi.[280] Üçüncüsü, bir zamanlar Flanders'ta casusluk yaptığını iddia eden ordu tarafından alınıp hemen asıldı, ama aslında Fransız ordusunda bir subaydı. Aynı gemide adı geçen beyefendilerle birlikte yaklaşık kırk gönüllü vardı. İskoçya'ya varana kadar Culloden Muharebesi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Kılık değiştirmiş Prens onlara bir mektup götürdü ([Sidenote: _fol._ 557.] Prens'ten) mektuplarını güvenebilecekleri taşıyıcıya teslim etmelerini istedi, çünkü Prens casus olabileceklerinden korkuyordu ve Fransızca'yı iyi konuşabildiği için herhangi birini onlara göndermektense ödünç alınmış bir isimle gitmeyi tercih etti. Onlara vardığında ona tüm mektupları teslim ettiler, şifreli oldukları için hiçbir şey yapamadı. Mektuplar kendi gemilerinde bırakıldı ve böylece Lochiel gemi Prens'i almaya gelene kadar onlarla ilgilendi. Tekrar Prens'i gördüklerinde ve onun böyle biri olduğunu anladıklarında, onu daha önce kendilerine göründüğü gibi sıradan bir adam gibi kullandıkları için çok utandılar.[281]

[280] Bkz. vd. 173, 175, 628, 635.

[281] Bkz. ff. 173-176.

Albay Warren, Prens ve beraberindekileri kaçırmak için bir gemi almak amacıyla Fransa'ya gitti.

[Sidenote: _fol._ 558.]

Prens ve Lochiel, Culcairn'li Monroe[282] öldürüldüğünde, orada tutuklanmaları durumunda bu konuda çok daha dar bir inceleme yapılacağı için, odalarını taşımak zorunda kaldılar.

[282] Bir gün, Presbiteryen vaiz ve Fort William'daki eski papaz olan Bay John Cameron'ın amcası John Cameron'la (Edinburgh'da) konuşurken, Culcairn'i ormandan vuran kişinin kim olduğunu bana bildirip söyleyemeyeceğini sordum. Bana, Kaptan Grant'in aynı yerde alçakça öldürdüğü Cameron'un babasının (yaşlı bir adam) o kişi olduğuna ve onun amacının söz konusu Kaptan Grant'e karşı olduğuna dair güvence vermek için geçerli bir sebebi olduğunu söyledi. Ancak o ve
Culcairn birlikte yürürken, Culcairn kurşunu yeme ve arkadaşına aşık olma şansına sahip oldu.--ROBERT FORBES, A.M.

Ordu ülkedeki tüm erzakları yok ettiğinden,
zavallı yaşlı kadınlar, öldürülen sığırların bağırsaklarını ve yeşil derilerini almak için askerlerin yürüdüğü yeri takip ederdi. Bunları keser ve
ateşte kaynatırlardı. Bunu öğrenen askerler sık ​​sık bir partiyi
gizli bırakırlardı, zavallı kadınlar ateşin etrafında eğlenirken, yukarıda olduğu gibi, onları eğlence ve bahis için vururlardı.

[Sayfa notu: _fol._ 559.]

Lochiel'in kardeşlerinden birini esir alan Yüzbaşı Ferguson,
ona yatacak bir yatak veya ip ve halattan başka bir şey vermezdi. Hastalandı ve o kadar kötüydü ki o zamanki durumuyla
iyileşemeyeceği düşünülüyordu. Lord Albemarle'a şikayette bulunuldu, o da onu görmesi ve raporunu hazırlaması için bir doktor gönderdi. O
geri döndü ve Bay Cameron karaya çıkarılmazsa veya daha iyi yardım
edilirse ihmal ve kötü muamele nedeniyle yakında öleceğini söyledi. Buna göre,
Lord Albemarle onun için bir grup gönderdi ve Ferguson'a Bay Cameron'ı teslim etmesi emrini verdi. Ancak Ferguson onun esiri olduğunu ve Newcastle Dükü'nden veya [Sidenote: _fol._
560.] Amirallik Lordları'ndan açık bir emir
olmadan onu kimseye teslim etmeyeceğini söyledi. Bu reddetme üzerine Bay Cameron'ın arkadaşları bir yatak ve yatak örtüleri ile birlikte bazı diğer gerekli şeyleri gemiye
almak amacıyla gönderdiler. Ancak Ferguson, onları gemiye koymayı teklif ederlerse onları ve teknelerini doğrudan batıracağına yemin etti. Kaptan kısa bir süre sonra yelken açtı ve Thames'teyken zavallı Bay Cameron öldü.

* * * * *

_N.B._--Önceki Dikkat Çeken Anlatılar, vb.'yi Dr. Burton'ın kendi el yazısıyla
yazdım.

ROBERT FORBES, A.M.

ARTHUR LORD BALMERINO'ya (çok özel bir nitelikte) bir MEKTUBUN kopyası.[283]

[283] Bkz. f. 58.

_15 Ağustos 1746._

[Sidenote: 15 Ağustos 1746]

[Sidenote: _fol._ 561.] EFENDİM,--Bu mektuba eklenen isim muhtemelen lordluğunuzu tamamen bilinmeyen bir isim olarak şaşırtabilir. Ancak, (sizi şu anda içinde bulunduğunuz talihsiz koşullarda tanıma şerefine erişememiş olsa da) bu durumdaki davranışınızın büyüklüğüne dayanarak, efendiliğinize yeterince değer veren ve başınıza gelebilecek her talihsizlikte hiç de azımsanmayacak bir paya sahip olan birinden gelmesi yeterli olsa bile. Ancak çok kısa bir süre içinde artık size hizmet edemeyeceğim için, saygımı, terk etmekten pişman olacağınız tek kişiye, yani karınıza aktarmak zorundayım; ve Leydi Balmerino'nun, efendiliğinizle ilgili olarak, gösterebileceği tüm dostluk belirtileriyle onun endişesini azaltmak için elinden geleni yapacak kişi [Sidenote: _fol._ 562.] her an tespit edilebilmesi için, bu küçük kağıdı, bu mektubun yazarının elinden başka hiçbir yerde bulunmayacak bir hesap olarak ekledim. Eğer lordluğunuz herhangi bir özel talimata sahipse, bunları benim için mühürleyip, Charing Cross yakınlarındaki Musegate'in karşısındaki British Coffee House'un barında bana bırakabilirsiniz ve bunlar tam zamanında yerine getirilecektir.

Ekleyecek başka bir şeyim yok, lordluğunuzdan bu mektubu aldığınızı bir şekilde bildirmenizi ve sonra da, ruhumun derinliklerinden size bu dünyadan kolay bir çıkış ve gelecekte sonsuz mutluluklar dilemenizi istiyorum. Ve ben lordluğunuzun en şefkatli dostu olarak kalıyorum.

(_Sic subscribitur_)
MATTHEW JOHNSON.

* * * * *

Bu şekilde, gofretlerin altındaki köşelerden birine, hiçbir izlenim olmadan,

_Sayın Hakim'e. Lord Balmerino_.

* * * * *

[Sidenote: 1747 10 Dec.]

[Sidenote: _fol._ 563.] _N.B._--10 Aralık 1747 Perşembe günü,
Leydi Balmerino'nun elinden,
önceki metni yazdığım orijinal mektubu aldım,
burada orijinalin yazımını ve işaretlerini dikkatlice gözlemledim, eski ve kaba bir el yazısıydı. Mektupta bulunan kağıt parçası, köşelerden birinden diğer köşeye yırtılmış kare bir kağıt parçasının yarısıydı.
Leydi Balmerino, mektup hakkında birkaç soru sorduğumda,
bana mektubun aşağıdaki geçmişini vermekten memnuniyet duydu. Hanımefendi, mektubun efendimin idamından önceki Cuma günü (mektubun tarihi) Lorduma teslim edildiğini ve lordunun mektubu aldığını bildiren bir geri dönüş yaptığını söyledi. Bir beyefendi British Coffee House'un barında geri dönüşü istedi ve aldı. Lordumun ölümünden kısa bir süre sonra bir beyefendi Leydime [Sidenote: _fol._ 564.]
Balmerino'nun evine uğradı ve hanımefendinin o evde kalıp kalmadığını öğrenmek istedi ve orada kaldığına dair bilgi aldıktan sonra, bilmek istediği tek şeyin bu olduğunu söyledi ve hemen gitti. Hanımefendi Bay John Walkingshaw'un evine yerleştikten sonra aynı beyefendi (varsayıldığı gibi) gelip Leydi Balmerino'nun orada kalıp kalmadığını sordu. Bayan Walkingshaw, çağrıyı cevaplayan kişiydi, beyefendiyi ayrı bir odaya aldı ve ona Leydi
Balmerino'nun orada kaldığını ve hanımefendinin o sırada evde olduğunu
ve isterse onu görebileceğini söyledi. Bunun üzerine beyefendi, tek bilmek istediği şeyin Leydi Balmerino'nun o evde kalıp kalmadığı olduğunu söyledi; ve o sırada Bayan Walkingshaw, Bay Walkingshaw'un evde olduğunu ve biraz daha kalıp kendisiyle konuşmasını
istediğinde gitmek üzereydi. Ancak beyefendi, Bay Walkingshaw'u görmeyi reddetti.
Ancak Bayan Walkingshaw beyefendiye o kadar baskı yaptı ki sonunda Bay Walkingshaw'u görmeyi kabul etti. Kısa konuşma sırasında (çünkü beyefendi hemen gitti) mektuptan [Sidenote:
_fol._ 565.] bahsedildi ve beyefendi, mektubun yazarının kendisi olmadığını, sadece bu konuyla ilgilendiğini söyledi. Bay Walkingshaw daha sonra beyefendiye, Leydi Balmerino'nun, şu anki sıkıntılı durumunda kendisine ilgi göstermekten memnuniyet duyacak özel kişilere ne kadar minnettar olacağını söyledi; çünkü hanımefendi, ekmek eksikliğinden açlıktan ölürse, saraydan en ufak bir yardım veya iyilik kabul etmemeye kesin olarak kararlıydı. Beyefendi buna hiç cevap vermedi, ancak hemen Bay Walkingshaw'dan ayrıldı. Bay Walkingshaw, kendisiyle birlikte yemek yiyen bazı misafirleri bıraktığı odaya döndüğünde, Leydi Balmerino'ya ve orada bulunan diğerlerine beyefendiyle arasında geçenleri anlattı ve ayrıca beyefendinin eskiden Prens Frederick'in sarayında bulunan birine çok benzediğini söyledi. Ancak beyefendi hakkında olumlu hiçbir şey söyleyemedi. Ne Leydi Balmerino ne de onunla ilgili herhangi bir kişi bu konudan daha fazla bir şey duymadı. Bay Walkingshaw elinden gelen tüm soruşturmayı yapmaya çalışsa da, bu olay hakkında daha fazla bilgi edinme
gücüne sahip olmadı. Leydi Balmerino mektubu ve ekteki kağıt parçasını saklamaya kararlıdır ve mektubun içeriğiyle ilgili bir şey
bulunursa, leydi hazretleri bana bunu bildirme
sözünü vermekten mutluluk duyacaktır.

ROBERT FORBES, A.M.

Babam, Athole'daki Campbells'ın üç grubundan birinin, yani Strowan'daki Kirkton'daki grubun ele geçirilmesindeydi. Urrard'dan merhum Bay James Stewart, Lord Loudoun'un geri kalanlar teslim olduktan sonra kılıcını teslim etmeyi
reddeden subaylarından biriydi; ve merhum Bay Blair-Athole bakanı Alexander Stewart, Campbell'larla birlikteydi.

Cluns'lu Bay James Stewart, Athole'daki Strowan Kirkton'dakileri tutuklayan Prens'in partisinin Kaptanıydı.

D. MACKINTOSH.[284]

[284] Bu belge Bay Forbes'un kendi el yazısıyla yazılmamış ve
abonenin bunu yazıp imzalaması için alınmış gibi görünüyor.

[Sayfa notu: _fol._ 567.] 22 Aralık 1747 Salı günü, Dr. Archibald Cameron'ın Leydisi'ni Edinburgh'daki evinde ziyaret ettim
ve bana iki belge lütfetmekten mutluluk duydu, bunların tam kopyaları şöyledir:--

ALBAY JOHN CAMPBELL'in Argyleshire Milisleri'nden Knockbowie'li YÜZBAŞI CAMPBELL'e verdiği EMİRLERİN KOPYASI ve bu emir, Lord George Murray tarafından Rannoch'ta adamlarının büyük bir kısmı esir alındığında ele geçirilen Knockbowie'nin belgeleri ve bagajları arasında bulunan orijinal emirden alınmıştır.

_Nairn House, 20 Şubat 1746._

Knockbowie'li Yüzbaşı Campbell'a Emirler. Doğrudan kendi bölüğünüzle, Carsaig'ler, Raschelly'ler ve Ardmenish'lerle birlikte şuraya yürüyeceksiniz, orada adamları şu şekilde yerleştireceksiniz:--

Adamlar
Blairfetty'de, 60
Kenichan'da, kendiniz olacaksınız, 100
[Sidenote: _fol._ 568.]
Glendulichan ve Cochivile'de, 60
----
Toplamda 220
----

[Sidenote: 20 Şubat.]

Cumberland Dükü'nün emriyle yukarıdaki listeye göre göreve
başlayacaksınız.

Yukarıda belirtilen çeşitli bölüklerin komutası sizde olacak.

Silahlı bulunan isyancıları esir alacaksınız ve eğer herhangi biri direnirse, sayıları sizinkini geçmediği sürece onlara saldıracaksınız. Ve kraliyet hazretlerinin emriyle onlara hiçbir konaklama yeri vermemelisiniz.

İsyancılara ait olan veya onların kullanımına yönelik olabilecek her türlü erzağı ele geçireceksiniz.

Haftada üç kez Castle Menzies'deki komutana veya Athol'lu Blair'e raporunuzu sunacaksınız.

(_İmza_)
JOHN CAMPBELL.

* * * * *

[Sidenote: _fol._ 569.] Bay John Cameron tarafından verilen Günlükte atlanmış bir maddi durum var ve bu
bu sözlerden sonra gelmesi gereken bir şey var,[285] '_çadırlarına o kadar yakın ki konuştukları her kelimeyi duyabiliyorlar_.' Atlanan maddi
durum şu şekildedir:--

[Sidenote: Temmuz.]

Prens, Glenpean'dan Donald Cameron'ı çağırdığında, adı geçen Donald
elçiyle birlikte Prens'in belirlediği yere gitti ve
Prens'in emirlerine göre
elindeki tüm erzakları, yani iki veya üç avuçtan fazla olmayan yulaf ezmesi ve yaklaşık yarım kilo tereyağını da yanına aldı. Ve elçi, adı geçen Donald Cameron'ı Prens'le buluşmak için belirlenen yere götürdüğünde, bir kaza sonucu Prens oradan ayrılmıştı
ve onu özlemişlerdi. Bunun üzerine çok tedirgin oldular ve onu bulmak için farklı yollara gitmeye karar verdiler.
Ve o sırada büyük bir sis veya pus çöktüğünde
tepede epeyce dolaştılar. Sonunda adı geçen Donald Cameron, tamamen tesadüfen Prens'le karşılaştı ve Prens'in çok fazla erzak ihtiyacı vardı, adı geçen Donald ona elindeki yulaf ezmesi ve tereyağını verdi, bunları çok severek yedi ve Prens ve onunla birlikte olan diğer üç kişi dört gün boyunca bu şekilde geçindi. Düzenli birliklerin hatları o sırada Prens'i çevrelemek için oluşturulmuştu, adı geçen Donald Cameron'a hatlardan geçmenin herhangi bir olasılığı olup olmadığını ve hangi şekilde olacağını söyledi. Bunun üzerine Donald, bunun çok tehlikeli bir girişim olduğunu ve neredeyse imkansız olduğunu söyledi, çünkü nöbetçiler o kadar yakın yerleştirilmişti ki her biri diğerinin konuşma mesafesindeydi. Ancak Prens, [Sidenote: _fol._
571.] hatlarını her ne pahasına olursa olsun geçmeye kararlıydı ve kaçışı için başka hiçbir şeyi kalmamıştı. Donald, ona çok yüksek bir kayanın üzerinden inilebilecek çukurlu bir geçit olduğunu ve bunun aşırı derecede tehlikeli olduğunu, ancak Prens'e denemesini tavsiye edebileceği tek yerin burası olduğunu söyledi. Bunun üzerine, karanlık gece olan söz konusu uçuruma gittiler ve Donald
Cameron önce geçidi geçti ve Prens onu takip etti. Fakat
tepeyi inip geçidin olduğu kayanın tepesine doğru gelirken
ayağı kaydı ve tepe çok dik olduğundan
kayanın en
tepesine yuvarlandı ve kayanın en
tepesindeki bir ağaca bacaklarından biriyle tutunmasaydı kesinlikle
yüz kulaç düşecekti, vücudu aynı
ağacı geçtikten sonra
ve onu bacağıyla uyluğu arasında tuttu, ta ki
bir sonraki kişi onu göğsünden yakalayana ve söz konusu Donald Cameron geri dönüp yanlarına gelip ikisini de kurtarana kadar. Sonunda
bu çok tehlikeli geçidi
aştılar, birliklerin ilk hattını geçtiler ve bundan sonraki farklı gecelerde birliklerin diğer dört hattını elleri ve ayakları üzerinde nöbetçilerin arasında sürünerek geçtiler.

[285] Bkz. f. 172.

* * * * *

Yukarıdaki anlatım, adı geçen Donald Cameron'ın kendi ağzından alınmıştır, bu nedenle buna güvenilebilir.

Bundan sonra Bay John Cameron'ın günlüğünün geri kalanı gelir, bir sonraki kelimeler şunlardır: 'Glenmoriston'a geldiklerinde altı tane bira aldılar,' vb.[286]

[286] Bkz. f. 172.

* * * * *

_N.B._--Devam eden anlatı, Dr. Cameron'ın eşinin Dr. Burton'a en iyi hatırladığı şekilde verdiği anlatımla aynı görünüyor.[287]

[287] Bkz. f. 550.

[Sidenote: 22 Aralık]

Aynı zamanda (22 Aralık) Dr. Cameron'ın hanımından Bay John Cameron'ın günlüğünün bir kopyasını aldım[288] ve transkriptimi yaptığım kopya çok [Sidenote: _fol._ 573.]
kesin olmayan ve karışıktı, bu yüzden transkriptimi Bayan Cameron'dan aldığım kopyayla karşılaştırmak istedim; ve bunları birlikte karşılaştırdığımda, aralarında transkripsiyoncuların dikkatsizliği ve yanlışlığından kaynaklananlardan başka bir fark olmadığı için, bunların aynı olduğunu gördüm. Hatta Bayan Cameron'dan aldığım kopya bile yazım açısından en doğru olanlardan değildi.

[288] Bkz. f. 155.

Konuşmamız sırasında Bayan Cameron, Prens'in (Eriska adasından yola çıkarak) Lochnannua'ya, Arisaig[289] ülkesindeki Boradale'e ve Ardnamurchin bölgesine ayak basmasının ve tam da aynı noktada Culloden savaşından sonra sekiz kürekli tekneye binip adalara yelken açmasının, daha sonra Gökler Adası'ndan geldiğinin ve aynı şekilde 20 Eylül 1746'da İskoçya'dan ayrılmak ve yabancı bölgelerde güvenlik aramak zorunda kaldığında Fransa'ya gitmek üzere tam da aynı noktadan yola çıktığının çok dikkat çekici olduğunu söyledi.[290]

ROBERT FORBES, A.M.

[289] Ya da daha doğrusu Moidart, Lochnannua Arisaig ve Moidart arasındaki sınırdır. Bkz. f. 640.

[290] Bkz. ff. 180, 281, 352, 355, 522.

Lord Rutherford, vb. George'un Dilekçesinin Kopyası.[291]

[291] Bu, ilk Lord'un büyük yeğeni olarak Lord Rutherford unvanını talep eden Grange'li George Durie'ydi. İddiası Rutherford ailesinden bir beyefendi tarafından itiraz edildi ve anlaşmazlığı çözmek için Lordlar Ayrıcalıkları Komitesi her ikisine de kanıtlarını sunmalarını emretti ve sonunda her iki iddiayı da reddetti. Kralın En Mükemmel Majestelerine, Lord Rutherford George'un Alçakgönüllü Dilekçesi.

SHEWETH,--Dilekçe sahibinizin her zaman Majestelerinin kraliyet kişiliğine ve hükümetine sıkı sıkıya bağlı olduğunu ve bunun tanıklığında, Britanya'da (bildikleri kadarıyla) geçen Nisan ayının sonunda bakanlığa korkunç ve kötü isyanın planlandığını keşfeden ilk kişi olduğunu. Ve sadakatinin ve sadakatinin daha da fazla kanıtı olarak, son davanın 5 Haziran'ında, Castlehill'den Sir Hector MacLean ve George Blair'i, sabah üçte, saat beşte yola çıkmaları gerektiği bildirildiğinden, İskoçya'nın Yaylalarına doğru yola çıkmaları gerektiğini
[Sidenote: _fol._ 575.] bildirerek, Papalık iddiasında bulunan bir kişinin lehine Majestelerine karşı açık bir isyan başlatmaları için etkileyebilecekleri tüm klanları harekete geçirdi.

Majestelerinin dilekçe sahibi, o zamandan beri Jacobites'in kötülüğünün hedefi olmuştur ve hayatından korktuğu için kendi evinden kaçmak zorunda kalmıştır, üç farklı kez evine yüz elli adam göndermişlerdir, bu adamlar da kendisini ve kaçtığı atları yakalayamadıkları için güzel cephaneliğinin, ineklerinin ve sığırlarının büyük bir kısmını kaçırmışlardır. Bu nedenle dilekçe sahibiniz, Majestelerinin yalnızca kendisine ödenmemiş maaşının ödenmesini emretmekle kalmayıp, kraliyet lütfunuzun bir başka kanıtı olarak, onu Büyük Britanya'nın bir lordu yapmak ve özellikle de Majesteleri, büyükannesi, [Sidenote: _fol._ 576.] Teviot Kontu'nun annesi, İskoçya Kralı İkinci James'in yeğeni olduğu için, uzaktan akraba olma şerefine sahip olduğu için, onu Büyük Britanya'nın bir lordu yapmak için de ummaktadır. Ve Majestelerinin dilekçe sahibi (görevle bağlı olarak) her zaman dua edecektir,
vb.

* * * * *

[Sidenote: 28 Aralık]

[Sidenote: 29 Aralık]

28 Aralık 1747 Pazartesi öğleden sonra, Yüzbaşı Alexander
MacDonald, AEneas'ın Alman kardeşi veya Moidart'taki Dalely'li Angus MacDonald, Clanranald ailesinden ve Bayan Flora Macdonald'ın tam Alman kuzeni, beni kendi odamda ziyaret etti ve bana kendi el yazısıyla, genç Clanranald'ın el yazısıyla ve Glenaladale'li MacDonald'ın el yazısıyla yazılmış birkaç sayfalık bir Günlük verdi, Günlük üçünün de huzurunda ve karşılıklı yardımlarıyla hazırlanmıştı. Söz konusu
Kaptan Alexander MacDonald randevuyla bana döndü [Sidenote: _fol._ 577.] ertesi gün sabah yaklaşık dokuzda ve akşam yaklaşık altıya kadar benimle kaldı, bu süre zarfında tüm Günlüğü onunla birlikte büyük bir rahatlıkla inceledim, sadece yazımında herhangi bir hata yapmamı önlemek için değil, aynı zamanda konuya veya İskoçya Yaylalarına yabancı olanlar için bazı kısımlardaki gözlemlerini daha açık ve anlaşılır hale getirmek için ve diğer kısımlara yaptığı eklemeleri almak için, çünkü bana daha az önemli birkaç noktanın atlandığını söylemişti. Tüm Günlük (baştan sona) çok okunaklı ve belirgin bir
harfle yazılmış ve kelimeler iyi yazılmış. Aynı zamanda söz konusu
Kaptan MacDonald bana diğer Günlüklerin bazı kısımlarına ilişkin eleştirilerini verdi, bunları bundan sonra göreceksiniz.

* * * * *

[Sidenote: _fol._ 578.]

[Şimdi Günlük, Yüzbaşı Alexander
MacDonald'ın el yazısıyla başlıyor.[292]]

[292] _Lockhart Papers_, cilt ii, s. 537-562'deki 'Genç Tahtçının Kaçışının Hesabı'nın bu Günlükten alınmış olduğu anlaşılıyor. Ancak burada çok daha ayrıntılı.

[Sidenote: 1746-16 Nisan]

Culloden Muharebesi'nden sonra (16 Nisan 1746'da yapıldı) kraliyet majesteleri, yalnızca Albay O'Sullivan'ın, Yüzbaşı Allan MacDonald'ın (Roma Kilisesi'nin bir din adamı)[293],
Bay Alexander MacLeod (Prens'in kendi _yardımcılarından_ biri) ve
Ned Burk adlı biri, o gece geç saatlerde Frazer of Gortleg'in Stratherick'teki evine geldiler[294], Lordum Lovat'ın kendisi o sırada oradaydı.
Biraz serinledi ve birkaç saat dinlendi, ancak gün doğmadan
gitti ve rotasını Fort Augustus'tan ve
Glengary'den geçirdi. Ve kraliyet majestelerinin böyle bir yorgunluktan sonra orada biraz dinlenmeye çok ihtiyacı olmasına rağmen, hem zamanın hem de mekanın elverişsizlikleri, Droynachan'daki MacDonalds'ta akşam yemeği için bir iyilikseverden aldığı bir parça kızarmış alabalık [Sidenote: _fol._ 579.]'dan daha iyi bir konaklama imkanı sağlamadı.

[293] Bkz. vd. 281, 328.

[294] Bu sayfada, vb., rotanın görgü tanığı olan Ned
Burk'ün anlatımından bazı farklılıklar var.--ROBERT FORBES, A.M.

[Sayfa Notu: 18 Nisan]

Cuma sabahı, 18'i olduğu için yola çıktı ve Lochharkaig'e kadar dayandı, o gece Glenpean'dan Donald Cameron ile birlikte kaldı, MacDonald of Auchtrichatan'ın kızıyla evli.

[Sayfa Notu: 19 Nisan]

Cumartesi sabahı, 19'u olduğu için Clanranald'ın arazisinin bir köşesi olan Kinlochmors'daki Oban'a geldi ve daha fazla güvenlikleri için o gece ormanın yakınındaki küçük bir kulübede konaklamak için yetindiler.

[Sidenote: 20 Nisan]

20'sinin erken saatlerinde kraliyet majesteleri kalktı ve doğrudan
Arisaig'e, Glenbiastill adlı bir kasabaya gitti. Burada Prens, Angus MacDonald of Boradale'in eşinden yeni Highland kıyafetleri aldı.
Bu sayede onu daha iyi gizleyip taşralı biri gibi gösterebildi.
Glenbiastill'de Clanranald'ın adamlarından birkaç beyefendi (Culloden'daki o talihsiz savaştan eve dönenler) Prens'in etrafında toplandı.
Düşmanın direnmezlerse muhtemelen yakında yanlarına geleceğine ikna olmuşlardı.
Majesteleri Glenbiastill'de dört gece kaldı[295] ve 24'ünde kraliyet majesteleri onların görüşlerine katıldı.
Onun anakaradan ayrılıp Adalar'a gitmesi gerektiği konusunda.

[295] Bkz. f. 329.

[Sayfa notu: 24 Nisan]

Söz konusu 24. günde, genç Clanranald istişarelerinin başlangıcında
yok olduğu için, kraliyet
yüksekliğinin kıtayı bu kadar ani bir şekilde terk etme kararında büyük bir kusur buluyor, ancak
neler olabileceğini görmek için bir süre daha beklemesi gerektiğini; ve derhal, tüm akla gelebilecek güvenlikle bir süre saklanabileceği farklı ormanlarda uygun mesafelerde dört küçük kulübe inşa ettireceğini ve kendisinin (genç Clanranald)
ve diğer bazı seçilmiş adamların, gerekirse ulaşımı için bir gemi aramak üzere Adalar'a bir yolculuk yapacağını söylüyor. Ancak daha sonra kraliyet
yüksekliği Albay O'Sullivan, vb. tarafından o kadar fazla etkilenmişti ki,
asla orada kalmayacaktı. Bunun üzerine genç Clanranald [Sidenote:
_fol._ 581.] hemen bir tekne ve gemi hazırlar (Gualtergill'den Donald MacLeod
Sky'da pilot ve dümenci olarak atanmıştır)[296] ve
yer ve zamanın izin verdiği en iyi düzende her şeyi alır.
Ve sonuç olarak o sıradaki 24'ünde,[297] Perşembe günü,
Uist'e doğru yelken açtılar. Rüzgar güneydoğudan oldukça ters (_yani_ sert veya
güçlü) esiyordu, Arisaig'in ucunu aşınca
pruva direği parçalandı.[298] Çok korkunç karanlık bir geceydi,
şiddetli bir fırtına ve birkaç şimşek çakması vardı ve
bir pusulaları olmadığı için rotalarını nasıl yönlendirdiklerinden emin değillerdi. Fakat şafak vakti, kendilerini arzuladıkları limana birkaç fersah kala buldular ve Benbecula'daki Rossinish'e çıktılar[299], [Sidenote: _fol._ 582.] sekiz kürekli tekne orada parçalanmadı çünkü (bu konuyu her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde) sekiz kürekli tekne yakın zamanda Skalpay veya Glass Adası'ndan kıtadaki sahibi Angus MacDonald of Boradale'e geri getirildi.[300]

[296] Bkz. f. 281. [297] Donald MacLeod kendi hesabında tam olarak 26 Nisan'ı belirliyor ve Ned Burk'un hesabı da buna oldukça uyuyor. Bkz. ff.
273, 281, 316, 329. Kaptan O'Neille, kendi aboneliğiyle onaylanan hesabında Prens'in Knoidart'a ancak 28'inde
geldiğini belirtiyor. Bkz. f. 675. Ancak daha önce O'Neille'in Günlüğünün aldığım kopyasında Prens Knoidart'a 26'sında
geldi. Bkz. f. 183.

[298] Donald MacLeod bundan hiç bahsetmiyor. Bkz. f. 283.

[299] Yukarıda adı geçen Kaptan Alexander MacDonald (Earse'de oldukça yetenekli) bana bu kelimelerin yukarıdaki gibi
yazılması gerektiğini temin etti.

ROBERT FORBES, A.M.

[300] Bkz. vd. 270, 284, 287, 343.

[Sidenote: 25 Nisan]

Sabah saat 8 civarında 25 Nisan'da vardılar.
Orada üç gün dinlendiler ve Clanranald'ın eski Laird'i tarafından ziyaret edildiler. 28 Nisan Pazartesi günü, erkenden, Lews'e doğru yelken açtılar, bunlardan biri ödünç isimler aldı, kraliyet
yüksekliği genç Bay Sinclair, oğul ve O'Sullivan, yaşlı Bay Sinclair, baba[301] ve Kaptan Allan MacDonald (yukarıda belirtilen din adamı) Bay Graham olarak adlandırıldı, ancak mürettebat eski
tanımlamalarını korudu. Ancak, eski Clanranald'la vedalaşmadan önce, Lews halkına verecekleri tüm şirketin duyurulmasının uygun olduğu düşünülmüştür. Majesteleri Albay O'Sullivan, Kaptan Allan MacDonald ve O'Neille, Tiry Adası'nda batan bir ticaret gemisinin kaptanı, yardımcısı, dümencisi vb. idiler ve memleketlerine nasıl döneceklerini
bırakamayan Orkneyliler, Uist'e geldiler. Burada Clanranald'ın kardeşi [Sidenote: _fol._ 583.] Boystil'li MacDonald, onlara, Stornway kasabasına gitmek üzere olan ve ülkeye yiyecek sağlamak için yetenekli bir gemi kiralamak üzere Lews'e adamlarının şirketini kabul etmelerini tavsiye etti. Ve sonra, eğer söz konusu gemiyi elde etmeyi başarırlarsa, Gualtergill'li Bay MacLeod onları yukarıda belirtilen ödünç alınmış isimlerle Orkneys'teki kendi evlerine çıkaracaktı.

[301] Bkz. ff. 133, 286.

Bu nedenle, yolculuklarını bu sırayla planladıktan sonra, 28 Pazartesi sabahı yaklaşık 6'da, rüzgar Güneybatı'dan sertçe eserek, yukarıda belirtildiği gibi Lews'e doğru yelken açtılar ve 29 Salı sabahı, yaklaşık yedide Skalpay Adası'na çıktılar ve Donald MacEan Oig'in, _takma adı_, _Campbell, kiracı, MacDonald adında bir beyefendiyle evli, katı bir sadık olan evine gittiler. O gece, çok ihtiyaç duydukları Skalpay'da dinlendiler.

[Sidenote: 30 Nisan]

[Sidenote: Mayıs]

Çarşamba sabahı, 30 Nisan'dı, Donald MacLeod ve dört Uistliyi, Orkneyler'den vb. yemek pazarlıklarını karşılamak için Stornway'de bir [Sidenote: _fol._
584.] gemiye bindirmek üzere gönderdiler. Bay MacLeod, bu arada davranışları talihsiz olsa da, en büyük sefer ve sadakatle oraya gitti[302], çünkü 100 sterlinlik yük için yeterli bir kırk tunluk bir gemi kiraladıktan ve yelken açmak için her şeyi hallettikten sonra, geminin kaptanı yolculuğu kesinlikle ucuza veya pahalıya üstlenmek istemedi. Şimdiye kadarki bu gidişat, tüm planı altüst etti ve şimdi hayatları boyunca hiç olmadığı kadar sıkıntıdaydı; çünkü Prens hakkında bir şeyler
kokusu almış gibi görünüyorlardı. Ancak, Bay MacLeod gemiyi satın almak için son çabasını gösterdi ve bunun için 300 sterlin vermeyi taahhüt etti. Geminin kaptanının, bu beklenmedik teklif ve kendi yoksulluğuyla cezbedilerek, gemiyi elden çıkarmaya ikna edilmiş olması muhtemeldir, ancak gemiyi neredeyse hiç isteyemezdi. Ancak açgözlülüğü nedeniyle 500 sterlin talep etti, Donald MacLeod'un zorunluluğu onu söz vermeye zorladı. Ancak daha sonra, bu miktarın fahişliği ve Bay MacLeod'un geminin sahibi olma ihtimalinin düşük olması, [Sidenote: _fol._
585'i düşündürdü. ] satıcıya göre bu, daha önce şüphelendiği Prens'in lehine ve yararınaydı. Pazarlık yapıldı, ancak hemen bundan o kadar uzaklaştı ki, onlarla birlikte gideceğini reddetti, ancak ikinci kaptan ve mürettebatın gitmesine izin verecekti; ancak bunlar
getirildiğinde, kaptan da
gitmediği sürece onlar da reddetti. Bununla birlikte, tüm proje bir anda havaya uçtu ve sadece
bu değil, işi bu noktaya kadar
sürdürmek, hiç
açmamış olsalar bile, onlara daha büyük zorluklar ve tehlikeler
sürmedi; çünkü o zaman her türden insan o kadar kaşınan kulaklara
sahip olmaya ve keskin görüşlü olmaya başladı ki, kraliyet majestelerinin Lews'te olması
dışarıda alev alev yanmaya başladı. Donald MacLeod, yakınlığı ve ölümcül sonucu kavrayarak, zaman kaybetmeden Arynish'teki Kildun'un evindeki kraliyet majestelerine geri döndü ve ona tüm hikayeyi anlattı.[303]
Bunun üzerine alarma geçtiler ve daha önce Loch Seaforth'ta bıraktıkları yawl'a doğru yola koyuldular. Onu suya indirirken Kaptan MacDonald (Papalık Din Adamı)[304] [Sidenote: _fol._ 586.], onları kıyıya kadar takip eden kırsal kesim halkından bazılarına, onları Seaforth ülkesinin kıyısındaki Ross bölgesindeki bir liman olan Loch Fraon'a götürmek için makul bir prim kabul edecek biri olup olmadığını sordu, ancak cevap verecek kimse yoktu. Ancak bu sorunun anlamı, o ülkeye doğru yola çıktıklarını ima etmekti, oysa tam tersi bir yol izleyeceklerdi.

[302] Bu meselenin açıklığa kavuşturulmasına bakın, ff. 289, 479.

[303] ff. 288, 330.

[304] Bu bir hatadır, çünkü Scalpay'de bırakıldı ve
Güney Uist'e geri döndü. ff. 287, 343.--ROBERT FORBES, A.M.

[Sayfa notu: 5 Mayıs]

5 Mayıs'ta saat altı civarında geç vakitte yola koyuldular, kıyıdakiler rotalarını fark ettiler, ancak gecenin karanlığı
onların kaybolmasını sağladı ve amaçlarına ters yönde esen rüzgar (Lews halkına verilen yer için elverişli olsa da) onları o gece Loch Shelg adlı gölün tam dibindeki küçük bir adadaki[305] çukur bir derenin örtüsü altında gizlenmeye zorladı, burada ters yönde esen bir fırtına nedeniyle üç gece boyunca gizlenmek zorunda kaldılar, hem rahatladılar hem de kraliyet majestelerini takip etmek için Loch Fraon'a giden bir Lews gemisinin oldukça yakınlarından geçtiğini görmenin verdiği utançla karşılaştılar.

[305] Muhtemelen Erwin, f. 291.

[Sidenote: 8 Mayıs]

[Sidenote: 9 Mayıs]

Perşembe günü 8 Mayıs'ta rüzgar kuzeye doğru esti ve
o gece denizdeydiler. Cuma sabahı [Sidenote:
_fol._ 587.] Clanranald'a ait olan Benbecula'daki Rossinish yakınlarındaki Rairnish'e çıktılar. Rairnish'ten Rossinish'e gittiler, orada yaşlı Clanranald ve eşi onlara saygılarını sunmak için geldiler ve
yerin sağlayabileceği tüm konaklama olanaklarını sağladılar. Orada, kraliyet majestelerinin yaşlı Clanranald'ın evinde kısa bir süre geçirmeye cesaret edip edemeyeceği
konusunda danışıldı.[306] Ancak, çoğunluk tarafından olumsuz oylamayla, Glen Coridale'deki Forrest evinin onun kullanımı için onarılması kararlaştırıldı, uzak bir özel yer, ancak hem kendisi ve Uist arkadaşları arasında özgür bir iletişimi sürdürmek hem de avantajlı konumu sayesinde, düşmanın gelmesi durumunda, her türlü sanatta görevlendirilen casuslarının duyurulmasıyla, deniz veya dağa çıkmak için hazır erişimini kolaylaştırmak için. Çünkü, deniz yolculuğu yapmak zorunda kalması durumunda, onu karşılamaya hazır bir tekne ve bir bot vardı, ayrıca onu dağlarda yönlendirecek iyi rehberler. [306] Kaptan Alexander MacDonald, Ned Burke ve Bayan Flora
MacDonald, Clanronald'ın Benbecula'daki evinin adının Ballinnagallioch, yani Carl'ın evi olduğunu ve Rossinish'ten yaklaşık beş mil uzaklıkta olduğunu, yani bir tür liman olduğunu söylüyor. Bahsi geçen
Kaptan Alexander MacDonald'a, Benbecula kelimesinin türetilmesi ve anlamı hakkında birkaç
Dağlıya soru sorduğumu söyledim,
ama bana bir cevap verebilecek kimseyle asla karşılaşamadım.
Sonra ondan beni bu konuda tatmin etmesini rica ettim. Bana, Benbecula'ya orijinalin bozulmuş hali olarak baktığını söyledi, Erse'de bu, Beinnmhaol (gerçek doğru yazım şekline göre) ama Beinviol (kaba yazım şekline göre) idi, yani Benbecula adasında böyle bir tepe olduğu için, hummle veya çıplak bir tepeydi.--ROBERT FORBES, A.M.

[Sayfa notu: 10 Mayıs]

10 Mayıs 1746 civarında, kraliyet maiyeti küçük maiyetiyle
ve aynı derecede ihtişamlı bir şekilde, Güney Uist'teki ünlü Coridale sarayına (ormandaki ev) gitti, sürekli olarak
Yüzbaşı Allan MacDonald (Papa din adamı),[307] Albay O'Sullivan,
Bay O'Neill, iki Rorie ve Alexander ve John MacDonald'lar, hepsi daha önce Clanranald'ın alayında kraliyet maiyetinin subaylarıydı,
muhafız olarak görev yapan ve
birkaç olay işini ileri geri yürüten bir düzine başka sağlam ve zeki adamla birlikte. Bunların hepsi Coridale'de kraliyet maiyetinin yanında sürekli kalan insanlardı.[308]

[307] Bu beyefendi, şüphesiz, Güney Uist'e tekrar döndüğünde Prens'e katıldı.--R. F.

[308] Bu sırada, Donald MacLeod'un kıtada görev başında olduğu, f. 301.--F.

[Sidenote: 10 Haziran]

[Sidenote: _fol._ 589.] Orman evinde Prens (dinlenirken) bir çukurun, yani toprak bir koltuğun üzerine otururdu, altında biraz sis ve ekoseler olurdu ve kiler görevi gören bir yan odaya girerdi ve (ihtiyacı olduğunda) kafasına bir şişe brendi veya viski koyar ve herhangi bir tören yapmadan içkisini içerdi. 10 Haziran günü Boystil'li MacDonald,[309] Kuzey Uist'li Bailshair'li Hugh MacDonald, Slate ailesinden, James
ve Lauchlan MacDonalds, sıkça bahsedilen Yüzbaşı
Alexander MacDonald'ın kardeşleri ve Clanranald'ın ailesinden Torulum'lu Ranald MacDonald, Prens'i Forrest sarayında ziyaret ettiler[310] ve ona günün iltifatlarını sundular. İçkileri, hiçbir karışım olmadan temiz bir kabuktan çıkan soğuk brendiydi ve Prens, günün
sağlığını içerek diğerlerinden daha iyi bir performans gösterdi.
Bailshair'li Hugh MacDonald, Bayan
MacDonald'ın daha fazla güvenliği için Prens'in koruyucusu olarak[311] seçtiği, ancak beraberindeki büyük tehlikelerden korktuğu için önemli güveni [Sidenote: _fol._
590.] reddettiği beyefendidir.

[309] Boystil'in Prens'i Coridale'de görmesi ve onunla eğlenmesiyle ilgili olarak bkz. f. 462.

[310] Prens'in farklı sarayları vardı, f. 300.--ROBERT
FORBES, A.M.

[311] ff. 188 ve 526'da bahsedilmiştir, ancak adı şimdi verilmiştir.

Güney Uist adası, tüm İskoçya'da av için en iyi ülke olarak kabul edilir, burada geyik vb. dışında tüm yabani kuş türleri bol miktarda bulunur.
[312] Majesteleri dağlarda sık sık gezinir, bir günde belki düzinelerce muircock ve tavuk yerdi, bu yer bunlarla doludur; çünkü her tür kuşu kanat çırparken vurmada çok beceriklidir, nadiren ıskalar.

[312] ff.'ye bakın. 307, 333.

Onun yüce ruhu, tüm haçları ve zorlukları en büyük Hıristiyan teslimiyeti ve erkeksi cesaretle karşıladı.

[Sidenote: Haziran]

Şimdi, kraliyet hazretlerinin en büyük tehlikesi, tüm takipçilerinin
o zamanlar kamp kurduğu Clanronald kıtasından gelecek bir istilaydı. Ve düşman, bir zamanlar Clanronald'ın, yani Moidart'ın, vb. engebeli ülkelerine geldiğine ikna olduklarında,
onların, denizle çevrili ve dolayısıyla daha hızlı bir sığınak olduğu için adalarının en uç noktasına geçeceğini tahmin etmeleri doğaldı. Clanronald'ın eski lordu sık sık onun yanında olduğu için, ihtiyatlı, yaşlı, saygıdeğer bilge [Sidenote: _fol._ 591. ] ara sıra kraliyet majestelerinin bir adada sürekli ikamet etmesinin beraberinde getirdiği korkunç tehlikeyi anlamıştı ve (başkalarıyla birlikte) ona aynı şeyi ifade ediyordu. Ancak daha fazla bilgi edinene kadar Güney Uist'te kalmaya devam etmekten vazgeçmeyecekti. Bunun üzerine eski Clanranald oradaki olayları araştırmak için kıtaya gitmenin ve herhangi bir belirgin tehlike durumunda kraliyet majestelerini duyurmanın uygun olacağını düşündü; hepsini yaptı. Uist halkı adayı terk etmesi için ona kendilerinden daha fazla baskı yapardı, eğer bunun onun teslim edilmesinden çok kendi güvenlikleri için olduğunu düşünebileceğinden korkmasalardı bu kadar ısrarcı olurlardı. Haziran ayının sonlarında Kaptan Ferguson Barra'ya birkaç yüz kırmızı ceketliyle birlikte çıktı. Aynı anda Sky'ın MacLeod'larından üç yüz tanesi Benbecula'ya geldi, hepsi kraliyet majestelerini aramak için. General Campbell bir filoyla
tüm batı adalarının en ücrası olan St. Gilda'ya gitmişti, MacLeod'un sahibi Laird ve [Sidenote: _fol._ 592.] oradan Uist'e gelecekti. Tüm bunların yanı sıra Uist, Skie ve Canna arasındaki kanal gemiler ve kepçelerle doluydu, böylece hemen kraliyet
yüksekliği ve birkaç taraftarı deniz ve kara tarafından çevrelenen her yerden saldırıya uğrayacaktı.

Artık bu önemli tehlikeden kaçınmak için önlemler almanın tam zamanıydı; bunun üzerine Yüzbaşı John MacDonald'ı
(sık sık adı geçen Yüzbaşı Alexander MacDonald'ın yeğeni) Yüzbaşı Ferguson'un hareketlerini
keşfetmek için ülkenin güney ucuna gönderdiler ve Teğmen Rory MacDonald'ı (söz konusu John MacDonald'ın kardeşi) MacLeod'ların rotasını gözlemlemek ve mesaj getirmek için kuzey ucuna gönderdiler; ve bu iki elçinin Lochboystil'de buluşmaları kararlaştırıldı, bu gelecekteki herhangi bir kararın
kullanımı için merkezi bir yerdi. Beyler belirlenen zaman ve yerde geri döndüler ve bu iki grubun Prens'i aramak için Ada'nın her iki ucundan ülkenin ortasında buluşana kadar ilerlemeleri
gerektiğini söylediler. Sadece Yüce Olan bilir ve insan takdirinin İlahi dağıtıcısı
tüm zamanların bildiği gibi, kraliyet hazretleri ve küçük maiyeti, deniz ve karadan, Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda'nın görünürdeki varisi olan Prenslerinin esaretini ve asil kanını özleyen en az üç veya dört bin kanlı tazı tarafından kuşatılmış olduklarını ve hayatları pahasına onu rahatlatmaya hazır binlerce kişiden hiçbirinin o sırada onu korumak veya ona tavsiyede bulunmak için etrafında olmadığını, sadece bir O'Sullivan, bir O'Neille ve on iki MacDonald'ın olduğunu ve bu kadar çok sayıda kişi için şüphelenilme korkusuyla farklı görevlere yerleştirilecek bir avuç insanın olduğunu ciddi bir şekilde düşündüklerinde, zihinlerinin ve ruhlarının ve bedenlerinin ne kadar tarifsiz bir şaşkınlığı [Sidenote: _fol._
593.] ne kadar ızdırap çektiğini. Ancak, İlahi Takdir onları Güney Uist'te Beinchillkoinnich adlı bir tepenin zirvesine yönlendirdi,
buradan geniş bir olasılık elde edebilirlerdi. Burada Uist'ten ayrılmak için en hızlı yöntemleri danışmak üzere bir komite oluşturdular (geç de olsa) ve [Sidenote: _fol._
594.] burada Bayan MacDonald'ı [313] yakalama taktiğine karar verdiler ve sonra Milntoun'a bir mil uzaklıktaki Alisary adlı kabuklu deniz hayvanına gelene kadar ayrıldılar, Flora MacDonald burada kardeşi genç Milntoun'un hizmetçisi olarak yaşıyordu. İlk başta genç kadın şaşırdı, ancak sonra içtenlikle konuşulduğunda, güvenliğine en ufak bir katkıda bulunacaksa, kraliyet majesteleriyle birlikte uçsuz bucaksız dünyadan geçmeyi kabul etti. Benbecula'ya gider
burada Leydi Clanranald'ın, Flora MacDonald ile birlikte hizmetçi olarak çalışan
Bettie Burk'ün kendisiyle birlikte Sky Adası'na gitmesi için uygun kıyafetlere sahip olması istenir.

[313] Bkz. f. 524.

[Sidenote: 28 Haziran]

[Sidenote: 26 Haziran]

Leydi Clanranald, bu asil stratejinin duyurulması üzerine
Bayan'ı almak için gereken tüm malzemeleri sağlar. Burk yeni hizmetçilik görevine uygun şekilde
tutundu ve Bayan Burk ve metresi için uygun olan her şeyi
düzenledikten sonra ikisi de Benbecula'daki Lochuiskava'ya gittiler, burada kraliyet majesteleri, Teğmen
John MacDonald, Rory ve Alexander MacDonalds, teğmenler, Küçük
Rory MacDonald (John'un kardeşi) [Sidenote: _fol._ 595.] ve diğer bazı
Uist elçileri onları yaklaşık dokuz kübitlik, doğru ölçüde, denize açılmaya hazır küçük bir tekneyle karşıladılar. 28 Haziran'da St. Peter bayramı civarındaydı.[314] Leydi Clanranald, kraliyet majestelerinden yeni kadın kıyafetlerini denemesini rica etti ve
giysi takımıyla ilgili bazı şakacı şakalar yaptıktan ve hanımefendi bu vesileyle birkaç gözyaşı döktükten sonra, söz konusu hanımefendi kraliyet majestelerine yeni kıyafetini giydirdi.[315] Bu, bir hanımefendinin hizmetçisi tarafından giyilebileceği için kasıtlı olarak kaba bir şekilde sağlanmıştı. Elbise caligo, açık renkli kapitone bir etek,
İrlanda modasına göre yapılmış koyu renk kamlet bir manto ve kraliyet majestelerinin tüm başını ve yüzünü örten bir başlık, uygun bir başlık, ayakkabılar, çoraplar vb. idi. Böylece, 26 Haziran Perşembe akşamı saat 8 civarında, kraliyet majesteleri vb. tekneye doğru hareket etti ve orada Leydi Clanranald'dan en nazik şekilde veda etti.

[314] Bkz. f. 529.

[315] Bkz. vd. 218, 525.

[Sidenote: _fol._ 596.]

Bu olaydan birkaç gün önce Donald MacLeod, ayrıca
Yüzbaşı Allan MacDonald ve Albay Sullivan'ın Lochboystil'in yanında kraliyet
yüksekliğinden ayrıldığı gözlemlenmelidir. Sullivan, efendisinden ayrılırken birkaç
gözyaşı döktü ve yüksek sesle kükredi. Sonra Erse konuşamayan tüm
şirket dağıldı, O'Neille ve O'Neille'in kendisi Skie'ye gitmelerinden iki gün önce.

Kraliyet
yüksekliği, Leydi Clanranald'dan ayrılırken ona onun için yaptığı büyük zahmet için teşekkür etti. Onlar[316] gece saat 8 civarında denize açıldılar ve yelkenlerinde sadece hafif bir esinti olduğu için çok az ilerleme kaydettiler; böylece ertesi gün öğleden sonra saat bir civarında
çok yoğun bir sisle sarıldılar ve bu da
onlara kürek çekmeye devam etmenin tehlikeli olduğunu düşündürdü, çünkü rotalarında hata yapabilirler ve belki de farkında olmadan Skie kıyısına yaklaşabilirlerdi,
kendilerine söylenene göre,
bu kıyı düşman muhafızlarıyla çevriliydi, böylece [Sidenote: _fol._ 597.] kraliyet majestelerinin karaya çıkmasını ve
güvende olmasını önleyecekti. Bu yüzden, sis dağılana kadar kürekleri indirmenin uygun olduğu düşünüldü; ve kısa bir süre sonra sis, kuzeydoğudan esen zayıf bir
caver (_yani_ bir esinti) ile dağıldı.
Snod noktasını Watternish noktası sandılar; ancak
rüzgardan korunmak için kıyıya yakın kürek çekmek zorunda kaldıklarında, yanlarından bir tüfek atışı kadar uzakta,
silahlı bir grup adam ve elli kadar silahlı adam
resmi bir muhafız kulübesinden dışarı fırlayarak, hepsi kıyıya doğru koşuyor,
tehlikeye düşmeleri için şiddetle bağırıyorlar. Bunun üzerine sadece
kıyıdan biraz daha uzaklaşarak yollarını değiştirdiler ve şüphelenilme korkusuyla küreklerini eskisinden daha iyi çekmediler.

[316] Bu açıklamada dürüst ve güvenilir Neil MacKechan tamamen ihmal edilmiştir. Bkz. ff. 149, 529, 533.--ROBERT FORBES, A.M.

[Sidenote: 29 Haziran]

Teğmen John MacDonald (Yüzbaşı Alexander MacDonald'ın yeğeni) dümende oturuyordu ve diğer dört MacDonald kürekleri en gayretli şekilde çekiyordu, onları en çalışkan şekilde ama en ufak bir düzensizlik veya telaş olmadan çekiyorlardı. Ancak muhafızlar onların emirlerine uyduklarına dair hiçbir belirti görmeyince onlara yoğun bir yaylım ateşi açtılar, bu da zarardan çok gürültüye neden oldu. [Sidenote: _fol._ 598.] Majesteleri, kötü adamlardan korkmamaları için cesaretlerini ovuşturuyor. Halk, İlahi Takdir'in Majestelerini kurtarması durumunda kendi hesaplarına hiçbir korkuları olmadığını söyledi. Ondan korkmuyor. Gerçekten de halk, onun söyleyebileceği her şeye inanmaya meyilliydi, Tanrı zaman zaman güvenlikleri için açık geçitler üzerinde çalışıyor. Ancak kıyıda üç[317] tekne
gördükten sonra, onları takip edeceklerinden çok endişelendiler.
Ancak, tekneyi ellerinden gelenin en iyisini yaparak,
Watternish'in sıkıcı noktasını ikiye katladılar ve böylece
MacLeod'un tüm ülkesini geride bıraktılar. Ve Sir Alexander MacDonald
kraliyet majestelerine katılmasa da, soğuk MacLeod'lar arasında olduğundan
en kötü adamları arasında daha fazla ilgi göreceklerinden emindiler.
Bunun dışında, Kingsburgh'lu MacDonald,
kraliyet [Sidenote: _fol._ 599.] majesteleriyle
Sir Alexander'ın ikametgahı olan Modhstot kıyılarında buluşmak üzere randevulaşmıştı.
29 Haziran Pazar günü, Modhstot Koyu'na çıktılar ve Kingsburgh, Skie'ye ayak basar basmaz onlarla karşılaştı. Bayan MacDonald ve Bayan Burk'u[319] kendi evine yönlendirir; Clanranald'ın kraliyet majestelerini Uist'ten getiren
insanları, kendisi tarafından eve dönmeleri istenmiştir.

[317] Bkz. f. 530.

[318] Bu bir hatadır, çünkü bu durumda hiçbir randevu yoktu ve
böyle bir şey olamazdı. Hepsi bir şans meselesiydi,
ya da daha doğrusu, insanın herhangi bir öngörüsü veya entrikası olmadan, Cennet'in akıllıca, beklenmedik bir atamasıydı.
Bu Kingsburgh'un kendi sözlerinden ve Bayan Flora MacDonald'ın sözlerinden açıkça ve inkar edilemez. Bkz. vd.
145, 210, 533.--ROBERT FORBES, A.M.

[319] Kingsburgh, Prens'le birlikte gitti ve
yolda onları yakalayan Bayan MacDonald'ı vb. bıraktı. Bkz. vd. 145,
533.--ROBERT FORBES, A.M.

[Sayfa notu: 30 Haziran]

Kraliyet Majesteleri o gece Kingsburgh'da konakladı. Kingsburgh'dan
Portree'ye gitti[320], burada Kaptan Malcolm MacLeod onu karşıladı ve Raisa Adası'na götürdü ve oradan tekrar
Skie'ye döndü, orada onu zaman kaybetmeden
bir tekneyle ona yardım eden eski
MacKinnon Laird'inin eline teslim etti.
Eski Laird ve dört adamı, yani John MacRory VicLauchlan,
Calum M^cEan Yairs, vb., kraliyet Majestelerini Skie'den Glengary topraklarında
Buarblach adlı bir yere taşıdı. MacKinnon topraklarında sadece iki veya üç gece kaldı. Burada [Sidenote:
_fol._ 600.] Glengarie'nin topraklarına
çıkmış olmasına rağmen, kendisine çok yakın olan Knoydart'a veya Lochabar'a asla gitmeyeceğini, bunun yerine doğrudan Clanranald'ın[321] kıtasına, Cross in Morror adlı bir yere gitmeyi seçtiğini, oradan Angus MacDonald tarafından karşılanıp götürüldüğünü, kıtaya ilk ayak bastığında Highlands'e girdiği ilk ev olduğunu gözlemliyoruz.

[320] Bkz. f. 228.

[321] Prens'in gezilerinde MacDonald'lara karşı özel bir sevgisi olduğu anlaşılıyor. Bkz. f. 214, 538.

[322] Bkz. f. 281.

Veir mi niosh a chorrahimain yuit
fein, gos a faidh mi tuillad Gaosid.

_yani_ daha fazla saç elde edene kadar Thrawcrook'u sana bırakıyorum.[323]

[323] Orijinal Günlükte burada Kaptan
Alexander MacDonald'ın el yazısı sona erdi ve hemen ardından genç
Clanranald'ın el yazısı başladı.

[Sidenote: 10 Temmuz]

10 Temmuz'dan önceki gece,[324] kraliyet majesteleri, yaşlı MacKinnon[325] ve MacKinnon adında başka bir beyefendi (yani, John MacKinnon, kraliyet majestelerinin hizmetinde daha önce bir kaptan) eşliğinde, mürettebatla birlikte MacKinnon'ın ülkesinden yelken açtı ve ertesi sabah, yani on birinci gün, Glengary'nin Morror'undaki bir koyda karaya çıktı ve tüm gün ve sonraki gece orada kaldı. İki Moror var, [Sidenote: _fol._ 601.] biri Glengary'ye, diğeri Clanranald'a ait.

[324] Bu yanlış bir tarih. Olayın gerçek durumunu bkz. ff.
247, 262, 1218, 1224.--ROBERT FORBES, A.M.

[325] Bkz. ff. 244-247, 1664, 1831.

[Sidenote: 12 Temmuz]

[Sidenote: 13 Temmuz]

[Sidenote: 15 Temmuz]

12'sinde sabahın erken saatlerinde, MacKinnon ondan ayrıldıktan sonra, o
(Prens) Loch-Naives'e yelken açtı,[326] bir noktada dönerken, Slate milislerinden bazılarıyla karşılaştı ve sıradan
sorular sordular. Nereden geldiler? Nereye bağlandılar? Ve onlar
zamana uygun olarak yılmadan cevap vererek, milisler onları
başka bir şey fark etmeden geçmelerine izin verdi. Majesteleri gölün içine doğru daha da ilerledi ve onları göremez hale gelince karaya çıktı ve günün geri kalanını ve ertesi geceyi tepeler ve ormanlar arasında seyahat ederek 13 Temmuz'da Clanranald'ın arazisinin Moror denilen kısmına ulaştı ve burada Moror Laird'i (Clanranald ailesinden MacDonald ve Clanranald alayının yarbay) tarafından küçük bir kulübede karşılandı ve bir süre orada yaşadı, kendi evleri düşman tarafından yakılmıştı ve o gece ve ertesi gün bu sıkıntılı zamanların elverdiği kadar orada dinlendikten sonra 14 ile 15 arasında gece [Sidenote: _fol._ 602.] yola çıktı,
Kaptan MacKinnon ve bir rehber eşliğinde ve sabaha karşı Boradale'e[327] vardı, ilk iniş ve orada
o yerden Angus MacDonald tarafından karşılandı, evleri
General Campbell'ın komutası altındaki birlikler tarafından yakılıp eşyaları
yok edildikten sonra, kraliyet yüksekliğiyle birlikte komşu ormandaki bir kulübeye taşınmak zorunda kaldı ve orada üç gün boyunca onu
en iyi şekilde dinlendirdi.

[326] Bkz. ff. 1219-1226, 1831.

[327] Bu yerde dört kez, bkz. f. 573.--R.F.

[Sayfa notu: 18 Temmuz]

18 Temmuz'da kraliyet majesteleri, özel bir mektup yazdı
(John MacDonald, junior, yukarıda adı geçen Angus MacDonald'ın oğlu Boradale'den ve eskiden Clanranald'ın alayında teğmendi)
Glenaladale'den Alexander MacDonald'a, kraliyet majestelerinin hizmetinde Clanranald'ın majörüydü ve kraliyet majesteleri tarafından daha önce iyi tanınıyordu, kraliyet majestelerinin güvenliği için önlemler almak üzere yukarıda adı geçen yerde bulunmasını emretti.

Boradale'den Angus MacDonald'ın John adında iki oğlu vardı, yani John senior ve John junior, bunlardan ilki Culloden savaşında öldürüldü.[328]

[328] Bkz. f. 280.

Yukarıda belirtilen ekspresin gönderilmesinden hemen sonra [Sidenote:
_fol._ 603.], kraliyet majesteleri MacKinnon'ın kaçırıldığına dair bir rapor aldı ve bu, kraliyet majestelerinin 18'inde, dört mil doğuya, ulaşılması zor bir mağaraya (kırsal kesimden çok az kişi tarafından biliniyor) taşınmasını uygun kıldı.

Boradale'li Angus MacDonald ve oğlu (Ranald, eskiden Clanranald'ın kendi şirketinin teğmeniydi) eşliğinde, Glenaladale ona katılana kadar orada kalacaktı.

[Sidenote: 20 Temmuz]

20 Temmuz gecesi, Glenaladale, daha önce kararlaştırdıkları yerde, adı geçen Angus Macdonald ile buluştu ve oradan kraliyet majestelerine götürüldü. 21'inde, Angus MacDonald
kendi damadından bir mektup aldı, kraliyet majestelerinin onlarla birlikte olduğunun ülke hakkında fısıldandığını bildiriyordu,
ve orada daha fazla kalmalarının
ne kadar tehlikeli olduğunu bildiriyordu ve bir süre daha güvenli olabilecekleri
hazırladığı bir yer teklif ediyordu. Buna göre Ranald MacDonald
[Sidenote: _fol._ 604.] yeri keşfetmek için gönderildi.

[Sidenote: 22 Temmuz]

[Sidenote: Temmuz]

22 Temmuz'da, Teğmen John MacDonald deniz kıyısını görmek ve düşmanın hareketleri hakkında bir şeyler öğrenmek için gönderildiğinde,
düşmanın ihalelerinden birine benzeyen küçük bir tekne gördükleri haberiyle geri döndü ve bu, kıyının o tarafını alarma geçirdi. Bunun üzerine, kraliyet hazretleri mağarasından ayrılmanın (bir gün önce konaklamak üzere gönderdiği levazım subayının dönüşünü beklemeden) ve Moror Vadisi'nde kendisi için hazırlanan yere doğru yola çıkmanın uygun olduğuna karar verdi. Majesteleri, Glenaladale'den Binbaşı MacDonald, Boradale'den Angus MacDonald ve oğlu John, junior eşliğinde, Corrybeinicabir adlı bir yere geldiklerinde, Angus MacDonald'ın damadı tarafından karşılandılar. Yukarıda belirtildiği gibi, Moror Vadisi'nde onlar için bir yer hazırlamıştı[329] ve genç Clanranald'ın kendilerine birkaç mil uzaklıkta olduğunu ve kraliyet [Sidenote: _fol._ 605.] majestelerini kendisi için hazırladığı güvenli bir yere götürmek için oraya geldiğini söyledi: ancak kraliyet majesteleri ve küçük grubu, tasarladıkları yere doğru çok fazla ilerlemişlerdi ve Clanranald'ın olduğu yere gitmek veya o gece onu çağırmak için çok geç olduğundan, ertesi gün Clanranald'ı çağırmak için yeterli zamanları olacağını varsayarak yola devam ettiler. Buna göre Moror Vadisi'ne doğru yolculuklarına devam ettiler ve Angus MacDonald'ı bazı temel ihtiyaçları karşılaması için gönderdiler. Kraliyet Majesteleri karargahına vardığında[330], General Campbell'ın altı savaş gemisi ve iyi donanımlı birliklerle Loch Naives'e (kraliyet Majestelerinin Glengary'nin ülkesindeki Skie'den karaya çıktığı yer) demirlediği bilgisi geldi, bunun üzerine Loch Moror'dan Loch Naives'e General Campbell'ın hareketlerini gözlemlemek üzere iki adam gönderildi. Ancak geri dönmeye vakit bulamadan, Angus MacDonald 23'ünde erkenden geri döndü, gerekli şeyleri beklemeden [Sidenote: _fol._ 606.] aldı ve Kaptan Scott'ın Glengary'nin Moror'undan Arisaig'in alt kısmına geldiğine dair istihbarat getirdi. [329] Orijinal Günlükte genç
Clanranald'ın el yazısı burada sona erdi ve ardından Glenaladale'in el yazısı başladı.--ROBERT
FORBES, A.M.

[330] Orijinal Günlükte Glenaladale'in el yazısı burada sona erdi ve ardından genç
Clanranald'ın el yazısı tekrar başladı.--ROBERT FORBES, A.M.

[Sayfa notu: Temmuz]

Kraliyet Majesteleri ve onunla birlikte olan küçük birlik, bu bilgi üzerine Clanranald'ın ülkesinin her taraftan askerlerle çevrili olduğunu ve büyük olasılıkla o ülkede kendisi için daha fazla güvenlik olamayacağını öğrendikten sonra, krallık Majesteleri'nin ülkeyi en hızlı şekilde terk etmesine karar verildi, özellikle de genç Clanranald'a katılmanın imkansız olması nedeniyle,[331] düşman zaten aralarında ve bulunduğu yer arasındaydı. Buna göre, sadece Glenaladale'li Binbaşı MacDonald ve kardeşi (Teğmen John MacDonald) ve Boradale'li oğlu olan diğer Teğmen John MacDonald, junior eşliğinde yola çıkar, Angus MacDonald'dan ve eski Glengary alayının cerrahı olan damadından (Angus MacEachine) ayrılmak zorunda olduğundan, yollarına yerleştirilen muhafızlar tarafından daha kolay fark edilmeden geçebilirlerdi[332] ve saat on ikide Arisaig'in en uç sınırlarında Scoorvuy adlı bir tepenin [Sidenote:
_fol._ 607.] tepesine geldiler, burada biraz dinlendikten sonra Teğmen John MacDonald'ı (Glenaladale'li kardeşi) Clanranald'ın ülkesinin en uç sınırı olan Glenfinin'e ve Glenaladale'li Binbaşı MacDonald'ı mülk, hem de istihbarat için iki adam getirmek için Glenaladale orada nöbet tuttu ve onları gece saat on civarında Lochiel'in ülkesindeki Lochharkaig'in yukarısındaki Scoorwick Corrichan adlı bir tepenin tepesinde buluşmaları için görevlendirdi.

[331] Bkz. f. 1837.

[332] Orijinal Günlükte genç Clanranald'ın el yazısı burada sona erdi ve ardından Glenaladale'in el yazısı başladı.--ROBERT
FORBES, A.M.

Teğmen MacDonald gönderildikten sonra, kraliyet majesteleri yola çıktı
ve saat ikide Fruighvein adlı komşu bir tepenin tepesine geldi, burada hareket halindeki bazı sığırları gözlemleyen kraliyet majesteleri ve diğer Teğmen MacDonald geri çekildi ve Glenaladale'den Binbaşı
MacDonald bunun ne anlama gelebileceğini incelemeye gitti;
inceleme sonucunda bunun, kendi kiracılarından bazılarının, sığırlarıyla birlikte, bu sırada sayıları beş veya yedi yüz olan birliklerden
taşındığını buldu, [Sayfa Notu: _fol._ 608. ], kraliyet majestelerini Clanranald'ın ülkesine hapsetmek için Lochharkaig'in başına gelmişti, arama çok dar bir şekilde devam ederken. Tutmaya karar verdikleri rota bu olduğundan, önlemleri oldukça
şaşırttı. Glenaladale'li Binbaşı MacDonald, duyduklarını kraliyet majestelerine ileterek, rotalarını değiştirmeye karar verdiler ve buna göre Binbaşı, kiracılarından birini, Teğmen MacDonald'ı ve muhafızları bulursa geri çağırmak için yaklaşık bir mil ötedeki Glenfinnan'a gönderdi ve kiracılarından bir diğerini, Glenpean'li Donald Cameron[333] adlı bir kişi için bitişikteki bir tepeye gönderdi, askerler yaklaşırken eşyalarıyla birlikte oradan ayrıldı, böylece söz konusu Donald Cameron'dan Fort Augustus'taki kuvvetlerin durumunu öğrenmek ve mümkünse kraliyet majestelerini muhafızlarının yanından geçirip geçiremeyeceğini öğrenmek istedi. [333] Bkz. ff. 172, 569.

[Sidenote: 23 Temmuz]

[Sidenote: 24 Temmuz]

Kraliyet Majesteleri ve Glenaladale'li Binbaşı MacDonald,
Teğmen MacDonald (Boradale'in oğlu) ile birlikte, her iki ekspresin de dönüşünü beklerken, Binbaşı'nın kiracılarından birinin eşleri, onu içinde gördüğü durumdan
üzülerek ve onu elinden geldiğince
tazelemeye istekliydi (onun [Sidenote: _fol._ 609.] kraliyet Majesteleri'nin onunla birlikte olduğundan
hiç şüphelenmeden), sığırlarından bazılarını sağdı ve taze sütü onlara getirdi. Kadının kendilerine doğru geldiğini
gözlemlediğinde, Prens başını bir mendille örttü ve
başı ağrıyan Binbaşı'nın hizmetkarlarından biri gibi davrandı. İçecekler çok mevsimlik olmasına rağmen, gün aşırı sıcak olduğundan, iyi kadının iltifatından vazgeçebilirlerdi. Ancak, Binbaşı ona teşekkür etti ve onu kovmak için biraz politika kullandı, önce kraliyet majesteleri için biraz süt ayırdı ve zevkle içti. Kısa bir süre sonra Glenfinnan'a gönderilen ekspres geri döndü, ancak ne Teğmen MacDonald'ı (Glenaladale'in kardeşi) ne de iki adamı bulamadı, istihbaratla ekspresle Binbaşı'yı bulmayı bekledikleri yere gitmişlerdi. Söz konusu ekspres, Argyleshire milislerinden yüz kişinin, kraliyet majestelerinin kaldığı tepenin eteğine geldiğini haber verdi; bunun üzerine orada daha fazla kalmamak uygun görüldü; ve, beklenen rehberleri Donald Cameron'ı bekleyecek zaman olmadığından, her şeyi yönlendiren büyük Rehber'e güvenerek, cesaret ve güvenle dolu olan kraliyet maiyeti, gün batımında küçük maiyetiyle yola çıktı ve gece saat on bire kadar oldukça zor bir yolculuk yaptı, iki tepe arasındaki bir çukurdan geçerken, tepelerden birinden aşağı inen bir adam gördüler. Bunun üzerine, kraliyet maiyeti ve Teğmen MacDonald (Boradale'in oğlu) kenara çekildiler ve Glenaladale'li Binbaşı MacDonald[334], adamın yanına giderek onun bir dost mu yoksa düşman mı olduğunu incelediler ve İlahi takdirin de gösterdiği gibi, onun amaçlanan rehberleri Donald Cameron olduğunu gördüler, kısa bir sohbetten sonra onu kraliyet maiyetine götürdü. Donald Cameron, kuvvetlerin durumuyla ilgili bildiği kadarıyla bir rapor verdi ve muhafızlar eşliğinde onları yönlendirmeyi üstlendi. Bunun üzerine [Sidenote:
_fol._ 611.] neredeyse gün ışığında bile geçilmez yollardan geçerek yollarını takip ettiler ve bütün gece yol alarak 24 Temmuz sabahı saat dörtte Lochharkaig Brae'sindeki Mamnynleallum adlı bir tepenin zirvesine ulaştılar, oradan (bir dürbün yardımı olmadan) düşmanlarının kampını seçebiliyorlardı, bir milden fazla uzakta değildi. Ancak rehberin o tepenin bir önceki gün birlikler tarafından arandığını söylemesi üzerine, o gün ikinci bir arama olmayacağını düşündüler ve bu nedenle günü orada geçirmeye karar verdiler; ve tepedeki en hızlı yeri seçerek biraz dinlendiler. İki saatlik uykudan sonra Binbaşı, Teğmen MacDonald ve rehber nöbet tutmak için kalktılar ve günün saat on'unda uzakta bir adam gördüler ve rehber (Donald Cameron) kendi ülkesinde ve ikamet ettiği yere çok yakın olduğundan, sakinleri en iyi şekilde tanıdığı için, o adamla sohbet etmek üzere gönderildi ve [Sidenote: _fol._ 612.] inceleme sonucunda onun Glenaladale'in kardeşi Teğmen MacDonald olduğunu buldu. Kraliyet Majesteleri'yle belirlenen yerde buluşmayan ve düşmanın kamplarını görene kadar bu kadar yakın olduğuna dair hiçbir istihbarat alamayan MacDonald, durumun ne olabileceğinden endişelendi ve kraliyet Majesteleri'nden ayrılma talihsizliğinden pişman olarak, İlahi Takdir'in kendisine gösterdiği her yere gitti ve (çok mutlu bir şekilde) onu doğrudan Prens'in olduğu yere getirdi. Prens, teğmeni bulmaktan çok memnundu. güvenli, çünkü tüm şirket onu
kaybolmuş olarak teslim etmişti.

[334] Bu anlatı, Glenaladale'in kendisinden geldiği için, f. 550'deki anlatıdan daha fazla itibarı hak ediyor, çünkü Bayan Cameron
konuyu yalnızca en iyi hatırladığı kadarıyla ve o da elden ele geçen
bir rapordan anlattı.--ROBERT FORBES, A.M.

[Sidenote: 25 Temmuz]

Kraliyet Majesteleri o gün boyunca söz konusu tepenin tepesinde kaldı ve yaklaşık gece dokuzda maiyetiyle birlikte kuzeye doğru yola çıktı ve 25 Temmuz sabahı saat birde Glengary'nin ülkesinin Knoydart olarak adlandırılan kısmı ile Lochiel'in ülkesinin Lochharkaig olarak adlandırılan kısmı arasındaki sınırlarda Corrinangaull adlı bir yere geldi. Rehber, Lochharkaig halkının bazılarının [Sidenote: _fol._ 613.] eşyalarıyla kaçmış olmasını bekliyordu. Onlara güvenmişti ve çok istiyordu çünkü erzakları tamamen bitmişti, sadece çok az miktarda yulaf ezmesi ve gün ışığında sürekli olarak düşmanın gözü önünde seyahat ettikleri için az miktarda tereyağı kalmıştı. Tereyağı da hazırlayamıyorlardı;[335] kampları (Lochiel'in ülkesindeki Lochiel'in başından, MacLeod'un ülkesinin Glenealg olarak adlandırılan kısmının Knoydart'ını bölen Loch Uirn'ün başına kadar uzanan düz bir hat üzerinde) birbirlerinden yarım mil uzaklıkta, nöbetçileri birbirlerinden çağrı mesafesinde yerleştirilmiş ve devriyeler nöbetçilerini uyanık tutmak için yaklaşık çeyrek saatte bir gidiyordu, böylece kraliyet majesteleri içlerinden geçmeye çalışırsa kesinlikle yakalanabilecekti.

[335] Bkz. f. 1450.

[Sidenote: 26 Temmuz]

Yukarıdaki gibi erzak sıkıntısı çeken kraliyet majesteleri iki teğmenle birlikte geri çekildi, Glenaladale'den Binbaşı MacDonald ve rehber (Glenpean'dan Donald Cameron) [Sidenote: _fol._ 614.]
bazı insanlarla karşılaşmayı bekledikleri bazı kabuklu hayvan barakalarına gittiler. Ama
hiçbir şey bulamayınca, Lochqhuaigh'in başındaki bir tepenin karşısında hızlı bir yer seçtiler, oraya sabahın ikisinde, sadece bir mil yürüyerek ulaştılar. Orada bir saat dinlendikten sonra, rehber ve Teğmen MacDonald (Glenaladale'in kardeşi) mümkünse biraz erzak sağlamak için üstlerindeki tepeye gönderildiler, Binbaşı ve kuzeni, diğer teğmen (Boradale'in oğlu), kraliyet
yüksekliği biraz dinlenirken nöbetçilerdi. Güneş parladığında, Lochqhuaig'in başında kurulmuş bir kampı açıkça gördüler ve bu olasılıktan hoşlanmasalar da, yaklaşık saat üç civarında yanlarına gelen ve sadece iki küçük peynirle geri dönen erzakçılarının dönüşünü beklediler, bu da onlar için bir lokma bile olmayacaktı; ve yaklaşık yüz kırmızı ceketlinin, kraliyet majestelerinin [Sidenote: _fol._ 615.] konakladığı
tepenin diğer tarafına doğru yürüdüğüne dair bir istihbarat getirdi, sığınmak için tepeye kaçan zavallı sakinleri yok etmek ve götürmek için. Bu alarma rağmen (kraliyet
yüksekliğini arama genel ve her tarafta çok dardı), gece saat sekize kadar aynı yerde kaldılar, sonra yola çıktıklarında, kraliyet yüksekliği karanlık olana kadar kararlılıkla ilerledi ve Drimachosi adlı dik bir tepeye tırmandılar[336], Glenqhosy'de, tam önlerinde, neredeyse kaçınamadıkları bir kampın ateşlerini gördüler. Ancak, her halükarda geçmeye karar verdikleri için, fark edilmeden o kadar yaklaştılar ki, onların açıkça konuştuklarını duydular; ve bir sonraki tepeye tırmanırken, kraliyet yüksekliği zirveye ulaşır ulaşmaz, kendisi ve küçük grubu, inecekleri yerin hemen dibinde başka bir kampın ateşlerini gördüler. Ancak biraz batıya dönerek, Temmuz sabahı saat bir ile iki arasında iki muhafızlarının arasından geçtiler[Sidenote: _fol._ 616.] 26. İki mil yol kat ettikten sonra, onların tahminine göre, onların ötesine, sabah iki ile üç arasında, Lochuirn başının Glenealg tarafında Corriscorridill adlı bir yere geldiler[337], burada hızlı bir yer seçtikten sonra, zamanın aciliyetinin onlara sağladığı ikramları aldılar, kraliyet
yüksekliği bir dilim peyniri yulaf ezmesiyle kapladı, yulaf ezmesi kuru bir yiyecek olmasına rağmen, çok rahat bir şekilde yedi ve soğuk dereden içti.

[336] Bkz. vd. 1448, 1474.

[337] Bkz. f. 1450.

[Sidenote: 27 Temmuz]

Kraliyet Majesteleri, gece yaklaşık sekize kadar yukarıdaki yerde bütün günü geçirdi ve rehber (Donald Cameron), Prens'in gitmek istediği rotada daha fazla yol olmadığını bildiğinden, orada güvenebileceği birkaç kişi bulmayı bekliyordu. Glenaladale
ve rehber buna göre onları bulmak için yola koyuldu; ancak
sahip oldukları yerden çıkar çıkmaz, iki küçük kampın top atış mesafesinde bütün gün konakladıklarını ve bir kırmızı ceketli bir bölüğün bir yatağa koyun eti koyup, kesilmek üzere bazılarını [Sidenote: _fol._ 617.] ayırdığını gördüler. Bunun üzerine, gördüklerini kraliyet Majestelerine bildirdiler. Bunun üzerine kraliyet majesteleri yola çıktı ve 27 Temmuz sabahı saat üçte Seaforth'un ülkesindeki Glensheil'e vardılar. Son erzak stokları tamamen tükendiğinden, Binbaşı ve Teğmen John MacDonald (Boradale'in oğlu) da, kraliyet majestelerinin bazı Fransız gemilerinin olduğunu duyduğu Seaforth'un ülkesindeki Pollieu'ya kadar onları götürecek bir rehber sağlamak üzere biraz erzak sağlamak üzere gönderildiler; ve halkın olduğu yere vardığında Binbaşı biraz erzak satın aldı ve halktan birine bir rehber için başvurdu, kendisi de rehber sağlamayı üstlendi. Binbaşı rehberden bahsederken, o sabah askerler tarafından kovalanan (babasını bir gün önce öldürmüşlerdi) Glengary'den Glensheil'e doğru gelen bir Glengary'li adam onlara doğru gelir. Binbaşı bu adamı görünce onu tanıdı, onunla sohbet ettiğinde onun daha önce kraliyet majestelerinin ordusunda görev yaptığını öğrendi ve onu güvenilir bir adam olarak gördü, onu yedek olarak kullanmaya karar verdi[339], çünkü amaçlanan rehberden hayal kırıklığına uğrarlarsa ve bu nedenle rotalarını değiştirmek zorunda kalırlarsa, aynı zamanda Glenaladale fikrini Glengary adamına açıklamadı.

[338] Orijinal Günlükte Glenaladale'in el yazısı burada sona erdi ve ardından Kaptan Alexander MacDonald'ın el yazısı başladı ve Günlük'ün sonuna kadar devam etti.--ROBERT FORBES,
A.M.

[339] Askerlerin, dağlarda bir keklik gibi onu avlarken, tam zamanında Prens'e kendi pençelerinden kurtulmasını sağlayacak bir rehber sağlayacağını kim düşünebilirdi? Çünkü Glengary'li adamı kovalamaları, onu Glenaladale'in olduğu yere getirmenin bir yolunu buldu. İlahi takdirin en sevimli örneği, kanının peşinde hevesle

solan bu adamların, (amaçlarının tam tersine) Prens'in korunmasının başlıca araçları haline gelmelerini sağladı.

ROBERT FORBES, A.M.

Binbaşı, elde edebildiği kadar erzak sağladıktan sonra,
kraliyet majestelerinin olduğu yere döndü ve biraz ikramda bulundu,
biraz dinlenmek ve uyumak için bitişikteki bir tepenin yüzüne gittiler,
öğleden sonra saat dört veya beş civarına kadar, sonra kalkıp eski sadık rehberleri Donald Cameron'ı gönderdiler.[340] Ayrılışından kısa bir süre sonra Binbaşı, Glengary'li adamın ülkesine doğru giderken geçtiğini görünce ininden gizlice çıktı ve onu bir ara yere götürdü, ta ki amaçlanan rehberinden emin olana kadar ve kraliyet majestelerine dönerek Glengary'li adamlarla ilgili olarak ne yapılması gerektiğini onunla görüştü [Sidenote: _fol._ 619.] ve Prens, diğer rehberleriyle ilgili kaderleri öğrenilene kadar onun yanında kalmasını onayladı. Akşam saat yedi civarında, rehberi sağlamayı üstlenen adam, kendisiyle Binbaşı arasında buluşmak üzere belirlenen yere gelirken görüldü, Binbaşı hemen belirlenen yere çıktı ve biraz sohbetten sonra orada bulunan tek Fransız gemisinin gittiğini ve bir rehberin bulunamadığını gördü. Binbaşı, Poolieu'ya doğru daha fazla ilerlemenin gereksiz olduğunu görünce, adamı kendi ülkesine geri dönmeyi planladığına inandırdı ve onu bu şekilde görevden aldı.

[340] Bkz. f. 1451.

Hemen Glenaladale Prens'e döndü ve ona olanları anlattı; bunun üzerine yollarını değiştirmeye karar verdiler ve buna göre Glengary'li adam kraliyet majesteleriyle tanıştırıldı ve ona rehberlik etmeyi çok neşeyle üstlendi [Sidenote: _fol._ 620.]
. Ve yolculuklarına devam etmeye hazırlanarak gece geç saatlerde yola çıktılar ve yaklaşık çeyrek mil kadar yol aldıktan sonra, Binbaşı'nın elini yanına vurması ve kesesini kaybetmesi nedeniyle biraz durdular.[341] İçinde kraliyet majestelerinden ücretlerini karşılamak için aldığı ve yolculuklarına hazırlanırken unuttuğu başka bir altın kesesi vardı. Bunun üzerine Glenaladale ve Teğmen MacDonald (Boradale'in oğlu) geri döndüler ve oraya vardıklarında kesesini buldular,
ama açtığında Prens'ten aldığı altının bulunduğu iç keseyi göremedi. Şaşkınlığının ortasında, kesenin, ev sahibi Gilchrist MacCrath tarafından süt ikramıyla gönderilen küçük bir çocuk tarafından alınmış olabileceğini düşündü, ev sahibi Binbaşı'ya öyle zannetti ki, Binbaşı ona Prens hakkında hiçbir şey
bilmesine izin vermemişti. Bu fikrinde daha da güçlendi, çünkü çocuğu [Sidenote:
_fol._ 621.] kesenin unutulduğu yerde bırakmışlardı. Buna göre Binbaşı ve Teğmen MacDonald, bir milden daha uzakta olan MacCrath'ın evine kadar gittiler ve onu çağırarak, başına gelen kazanın rahatsızlığını anlattılar ve çocuğa keseyi geri vermesini rica ettiler, ki o da bunu önemsiz bir şekilde yaptı. Daha önce gittiklerinden farklı bir yoldan geri döndüler ve Prens'in yanına geldiler. Prens, onların yokluğunda, silahlı bir subay ve iki özel adam tarafından yakalanmış olabileceklerinden korkarak, onlar için çok acı çekiyordu. bu da ona, İlahi Takdirin elinin onu tüm yollarında nasıl yönlendirdiğini[342] ve özellikle de ilerlemelerini durduran keseyi kaybetme gibi son derece şanslı bir kazada ne kadar çok şey öğrettiğini düşündürdü: oysa yolculuklarına devam etselerdi, kaçınılmaz olarak bu kişilerle karşılaşırlardı; bu durumda herhangi bir düşünen kişi [Sidenote: _fol._
622.] böyle bir karşılaşmanın sonucunun ne kadar ölümcül olabileceğini kolayca tahmin edebilir. Prens de düşmanlarının mutlu ve kasıtsız olayını çok düşünürdü, en az otuz mil boyunca kendisine rehberlik eden bir adamı kovalardı ve bu adam, İlahi Takdir tarafından, onu ellerinden güvenli bir şekilde
kurtarmak için yoluna çıkarılmıştı.

[341] Bu, bu cildin f. 549'unda yer alanla aynı anlatıdır ve keseyi kaybeden kişiyle ilgili oradaki bir hatayı düzeltmeye yarar: çünkü Glenaladale'in o adam olduğu açıktır.--ROBERT FORBES, A.M.

[342] Bkz. f. 550.

[Sidenote: 28 Temmuz]

Bir kez daha bir araya gelen kraliyet ailesi ve küçük maiyeti yola çıktı ve gecenin geri kalanında seyahat ederek 28 Temmuz sabahının erken saatlerinde Strathchluaine'in yukarısındaki bir yamaca ulaştı ve hızlı bir yer seçip öğleden sonra saat üçe kadar biraz dinlendiler.
Yola çıktılar ve dinlendikleri yerden yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir yamaçtan geçerken, üstlerindeki tepede küçük silahların ateşlendiğini duydular.
Bunların, silahlarıyla kaçan insanları kovalayan birlikler olduğuna karar verdiler. Rotalarını kuzeye doğru çevirdiler ve Glenmoriston Braes ile Strathglass arasındaki yüksek bir tepeye tırmanarak gece geç saatlerde [Sidenote: _fol._ 623.] tepesine ulaştılar ve çok karanlık olduğu için bütün gece orada kalmak zorunda kaldılar, kraliyet ailesinin sahip olabileceği tek sığınak, ne yaslanabileceği ne de uyuyabileceği açık bir mağaraydı, bir önceki gün yağan şiddetli yağmurdan sırılsıklamdı; ve ateş yakmak için yakıtı olmadığından, kendini ısıtmanın tek yolu pipo içmekti. [Sayfa notu: 29 Temmuz]

29 Temmuz sabahı saat üç civarında Teğmen
(Glenaladale'in kardeşi) ve rehber (ihtiyatlı Glengary
adamı) kraliyet maiyetini Pollieu'ya götürmek için bulmayı amaçladıkları bazı güvenilir kişileri aramaya gönderildiler[343] ve kraliyet maiyetinin ve maiyetinin geri kalanının onlarla buluşacağı komşu bir tepenin zirvesine geri dönmeleri
görevlendirildiler. Buna göre sabah saat beş civarında kraliyet majesteleri yola çıktı, [Sidenote: _fol._ 624.] ve yedide o tepenin zirvesine geldi, dönüşünde rehberle buluştu, kendisine mütevelli heyetini bulduğunu söyledi[344], ona Binbaşı'ya (kraliyet majesteleri hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, sadece kendilerine söylenen genç bir adamın genç Clanranald olabileceğinden şüpheleniyorlardı) Brae of Glenmoriston'daki Coiraghoth adlı bir yerdeki bir mağaraya girmesi için talimat verdiler, oraya belirlenen bir saatte bir içecekle geleceklerine söz verdiler. Buna göre kraliyet majesteleri yola çıktı ve belirlenen saatte oraya geldi ve bu birkaç arkadaşla buluştu (gördüklerinde kraliyet majestelerini tanıyan[345], daha önce ordusunda görev yapmışlardı) onu mağaraya götürdüler, orada zamanın gerektirdiği neşeyle dinlendi; ve onun için bir yatak yaparak, kraliyet majesteleri
mağaranın içinde, yatağının yanından akan, olabilecek en güzel şırıltılı derenin tatlı mırıltılarıyla
uyudular, kraliyet majesteleri bu romantik meskende[346] üç gün geçirdi, sonunda o kadar iyi dinlenmiş oldu[347] ki
herhangi bir zorlukla karşılaşabileceğini düşündü.

[343] Bkz. ff. 1451, 1661, 1664.

[344] Sadık Glenmoriston adamları. Bkz. f. 172.

[345] Belki de Bayan Cameron'un bahsettiği 'Ha! Dougal MacCullony' vb.
durumu tam olarak doğru değildir. Ama sık sık bu adamların Prens'i daha iyi gizlemek için Dougal adıyla çağırdıklarını duydum. Bkz. f. 1451.

ROBERT FORBES, A.M.

[346] Piskopos Forbes'un El Yazmaları Koleksiyonu'nun iv. cildi burada başlıyor.

Adı:

'YAS ALTINDAKİ LYON' veya (zamanın adaletsizliğinin izin verdiği ölçüde) Konuşmalar, Mektuplar, Günlükler,
vb.'den oluşan bir koleksiyon, ancak daha özel olarak... 4. Cilt. 1748. _Extera gens nostra passim dominatur in orbe_,
SCOTORUM PRINCEPS _vix, ubi degat, habet!_

Arka tahtanın iç tarafında bir parça tahta var, bir inç uzunluğunda, yaklaşık 3/8 genişliğinde ve 1/8 kalınlığında (ve başka bir parça daha vardı, ama artık yok) ve altına şunlar yazılmış:--

Yukarıdakiler, Donald Macleod, vb.'nin, Prens'le birlikte (Culloden savaşından sonra)
Kıta'daki Boradale'den Benbecula'ya doğru yola çıktığı
aynı sekiz kürekli teknenin parçalarıdır. Yukarıdaki parçalar bana Glenaladale'den Binbaşı MacDonald'dan, Dalely'nin Alman kardeşi olan
Edinburgh'daki Yüzbaşı Alexander MacDonald'ın bakımına gönderildi. Bahsi geçen Alexander MacDonald, yukarıdaki parçaları bana 28 Aralık 1748 Çarşamba akşamı teslim etti, ilk tanışmamızda bana sekiz kürekli tekneden bir parça tedarik edeceğine dair bir söz almıştı. Bkz. cilt 2, ff. 270, 284, cilt 3, ff.
581, 582. Cilt 4, ff. 677, 678.--ROBERT FORBES, A.M.

[347] Prens'in hiçbir zaman dinlenmeye vakit ayırmaması ve yürürken ve zorluklara göğüs gererken neredeyse yorulmaz olması çok dikkat çekicidir. [Bkz. ff. 238, 244, 291.]--ROBERT FORBES,
A.M.

[Sidenote: 2 Ağustos]

[Sidenote: 6 Ağustos]

[Sidenote: 7 Ağustos]

Bu alanda bazı ihtiyaçları karşılamak ve düşmanın hareketleri hakkında istihbarat toplamak için zamanları olduğunda, 2 Ağustos'ta, kendilerine iki mil uzaklıktaki Coirmheadhain[348] adlı bir yere taşındılar ve burada, eskisinden daha az romantik olmayan bir mağarada mesken tuttular. Biraz dinlendikten sonra, nöbetçilerini yerleştirdiler ve kraliyet majesteleri için, doğa tarafından şekillendirilmiş ve kraliyet majestelerinin kabulü için tasarlanmış gibi görünen bir dolapta bir yatak hazırladılar. Bütün gece rahatça dinlendi. Bu yerde dört gün kaldı; Ancak, bir Campbell'ın (Kintale'deki Seaforth'a bağlı ve o zamanlar bir milis grubunun kaptanı) büyük bir sığır sürüsü toplayıp kampını onlardan dört mil uzakta kurduğu bildirilince, kraliyet majestelerinin [Sidenote: _fol._ 626.] karargahını
taşıması gerektiğine karar verildi. Buna göre, 6 Ağustos'ta kuzeye doğru yola çıktı ve 7'sinde gün doğarken, Glenmoriston'un Brae'sinde Campbell'ın hareketlerini beklemek üzere kendilerinden birini bırakarak, Strathglass adlı Chisholm ülkesinin Brae'sine geldi.[349] O arkadaş o gece (7 Ağustos) yanlarına geldi ve o gece korkmalarına gerek olmadığı haberini getirdi. Bunun üzerine
kraliyet majesteleri komşu bir kabuklu kulübeye gittiler,
ateş yaktılar ve biraz içecek alıp
kraliyet majesteleri için bir yatak yaptılar, bu yatak kulübede bulunan altı veya yedi fit uzunluğundaki uzun bir çukurdan veya yarıktan oluşuyordu; ve
onu çimen tarafı üste gelecek şekilde yere yatırıp, aynı türden bir yastıkla
bütün gece toprak yatakta uyudular.
Bu yerde iki gün kaldılar ve o sırada prens
Pollieu'ya[350] orada bazı Fransız gemilerinin
olduğunu kesin olarak öğrenmek için bir ekspres gönderdi.

[348] Bkz. f. 1664.

[349] Bkz. f. 1665.

[350] Prens, Fransızların ona yardım göndermeye devam edeceği konusunda ısrarcıydı. Bunu birkaç kişiden duydum. Bkz. vd. 175, 214.--F.

[Sidenote: 9 Ağustos]

[Sidenote: 10 Ağustos]

[Sidenote: _fol._ 627.] 9 Ağustos sabahının erken saatlerinde, kraliyet
yüksekliği, o bölgeden herhangi bir teşvik[351] olması durumunda Pollieu'ya doğru kuzeye doğru yola çıktı ve pek de sık gidilmeyen bir
muir yolundan giderek, o gece yola çıktıkları yerden yaklaşık beş veya altı mil uzaklıktaki başka bir kabuklu kulübeye geldi.
Bütün gece orada kaldılar ve 10 Ağustos sabahı saat iki civarında yola çıktılar ve saat on iki civarında Glencanna adlı bir yere geldiler, burada günün geri kalanını bir ormanda geçirdikten sonra, gece geç saatlerde komşu bir köye gittiler ve orada sadece gece yarısı kaldılar.

[351] Önceki nota bakın. --ROBERT FORBES, A.M.

[Sidenote: 11 Ağustos]

11 Ağustos sabahı saat iki civarında yola çıktılar ve
Glencanna'nın en kuzey tarafındaki bir tepeye tırmandılar[352],
günlerini orada geçirdiler ve iki kişilik ekiplerini taze erzak tedarik etmeleri için gönderdiler. Gece, iki gün kaldıkları komşu bir
kabin kulübesine gittiler, [Sidenote: _fol._ 628.]
Pollieu'ye gönderilen ekspresin geri dönmesini beklediler, buna göre Pollieu onlara geldi ve oraya gelen tek Fransız gemisinin tekrar yola çıktığını ve gemiye binen birkaç beyefendinin aslında karaya çıktığını ve Prens'i aramak için Lochiel'in ülkesine doğru yola çıktıklarını söyledi.[353] Kendisi için bir haber olup olmadığını merak ederek, onlarla buluşmak için geldiği yere geri dönmeye karar verdi.

[352] Bkz. f. 1665.

[353] Bkz. ff. 173-176, 356.

[Sayfa notu: 13 Ağustos.]

13 Ağustos gecesi, Canna suyunu geçip tekrar yola çıktılar ve genç Chisholm'un evinin önünden cesurca geçerek sabah saat ikide Strathglass'ta Fassanacoill adlı bir yere geldiler; ve,
yapılması gereken en iyi ve en uygun şeyin ne olduğuna danışılarak, (kraliyet majesteleri daha fazla ilerlemeden önce) Glengary Braes'ine ve Lochiel'in ülkesine bazı casuslar göndermeye karar verildi, böylece bu sınırlar içinde onun için yapılan aramanın
tamamlanıp tamamlanmadığı ve birliklerin Fort Augustus'taki kamplarına girip girmedikleri konusunda
güvenilir bilgi edinilebilecekti, ki bu yapıldıktan sonra, kraliyet majesteleri
üç gün boyunca çok hızlı bir ormanda kaldı, sakinler onun kendilerine bu kadar yakın olduğunu
hiç düşünmediler.

[Kraliyet majesteleri: 17 Ağustos.]

Kuvvetlerin kamplarına döndüğünü bildiren casusların dönüşünü beklediler. Bunun üzerine, kraliyet hazretleri 17 Ağustos sabahı saat altıda yola çıktı, 
sık kullanılmayan bir yoldan geçti ve saat onda Glenmoriston'un Braes'ine geldi ve günü bir tepenin üstünde geçirerek, gece yola çıktılar ve bir milden fazla yol kat etmemişlerdi ki
Glengary'nin Braes'ine Prens'i aramak için güçlü bir birliğin gönderildiğini öğrendiler. Bunun üzerine, düşmanın hareketi daha fazla öğrenilene kadar yolculuklarına devam etmemeye karar verdiler;
ve sonra gecenin geri kalanını geçirdikleri komşu bir sahil [Sidenote: _fol._
630.] kulübesine yöneldiler.

[Sayfa notu: 18 Ağustos]

18 Ağustos sabahı, üç ekspres gönderildi - ikisi Lochiel'in ülkesi Lochharkaig'e, Cluns Cameron'ı arayacaklardı[354] ve Glenaladale'den Binbaşı MacDonald'dan onunla uygun bir yerde buluşmak istediğini söyleyeceklerdi; ve üçüncü ekspres Glengary'nin Brae'sine dönecek ve bir önceki gece kendilerine bildirilen grubun kamplarına dönüp dönmediğiyle ilgili haber getirecekti; böylece, eğer yol açıksa, Majesteleri Binbaşı ve Cluns Cameron arasındaki buluşma bir konser sırasında bile yolculuğuna devam edebilirdi.

[354] Bkz. f. 173.

[Sidenote: 19 Ağustos]

Buna göre ekspresler gönderildi ve 19'unda geri dönecek olan
yol açık haberini getirdi. Bunun üzerine
Prens ve küçük grubu, o zamanlar on kişiydiler, sisli bir öğleden sonranın avantajıyla yola çıktılar, [Sidenote: _fol._ 631.]
ve Glenmoriston ve Glenlyne'den geçerek gece geç saatlerde
Glengary Brae'sine geldiler. Gary suyuna giderken, yağmur o kadar şiddetli yağdı ki su büyük bir yüksekliğe ulaştı.
Şirketten ikisi önce suya girip giremeyeceklerini denemek için gittiler ve
su tam ortalarına kadar gelse bile suyun geçilebilir olduğunu gördüler. Bunun üzerine, kraliyet ailesi ve maiyetinin geri kalanı suya girerek, güvenli bir şekilde
geçtiler ve Gary suyundan yaklaşık bir mil uzakta seyahat ederek, gece çok karanlık olduğundan, aşırı yağmur yağmasına rağmen,
bir tepenin yamacında, hiçbir siper olmadan geçmek zorunda kaldılar.

[Sayfa notu: 20 Ağustos. ]

20 Ağustos sabahı Prens yola çıktı, yağmur hala çok
şiddetli yağıyordu ve tepeleri ve
çamurları geçerek altı mil yol kat etti, saat on civarında
Achnasaul[355] adlı bir yerin Brae'sine geldi, diğer ekspreslerin onları karşılaması için
atanmıştı. Orada günü çok elverişsiz bir [Sidenote:
_fol._ 632.] yerleşim yerinde geçirdiler, içeride olduğu kadar dışarıda da yağmur yağıyordu. Öğleden sonraya doğru ekspresleri konusunda umutsuzluğa kapılmaya başladılar ve her türlü erzakları tamamen tükenmiş ve şu an için Lochiel'in ülkesinin durumuna tamamen yabancı olduklarından, ne yapılması gerektiğini planlamaya başladılar ve bu planlamanın ortasında ekspresler yanlarına gelip Binbaşı'ya Cameron of Cluns'un o gece kendisini bekleyemeyeceğini, ancak kendilerine iki mil uzaklıktaki belirli bir ormanda geceyi geçirmesini ve ertesi sabah oraya geleceğini söylediğini söylediler. Buna göre, aralarından ikisi, planladıkları ikametgahı görmek üzere görevlendirildi ve oraya vardıklarında çok hızlı olduğunu gördüler.

[355] Bu Günlükte Auchinsaul'un kendisinin Prens'le birlikte olduğu belirtilmemiştir. Bkz. f. 173.--ROBERT FORBES, A.M.

Ve burada, kraliyet majestelerinin zorluklarını her zaman önleyen o harika tedbirin burada özellikle dikkat çekici göründüğü belirtilmelidir. Kendisi ve sadık az sayıdaki kişi, yukarıda da gözlemlendiği gibi, her türlü geçim kaynağından tamamen yoksundu ve hangi [Sidenote: _fol._ 633.]
yolun sağlanacağını bilemedikleri için, küçük birlik tarafından hemen tedarik edildiler, olabilecek en iyi geyiği (büyük bir geyik) Prens'in geceyi geçirmeyi planladığı yerde vurdular.

İkisi, yeri kraliyet
yüksekliğine onaylayarak geri döndüler, o (Glenaladale'li Binbaşı MacDonald'ın Lochgary'li D. MacDonald'a oraya vardıklarını bildirmesine ve kendisini çağırmasını istemesine izin verdikten sonra) grubuyla birlikte planlanan yere doğru yola çıktılar ve oraya vardıklarında, son satın aldıklarıyla enfes bir şekilde ziyafet çektiler. Lochgary o gece onlara katıldı ve ardından dinlendiler.

[Sidenote: 21 Ağustos]

21 Ağustos sabahı saat on civarında, Cluns Cameron onlara katıldı ve öğleden sonraya kadar orada kaldıktan sonra Cluns onları Lochharkaig'in eteğindeki bir ormana götürdü, orada
bütün gece konakladılar, vb.

[Sidenote: 22 Ağustos]

[Sidenote: _fol._ 634.]

22 Ağustos sabahı vaktinde, Lochiel'e[356] katılımını emretmek için bir ekspres gönderildi. Majesteleri, Lochiel'in yaralarının iyileşmediği ve çok uzakta olduğu için gelemeyeceği haberini getiren ekspres dönene kadar
üç gün boyunca söz konusu yerde kaldı, ancak özür dilemesi için kardeşi Dr. Cameron'ı gönderdi ve o da 25 Ağustos'ta Majestelerine geldi.

[356] Prens'in Lochiel'e mektuplar göndermesi ve Lochiel'in Prens'i aramak için uygun kişileri göndermesi ve sonunda ikisinin de amaçladığı gibi bir araya gelmeleri olayı bana göre bu Günlük'te Bay John Cameron'ınki kadar açık ve doğru bir şekilde anlatılmamış gibi görünüyor [Bkz. ff. 173-179]. Bu konuda biraz araştırma yaptığım için, keşfettiğim her şeyi mümkün olduğunca tam olarak not edeceğim. Lochiel tarafından Prens'i bulmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaları için gönderilen kişiler Dr. Archibald Cameron (Lochiel'in kardeşi) ve Bay John Cameron (Fort William'daki eski Presbiteryen papazı) idi ve bunda da mutlu bir şekilde başarılı oldular. Lochiel bu sırada yaralarından kurtulmuştu [Bkz. f. 1479] Dr. Stewart Threpland'ın onu terk edip, Temmuz ayında, Prens ve Lochiel'in buluşmasından çok önce, bir Presbiteryen deneme öğrencisinin alışkanlığı ve karakteriyle Edinburgh'a doğru yola çıkmasından da anlaşılacağı gibi. Söz konusu Bay John Cameron, Lochiel tarafından (Prens ile görüştükten sonra) Edinburgh'a, kendisini ve beraberinde doğu kıyısına götürmesi için bir gemi kiralamak üzere gönderilen kişiydi. Bay Cameron (uygun arkadaşların yardımıyla) bu müzakerede başarılı oldu, bazıları bunu iyi bilir. Ancak, Prens'e başarısını bildirmek için geri döndüğünde, Lochiel vb. ile birlikte, Prens'i vb. almak için Fransızların batı kıyısına
çıktığı yere doğru yola çıktı. Böylece Bay Cameron kendi başının çaresine bakmak zorunda kaldı. Kılık değiştirerek Edinburgh'a geri döndü ve sonunda ödünç alınmış bir isimle, Leydi Lochiel ve çocuklarıyla birlikte Londra'ya gitmek üzere aynı arabada indi, hanımefendi Bayan Campbell adıyla geçti, çünkü geçiş izni yoktu. Hepsi güvenli bir şekilde Fransa'ya ulaştı. Ben tesadüfen, söz konusu Bay Cameron'un amcası John Cameron ile Edinburgh'da sohbet ediyordum [Bkz. f. 558], bana Lochiel'e gizlice giderken kendisinin de eşlik ettiğini söyledi. Ona, gemi batıya indiğinde herhangi birinin Prens'i nasıl bulabileceğinin benim için şaşırtıcı olduğunu söyledim, çünkü o güneye doğru giderken ülkenin çok aşağısındaydı ve sonra ona, kendisine haber geldiğinde Prens'in gemilerden ne kadar uzakta olabileceğini bana bildirip bildiremeyeceğini sordum. O sırada kendisinin, sıkıntılı beyefendilerden bazılarını sormak için bir görevde olduğunu, ancak Prens'in tepelerin üzerinden, vb. doğrudan bir hat üzerinde gemilerden en az 60 mil uzakta olduğuna ikna olduğunu, çünkü o sırada Athol sınırları içinde veya ilçesinde olması gerektiğini söyledi. Kesinlikle Highland millerini kastettiğini söyledim. Bunu kastettiğini, çünkü bunun 70 veya 80 normal milden az olmayacağını söyledi; ve eğer kişi bunu ortak yollardan seyahat edecekse [Bkz. f. 1475], en az 90 veya 100 ederdi. Tazminat John Cameron'ı (amca) güvende kılmadı, çünkü ilk Highland alayında silah
taşımıştı ve Prens karaya çıktığında Chelsea'den bir
emekli maaşı vardı. Hollanda'ya ve oradan da
Fransa'ya gitti. Prens'in gizlice dolaşırken, sabah ve akşamları bir ara
kendi başına çekildiğini söyledi.--ROBERT FORBES, A.M.

[Sidenote: 26 Ağustos]

26 Ağustos. Prens hizmetkarlarıyla yola çıktı ve yaklaşık bir mil yol kat ederek
Achnacary'nin karşısındaki Torramhuilt
veya Torvauilt adlı bir ormana geldi. Dr. Cameron ve Lochgary, şüpheleri önlemek için öğleden sonra saat üç veya dört civarında kraliyet
yüksekliğinden ayrıldıktan sonra, Cluns Cameron da aynı şekilde, kraliyet
yüksekliğini bu son ikametgahına ne kadar çabuk götürdüğünü söyledi. Prens bu yerde sekiz gün kaldı, bu süre zarfında yukarıda belirtilen Fransız beyefendiler çağrıldı ve kraliyet
yüksekliğinin olduğu yere getirildi ve onunla iki veya üç gün kaldıktan sonra, kendi ülkelerine bir geçit bulabilene kadar gerekli bakımın sağlanacağı güvenli bir yere gönderildiler.

[Sayfa notu: Eylül]

Prens, kendisini tehlikeden uzak bir şekilde görünce, Fort Augustus'ta kamp kuran tüm kuvvetlerin krallığın her tarafına dağıldığı ve orada Loudon'un alayından başka kimsenin kalmadığı yönündeki istihbaratı aldı; ve ayrıca tüm milisler silahlarını teslim ederek evlerine döndüler; ve bir şans eseri bir grubun hala bulunduğu yere yaklaşabileceğini varsayarak, güneye ve kuzeye güvenli bir şekilde geri çekilmeyi en uygun şekilde düşündü; tüm bu düşünceler bir araya getirildiğinde, Glenaladale'li Binbaşı Macdonald'ı kıyıya yakın kendi ülkesine göndermeyi uygun gördü, orada kraliyet majestelerinin onu güvenli bir şekilde götürmek için her gün beklediği Fransız gemilerinin gelişini gözetleyecek ve varışlarında ona istihbarat getirecekti, Prens'in kendisi o olayı beklemek için aynı yerde kalmaya karar vermişti (şaşırmadığı sürece).

[Sidenote: 3 Eylül. ]

Bunun üzerine Binbaşı 3 Eylül'de yola çıktı, kraliyet
yüksekliğini Lochgary ve Cluns Cameron'ın eşliğinde bıraktı ve 5'inde kendi ülkesine ulaştı ve 13'üne kadar orada kaldı, o zaman
Kaptan Sheridan ve Teğmen O'Burn, kraliyet
yüksekliğini kaçırmak için Arisaig tarafında Lochnannuagh'da demirlemiş iki Fransız gemisinden karaya çıktılar,
Glenaladale'in o zamanlar olduğu yere geldiler ve Prens'i onunla birlikte bulmayı beklediler.

Lochnannuagh, Arisaig ve Moydart arasındaki sınırdır, [Sidenote:
_fol._ 637.] böylece insanlar bu yerlerden herhangi birine o gölden ulaşabilirler.

[Sayfa notu: 13 Eylül]

Glenaladale, o gece (13 Eylül) Prens'e bu gemilerin gelişini bildirmek ve onu güvenli bir şekilde gemiye
götürmek için yola çıktı. Ancak onu bulmayı beklediği yere
geldiğinde, büyük hayal kırıklığına uğrayarak, kraliyet majestelerinin
nerede olabileceğine dair kesin bir açıklama yapabilecek hiç kimseye
ulaşamadı. Prens, Culcairn ve Kaptan Grant komutasındaki Fort Augustus'tan gelen bir grup tarafından geri çekilmek zorunda kalmıştı;
ve Binbaşı'ya Prens'in nerede bulunacağını bildirmekle görevlendirilen Cluns Cameron, Binbaşı'ya kraliyet majesteleri veya [Sidenote: _fol._ 638.] kendisi hakkında hiçbir talimat bırakmadan yoldan çıkmış, bu şeyler Binbaşı'yı çok fazla acıya sokmuştu, Cluns'taki bu dikkatsizlik parçasının sebep olabileceği birçok hayal kırıklığı ve rahatsızlık düşünüldüğünde. Bu hüzünlü düşüncelerle meşgulken, zavallı bir kadın tesadüfen onun olduğu yere geldi ve ona Cluns'un bulunduğu yeri söyledi. Hemen tüm gayretiyle yola çıktı ve Cluns'un kısa bir süre sonra geldiği bir gemiye vardı, onunla birlikte kraliyet majestelerine bir ekspres göndermek için önlemler aldı, bu sırada o da yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı Lochiel'in olduğu yere gitmişti, böylece gemilerin varışı hakkında hızla bilgi alabilecekti. Konser
[Sidenote: _fol._ 639.] ekspres gönderme konusunda ayarlandığında, Binbaşı mümkün olan en hızlı şekilde gemilere geri döndü ve beyleri gecikmenin sebepleri ve Prens'in mümkün olan en kısa sürede yanlarında olacağını bildirdi.

[Sidenote: 28 Eylül]

Kraliyet Majesteleri gemilerin Lochnannuagh'da olduğunu öğrenir öğrenmez mümkün olan en büyük gayretle oraya doğru yola çıktı ve
28 Eylül civarında oraya ulaştı,[357] Lochgarry, John Roy Stewart ve Lochiel eşliğinde
ve St. Malo'nun korsan gemisi olan
_Happy_'ye bindi ve kraliyet Majesteleri gemiye biner binmez hemen yelken açtı.

[357] Bu kesinlikle yanlış bir tarih, çünkü
elde edilebilecek en iyi istihbarata göre Prens, söz konusu ayın 20'sinde İskoçya'dan yelken açarak 29 veya 30 Eylül'de Fransa'ya ulaştı.
[Bkz. ff. 522, 1476.]

ROBERT FORBES, A.M.

Günlük burada sona eriyor.

* * * * *

_N.B._--Kaptan Alexander Macdonald odamdayken (Salı, 29 Aralık) ona [Sidenote: _fol._
640.] Bay AEneas Macdonald'ın Günlüğü'ndeki karaya çıkış ve ülkede yürüyüşle ilgili bölümleri okudum ve bana gözlemlerini
verdi. Bunları kendi ağzından yazılı olarak aldım ve
şöyledirler:--

[Sidenote: Temmuz 1745]

Cilt 3, sayfa 509, 514. Bay AEneas
Macdonald'ın veya Dr. Burton'ın, Prens'in Arisaig tarafında Lochnannuagh'a gerçekten
çıktığını ve
İskoçya kıtasında bulunduğu ilk çatı olan Boradale'e gittiğini belirtmemiş olması bir ihmaldir, Boradale Arisaig'dedir. Lochshiel'e
çıkma bir hata olmalı, çünkü hiçbir gemi oraya yanaşamaz, çünkü orası sadece
tatlı su gölüdür. Bu, aşağıdaki paragrafta daha iyi açıklanacaktır. [358] Özellikle Yüzbaşı Alexander MacDonald'a Prens'in Arisaig veya Moidart tarafına gelip gelmediğini sordum ve bana Arisaig'e
çıktığını temin etti. Bu, 2. Cilt, f.
355 ve 3. Cilt, f. 573'teki herhangi bir şüpheyi gidermeye yarar.

ROBERT FORBES, A.M.

[Sidenote: Ağustos]

3. Cilt, sayfa 515. Prens Glenfinnan'a yürümeden önce Glenaladale'deydi ve yaşlı Glenbuicket ona katıldı ve Yüzbaşı Switenham'ı (bir İngiliz beyefendisi) ona teslim etti, [Sidenote: _fol._ 641.]
Tiendrish'li Binbaşı Macdonell tarafından alınan tutuklulardan biri.[359]
Yukarıda adı geçen Yüzbaşı şartlı tahliyesiyle Londra'ya gitti ve önceden belirlenen süre dolana kadar şartlı tahliyesini sıkı bir şekilde korudu. Glenfinnan'da, Clanranald ailesinden Moror'lu Laird, (sancak dikilmeden önce) Clanranald'ın takipçilerinden elli adama katılan 150 adamla birlikte Prens'e geldi. Bu adamlar bir süredir kraliyet majestelerini gözetliyorlardı. Prens, elli adamın bu amaç için yeterli olduğunu düşünüyordu. Clanranald'ın geri kalan adamları, bagaj ve yükleri Lochshiel'in[360] başından (küçük teknelerle getirildikleri göl) Loch-iel'in başına taşımakla görevliydi. Bu hizmet, Clanranald'ın adamlarının çoğunu Lochabar'daki Moidh veya Moy'daki ana birliğe katılmaktan dört gün uzak tuttu.

[359] Bkz. f. 68.

[360] Bkz. f. 356.

Kaptan Alexander MacDonald, Prens kıtaya ayak basmadan önce [Sidenote:
_fol._ 642.] Lochnannuagh'daki firkateyndeydi, ancak o zamanlar Prens'in yolcular arasında olduğunu bilmediğini kabul ediyor, çok sade bir kıyafet giymiş olan Kaptan
MacDonald, herhangi bir tören yapmadan onunla barıştı ve onunla çok samimi bir şekilde sohbet etti, Prens'in yanında oturdu ve onunla bir kadeh içti, ta ki MacDonald adında biri ona öyle bir bakış
attı ki, hemen kendi rütbesinden daha yüksek biriyle çok fazla özgürlük kullandığından şüphelenmeye başladı. Bunun üzerine kısa süre sonra geri çekildi, ancak sohbet ettiği genç beyefendinin kim olduğu konusunda hâlâ karanlıktaydı.

Cilt 3, sayfa 519. Yüzbaşı MacDonald, O'Sullivan'ın bir ahırda saklanması olayına, vb., bir aşk hikayesi olarak bakmaktan kendini alamayacağını beyan etti.

Aynı zamanda Yüzbaşı Alexander'ın
[Sidenote: _fol._ 643.] MacDonald'ın dinlediği, Duncan Cameron'ın Günlüğü'ndeki, karaya çıkış ve kırsalda yürüyüşle ilgili pasajları okudum. Bunların çok kesin olduğunu kabul etti ve bunlar hakkında sadece iki kısa yorum yaptı, bunlar şunlardır.

2. Cilt, sayfa 356. Yüzbaşı MacDonald, Keppoch, Lochiel ve genç Clanranald Prens'e katılmasalardı, kendisinin
en iyi şekilde kendi başının çaresine bakmak zorunda kalacağının çok kesin olduğunu söyledi.

2. Cilt, sayfa 359. Dalnacardoch'a yürüyüşe geçmeden önce Dalquhinnie'de bir gece.

[Sidenote: Haziran]

Daha sonra Yüzbaşı Alexander MacDonald'ın duruşmasında, Yüzbaşı O'Neille'in kendi aboneliğinin sonucunu okudum, bu,
bir süredir benim tarafımdan
yalanmaktaydı, ta ki
[Sidenote: _fol._ 644.] tam bir dökümünü almak için
[361] daha önce bahsedilen sonuçta Yüzbaşı O'Neille, Benbecula'da kendisine tamamen güvendikten sonra bile
ihanet eden birinden yakınıyor, ancak bu kişinin adını vermiyor. Yüzbaşı MacDonald'a
bana o kişinin kim olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini sordum. Bana tüm olayı iyi bildiğini ve bana sadakatle ve dürüstçe söyleyeceğini söyledi. Benbecula'daki Torulum'dan Ranald MacDonald'ın orada kastedilen adam olduğunu[362] ve tüm hikayenin
tamamen Yüzbaşı O'Neille'deki bir kıskançlıktan kaynaklandığını söyledi. Ranald MacDonald
talihsiz bir şekilde, Kaptan O'Neille ile birlikte bir dışlanmışa sahipti,
çok zeki bir adam olmasına rağmen,
birlikte bir boks maçı yapmış olmalarına rağmen, MacDonald tarafından yürekten dövüldü. Bu talihsiz fark, O'Neille'in yakalandığında, Ranald MacDonald'ın kendisine ihanet ettiğine güçlü bir şekilde inanmasına neden oldu, oysa Ranald, bu amaçla kendisine bir miktar para teklif edildiğinde ona ihanet etmeyi reddetti. Bunun üzerine Ranald MacDonald, O'Neille'e ihanet ettiğine dair rapor üzerine onu sorgulayan ve bu yüzden ona çok sert davranan, eğer böyle onursuz bir şey yapmışsa kafasından vurulmayı hak ettiğine yemin eden yaşlı Clanranald'a yemin etti.

[361] Bkz. f. 690.

[362] Bkz. vd. 589, 923.

General Campbell ve Skipness'li Campbell'ın hikayesine gelince, Yüzbaşı
MacDonald bana bunun doğruluğundan en ufak bir şüphe duymadığını söyledi, çünkü tüm Campbell'lar, baştan ayağa, memleketlerini yağmalama ve talan etme konusunda çok açgözlü, açgözlü bir
mizaç keşfetmişlerdi.

[Sidenote: 29 Aral.]

Yüzbaşı Alexander MacDonald, Sky'da Gualtergill'li Donald MacLeod hakkında mükemmel şeyler söyledi ve ondan daha dürüst bir adam veya sadık bir sadık tanımadığını söyledi.[363] Bana [Sidenote: _fol._ 646.] Donald MacLeod'un karısının şu anki Glenaladale'in teyzesi olduğunu söyledi.

Yüzbaşı MacDonald'ın tüm eşyaları yağmalandı ve talan edildi. Her şey
yok edildikten veya götürüldükten sonra, parti canlı bir
kediyi
gördüğünde, zavallı zararsız kediyi hemen öldürdü ve zavallı anne ve çocuklarının ölü kediyi
zorunlulukları sebebiyle yememeleri için
yoldan attı. Çünkü Cumberland ve ordusu, öldürmedikleri genç ve yaşlıların (kadınlar ve bebekler hariç) açlıktan ölmesini çok istiyordu, ki bu çok fazla kişinin kaderiydi ve çabaları tamamen arzularına eşitti.

Kaptan MacDonald ve karısı ve çocukları, tazminat yasası ortaya çıkana kadar
tepelerde ve dağlarda dolaştılar ve
bir yerden bir yere gizlice dolaştıkları sırada zavallı karısı bir çocukla düştü,
bunun bir kız olduğu ortaya çıktı ve hala hayatta. O çok
zeki, keskin zekalı bir adamdır, [Sidenote: _fol._ 647.]
Erse'de oldukça yeteneklidir, çünkü İrlanda dilini orijinal karakterinde hem okuyabilir hem de yazabilir, İskoçya'nın Yaylalarında neredeyse tamamen kaybolmuş bir bilgi parçasıdır, bu konuda herhangi bir
beceriye sahip olan çok az kişi vardır. Çünkü Kaptan bana, orijinal karakterinde birinci dil hakkında bir şey bilen başka birini (sadece Old Clanranald hariç) tanımadığını söyledi; ancak İrlanda yerlileri (özellikle ülkenin yüksek kesimlerinde) hala bu dili biliyorlar. Kaptan'ın birkaç tanıdığı bana onun tüm İskoçya'daki en iyi Erse şairi olduğunu ve saf İrlandacayla birçok şarkı yazdığını söyledi.

ROBERT FORBES, A.M.

[363] Bkz. ff. 266, 466, 760-776.

Gradyne'li ALBAY KER'in kopyası,[364] Anlatımı.

[364] Bkz. f. 669. Bu anlatı _Jacobite Memoirs_,
s. 131-144'te basılmıştır.

[Sayfa notu: _fol._ 648.] Prens'in Culloden Muharebesi sırasındaki işlerinin durumunu yargılamak için,
yüksekliğinin oraya gelmesinden önce
Loudon Kontu'nun komuta ettiği Inverness'e geldiği zamana geri dönüp bakmak yanlış olmayacaktır.

[Sidenote: 16 Şubat]

[Sidenote: Şubat]

Loudon Kontu, Prens'in geldiğini ve o gece Moy'da[365] (Laird of Mackintosh'un ikametgahı, Inverness'ten yaklaşık yedi mil uzaklıkta) konaklayacağını duyduğunda, onu şaşırtmak ve kaçırmak için bir plan yaptı, çünkü muhafız olarak yanında sadece birkaç adam olacaktı. Earl, garnizonun çoğuyla birlikte Inverness'ten yürüdü ve Moy'a yaklaşık iki mil uzaklıktaydı, burada tesadüfen Prens'in adamlarından beşi[366] [Sidenote: _fol._ 649.] kendi özel işlerini yaparken Loudon'ın öncü muhafızlarıyla karşılaştı ve geceleyin onları çağırdı. Ancak kim olduklarını anlayan beş kişi, Lochiel ve diğer klanların ilerlemesi için yüksek sesle bağırdı. Lord Loudon'ın adamları, orada olduklarından şüphe duymadan kaçtılar ve büyük bir karışıklık içinde Inverness'e geri döndüler ve ertesi gün Prens'in
şehrin yukarısındaki yükselen arazide belirip adamlarıyla birlikte Ross bölgesine geri döndüler ve orada Cromarty Kontu bir grupla onları takip etmeye gönderilene kadar devam ettiler.[367] Yaklaştığında Tain'e doğru çekildiler, onları bir süreliğine orada bırakıp Inverness'e geri döneceğiz.

[365] Bkz. f. 380.

[366] Ker'in bu olayla ilgili anlatımı, Kaptan Malcolm MacLeod'un anlatımıyla tam olarak örtüşüyor, ancak Kaptan'ın anlatımı çok daha kesin ve ayrıntılı, [bkz. ff. 258-261,
273, 989, 1207, 1256.]

ROBERT FORBES, A. M.

[367] Bkz. f. 156.

[Sidenote: 17 Şub.]

[Sidenote: Şub.]

Prens, yerin önüne gelerek kaleyi teslim olmaya çağırdı ve
reddedilince bir batarya kuruldu; ancak top çok
küçük olduğu için kale üzerinde pek bir etkisi olmadı, bu da kuşatıcıları bir özsuya başvurmaya zorladı, bu da burçlardan birinin köşesine
yaklaştırıldığında kale teslim oldu ve
garnizon esir alındı. Bunun yapılmasının ardından Tuğgeneral Stapleton, Lochiel ve Keppoch'un alaylarıyla, Lord John Drummond'un alayları (ki bu
tamamlanmamıştı, birçoğu İskoçya'ya yolculukları sırasında esir alınmıştı) ve Fransız piyadeleri Fort Augustus'u kuşatmak üzere gönderildi, Fort Augustus da teslim oldu ve garnizon esir alındı. Bundan sonra Lord John Drummond'un alayının bir kısmını orada bırakmanın ve Lochiel ve Keppoch'un alaylarını, Fransız piketlerini ve Lord John Drummond'un alayından bazılarını (toplamda 300 adam değil) Tuğgeneral Stapleton ile Fort William'ı kuşatmak için göndermenin uygun olduğu düşünüldü. Onları orada bırakıp Earl of Cromarty'ye geri döneceğiz. Loudon Earl'ünün peşinde Tain'e doğru gideceğiz. Burada adı geçen Earl, [Sidenote: _fol._ 651.] adamlarıyla feribotu geçti ve Sutherland bölgesine geçti; Burada onu bir süreliğine tekrar bırakıp Inverness'e döneceğiz, buradan Prens'in yukarıda belirtilen şekilde görevlendirilmeyen birliklerinin çoğu, Lord John Drummond komutası altında, o nehri Cumberland Dükü'nün herhangi bir sürprizine karşı korumak için Speyside'a gönderildi, o sırada birliğiyle Aberdeen'e gelmişti ve Kingston'ın atlarından bazılarını ve Argyleshire'lı adamlardan bazılarını Keith'e [368] (Spey Nehri'nden yaklaşık altı mil uzaklıktaki küçük bir köy) göndermişti, orada hepsi sürprize uğradı ve esir alındı.

[368] Bkz. f. 1138.

Cumberland Dükü'nün, tüm beklediği güçler ona katılana kadar Aberdeen'de (bir sürprizi önlemek için bazı çalışmalar yapmıştı) kalacağı güvence altına alındığından, Prens kendi adına önlemlerini aldı ve tüm adamlarını bir araya getirene kadar savaşmak istemediğinde veya ordusuna daha iyi destek sağlamak için gerekirse Perthshire'a yürümek istemediğinde geri çekilmeyi garantilemek için [Sidenote: _fol._ 652.] Blair Kalesi'nin (buradan geçerken yakılmasına izin vermeyeceği) kurtarılması için çaba sarf etmesi önerildi; o zamanlar Sir Andrew Agnew'in elindeydi ve emrindeki bazı düzenli birlikler vardı, Athol'daki başlıca karakolların çoğu Campbell'ların elindeydi; 6000 Hessenli ve St. George'un ejderhaları ise Crief'te ve bitişik yerlerde bulunuyordu. Lord George
Murray, Athol adamlarıyla birlikte Badenoch'a doğru yürümesi ve
Badenoch'lu Ruthven'in etrafında bulunan MacPherson'lara katılması emredildi (Prens oradan geçtiğinden beri) Athol'a giden ve oradan gelen geçitleri korumak ve o tarafta istihbarat almak için.

[Sidenote: Mart]

Lord George, MacPherson'lara katılır katılmaz Athol'a doğru öyle bir hızla yürüdüler ki
Blairfetty, Keinochin ve sahip oldukları diğer karakollardaki Campbell'ların çoğunu şaşırttılar ve çoğunu esir aldılar.[369] [Sidenote: _fol._ 653. ]
Sir Andrew Agnew,[370] dış nöbetçileri tarafından alarma geçirilerek
şatonun içine çekildi ve on yedi gün boyunca orada kapalı kaldı, bu sürenin bir kısmında kale iki topla[371] dövüldü, biri üç, diğeri dört pound ağırlığındaydı ve bunlar duvarlarda pek etki yaratmadı, ancak çatıyı mahvettiler.

[369] Bkz. ff. 567, 902.

[370] Lude'un (içinde yaşayan dul kadın) evini yağmaladı,
tüm kapıları ve pencereleri, odaların ve bazı zeminlerin
kapılarını parçaladı.--ROBERT FORBES, A.M.

[371] Bkz. f. 907.

Bu sırada Hessenliler kaleyi kurtarmak için yürüdüler ve
Atholl adamlarından bazıları istihbarat almak ve nehrin diğer geçitleriyle orayı korumak için Dunkeld'e kadar ilerlediler,
orada aralarında sık sık çatışmalar oluyordu ve
ayaklar gelmeden birkaç gün önce keşif yapmak için gelen St. George'un ejderhalarından bazıları. Ancak yukarı çıktıklarında, Athol adamları (böyle bir mesafeden desteklenemeyecekleri için) ünlü Killicrankie geçidinin yakınındaki Pitlochrie'ye çekilmek zorunda kaldılar,
Blair'den gönderilen birkaç kişiyle birlikte yaklaşık sekiz [Sidenote: _fol._ 654.] gün (MacPherson'lar Athol adamlarından bazılarıyla Sir Andrew ve adamlarını hala Kale'de kapalı tuttular) ayakları yukarı çıkana kadar her zaman süvariler ve ejderhalarla çatıştılar, bu da Athol adamlarını yukarıdaki geçide çekilmeye zorladı, o gün orada devam ettiler. Ancak sayıları az olduğundan,
Lord George subaylardan oluşan bir konsey topladı, onlar da geçidin savunulamaz olduğu görüşündeydiler, çünkü her tarafı böylesine büyük bir sayıyla çevrili olabilirdi. Bu nedenle hem kaleyi hem de kaleyi terk etmeye karar verildi, bu da o gece yapıldı. Ve topu gönderdikten sonra, düşmandan en ufak bir kesinti olmadan Badenoch'un Ruthven'ine yürüdüler.[372]
Burada MacPherson'lar daha önce olduğu gibi bırakıldı ve Athol adamları Speyside'a gitmeleri emredildi. Lord George Inverness'e gitti ve oraya vardığında, Lord Loudon'un birlikleriyle Sutherland'dan Tain'e geri döndüğüne dair istihbarat alınca, birkaç [Sidenote: _fol._ 655.] birlikle Cromarty Kontu'na katılması ve Lord Loudon'a savaş açması emredildi. Ancak Lord George'un yürüyüşünü duyan o, tekrar Sutherland'a döndü. Lord George, Lord Cromarty'ye (o ülkede komuta etmeye devam etti) gerekli emirleri verdikten sonra Inverness'e döndü ve burada Perth Dükü'nün komutayı devralması için gönderilmesine karar verildi[373] ve mümkünse adamlarını
getirecek kadar çok tekne
bir araya getirilmesi ve Lord Loudon'ın Sutherland'dan
savaşa devam etmek için
kalmaması durumunda sürülmesi kararlaştırıldı. Tekneler toplandı ve Perth Dükü adamları ile birlikte fark edilmeden geçti ve Lord Loudon'ın adamlarını şaşırttı[374], onları teslim olmaya zorladı ve onları esir aldı. Lord Loudon ve İskoçya Oturum Başkanı kaçtı. Bundan sonra Perth Dükü, Tain Körfezi'nde bulunan bazı gemileri ele geçirdi, gemilerde Lord Loudon ayrılmadan önce Inverness'e taşınan tüm değerli eşyalar vardı, askeri sandık hariç, [Sidenote:
_fol._ 656.] koyda bulunan bir firkateynin gemisinde taşınmıştı.
Bunu yaptıktan sonra Perth Dükü, komutayı Cromarty Kontu'na bırakarak Inverness'e döndü.

[372] Bkz. ff. 907, 1267.

[373] Bu ayrıntılar Cromarty Kontu'nu çok
önemsiz bir ışıkta temsil ediyor. Bkz. f. 1259.--F.

[374] Bunlar Lord Loudon'ın _bazıları_ olmalı.--ROBERT FORBES, A.M. [Sayfa notu: Nisan]

Bu sıralarda, Fransa'dan para, silah ve mühimmatla ve gemide birkaç Fransız ve İspanyol subayla dönen _Hazard_ sloop'u, Lord Rae'nin ülkesindeki bir İngiliz savaş gemisi tarafından kıyıya kadar kovalandı[375] ve yüklerini karaya çıkardılar ve kırsal kesimdeki insanlardan hiçbir tehlike
almadıklarından, kendilerini ve yüklerini Cromarty Kontu'na götürmesi için kendilerine bir rehber sağladılar. Ancak, yürüyüşe çıktıkları sırada Lord Rae'nin adamları tarafından saldırıya uğradılar ve iyi bir direnişten sonra onları esir aldılar ve yükü götürdüler; bu, eylem başlamadan önce kaybolan rehberin ihaneti olmadan yapılamayacağı düşünülüyordu. Haber Inverness'e ulaşınca, Cromarty Kontu'na, tatmin talep etmek için Lord Rae'nin ülkesine bir grup göndermesi emri gönderildi. Ancak Lord Hazretleri, emirlerini yerine getirmekte biraz [Sidenote: _fol._
657.] geciktiğinden, Lord Rae'nin adamları başlarında Lord Loudon'un subaylarından bazılarıyla birlikte toplandılar.

[375] Bkz. f. 1261.

Bu sıralarda Inverness'e, Cumberland Dükü'nün (beklediği tüm kuvvetler de katılarak) Aberdeen'den kuzeye doğru yürüyüşe başladığı ve ordusu için erzak taşıyan gemilere, kendisinin görüş alanında kıyıdan Inverness'e kadar gitmelerini emrettiği bildirildi. Bunun üzerine, Cromarty Kontu'na tüm müfrezelerini çağırması ve Prens'e katılmak için tüm seferlerle birlikte yürümesi emri gönderildi.[376] O da emirlerini buna göre verdi ve subaylarından bazılarıyla birlikte Dunrobin Kalesi'ne giderek Sutherland Kontesi'ne veda etti ve kendisine gösterdikleri nezaket için teşekkür etti. Orada eğlenirken, kale Lord Sutherland ve Lord Rae'nin adamları tarafından kuşatıldı. Orada olduklarından haberdar olan
[Sidenote: _fol._ 658.] hepsini esir aldılar. Aynı şekilde bu sırada MacPherson'lara ve Fort Augustus ve Fort William'dakilere de en kısa sürede Prens'e katılmaları için emirler gönderildi.
Fort Augustus ve Fransız piquet'lerden olanlar Cumartesi günü katıldılar
ve Lochiel Pazar günü Fort William'dan katıldı.[377] Pazartesi günü Cumberland Dükü'nün Spey'e geleceği ve
Lord John Drummond'un komutasındaki birliklerle birlikte geri çekileceği yönünde tavsiyeler geldi. Bunun üzerine Prens davulların çalınmasını ve
galaların silaha sarılmasını emretti. Kasabadaki adamlar olabildiğince hızlı bir şekilde toplandılar, topun yürüyüşe geçmesi emredildi ve Prens at sırtına binip onların başında buluşma yeri olan Culloden Evi'ne gitti; Lord George Murray ise Inverness civarında konuşlanmış olanları getirmek için kasabada bırakıldı ve bu da Prens'e Culloden'da katılması için epey geç bir saate denk geldi. Lord John Drummond'a [Sidenote: _fol._ 659.] da orada aynı şekilde toplanması için emirler gönderildi ve o da ertesi gün, yani Salı günü bunu yaptı.

[376] Bkz. ff. 156, 1261.

[377] Pazartesi günü diyor Bay John Cameron [bkz. f. 157].

[Sayfa notu: 15 Nisan]

Salı günü[378] 15 Nisan olduğundan, tüm ordu Culloden Evi'nin yaklaşık bir mil doğusundaki
muir'e doğru yürüdü ve
hepsi Cumberland Dükü'nün gelmesini beklemek üzere savaş düzenine göre dizildi. Keppoch'un adamları Fort William'dan alana katıldı ve
tüm ordu, o gün adam başına bir bisküviden başka bir şey yememiş olmalarına rağmen, onları böyle iyi bir ruh halinde görmekten çok memnun olan Prens tarafından
incelendi, erzak çok kıttı ve para da vardı.

[378] Benim aktardığım kopyada şu sözcükler vardı:
'Çarşamba, 16 Nisan olduğundan', ki bu kesinlikle bir hataydı, çünkü Culloden savaşının 16 Nisan Çarşamba günü yapıldığı iyi biliniyor. Bkz. vd. 126, 157, 181, 430, 439.--ROBERT
FORBES, A.M. [Sidenote: 16 Nisan]

Prens (Cumberland Dükü'nün o gün Nairn'de adamlarını tazelemek için durduğunu ve erzaklarıyla birlikte gemilerin o akşam Inverness koyuna geleceğini öğrenince) bir savaş konseyi topladı ve büyük tartışmalardan sonra [Sidenote: _fol._
660.] (o zamanlar esir olan Cromarty Kontu -ki kendisi bilinmiyordu- ne MacPherson'lar ne de Fraser'ların çoğu gelmemişti) yürüyüşe geçmeye ve Dük'ü yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Nairn'deki kampında şaşırtmaya karar verdi.
Buna göre, yürüyüş akşam yedi ile sekiz arasında başladı, ilk kol Lord George Murray tarafından, ikinci kol ise Prens tarafından yönetildi. Gece karanlık olduğu için arkadan gelenleri yakalamak için birkaç kez mola verildi. Yolun yaklaşık yarısında, Lord George, Prens'in yaverlerinden biri olan Albay Ker'e önden arkaya gitmesini ve ilgili subaylara, adamlara elden saldırı kılıcı yapmalarını emretmelerini emretti,[379] bu daha iyi düşünülmüştü, çünkü düşmanı hemen alarma geçirmeyecekti ve ateşli silahları daha sonra onlara faydalı olacaktı. [Sidenote: _fol._ 661.], Lord George Murray'e emirlerini yerine getirdiğini bildirmek için cepheye döndüğünde, Kilravock Evi'nin biraz doğusunda durduklarını gördü, devam edip etmemeleri (düşmanın kamp kurduğu Nairn'e yürümek için sadece dört mil yol katetmeleri gerekiyordu) veya gün ışığına en fazla bir saatleri
olduğu için Culloden'a geri dönmeleri gerekip gerekmediğini düşünüyorlardı; ve eğer o zamandan önce orada olamazlarsa
sürpriz uygulanamaz hale gelecekti ve
düşmanın gün doğmadan silah altına alınacağından şüphe duyulmayacağı için
daha da fazlası, çünkü o sabah Prens'e savaş açmak için yürüyüşe geçeceklerdi. Perth Dükü ve Prens'e tavsiyede bulunmak için gönderilen kardeşi Lord John, Lord George'a geri döndüler.[380]
Önde bulunan Lochiel ve diğerleri, iki hat arasında büyük bir aralık olduğunu ve birleşmek için gün doğmasına kadar
çoğu zaman gerekeceğini duyduklarında, Culloden'a dönmeye karar verdiler ve buna göre de yapıldı; [Sidenote: _fol._ 662.] bazılarına göre bu,
Prens'in eğilimlerine aykırıydı. En kısa yolu, mola verilen yerden sadece iki mil uzakta olmasına rağmen, Croy kilisesinin yanından yürüyerek geri döndüler, yine de cephe oraya varmadan önce
gün ışığının açık olması, tasarlandığı gibi
düşmanı gün ışığından önce şaşırtmanın mümkün olmadığını açıkça gösteriyor.

[379] Bay John Cameron kılıç ve tabanca diyor [f. 157]. Ancak, kesinlikle
Lord George Murray'den emirleri taşıyan Albay Ker, bu noktayı en iyi
biliyor olmalı.--ROBERT FORBES, A.M.

[380] Bkz. ff. 158, 441, 1270.

Yürüyüş, çok sayıda subay ve askerin çok ihtiyaç duyulan erzak arayışıyla
Inverness ve diğer yerlere gittiği Culloden'a devam etti. Prens, Culloden'da biraz ekmek ve viski bulmakta büyük zorluk çekti, orada, bütün gece yaya olarak yürüdükten sonra biraz dinlendikten sonra, düşmanın görüş alanında olduğu istihbaratını aldı, bunun üzerine Culloden civarındakiler silaha sarılma emri aldı ve birkaç subay, karşılaşabilecekleri adamları getirmek için Inverness ve civardaki yerlere gönderildi. Culloden civarındakiler evin üstündeki muir'e [Sidenote:
_fol._ 663.] doğru yürürken, tam o sırada gelen yaklaşık üç yüz Fraser onlara katıldı, Albay Ker düşmanı keşfetmek için dışarı çıktı. Geri döndüğünde, Prens ve Lord
George'a, piyadelerinin sol taraflarında süvarileri olmak üzere üç kol halinde ilerlediğini, böylece anında savaş hattını oluşturabileceklerini söyledi. Prens adamlarının iki sıra halinde dizilmesini, arkada bulunan az sayıdaki atının kanatlara doğru, topların ise at eksikliğinden dolayı büyük zorluklarla öne doğru dağıtılmasını emretti. Önceki gün bulundukları yere yürümek için zaman olmadığından, ilk hattın sağında bir taş çit ve arkasında uygun bir mesafede ikinci bir çit olmak üzere bir mil daha batıya çekildiler; sağda Nairn Suyu'na kadar uzanan çiti keşfettikten sonra[381], böylece hiçbir birlik
duvarı yıkmadan geçemezdi.
Ve o tarafta yapılabilecek herhangi bir girişime karşı daha fazla önlem almak için, iki tabur dışarıya bakacak şekilde yerleştirildi, bu taburlar iki hattın sağını kapsıyordu ve düşmanın hareketini gözlemlemek için, eğer bu şekilde bir girişimde bulunurlarsa.

[381] Yaptığım kopyada, buradaki kelimeden yaptığım transkript
Ern idi, bu bir hata olmalıydı, Ern suyu Perthshire'daydı. Aynı hata söz konusu nüshada ikinci kez daha vardı - yani, cildin 667. sayfasının dördüncü satırında.--ROBERT
FORBES, A.M.

Cumberland Dükü, hattını büyük bir mesafede oluşturdu ve
top atış mesafesine gelene kadar savaş düzeninde yürüdü,
burada durdu ve topunu farklı yerlere, önündeki belirli bir mesafeye yerleştirdi,
bu top, Prens'in hem sağında hem de solunda,
çoğunlukla solda olan süvarileri hariç,
sağ tarafı korumak için gönderilen birkaç kişi hariç. Dük'ün topu yerleştirilir yerleştirilmez, top atışına başladı ve bu, adamlarını cesaretlendirmek için hatlar boyunca ilerleyen ve en uygun yere yerleşen (burada hizmetkarlarından biri yanında öldürüldü) [Sidenote: _fol._ 665.] ne olduğunu görmek için Prens'in cevap verdiği bir şeydi, şüphesiz Dük saldırıya başlayacaktı, çünkü hem rüzgar hem de hava sırtındaydı, kar ve dolu aynı anda çok yoğun yağıyordu.

Burada, ne Cromarty Kontu'yla birlikte olanların (kendisi, oğlu ve bazı subaylarıyla birlikte sadece esir alınmıştı, adamları daha önce yürümüştü) ne de MacPherson'ların, ne de bir gün önce sahada olan iki ila üç bin adamın gelmediği gözlemlenmelidir. Tüm bu dezavantajlara ve Dük'ün topunun büyük bir
icraatla çalmasına rağmen,[382] sağı komuta eden Lord George Murray[383], Albay Ker'i Prens'e göndererek saldırıya başlayıp başlamaması gerektiğini sordu ve Prens de buna göre emretti. Sağ, soldan daha
ileri olduğundan, Albay Ker sola gitti ve orada komuta eden Perth Dükü'ne saldırıya başlamasını emretti ve
[Sidenote: _fol._ 666.] Lord George'un olduğu sağa gelene kadar at sürdü,
Lord George, o gün ordunun sağında olan Athol adamlarının başında akla gelebilecek tüm cesaretle saldırdı,
tıpkı tüm hattın yaptığı gibi, Dük'ün hattını birkaç yerde
yardılar ve düşmanın topunun iki parçasının
efendisi oldular. Her ikisi de önlerinde ve yanlarında olmalarına rağmen, yine de sağdan sola yakın bir ateş altında süngülerinin tam uçlarına kadar yürüdüler, ancak üzerlerine gelene kadar dumandan göremiyorlardı.

[382] Bkz. ff. 129, 445.

[383] Bu, bu konuyu en iyi bilmesi gereken Albay Ker'in kendisinden geldiği için, bu konudan farklı olan ve bazıları bunu Lord George Murray'e karşı bir suçlama ima edecek şekilde anlatan diğer anlatımlardan daha güvenilirdir, ki bu kişinin cesareti asla sorgulanamaz. Bkz. ff. 129, 160, 182,
328, 446, 675.

Saldırının başlangıcında Campbell'lar[384], Dük'ün solundaki ejderhaların Prens'in ordusunun arkasına geçmesi için muhafaza duvarının büyük bir kısmını yıktılar, ancak hareketlerini gözlemlemek için yerleştirilen iki taburdan tek bir atış bile alamadılar. Bu gözlemlendiğinde ve
Dük'ün önden sürekli olarak ayaklarının ateş altında tutması, Prens'in halkını düzensizliğe sürükledi ve [Sidenote: _fol._ 667.] ordusunun yenilgisini tamamladı. [384] Bu, Prens'in ordusunun o bölgeden düşman tarafından kuşatılmasını önlemek için park duvarlarını korumak üzere görevlendirilen birlik için çok kötü bir şey.

ROBERT FORBES, A.M.

Prens, birkaç adamıyla birlikte iyi bir düzen içinde geri çekildi ve
Inverness ile Corryburgh arasındaki otoyoldaki sığlıktan Nairn Suyu'nu geçti, düşman tarafından takip edilmeden,
onlardan ayrıldı, sadece FitzJames'in atlarından birkaçını ve birkaç beyefendiyi de yanına alarak o nehre kadar gitti, geri kalanlar Badenoch'lu Ruthven'e giden otoyolu kullandı, orada Prens'e gönderilen bir mektuba bir cevap bekleyerek birkaç gün kaldılar; ancak beklenen
zamanda gelmeyince, hepsi ayrıldı, her biri kendi
için elinden gelenin en iyisini yapmak için. Klanların çoğu savaş alanından kendi ülkelerine doğru gitmişti.

Kamuoyu Lord George Murray'e karşı hiçbir şekilde olumlu davranmadı[385], ancak o olaya katıldığı andan sonuna kadar gösterdiği gayret ve faaliyete, fırsat buldukça kendini ifşa etmesine ve özellikle de [Sidenote:
_fol._ 668.] Culloden Muharebesi'nde, birinciyle devam edip sonuncuya kadar oradan ayrılmadığı yerde, ona daha fazla adalet yapmış olurlardı. Ve Prens'in onun hakkında söylemekten hoşlandıkları duygular ne olursa olsun, bunlara itibar edilemez ve bu nedenle; çünkü savaştan sonra Albay Ker, Prens'e işlerin nasıl gittiğini anlatmaya gittiğinde, Majesteleri özellikle Lord George Murray hakkında sorular sordu ve eylem sırasında atından
atıldığı ancak hiçbir şekilde yaralanmadığı söylendiğinde, Prens, orada bulunan herkesin huzurunda Albay Ker'den onu bulmasını ve [Sidenote: _fol._ 669.] ona özel olarak bakmasını istedi, ki düşmanlarının kendisine yönelttiği suçlamalardan
en ufak bir şüphesi olsaydı bunu yapmayacağı varsayılabilir.

[385] Burada Albay Ker, Lord George Murray'i kötülükten temize çıkarıyor,
sağduyulu hiçbir adamın Lord George'a karşı asla ileri süremeyeceği bir suçlama, çünkü hiçbir kötü adam tehlike her fırsatta onu bu kadar dikkat çekici bir şekilde
teşhir etmezdi. Ayrıca, Lord George iki yönlü ve sahtekârca davranmışsa, neden
gizlice saklanıp sonunda yabancı topraklara gitmiş olsun?
Ama, o zaman, Albay Ker'in, Lord George'un küstahlığı ve kibri, tek başına kendisinin haklı olarak suçlanabileceği büyük talihsizliği ve hatası hakkında tek bir kelime bile etmemesi dikkat çekicidir
ve bununla birlikte Prens'in kendi sözleriyle birden fazla kişiye karşı suçlanmaktadır [bkz. ff. 150, 236, 450, 453]. Ancak, Lord George'a adalet sağlamak için, bilme fırsatı olan bazıları tarafından, Lord George'un İskoçya'dan ayrılmadan önce, bir arkadaşına (Abercairney'li Murray) onu ihanetle suçlamanın
herhangi bir kişinin aklına nasıl gelebileceğine dair şaşkınlığını dile getirdiği doğrulanmaktadır. Fakat aynı zamanda,
önerdiği tedbirlerde Prens'e karşı gelmekten ve onu engellemekten
çok sık suçlu olduğunu endişe ve pişmanlıkla kabul etti. Elbette, ikisi de yeterince kötü olsa da,
kötülük ve gurur arasında büyük bir fark vardır.

ROBERT FORBES, A.M.

* * * * *

_N.B._--Yukarıdakiler, Albay Ker'in kendi el yazısından
yazılan başka bir kopyadan kopyalanmış bir kopyadan sadakatle alınmıştır. Albay Ker mükemmel bir karaktere sahip olduğu ve
herkes tarafından katı dürüstlük ve onur sahibi bir beyefendi olarak kabul edildiği için, onun olaylara ilişkin açıklaması da her hakikat aşığının saygısında bir yer edinmeyi hak ediyor. (Doğru hatırlıyorsam) Mayıs 1746'nın başlarında Angus bölgesinde bir yerde esir alındı ​​(söz konusu yıl için bkz. _Scots Magazine_, sayfa 238) ve 6 Kasım 1746'da suçlu bulundu (söz konusu yıl için bkz. _Scots Magazine_, sayfa 529) ve buna göre söz konusu yılın 15 Kasım'ında mahkûm edildi (söz konusu derginin 530. sayfasına bakın). Bir erteleme altında ve bu şekilde çok iyilik yapan Prusya elçisinin çıkarı için bir habercinin evinde tutuklu olarak kalmaya devam ediyor.

ROBERT FORBES, A.M.

CAPTAIN O'NEILLE'S Journal'ın kendi eliyle imzaladığı, adının onayladığı bir kopyadan alınmış kopyası.[386]

[386] _Jacobite Memoirs_, s. 348-362'de basılmıştır.

[Sayfa notu: _fol._ 670.] Culloden savaşından bu yana Prens'in davranışı ve geri çekilmesi hakkında benim adıma yapılan birçok skandal iftirayı duymuş ve görmüş olmam
üzere, onun yanında bulunma şerefine eriştiğim
zamanda tarafsız ve doğru bir açıklama yapmakla kendimi görev ve şerefim gereği yükümlü hissettim. Bunu, eşsiz erdemleri ve nitelikleri onu hem arkadaşlarının gözdesi hem de en büyük düşmanlarının şaşırtıcı sürprizi yapan ve daha önce duyulmamış tehlikelerdeki cesareti ve sakin korkusuzluğuyla ününü en son nesillere taşıyacak olan o büyük Prens'i haklı çıkarmak için iddia etmiyorum; fakat dünyayı ikna etmek ve güvence altına almak için, şimdiye kadar verilen tüm hesapların, ister herhangi bir isim altında ister başka bir şekilde olsun, [Sidenote: _fol._ 671.] sahte[388]
olduğu kadar kusurlu ve rezil bir şekilde yanlış olduğu konusunda. Ayrıca bunun verdiğim veya vereceğim ilk ve tek hesap olduğunu temin ediyorum ve içeriğin şerefim üzerine doğru olduğunu teyit ediyorum.

[387] Böylece, tasdikli kopya, 'the' kelimesi olmadan buna sahipti.

[388] Eğer durum buysa, o zaman cilt i. s. 181'deki kopyayı nasıl edindim?
Çünkü 14 Temmuz 1747'de, yani Kaptan'ın tasdikli kopyayla birlikte Kontes Dundonald'a yazdığı mektubun tarihinden tam bir buçuk ay önce, o kopyanın sahibi olduğumu ilan edebilirim.
[Bkz. vd. 692-700 _postea_.]

[Sidenote: 1746 15 Nisan]

[Sidenote: 16 Nisan]

15 Nisan, O.S.--Prens Charles ordusunu üç kol halinde Culloden Muir'den yürüttü ve Cumberland Dükü'nü Nairn'deki kampında şaşırtmak umuduyla aynı anda iki bin adama Nairn nehrini geçmelerini ve Elgin ile düşman kampı arasında mevzilenmelerini emretti. Inverness Yolu'ndaki gemileri aldatmak için savaşa girdiği dağda birkaç ateş yakılmasını emretti. Gece sekizde yürüyüşüne başladı ve ertesi sabah yaklaşık ikide, 16 Nisan'da, düşmana bir mil [389] mesafede, bizimki durdu. Merkezden yürüyen Prens, durmanın nedenini öğrenmek için bir yaver gönderdi. Albay[390] [Sidenote:
_fol._ 672.] O'Sullivan (önde yürüyen) hemen Prens'e koştu ve ona Lord George Murray ve diğer bazı şeflerin, adamlarından bazılarını istedikleri için, düşmana saldırmak için kendilerini yeterince güçlü görmediklerini ve Cumberland Dükü'nün tasarımlarından haberdar olduğuna dair güçlü bir inanç üzerine, ilerlemeyi reddettiğini, (Albay O'Sullivan) onları tersine çevirmek için kullandığı fırsatları maugre ettiğini söyledi. Bunun üzerine Prens, kolun başına ilerledi, şefleri bir araya getirerek, en acıklı ve güçlü ifadelerle, kendilerini böyle bir girişimden güvende hisseden bir düşmanın sahip olduğu görünür ve gerçek avantajları onlara gösterdi ve atından inerek[391] kılıcını çekti ve onları, gördükleri kadar sık ​​yendikleri bir düşmana götüreceğini söyledi. Fakat, onun örneğine ve ricalarına sağır olan [Sidenote: _fol._ 673.] büyük kısım geri çekildi, bu da Prens'i o kadar
duygusal olarak
şok etti ki, atına tekrar binerek onlara
en büyük endişeyle[392] kendi kaybından çok
kaçınılmaz yıkımlarından
üzüntü duyduğunu söyledi. Hemen Culloden'daki eski kampa geri döndü ve sabah beşte oraya vardı. Saat onda Cumberland Dükü'nün kendisine doğru tam yürüyüşte olduğu bildirildi. Bunun üzerine Prens, birliklerini cesaretlendirerek ve [her zamanki canlılığıyla] [393] Prestonpans ve Falkirk'te yaptıkları gibi davranmaları için onları teşvik ederek, saldırı için gerekli emirleri verdi. Saat on iki ile bir arasında Prens, merkezde komuta ederek düşmanla çatışmaya girdi. Sağ kanat hemen düşmanın sol kanadını kırdı, ancak yanları, düşmanın ayaklarını takip ederken kendilerine saldıran yedi[394] atlı filoya maruz kaldığından, o kadar büyük bir karışıklığa düştü ki dağıldı. Prens sağa doğru dörtnala koştu ve onları toparlamaya çalışırken[395] atı altında vuruldu.[396] Sol, sağın örneğini izledi ve Prens'in onları canlandırmak veya toparlamak için yapabileceği her şeye rağmen
tamamen bir sapma yaptı. Buna rağmen, daha fazla umut kalmayana kadar savaş alanında kaldı ve sonra geri çekilmeye
ikna edilemedi, İrlandalı piketlere ve FitzJames'in atına bir duruş sergilemelerini ve Dağlıların geri çekilmesini desteklemelerini emretti, bu da
aynı şekilde kahramanca yerine getirildi. Savaştan önce Prens, şeflere (bir yenilgi durumunda) Dağlıların düzenli birlikler olarak geri çekilemeyecekleri için adamlarını Fort Augustus'un yakınında toplamalarını emretmişti. Bunun sonucunda, savaştan hemen sonra Prens beni Inverness'e, orada bulunan [Sidenote: _fol._ 675.] birliklerine emirlerini tekrarlamam için gönderdi. O gece
Prens savaş alanından altı mil uzaklaştı[397] ve ertesi gün o kadar uzağa gitti ve üç gün sonra Fort Augustus'a ulaştı, orada birliklerinin ona katılacağını bekleyerek bütün bir gün kaldı.
Ancak hiçbir belirti görmeyince Invergary'nin evine gitti ve
orada kalıp o yoldan geçenlere kendi yolunu tarif etmemi emretti.
İki gün orada kaldım ve Prens'in emirlerini karşılaştığım kişilere bildirdim, ancak hiçbir etkisi olmadı, herkes kendi yolunu tuttu.

[389] Üç veya dört mil, diyor diğer kaynaklar ve haklı olarak da, saldırının yapılacağı Nairn hakkında bir şeyler bilenler tarafından
itiraf edilmesi gerektiği gibi. Bkz. ff. 158, 448,
661.--F.

[390] Bu sayfa, başkaları tarafından verilen hesaplarda pek de bahsedilmeyen birkaç ayrıntıyı içerir, bir
karşılaştırma yaparak görülebilir.--F.

[391] Gradyne'li Ker, Prens'in bütün gece yürüyerek yürüdüğünü söyler,
f. 662.--F.

[392] Gözlerinde yaşlarla, der diğer nüsha, f. 181.--F.

[393] Bu kelimeler yukarıda belirtilen nüshada eksiktir. Bkz. f. 182.--F.

[394] Dokuz filo, der yukarıda belirtilen nüsha, f. 182.--F.

[395] Burada yukarıda belirtilen nüshada şu kelimeler vardır, 'ama hiçbir işe yaramaz.' Bkz. f. 182.--F.

[396] Doğru değil. Bkz. f. 1161.--F.

[397] Yukarıda sözü edilen kopyada şöyle deniyor: 'Ve ertesi gün Fort Augustus'a ulaştık.'--ROBERT FORBES, A.M.

[Sayfa notu: 28 Nisan]

Sonra Prens'i takip ettim, o kadar aceleci bir geri çekilme yapmaktan uzaktı ki [kötü niyetle bildirildiği gibi][398] altı altı mil geri çekildi ve 28 Nisan'da[399] O.S. Knoidart'a vardı, ertesi gün ona katıldım ve ona birliklerini toplamaya dair çok az veya hiç görünmediğine dair bir [Sayfa notu: _fol._ 676.] hesap verdim, bunun üzerine tüm kabilelere genelgeler yazdı, onlara itaat etmeleri gerektiğini, toplayabildikleri klanlarla hemen ona katılmalarını emretti; aynı zamanda, bunu ihmal etmeleri halinde içinde bulundukları yakın tehlikeyi de temsil ediyordu. Birkaç gün orada kaldıktan sonra, emirlerine uyulacağı umuduyla ve tek bir kişinin bile kendisine doğru gelmediğini gördükten sonra, Lord Loudon, Sir Alexander MacDonald ve MacLeod'lardan yedi mil[400] uzaklıkta olduğu için, kıtaya yakın adalardan birine çekilerek oradan kaçma önerisi yapıldı. Benzer nitelikteki tekrarlanan örneklerden sonra, Bay John Hay'i mektuplarının cevaplarını, ne olacağının bir açıklamasıyla birlikte, geride bırakarak isteksizce kabul etti ve gece sekizde açık bir balıkçı teknesiyle adalara doğru yola çıktı, sadece Albay O'Sullivan ve ben eşlik ettik.[401] Ayrılmamızdan yaklaşık bir saat sonra şiddetli bir kasırga çıktı ve bizi tasarladığımız limandan doksan mil[402] uzaklaştırdı; ve ertesi gün
Kuzey Uist Adası'na sığınmak için koşarken,[403]
bir kayaya çarptık ve parçalara ayrıldık,[404] ve büyük zorluklarla
hayatımızı kurtardık. Karaya çıktığımızda en hüzünlü
durumdaydık, kimseyi tanımıyorduk ve hayatın ortak ihtiyaçlarından yoksunduk.
Uzun aramalardan sonra ıssız küçük bir kulübe bulduk ve oraya sığındık
ve büyük bir zahmetle giysilerimizi kurutmak için ateş yaktık.
Prens burada iki gün kaldı, [Sidenote: _fol._ 678.]
tekneden kurtardığımız birkaç bisket dışında başka erzakı yoktu,
ki bunlar da tuzlu suyla tamamen bozulmuştu.

[398] Bu sözler diğer kopyada yoktur, f. 183.--F.

[399] Yukarıda adı geçen nüshada, Donald MacLeod'un kıtadan adalara doğru yola çıkmak için belirlediği 26 Nisan günü belirtiliyor. Bkz. ff. 273, 281, 316. Ned Burk da hemen hemen aynı şeyi söylüyor. [Bkz. s. 329.]--F.

[400] Donald MacLeod, 'deniz yoluyla on veya on iki mil, ancak kara yoluyla çok daha büyük bir mesafe' diyor. Bkz. f. 278.--ROBERT FORBES, A.M.

[401] Dürüst Donald MacLeod, pilot ve Allan MacDonald, Clanranald'ın akrabalarının burada bir yeri olabilirdi, zavallı kürekçilerden bahsetmiyorum bile. Bkz. f. 281.--F.

[402] Bu bir hata olmalı, diğer kopyada da öyle olsa da,
çünkü göllerin hiçbiri, amaçlanan limandan böyle bir sürüşe izin verecek kadar sınıra sahip değil. Donald MacLeod'un buna 'saçmalık' dediğini hatırlıyorum,
çünkü tüm rotayı ancak 96 mil kat ediyor. [Bkz. f.
284.]--F.

[403] Bu Benbecula olmalı,
ama yabancı olduğu için isimleri yanlış anlamasına pek inanmıyorum. Bkz. f.
284.--F.

[404] Bu tamamen bir hatadır, açıkça görüldüğü gibi, sadece
Donald MacLeod ve Ned Burk'ün sözlerinden [bkz. ff. 270, 343] değil, aynı zamanda Kaptan Alexander MacDonald'ın bana verdiği ve bu noktayı tüm şüphelerin ötesine taşıyan dikkate değer bir işaretten de kaynaklanıyor. Bkz. f.
581.--F.

[Sidenote: 1 Mayıs.]

[Sidenote: 6 Mayıs]

Bu ada Sir Alexander MacDonald'a ait olduğundan ve kendimizi güvende hissetmediğimizden başka bir yere gitmeye karar verdik ve büyük bir şans eseri, kayıkçılarımızdan biri kıyıda mahsur kalmış bir tekne[405] keşfetti ve onu suya indirmekte büyük zorluk çektikten sonra Harris'e doğru yola çıktık. Yolculuğumuz sırasında ne yazık ki bizi Stornoway yakınlarındaki bir adaya yanaşmaya zorlayan başka bir fırtınayla karşılaştık. Ertesi gün Prens beni Stornoway'e gönderdi[406], bir gemi aramam için, bulabildiğim ilk gemiye binmemi ve Kıta'ya ayak bastıktan sonra en büyük gayreti göstermemi emretti, Fransa Sarayı'na [Sidenote: _fol._ 679.] en Hıristiyan Majestelerine felaketlerinin ve Fransa'nın nihai sonucunu öğrenene kadar ülkeyi asla terk etmeme kararını tam olarak anlatmamı ve eğer mümkün değilse[407] sadık Dağlılarını bir kez daha toplamamı emretti. Ne yazık ki Prens'in benimle birlikte gönderdiği kişi[408] sarhoş oldu ve geminin kaptanına beni gemiye almayı reddetmesine neden olan bir şeyler söyledi ve hemen ülkeyi alarma geçirdi, bu da beni geri dönmeye ve Prens'e katılmaya zorladı, Prens de söylediklerim üzerine Seaforth'un ülkesi üzerinden kıtaya gitmeye karar verdi. Ama kayıkçılar kesinlikle buna yanaşmadılar, bu yüzden geldiğimiz yoldan gitmek zorunda kaldık. Ve üç savaş gemisiyle karşılaştığımızda [Sidenote: _fol._ 680.] en büyük sefalet içinde sekiz gün kaldığımız ıssız bir adaya gitmek zorunda kaldık[409], sadece Providence'ın bu adada yolumuza attığı kurutulmuş balıktan başka yiyeceğimiz yoktu. Gemiler kaybolduğunda tekrar denize açıldık ve ertesi sabah göllerden birinden yeni çıkan başka bir savaş gemisiyle karşılaştık, bizi yaklaşık bir saat takip ettiler; ancak rüzgarın artmasıyla kaçtık. Öğleden sonra Benbecula Adası'na vardık ve adanın bir
sürüsünü tanıyan kayıkçılardan biri bizi evine götürdü, kayıkçının
dostları gibi görünerek dört gün kaldık ve sonra Prens, kayığı kıtaya bir Highland beyefendisiyle birlikte gönderdi ve onu şeflere, Sekreter [Sidenote: _fol._ 681.] Murray ve John Hay'a mektuplar yazmakla görevlendirdi ve işlerin nasıl gittiğine dair kesin bir açıklama istedi.

[405] Bir hata, birçoğunun değilse bile, bir diğerinin temelini kanıtlamakta asla başarısız olmaz.--F.

[406] Tüm bu olay, bana O'Neille'in Stornoway'e eşlik etmediğini (bkz. vd. 270, 287) birden fazla kez söylememe neden olan Donald MacLeod tarafından oldukça farklı bir şekilde temsil ediliyor ve Ned Burk'ün de aynı şeyi doğruladığını duydum.--F.

[407] Burada ya 'değil' eksik olmalı ya da hemen ardından gelen bir sonraki kelime, tasdikli nüshada tam olarak yukarıdaki gibi olan ancak diğer nüshada doğru olan
kelimelerin anlamını çıkarmak için 'imkansız' olmalıdır. Bkz. f. 184.--F.

[408] Bir hata en azından bir diğerinin temeli olmalıdır. Bkz. bu
tüm mesele Donald MacLeod tarafından bizzat açıklığa kavuşturulmuştur (Bkz. f. 289) ve
o da, söylediklerine hiçbir ilgi duymayan veya bir şey göremeyen Yüzbaşı John Hay'in ifadelerine göre. Bkz. f.
479.--F.

[409] Donald MacLeod, dört gün ve dört gece, diyor ve Yüzbaşı O'Neille'in onları tasvir ettiği kadar büyük bir sefalet içinde değil, aslında durumları yeterince kötü olsa da (Bkz. vd. 291-297). Ve
Ned Burk'un bu konudaki anlatımı Donald MacLeod'un anlatımıyla örtüşüyor
(Bkz. f. 331). Bir gün, Ned Burk'e ıssız adanın bu özelliğini şu dikkat çekici ifadeyi kullandığında okudum: 'Bizden daha
çok
bir adama ne gerek var ki. Onlara karşı inancımız
yeniden arttı.' Kaba ama yine de çok anlamlı sözler.--ROBERT FORBES, A.M.

Kulübede kendimizi güvende hissetmediğimizden, bir arkadaşımızın tavsiyesi üzerine Coradale dağına çekildik ve beyefendinin dönüşünü bekledik. Orada yirmi iki gün kaldık. Sonra beyefendi, Bakan Murray'den klanların neredeyse tamamının silahlarını teslim ettiğini ve dolayısıyla artık güvenilemeyeceğini belirten bir mektupla geri döndü. Aynı şekilde, Prens'e, para ve silahlarla kıtaya gelen iki Fransız gemisinden bahsetti ve Perth Dükü, kardeşi Sir Thomas Sheridan ve John Hay Fransa'ya gitmek üzere gemiye binmişti.

[Sidenote: Haziran.]

Burada birkaç gün daha kaldık, ta ki Cumberland Dükü
Prens'in Uzun Ada'da saklandığını öğrenene kadar,
Gökyüzü Adası milislerine ve Bağımsız Şirketler'e onu aramaya gitmelerini emretti. Onların karaya çıktığını fark ettiğimiz anda, yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Ouya adlı bir adaya çekildik, bizi takip ettiklerini öğrenene kadar orada kaldık ve sonra Loch Boisdale'e gittik ve orada sekiz gün kaldık, sonra Kaptan Carolina Scott bir mil yakınımıza
çıktı, bu da ayrılmamızı gerektirdi, Prens beni dağlara götürdü ve O'Sullivan da kayıkçılarla birlikte kaldı. Akşam vakti
Benbecula'ya doğru yürüdük, Scott'ın milislere gelip ona katılmalarını emrettiğini öğrendik. Gece yarısı bir kulübeye geldik,
şans eseri daha önce tanıdığım Bayan Flora MacDonald ile karşılaştık. Prens'i kulübeden biraz uzakta bıraktım ve
yarın Bağımsız Şirketler'in bize bildirildiği gibi
buradan geçip geçmeyeceklerini kendime bildirmek için yola koyuldum. Genç hanım bana cevap verdi - Hayır - ve ertesi güne kadar geçmeyeceklerini söyledi. Sonra ona bir arkadaşını görmeye getirdiğimi söyledim ve o, biraz duygulanarak [Sidenote: _fol._ 683.] bana Prens olup olmadığını sordu. Ona öyle olduğunu söyledim ve hemen içeri aldı.[410] Sonra
Prens'in içinde bulunduğu yakın tehlikeyi düşündük ve Bayan Flora'ya onu annesinin yaşadığı Gök Adası'na götürmeyi teklif etmekten daha uygun ve güvenli bir çözüm
düşünemedik. Bu daha uygun görünüyordu, çünkü genç hanımın babası Bağımsız Bir Şirketin kaptanı olarak annesini ziyaret etmesi için ona kendisi ve bir hizmetçi için bir geçiş izni verecekti. Prens kabul etti ve hemen bunu genç hanıma önerdi, o da buna en büyük saygı ve sadakatle karşılık verdi; ancak Sir Alexander MacDonald'ın onun mahvına aracı olmak için çok fazla arkadaşı olduğunu söyleyerek reddetti. Bunu önlemek için Sir Alexander'ın kırsalda olmadığını ve Prens'i annesine, su kenarında yaşadığı için, en büyük kolaylıkla götürebileceğini söyleyerek çabaladım. Daha sonra [Sidenote: _fol._ 684.] ona böylesine görkemli bir eylemle kazanacağı şeref ve ölümsüzlükten bahsettim ve Prens ona böylesine göze çarpan bir hizmetin her zaman koruyacağı hissini verdikten sonra sonunda kabul etti. Ertesi gün, işler olgunlaştığında bizi tanıştıracağına söz verdi ve Coradale dağlarına doğru yola çıktık. Ertesi gün öğleden sonra saat dörtte, koruyucumuzdan HER ŞEYİN İYİ OLDUĞUNU söyleyen bir mesaj aldık. Hemen ona katılmaya karar verdik, ancak haberci bize bulunduğumuz adayı Benbecula'dan ayıran sığlıklardan hiçbirini geçemeyeceğimizi, çünkü ikisinin de korunduğunu söyledi. Bu korkunç
durumda, taşradan bir adam bize teknesini verdi,
biz de hemen kabul ettik ve ertesi gün Benbecula'ya çıktık ve
hemen Rossinish'e, buluşma yerine doğru yürüdük,
gece yarısı oraya vardık ve koruyucumuz yerine [Sidenote:
_fol._ 685.] [kendimizi düşmanın bir muhafızının elli yarda yakınında [411] bulduk. Otuz saattir hiçbir şey yemediğimizden dört mil geri çekilmek zorunda kaldık.[412] Prens bana hanıma gitmemi ve randevusuna neden gelmediğini öğrenmemi emretti.
Bana, Kuzey Uist'te bir kuzenini, onu evinde ağırlaması için tuttuğunu,
Gökyüzü Adası'ndan daha güvende olacağından emin olduğunu söyledi.[413] Hemen bu haberi Prens'e bir çocukla gönderdim ve ona geldiği
bulunduğu buluşma yerini söyledim. Ancak beyefendi bizi kabul etmeyi kesinlikle reddetti,
bir sebepten dolayı Sir Alexander MacDonald'ın vasalı olduğunu iddia etti. Bu beklenmedik
zorunlulukta, bir kaptana ve elli adama yarım milden daha yakınken, düşmanın [Sidenote: _fol._ 686.] onu terk ettiğini öğrenerek Rossinish'e doğru acele ettik. Prens beni, Bayan Flora'ya hayal kırıklığımızı bildirmek ve kaybedecek zaman olmadığı için sözünü tutmasını rica etmek için gönderdi. O sadakatle ertesi gün için söz verdi ve ben o gece onunla kaldım, Prens Rossinish'te küçük bir sürüyle birlikte kaldı. Ertesi gün Bayan Flora'ya buluşma yerine eşlik ettim, orada uzun süredir yoktuk, General Campbell'ın 1500 adamla yeni karaya çıktığına dair bir haber aldık[414][415] Artık ihanete uğradığımızdan endişe ediyorduk ve hemen teknemize binip başka bir yere götürüldük,
oraya şafak vakti vardık. Clanranald'ın evine haber gönderdik, bize General Campbell'ın Yüzbaşı Ferguson'la birlikte orada olduğunu ve Yüzbaşı Scott'ın müfrezesinin onlara katılmak için geldiğini ve toplamda 2300 kişi olduklarını söyledi. Prens genç hanıma ona eşlik etmemi rica etti, ancak hanım kesinlikle reddetti, sadece bir hizmetçi için bir geçiş izni vardı. Prens, eğer
ben katılmazsam gitmeyi reddedecek kadar cömertti, ta ki
ona, en ufak bir itirazda bulunursa,
hemen işime koyulacağımı söyleyene kadar, çünkü
benim başıma ne geleceği konusunda
son derece kayıtsızdım, bu yüzden onun şahsı güvendeydi. [Çok zorlukla ve
birçok ricadan sonra][416] sonunda gemiye bindi, sadece
Bayan Flora MacDonald eşlik ediyordu.[417]

[410] Bütün bunlarda Kaptan O'Neille kesinlikle haklıdır, çünkü
Bayan MacDonald'ın, Kaptan'ın (Prens'i de beraberinde getirerek) kardeşine ait bir
kabindeyken ona geldiğini; Kaptan'ın
planın planlayıcısı olduğunu ve kendisinin buna girişmek için çok geri kafalı olduğunu birden fazla kez söylediğini duydum; ve gerçekten de (bazıları ne derse desin), bu önemli güveni ve beraberindeki birçok tehlikeyi
ciddi bir şekilde düşündüğünüzde, bu şaşırtıcı değildir. Bunların bir kısmı kendi
Günlüğünden toplanabilir. Bkz. f. 524.

[411] Diğer nüshada bu sözcükler eksiktir. Bkz. f. 187.--F.

[412] Diğer nüshada otuz dört saat.--ROBERT FORBES, A.M.

[413] Bkz. vd. 526, 589.

[414] Prens'in özellikle kıyılar gemilerle, yelkenlilerle vb.
doluyken bu kadar dar sınırlar içinde bu kadar çok kişinin pençesinden kaçması gerçekten çok şaşırtıcıdır.--F.

[415] Bkz. vd. 485, 526.

[416] Bu sözcükler diğer nüshada yoktur. Bkz. f. 189.--F.

[417] Sadık MacKechan burada isimlendirilmiş olabilir.--F.

[Sidenote: Temmuz.]

Burada benim zor kaderim ve tek amacım olan Prens'in güvenliği,
bu tür tehlikelerde kendisine özgü bir ruh sakinliğiyle, o seçkin
kahramanın talihsizliklerini artık paylaşmamamı zorunlu kıldı. [Sidenote: _fol._
688.] insanlığın genelinin kendilerini kaderlerine terk ettiği bu anlarda, onu yalnızca Tanrı'ya ve onun iyi talihine emanet edebilirdim ve düşmanın arasından Güney Uist'e doğru yola koyuldum.[418] Ertesi gün O'Sullivan'a katıldım ve (Prens ayrıldıktan dört gün sonra) Dumont adında birinin komuta ettiği ve gemide İrlanda tugayının iki kaptanı ve bir dizi gönüllü bulunan bir Fransız kesici buldum. Burada Albay O'Sullivan ve ben, alınması gereken en uygun önlemlerin ne olduğunu kararlaştırdık. Dağlarda geçirdiği uzun yorgunluklar yüzünden yürüyemeyecek kadar bitkin olduğu için, kesiciye binmesi konusunda anlaştık ve kesiciyi Rasay Adası yakınlarındaki Loch Seaforth'a getirmesini istedik. Prens, bir gün önce onu Gökler Adası'na kürek çeken kayıkçılardan birinin bana gönderdiği bir yerle ona katılmamı emretti. Arkadaşımı gemide gördükten ve sayısız zorluktan sonra bir kayığa bindim ve Gökler Adası'nı dolaşıp buluşma yeri olan Rasay Adası'na gittim; ancak karaya çıktığımda Prens'in Gökler Adası'na geri döndüğünü öğrendim. Bunun üzerine tekrar Gökler Adası'na koştum ve orada da o adadan ayrıldığını ama bunun için kimsenin bana en ufak bir bilgi veremediğini öğrenmenin üzüntüsünü yaşadım. Daha sonra Kuzey Uist'teki Loch Nammaddy'ye gittim, anlaşmamıza göre Albay O'Sullivan, sekiz gün içinde Loch Scaforth'a katılmazsam bana gelecekti; ancak arkadaşımla orada buluşamayarak, dört günlük bir gecikmeden sonra Benbecula Adası'na geri döndüm, orada kendime başka herhangi bir yerden daha fazla güvenlik sözü verdim; ancak tamamen farklı bir uygulamayla karşılaştım. Çünkü tamamen güvendiğim ve bakımı altında olduğum kişi[419] beni, _Furnace-Bomb_'un Kaptan Ferguson'un komutası altında olan Kaptan MacNeal'a (bana teklif edilen büyük miktarda parayla buna ikna edilmişti) ihbar etti. Bu Yüzbaşı MacNeal tarafından bir gölün üzerindeki bir kayada yakalandım, orada dört gün boyunca gizlenmiştim ve Yüzbaşı Ferguson'a götürüldüm.[420] Beni bir korsanın tüm barbarlığıyla kullandı, beni soyup
bir rafa koyup celladı tarafından kırbaçlanmamı emretti, çünkü
Prens'in nerede olduğunu düşündüğümü itiraf etmiyordum. Az önce kırbaçlanacaktım, zaten soyulmuştum, Yüzbaşı [Sidenote:
_fol._ 691.] Ferguson komutasındaki bir gruba komuta eden İskoç Füzecileri'nden Teğmen MacCaghan, bu barbarca uygulamaya cömertçe karşı çıktı ve çekilmiş kılıcıyla dışarı çıkarak Yüzbaşı Ferguson'a
bir subayın böylesine rezil bir şekilde kullanılmasını görmektense kendisini ve müfrezesini feda edeceğini söyledi.

[418] Yüzbaşı O'Neille, Albay O'Sullivan'a ilişkin açıklamalarında bu Koleksiyonda verilen diğer ipuçlarından daha saygılı ve daha olumludur. (Bkz. ff. 496, 519,
528.)--ROBERT FORBES, A.M.

[419] Adı geçen kişiyi ve tüm meselenin bu ciltte açıklığa kavuşturulduğunu görün. f. 644.--F.

[420] Zalimlikleriyle dikkat çeken bir adam. Bkz. ff. 192, 216, 257, 309,
vb. Daha genç yaşlarında bile okul arkadaşları ve yoldaşları arasında zalim bir zihniyete sahip olmasıyla dikkat çekmiştir ve bu nedenle Zalim William için en uygun araçtır. Aberdeen bölgesindeki Old Meldrum'da doğmuştur.--ROBERT FORBES, A.M.

Kamuoyuna, yakalanmamdan dört gün sonra General Campbell'ın bana şeref sözü üzerine, eğer ülkede param veya başka eşyalarım varsa, bunları ona gönderdiğimde güvende olacakları sözünü gönderdiğini bildirmekten kaçınamam. Bunun üzerine (her zaman şeref sözünün İngiliz ordusunda da diğerlerinde olduğu gibi kutsal bir şekilde korunduğunu düşünerek) paramı ve altın saatimi almak için bir müfrezeyle gittim. Bu saati, beni arayan grubu fark ettiğimde kayaya saklamıştım ve Yüzbaşı Skipness Campbell tarafından General Campbell'a 450 gine, altın saatim, pala ve tabancalarımla birlikte gönderdim. Bunların hepsini, kendisine bu amaçla yapılan çeşitli başvurular üzerine benden saklamasının uygun olduğunu düşünmüştü. [421] Bkz. vd. 191, 645.

Umarım halk, Prens'ten ayrıldığım günden bu yana yaptığım bu uzun konudan sapmayı mazur görür, özellikle de bunu sadece görevimi yerine getirmek ve Prens'in bana nezaketle gösterdiği güveni hak etmek için elimden gelen her şeyi yaptığımı göstermek için yaptım.

(_Sic subscribitur_)
F. O'NEILLE.

Bir kopya.

* * * * *

[Sidenote: 1747 8 Dec.]

_N.B._--Kaptan Felix O'Neille'in, Edinburgh Kalesi'nden İngiltere'nin bir yerine götürüldükten sonra, Günlüğünün onaylı bir kopyasını Edinburgh'daki arkadaşlarından birine ilettiğinin haberini aldıktan sonra, bunu bulmak için büyük çaba sarf ettim. Sonunda, bunun Dundonald Kontesi'nin elinde olduğunu keşfettim. Salı günü, 8 Aralık 1747'de, Edinburgh'daki Leydi Mary Cochran'a saygılarımı sunma şerefine eriştim. Leydi hazretlerinden [Sidenote: _fol._ 693.] Kontes'in böyle bir Günlüğü olup olmadığını ve onu görme lütfunda bulunup bulunamayacağımı öğrenmek istedim. Leydi Mary, annesinin Günlüğün O'Neille'in kendi aboneliğiyle birlikte olduğunun çok doğru olduğunu ve O'Neille'in kendisinden kendisine iletildiğini ve onu benim için annesinden almaya çalışacağını ve en kısa sürede bana göndereceğini söyledi. Ancak, daha sonra, Kontes'in, Kaptan O'Neille'in Fransa'dan Kontese bir mektup gönderene kadar hiçbir kopyasının alınmasına izin vermeyeceğini ve bu mektupta uygun bir zamanda kopyalarının alınması için izin vereceğini söyleyerek memnun oldu. Ve bu nedenle Leydi Mary, elde edebileceğim tek iyiliğin onu okumak olduğunu ekledi. Buna, Günlüğün büyük bir sır haline getirildiğini duyduğumu ve öyle olduğu için, ona güvenmeyi seçmediğimi söyledim; çünkü başka yerlerden kopyalar gelirse, hiçbir izin almadan bir kopya aldığım söylenebilirdi,
[Sidenote: _fol._ 694.] ve böylece onu yayma fırsatım olmuştu. Ve bu nedenle, onu hanımefendinin huzurunda okumayı ve doğrudan eline geri vermeyi tercih ederdim, eğer hanımefendisi, onunla birlikte olma şerefine eriştiğim

zaman bana bir göz atma zahmetine girerse. Leydi Mary, Leydi Dundonald'ın şiddetli bir soğuk algınlığı nedeniyle dairesine hapsedilmiş olmasına rağmen, yanına gelip Günlüğü okumasını isteyeceğini söyleyecek kadar nazikti.
Buna göre, çok kısa bir süre sonra Leydi Mary geri döndü ve bana Günlüğü verdi. Bunu okuduktan sonra, Günlüğün bu kadar nazik bir konu haline getirilmesine şaşırdığımı söylemekten kendimi alamadım, çünkü hanımefendiye, yaklaşık altı aydır Günlüğün bir kopyasının (sadece önsöz ve sonuç hariç) sahibi olduğumu ve benimki gibi birkaç kopyanın Edinburgh ve İskoçya'nın diğer yerlerinde olduğunu temin edebildim. Leydi Mary, Kaptan O'Neille'in General Campbell'a bu kadar sert bir şekilde değinmesinin, Günlüğünü bu kadar gizli bir mesele haline getirmesinin nedeni olması gerektiğini söyledi. Buna, Kaptan O'Neille'in İskoçya veya İngiltere'nin herhangi bir yerinde kaldığı sürece [Sidenote: _fol._ 695.] nedenin geçerli olduğunu, çünkü böyle bir şeyi ortak bir konuşmanın konusu haline getirmenin Kaptan O'Neille'e yeterince sert bir muameleye neden olabileceğini söyledim. Ama şimdi
Fransa'da güvende olduğuna göre, Günlüğün o özel bölümünü dünyaya duyurmayı bir adalet meselesi olarak görmekten kendimi alamadım, böylece General Campbell davada herhangi bir hata varsa kendini aklama fırsatına sahip olabilirdi ve
eğer suçlama gerçekse, gerçek ortaya çıkarılabilirdi. Sonra ekledim ki
Leydi Dundonald'ın bana onaylanmış kopyayı kullanmama izin vermesi ve önsöz ve sonucun transkriptlerini almam konusunda ikna edilebilirse, bu iyiliğe karşılık olarak
Leydi Hazretlerine Gradyne'in Ker'inin hesabının bir kopyasını vereceğime söz veririm; ve
bununla birlikte önsözün ve sonucun kopyalarını vermeyeceğimi veya bunları ortak hale getirmekte herhangi bir rolüm olmayacağını söyledim. Leydi Mary bana bunu [Sidenote:
_fol._ 696.] Leydi Dundonald'a sadakatle bildireceğini ve bahsettiğim koşullar altında bu iyiliği benim için elde etmek için çıkarlarını kullanacağını temin edecek kadar nazik davrandı. Sonra
veda ettim ve gelecek hafta bir gün
leydi hazretlerine hizmet etme şerefine erişeceğimi söyledim.

[Sidenote: 17 Aralık]

17 Aralık Perşembe günü, sözünü en sadık şekilde yerine getiren ve çok arzuladığım şeyi
sağlayan Leydi Mary'ye tekrar başvurdum. Leydi Mary'nin elinden tasdikli Günlüğü aldıktan sonra, şartları tekrarladım ve leydi hazretlerine bunlara uyacağımı
söyledim.

O zamanlar İskoçya'daki tek kopyasına sahip olan
Canongate'deki saygıdeğer Piskopos Keith'ten Ker of Gradyne'nin hesabının kullanımı için söz verilmişti. Leydi Mary bana,
Kontesin, önsöz ve sonuç hariç, O'Neille'in Günlüğünün bir kopyasına sahip olacağımı duyduğunda çok şaşırdığını, çünkü
leydi hazretlerinin İskoçya'nın tamamında tek bir cümlesinin kopyasının
olmayacağına kesinlikle inandığını söyledi. Bunun üzerine
Leydi Mary'ye, Şarap tüccarı Bay William MacDougal'ın,
[Sidenote: _fol._ 697.], Eylül ayında bir ara, hanımıyla birlikte İngiltere'de sağlık sorunları için bir geziye çıktığında, o sırada Berwick'te şartlı tahliye edilmiş Fransız subaylarından birinden aldığı O'Neille'in tasdikli Günlüğünün bir kopyasının sahibi olduğunu bildirdim,
ancak Bay MacDougal, O'Neille'in daha önce Fransa'ya gitmesine rağmen, bunu kimseye
bir kopyasını vererek iletmeyeceğine dair söz vermişti, geride kalan subaylar, General Campbell'a yönelik
kötü niyetin, serbest bırakılmadan önce kamuoyuna duyurulması durumunda, kendilerinin de kızgınlık etkilerini hissedebileceklerinden çok korkuyorlardı.
Onaylanmış kopyayı, daha önce benim
transkribe ettiğim kopyayla karşılaştırdığımda [c. i. f. 181], aralarında çok sayıda kopyadan ve transkripsiyoncuların beceriksizliğinden ve dikkatsizliğinden kaynaklanabileceklerden başka bir fark bulamadım. Ve bu nedenle, ilk başta sadece iki kopya arasındaki farkları belirtmek ve
önsöz ve sonucun transkriptlerini almak istedim. Fakat, ikinci düşüncelerimde, [Sidenote: _fol._ 698.] tasdikli kopyanın tamamının tam ve sadık bir kopyasını almanın daha uygun olduğuna karar verdim,
böylece hepsine, Kaptan O'Neille'in elinden çıktığı gibi sahip olabilirdim, o da bunu Leydi Dundonald'a, üzerinde iki mühür ve şu sözcüklerle bir adres bulunan bir zarfa sarılmış olarak göndermişti:--

'Sayın muhterem. Dondanold Kontesi, Edinburgh'a.'

Yaptığım açıklamalar[422], tasdikli
nüsha için bile hala geçerlidir: çünkü (diğer ayrıntıları atlamak için)
Kaptan O'Neille'in Culloden savaşından sonra Prens'le birlikte olduğu uzun zaman
(yaklaşık on veya on bir hafta) ve tüm bu zaman boyunca mücadele etmek zorunda kaldıkları çok çeşitli zorluklar
ve tehlikeler göz önüne alındığında,
Kaptan, kesinlikle, Günlüğünde anlattıklarından çok daha fazlasını söylemeliydi, eğer sadece konunun öneminin haklı olarak gerektirdiği doğruluk ve kesinlikle [Sidenote: _fol._ 699.] kendini toparlamak için zaman ve boş zaman ayırma zahmetine girseydi. Hayatın böylesine sıra dışı ve ilginç bir sahnesinde
acı çeken kahramanın karakterini en ufak bir şekilde tasvir etme eğilimi olan
en ufak bir olay bile atlanmamalıdır. Bu tarih parçasının sadece 16 Nisan'dan 20 Eylül'e kadar soğukkanlı ve tarafsız bir şekilde ele alınmasına izin verin ve buna benzer bir şeyin hiçbir tarihte bulunamayacağını söylemeye cesaret ediyorum. Bir prensin beş uzun ay boyunca açlık, soğuk, susuzluk ve çıplaklık zorluklarına maruz kalması ve her taraftan hem denizden hem de karadan kan bedelini hevesle
avlayan çok sayıda kana susamış adamla
çevrili olması ve yine de çok arzulanan hedefi ıskalaması, kelimelerin tasvir etme gücünü çok aşan bir yaşam olayıdır. Tek kelimeyle, Prens'in (tüm koşullar göz önüne alındığında) üç krallığın hiçbir yerinde İskoçya'nın Yaylaları'ndan başka
güvende olamayacağının büyük bir doğrulukla
iddia edilebileceğini varsayıyorum. Herhangi biri O'Neille'in Günlüğünü [Sidenote: _fol._
700.] Donald MacLeod'unkiyle[423] karşılaştırsın, eminim ki Kaptan'ın şeylerin anlatımını, sade ve süssüz sözlerinde kendine özgü bir enerji ve güzellik olan eski dürüst Palinurus'unkiyle dengeye getirildiğinde sıkıcı ve eksik bulacaktır.

ROBERT FORBES, A.M.

[422] Bkz. f. 189.

[423] Bkz. vd. 277-307.

* * * * *

_Salı sabahı, 2 Şubat 1748._

[Sayfa notu: 1748 2 Şubat.]

Kontes Dundonald ve Leydi Mary Cochran'a saygılarımı sundum, Kontese O'Neille'in Günlüğünün onaylı kopyasını geri verdiğimde ve aynı şekilde Gradyne'in hesabının söz verdiğim kopyasını da hanımefendisine verdim. Sonra Kontese hanımefendisinin O'Neille'den onaylı kopyayı ne zaman aldığını hatırlayıp hatırlamadığını sordum. Hanımefendi, Kaptan O'Neille'den Günlük ile birlikte bir mektup aldığı için bunu cevaplamaktan memnundu, bu yüzden beni bu konuda tamamen tatmin edebilirdi; ve bir dolaba giderek hanımefendi, çekmecelerden birinden O'Neille'in mektubunu çıkardı ve bana tarihini gösterdi, şu şekildeydi: 'Berwick, 30 Ağustos 1747.'

ROBERT FORBES, A.M.

EK

A.--Cobham'ın Ejderhalarındaki Bir Askerden, Cirencester'daki Kardeşine
Gönderilen BİR MEKTUBUN KOPYASI.[424]

[424] Dipnota bakın, s. 50, _ante_.

_11 Mayıs 1746: Stonehive,
Inverness'ın bu yakasında 80 mil._

Üç krallığa özgürlük veren o görkemli 16 Nisan'dan beri yürüdük. Bu açgözlü kötü adamlar, tutuklularını yok ettiklerini düşünüyorlardı ve düzenli kitaplarına göre, daha iyi olsalardı, hepimizin ruhu kesilecekti ve tek bir tutuklumuz olmayacaktı ve Dük için, tencere için otlar kadar küçük kesilecekti, onlar ve kitapları böyle ilan ediyor. Ancak, Tanrı'ya şükürler olsun, böyle bir insanlık dışılığa ve böyle barbar kötü adamların gelişmesine izin vermezdi ve Tanrı'ya dua ediyorum, genç kahramanımız kilise ve devlete ikinci bir kurtarıcı olarak korunsun; o, insanlığın sevgilisiydi, çünkü fırınları ve fırıncıları beraberinde getirmeyi umursamasaydı kesinlikle aç kalırdık. Diyorum ki, dizlerinizin üzerine çökün
tüm İngiltere ve zaferi veren Tanrı'ya övgüler sunduktan sonra, genç İngiliz kahramanı için dua edin, çünkü Falkirk'te olsaydı, şu anda mezarlarında olan bu cesur İngilizler kaybolmazdı, varlığı beş binden fazla adama yardım ederdi; ve her adam tarafsızlık olmadan hayatı için eşit bir şansa sahiptir; ki bu son altı aydır böyle olmamıştır. Gazeteleriniz size makul bir açıklama yapıyor, bu yüzden size bir mektubun kapsamı dahilinde daha iyi bir açıklama yapmayacağım ve yapamam da. Size gönderdiğim son yazıdan bu yana isyancılar arasında en az on albay, yedi binbaşı, on beş yüzbaşı ve teğmenler ve astsubaylar için bir cilt ölü bulduk. Düşmesi gereken rütbeli ve er sayısını tahmin etmenizi size bırakıyorum. Kısacası, bu benim ve herkesin görüşüdür, hiçbir tarih bu kadar eşsiz bir zaferle ve bu kadar az adamımızın kaybıyla övünemez, sadece bir adam kaybettik; ancak atımı kaybedeceğimden korkuyorum, şu anda sol kalçasında bir top var. O zamanlar
Enoch'a oldukça yakındı, ama Tanrıya şükür, bir ıskalama Gloustershire'da dediğimiz gibi bir mil kadar iyidir. Ve şimdi bir yatağın zevkine sahibiz,
zorlu göreve değil; ama savaştan önceki altı hafta boyunca Cobham'ın kahramanlarından birkaçı (Tanrıya şükür, bu bizim Dük ve general subaylarından karakterimiz, General Hawley hariç, bizi sevmiyor çünkü alayımız Falkirk işi hakkında doğruyu söyledi), altı hafta boyunca bir kez bile
üstümden çıkmadım ve sevgili Bill olmasaydı,
hepimiz açlıktan ölürdük, sadece ordu için sipariş ettiği güzel ekmekler ve
gemi ile gelen bazı erzak için. Ama Tanrıya şükür, iyiyim ve bu ülke için iyi bir yerdeyim ve umarım sizi bir kez daha
görmek için yaşarım. Cobham'ın artık İngiltere'ye hoş geleceğine inanma kibrim var; çünkü alay her zaman
zor ve tehlikeli görevin yapılması gereken her durumda ön saflarda olmuştur:
Stonefild'e ilk seferimizden, geceleyin sinsi köpeklerin
kaçtığı, Clifton-Moor'da, attan inip yaya olarak savaştığımızda ve Dük'ün alayın başında bize teşekkür ettiği ve bunu
birkaç kez yaptığında.
Cobham'ın İngiltere'deki karakterinin ne olduğunu duymaktan
memnun olurdum. Benim için doğrudan Stonehive'da veya başka bir yerde.
Kuzeyde olduğumuzdan beri ne kadar zor görev yaptığımızı size söylemem imkansız, ancak on kat daha fazlasını yapmış olsaydık,
Kralımıza ve ülkemize hizmet ederken bunu zevkle düşünürdüm.
Geriye kalan hepimiz yürekliyiz ve kurtuluşumuz için Tanrı'ya şükrediyor ve onu övüyoruz. Bir asker ve yüz attan fazlasını kaybetmedik, ki bence bu bir mucize. Ajanlar hakkında söylediklerine gelince, uzun zaman önce denediğimi düşünmelisin. Ama kısacası, subaylar bu bölgelerde, özellikle savaşta, yanlarında ne kadar az nakit olduğunu umursamıyorlar; çünkü bir savaş düşündüğümüz her seferinde, subayların hizmetkarları alayın tüm nakit parasını, yüzüklerini ve saatlerini aldılar. Saatimi Falkirk savaşından biraz önce sattım ve onu satın alan sevgili çocuk ilk ateşte öldü, böylece o ve sahip olduğu her şey bu insanlık dışı
köpeklerin eline düştü. O benim özel dostumdu. Umarım artık her şey bitmiştir. Charles'ın kaçamaması için kıyıyı koruyoruz. Tanrı'ya dua ediyorum ki onu bu odada tutabileyim ve o Stuart ırkının sonuncusu; kötü adamı kalbine saplamak benim için bir şan olurdu. Ayrıca, bir Bradshaw'ın elinden ölmesi tarihe iyi geçerdi. İngiltere'deki en
saf Jacobite'in, İngiltere'nin kuzeyine getirdiği sefaleti bildiğini
söylemeye cesaret ediyorum, Stuart isminden bıkmış olurdu; çünkü onların
kötülüklerine dair şok edici bir hikayem var, bunu okurken bir papist bile titrer. Genel olarak tüm dostlarıma
alçakgönüllü hizmetim. Tanrı'ya dua ediyorum ki sizin pastırmanızdan biraz yedim, ama iyiyim ve bol miktarda ekmeğimiz ve konyağımız var.--Saygılarımla,

ENOCH BRADSHAW.

İskoç Tarih Derneği.

YÖNETİM KURULU.

_Başkan._

ROSEBERY KONTLU, K.G., K.T., LL.D.

_Konsey Başkanı._

DAVID MASSON, LL.D., İskoçya Kraliyet Tarihçisi.

_Konsey._

J. FERGUSON, Avukat. Sağ Rahip JOHN DOWDEN, D.D., Edinburgh Piskoposu.
Profesör Sir THOMAS GRAINGER STEWART, M.D.
J. N. MACPHAIL, Avukat.
Rahip A. W. CORNELIUS HALLEN.
Sir ARTHUR MITCHELL, K.C.B., M.D., LL.D.
Rahip GEO. W. SPROTT, D.D.
J. BALFOUR PAUL, Lyon Silahlı Kuvvetleri.
A. H. MILLAR.
J. R. FINDLAY.
P. HUME BROWN, M.A.
G. GREGORY SMITH, M.A.

_Konseyin Muhatap Üyeleri._

C. H. FIRTH, Oxford; SAMUEL RAWSON GARDINER, LL.D.; Rahip W. D.
MACRAY, Oxford; Rev. Profesör A. F. MITCHELL, D.D., St. Andrews.

_Onursal Hazinedar._

J. T. CLARK, Avukatlar Kütüphanesi Sorumlusu.

_Onursal Sekreter._

T. G. LAW, Kütüphaneci, Signet Kütüphanesi.

KURALLAR

1. Derneğin amacı, İskoçya'nın sivil, dini ve sosyal tarihini gösteren yayınlanmamış belgelerin, seçilmiş editörlük
altında keşfedilmesi ve basılmasıdır. Dernek ayrıca, istisnai durumlarda, daha önce İngilizce'ye erişilemeyen benzer nitelikteki basılı eserlerin tercümelerini yayınlamayı da üstlenecektir.

2. Derneğin Üye sayısı 400 ile sınırlandırılacaktır.

3. Derneğin işleri, bir Başkan, Hazinedar, Sekreter ve beşi yeter sayıyı sağlayacak şekilde seçilmiş on iki Üyeden oluşan bir Konsey tarafından yönetilecektir. Seçilen on iki Üyeden üçü her yıl oylamayla emekliye ayrılacak, ancak yeniden seçilmeye hak kazanacaklardır.

4. Derneğe Yıllık Abonelik Bir Gine olacaktır. Derneğin yayınları, Aboneliği gecikmiş olan hiçbir Üyeye teslim edilmeyecek ve hiçbir Üyenin Derneğin yayınlarından birden fazla kopya almasına izin verilmeyecektir.

5. Dernek kendi yayınlarının yayınlanmasını üstlenecektir, _yani_ bir yayıncının veya başka bir ücretli temsilcinin müdahalesi olmadan.

6. Dernek her yıl yaklaşık 320 sayfadan oluşan iki sekiz cilt yayınlayacaktır.

7. Derneğin Yıllık Genel Toplantısı Ekim ayının son Salı günü yapılacaktır.

8. Her yıl Konseyin iki belirtilen Toplantısı yapılacaktır, biri Mayıs ayının son Salı günü, diğeri Yıllık Genel Toplantının yapılacağı günden önceki Salı günü. Sekreter,
Konsey Üyelerinden üçünün talebi üzerine,
Konsey için özel bir toplantı çağıracaktır.

9. Editörler, Dernek için düzenledikleri her ciltten 20 kopya alacaktır.

10. Dernek tarafından yayınlanan Elyazmalarının sahiplerine de belirli sayıda kopya sunulacaktır.

11. Yıllık Bilanço, Kurallar ve Üye Listesi basılacaktır.

12. Bu Kurallarda, Derneğin Genel Toplantısı dışında hiçbir değişiklik yapılmayacaktır. Önerilen herhangi bir değişiklik için Konsey Üyelerine iki hafta önceden bildirimde bulunulacaktır.

İSKOÇ TARİHİ DERNEĞİNİN

YAYINLARI

_1886-1887 yılı için._

1. PİSKOPOS POCOCKE'NİN İSKOÇYA'DAKİ TURLARI, 1747-1760. Editörlüğünü D.
W. KEMP yapmıştır.

(Ekim 1887.)

2. CRAIGENDS'Lİ WILLIAM CUNNINGHAM'IN GÜNLÜĞÜ VE GENEL HARCAMA DEFTERİ, 1673-1680. Editörlüğünü Peder JAMES DODDS, D.D. yapmıştır.

(Ekim 1887.)

_1887-1888 yılı için._

3. PANURGI PHILO-CABALLI SCOTI GRAMEIDOS LIBRI SEX.--THE
GRAMEID: Almerieclose'lu JAMES PHILIP'in 1689'daki Viscount Dundee Seferi'ni anlatan kahramanca bir şiir.
Rev. A. D. MURDOCH tarafından çevrilmiş ve
Düzenlenmiştir.

(Ekim 1888.)

4. ST. ANDREWS KIRK-OTURUMU KAYDI. Bölüm I.
1559-1582. D. HAY FLEMING tarafından düzenlenmiştir.

(Şubat 1889.)

_1888-1889 yılı için._

5. REV.'İN GÜNLÜĞÜ JOHN MILL, Dunrossness Bakanı,
Sandwick ve Cunningsburgh, Shetland, 1740-1803. Editörlüğünü yapan
GILBERT GOUDIE, F.S.A. Scot.

(Haziran 1889.)

6. BİR ANLAŞMACI OLAN BAY JAMES NIMMO'NUN ANLATIMI, 1654-1709. Editörlüğünü yapan
W. G. SCOTT-MONCRIEFF, Avukat.

(Haziran 1889.)

7. ST. ANDREWS KIRK-OTURUMUNUN SİCİLİ. Bölüm II.
1583-1600. Editörlüğünü yapan D. HAY FLEMING.

(Ağustos 1890.)

_1889-1890 yılı için._

8. İSYANLA İLGİLİ KİŞİLERİN LİSTESİ (1745).
ROSEBERY KONTU'NUN ÖNSÖZÜ VE
R. WALTER MACLEOD'UN NOTLARIYLA.

(Eylül 1890.)

_Rosebery Kontu tarafından Derneğe Sunulmuştur._

9. GLAMIS BELGELERİ: 'KAYIT KİTABI', PATRICK, BİRİNCİ STRATHMORE KONTU'NUN yazdığı bir Günlük ve
Glamis Kalesi (1684-89) ile ilgili diğer belgeler. A. H. MILLAR, F.S.A. Scot. tarafından düzenlenmiştir.

(Eylül 1890.)

10. JOHN MAJOR'S HISTORY OF GREATER BRITAIN (1521). Çeviri
ve Editörlüğünü ARCHIBALD CONSTABLE, Yazarın Hayatı
AENEAS J. G. MACKAY, Avukat.

(Şubat 1892.)

_1890-1891 yılı için._

11. GENEL MECLİSLER KOMİSYONLARININ KAYITLARI,
1646-47. Rev. Profesör MITCHELL, D.D. ve
Rev. JAMES CHRISTIE, D.D. tarafından düzenlenmiştir, eski yazarın Girişi ile.

(Mayıs 1892.)

12. URIE BARONLUĞU'NUN 1604-1747 DÜZENLEME KİTABI. Editörlüğünü
Der. D. G. BARRON, Dorking'li Bay R. BARCLAY'in elindeki bir el yazmasından yapmıştır.

(Ekim 1892.)

_1891-1892 yılı için._

13. PENICUIK'Lİ SIR JOHN CLERK'İN HAYATINA DAİR ANILAR, Baronet,
Hazine Baronu, Birlik Komiseri, vb.
Kendisi tarafından kendi Günlüklerinden, 1676-1755 arasında çıkarılmıştır.
Peniccuik Evi'ndeki orijinal el yazmasından JOHN M. GRAY, F.S.A.
Scot. tarafından düzenlenmiştir.

(Aralık 1892.)

14. CARNOCK'LU ALBAY'İN SAYIN JOHN ERSKINE'İN GÜNLÜĞÜ, 1683-1687.
Bir el yazmasından. HENRY DAVID ERSKINE, Esq.'nin mülkiyetindedir,
Cardross. Rev. WALTER MACLEOD tarafından düzenlenmiştir.

(Aralık 1893.)

_1892-1893 yılı için._

15. İSKOÇ TARİH DERNEĞİ ÇEŞİTLİLİĞİ, Birinci Cilt--

JAMES VI. KÜTÜPHANESİ, 1573-83.
KATOLİK POLİTİKASINI GÖSTEREN BELGELER, 1596-98.
SIR THOMAS HOPE'UN MEKTUPLARI, 1627-46.
İÇ SAVAŞ BELGELERİ, 1645-50.
LAUDERDALE YAZIŞMALARI, 1660-77.
TURNBULL'UN GÜNLÜĞÜ, 1657-1704.
MASTERTON BELGELERİ, 1660-1719.
EDİNBURG'DAKİ GİDERLERİN HESAPLANMASI, 1715.
İSYAN BELGELERİ, 1715 ve 1745.

(Aralık 1893.)

16. RAVELSTON'LU SIR JOHN FOULIS'İN (1671-1707) HESAP DEFTERİ.
Rev. A. W. CORNELIUS HALLEN tarafından düzenlenmiştir.

(Haziran 1894.)

_1893-1894 yılı için._

17. CHARLES II. VE 1650'DE İSKOÇYA. Notlar ve
Giriş ile birlikte, SAMUEL RAWSON GARDINER, LL.D., vb. tarafından düzenlenmiştir.

(Temmuz 1894.)

18. İSKOÇYA VE DEVLETLER TOPLULUĞU. İSKOÇYA ASKERİ HÜKÜMETİ İLE İLGİLİ
MEKTUPLAR VE BELGELER, Ağustos 1651-Aralık 1653.
Giriş ve Notlarla birlikte C. H. FIRTH, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

(Ekim 1895.)

_1894-1895 yılı için._

19. 1719'DAKİ JACOBITE AYAKLANMASI. James'in Mektup Kitabı, İkinci
Ormonde Dükü, 4 Kasım 1718-27 Eylül 1719. W. K. DICKSON, Avukat tarafından düzenlenmiştir.

(_Devam ediyor._)

20, 21. YAS TUTAN LYON VEYA KONUŞMALAR, MEKTUPLAR, DERGİLER, VB., PRENS
CHARLES EDWARD STUART'IN İŞLERİYLE İLGİLİ
bir KONUŞMALAR KOLEKSİYONU, A.M., Ross ve Caithness Piskoposu
Rahip ROBERT FORBES tarafından. 1746-1775. Elyazmasından Düzenleyen:
=Henry Paton=, M.A. Ciltler I. ve II.

(Ekim 1895.)

_Hazırlanıyor._

YAS TUTAN LYON. Cilt III.

INVERNESS VE DINGWALL PRESBYTERY KAYITLARINDAN ALINTILAR
1638'DEN 1688'E. Düzenleyen: WILLIAM MACKAY.

GENEL MECLİSLERİN KOMİSYONLARININ KAYITLARI
(_devamı_) 1648-49, 1649-50, 1651-52 yılları için. Düzenleyen:
Rahip Profesör MITCHELL, D.D. ve Rahip JAMES CHRISTIE, D.D.

1665 VE 1666'DA JOHN LAUDER, LORD FOUNTAINHALL TARAFINDAN YAZILAN YABANCI BİR TURUN GÜNLÜĞÜ. Aberdeenshire Şerifi DONALD CRAWFORD tarafından düzenlenmiştir.

BROUGHTON'LU JOHN MURRAY'IN, PRENS CHARLES'IN
SEKRETERYASI'NIN DERGİLERİ VE BELGELERİ. Avukat R. FITZROY BELL tarafından düzenlenmiştir.

SIR THOMAS CRAIG'İN DE UNIONE REGNORUM BRITANNIAE'Sİ. Kraliyet Tarihçisi DAVID MASSON tarafından, Avukatlar Kütüphanesi'ndeki yayınlanmamış el yazmasından İngilizce çevirisiyle düzenlenmiştir.

BAILE DAVID WEDDERBURNE'ÜN NOT DEFTERİ VEYA GÜNLÜĞÜ, DUNDEE TÜCCARI, 1587-1630. A. H. MILLAR tarafından düzenlenmiştir.

STATUTA ECCLESIAE SCOTICANAE'NİN 1225-1556 TERCÜMESİ, DAVID PATRICK, LL.D.

HOLLANDA'DAKİ İSKOÇ TUGAYI İLE İLGİLİ
LAH VE ROTTERDAM ARŞİVLERİNDEKİ BELGELER. J. FERGUSON, Avukat tarafından düzenlenmiştir.

STONE'LU ANDREW HAY'İN GÜNLÜĞÜ, BIGGAR YAKINLARI, SONRA
CRAIGNETHAN KALESİ, 1659-60. A. G. REID tarafından elindeki bir
el yazmasından düzenlenmiştir.

H.M. GENEL SİCİL DAİRESİ VE DİĞER YERLERDE SAKLANAN EL KONULAN MÜLKİYET BELGELERİNDEN BİR SEÇME. A. H. MILLAR tarafından düzenlenmiştir.

FERRERIUS'UN HISTORIA ABBATUM DE KYNLOS'UNUN BİR ÇEVİRİSİ. ARCHIBALD CONSTABLE tarafından.

İSKOÇYA'DAKİ ROMA KATOLİK PARTİSİNİN İŞLERİYLE İLGİLİ BELGELER, Armada yılından Taçların Birleşmesine
kadar. THOMAS GRAVES LAW tarafından düzenlenmiştir.

* * * * *

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrili metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

Küçük büyük harfli metin, tamamı büyük harflerle değiştirilmiştir.

Yazım, noktalama ve tirelemedeki farklılıklar, bariz tipografik hata durumları hariç
korunmuştur.

Karat karakteri (^), aşağıdaki harfin üst simge olduğunu gösterir (örnek: Rev^d). İki veya daha fazla harf üst simgeyse, bunlar kıvırcık parantez içine alınır (örnek: 26^{_to_}).

Sayfa 293: Bu sayfada ---- orijinal sayfadaki boş alanları belirtmek için
transkriptör tarafından eklenmiştir.

Sayfa 352: Transkriptör "kendisine Kaptan Switenham'ı (bir İngiliz beyefendisi) teslim etti" ifadesi için
kapatıcı yuvarlak parantezi sağlamıştır.

Robert Forbes'un Project Gutenberg'in The Lyon in Mourning, Cilt 1'inin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LYON IN MOURNING, VOL. 1 ***

***** This file should be named 43222.txt or 43222.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/2/2/43222/

Produced by Jonathan Ingram and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
