*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hawthorne (Alıç)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: July 16, 2013 [EBook #43229]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43229
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hawthorne, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hawthorne
       A Christmas and New Years Present

Author: Anonymous

Release Date: July 16, 2013 [EBook #43229]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAWTHORNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Mary Akers ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının notu:
Yazım ve noktalama tutarsızlıkları uyumlu hale getirildi.
Belirgin yazıcı hataları düzeltildi.
Kitapta olduğu gibi paragraf sonları korundu. İtalik metin _alt çizgilerle_ işaretlendi.

THE HAWTHORN.

[İllüstrasyon: THE MOTHER'S JOY.]

THE HAWTHORN:

NOEL VE ​​YENİ YIL HEDİYESİ.

MDCCCXLV.

NEW YORK:
J. C. RIKER,--129 FULTON STREET.
1845.

WEST BROOKFIELD, MASS. C. A. MIRICK, YAZICI.

ÖNSÖZ.

Küçük kitabımıza "ALÇIN" adını verdik. Genç okuyucularımız için bir mücevher yerine bir çiçek adını seçtik,
çünkü ikincisinin soğuk, ışıltılı güzelliği, çiçeklerin doğasının daha çok benzediği gençlerin şefkati ve ışıldayan tazeliğiyle pek az ortak noktaya sahiptir.

Genç adam, ebedi yaşam hakkında bilgi almak için kutsanmış Kurtarıcı'ya geldiğinde, ona emirleri tutmasını söyledi ve kendisine "tüm bunları gözlemledim" dendiğinde; daha sonra, "İsa'nın onu gördüğünde onu sevdiği" kaydedildi. Ayrıca, "küçük çocukları sevdiğini" biliyoruz, çünkü şefkat göstergesi olarak onları "kollarına aldı"; çiçekleri de sevdiğini çıkarıyoruz, çünkü "tarladaki zambakları düşünün" dedi; ve İsa'nın İlahi emirlerinin en güzel örneklerini çiçeklerin krallığından ödünç aldık.

O halde bu narin yaratımları sevmemiz ne şaşırtıcı;
ve gençlere ve güvenenlere,
umutlulara ve iyilere seslenmek istediğimizde, uygun ifadeler için bunları aramamız.

"Alplerin tepesinde titriyorlar,
Çatlak kayayı eziyorlar,
Sıcak ve kumla vahşileşen çöl de
Kutsallıklarını paylaşıyor;
Ve yorgun kalp
Nereye dönerse dönsün,
Yumuşak gözlü çiçek yukarı bakıyor
Onu duaya davet ediyor."

İşte böyledir, sevgili dostlarım, size bir Buket değil sunuyoruz,
Ne kadar zevkli ve güzel olursa olsun,
Sizi birçok anlamı ile
karıştırabilir; Size, zihnin parlaklığını hatırlatmak için bir Mücevher sunmuyoruz, henüz sempatik olmayan ve
şaşırtıcı olabilir, ancak basit bir çiçek, tazelik ve güzellik cennetinden bir çiçek.

İÇERİK.

Sayfa

Frederick Ormsby, ELIZA LESLIE, 9

Rustik Çelenk, MRS. HUGHS, 28

Fırtına, MRS. HUGHS, 38

Gizemli Resim, ELIZA LESLIE, 57

Babanın Gururu, MRS. ÇOCUKLAR, 71

Evcil Kuzu, MRS. HUGHS, 72

Temiz Yüz, ELIZA LESLIE, 99

Le Loup et L'Agneau, EĞİTİMİN IŞIKLARI YAZARINDAN, 100

Noel Ziyareti, MRS. HUGHS, 111

Küçük Kız ve Yavru Kedisi, 132

Yorgancılık, ELIZA LESLIE, 133

Küçük Kaçak, J. W. S., 155

Hatıra, GENÇ AMERİKALILAR'IN YAZARINDAN, 157

Annenin Sevinci, BAYAN ÇOCUK, 172

Percevals, EDUCATION'IN YAZARINDAN, 173

Deniz Kıyısında Bırakılan Çocuk, BAYAN SIGOURNEY, 185

Batının Kartalı, 187

Fırkateynin Denize İnişi, GENÇ AMERİKALILAR'IN YAZARI TARAFINDAN, 196

SÜSLEMELER.

Sayfa

1. NEAGLE tarafından kazınmış ön sayfa,

2. Süslemeli Başlık sayfası, "ELLIS,

3. Rustik Çelenk, " NEAGLE, 28

4. Babanın Gururu, " KEARNEY, 71

5. Evcil Kuzu, " KEARNEY, 72

6. Temiz Yüz, " NEAGLE, 99

7. Le Loup et L'Agneau, " NEAGLE, 100

8. Küçük Kız ve Yavrusu, " KEARNEY, 132

9. Küçük Kaçak, " STEEL, 155

10. Deniz Kıyısında Bırakılan Çocuk, " STEEL, 185

FREDERICK ORMSBY.

New York şehrinde yaşayan bir beyefendi olan Bay Ormsby, ailesini West Point, baharın sonunda alışılmadık derecede sıcak bir havanın olduğu bir hafta geçirmek ve yaklaşık üç yıldır Askeri Akademi'de öğrenci olan ve Frederick Ormsby'den çok farklı bir mizaca sahip, canlı, erkeksi ve çok sevimli bir çocuk olan yeğeni Gustavus'u görmek için yola çıktı. Yaşı neredeyse on üç olan Frederick, iyi niteliklerden tamamen yoksun değildi; ancak tembel, kaba, yaramazdı ve etrafındaki herkesi, özellikle de kız kardeşi Madeline'i korkutup işkence etmekten büyük zevk alıyordu. Gustavus, amcasını ve teyzesini otelde ziyaret etme izni aldıktan sonra, tüm boş zamanlarını onlara adadı; yardımcı doçent olarak görev yapan ve bu nedenle askeri görevden muaf olan öğrencilerden biri olarak, onlara tüm yürüyüşlerinde eşlik etme ve West Point'te ziyaretçilerin dikkatini çekmeye değer her şeyi onlara gösterme yetkisine sahipti. Bu yürüyüşler, Frederick sinir bozucu numaralarıyla ve (kendi ifadesini kullanmak gerekirse) annesi ve kız kardeşi için korkular planlayarak çok fazla rahatsızlık yaratmasaydı, keyifli olurdu. Azarlama onu sadece birkaç dakika etkiledi ve hatta New York'tan buharlı gemiyle yaptıkları kısa yolculuk sırasında bile babası Frederick'in evde bırakılmamış olmasına bir kereden fazla pişmanlık duydu.

İlk yürüyüşleri, ünlü başkomutanın karargahı olduğu için Washington Vadisi olarak adlandırılan yere oldu. Oraya giderken, bir zamanlar çok sayıda Hessenli firari askerin kamp yeri olan ve West Point'te bulunan Amerikan ordusuna katılan Alman Ovaları'nı ziyaret ettiler. Eskiden taş ve yabani otlarla dolu bir çöl olan bu tarlalar artık yoğun bir şekilde ekiliyor; ve
en uç noktalarında, ormanlık tepelerin nehre doğru uzandığı yerde, eski sedirlerle gölgelenmiş ve beyaz mermerden zarif bir anıtla süslenmiş mezarlık vardır, etrafında burada ölen birkaç öğrenci gömülüdür.

Alman Düzlükleri'nden Washington Vadisi'ne yürüyüş, ormanın içinden geçtiği için
hoş bir şekilde serin ve gölgelidir. Ağaçlar
yolun karşısında buluşurken, karışık kökleri her iki taraftaki kıyılardan en fantastik biçimlerde
çıkmaktadır ve dalları arasında, aralıklarla Hudson'ın suları çok aşağıda parıldamaktadır.

Washington'un geçici ikametgahı olarak sonsuza dek akıllarda kalacak olan ev, sadece bir kulübedir; ancak alçak çatısının altında bir zamanlar kahramanlar
bir araya gelmiş ve sonuçlarının tadını çıkardığımız planlar
tartışılmıştır. Bu mevsimde güzel beyaz çiçeklerin konik kümeleriyle
şahane olan akasya ağaçlarıyla çevrilidir; ve berrak bir dere bahçenin içinden mırıldanarak
nehre doğru yol alıyor, dalgaları
nazikçe yuvarlanıyor, vadinin önünde yatan pürüzsüz gri kumu yıkıyor. Bu klasik noktanın hemen arkasında, Hudson'ın her iki kıyısı boyunca uzanan, her iki taraftan da onu çevreliyormuş gibi görünen, Crow's Nest adlı dağ yükselir ve West Point'te, çıkışı olmayan bir göl şeklini alır. Karşıda veya kuzey kıyısında, çok ötesinde Connecticut'un bereketli ovalarının bulunduğu, vahşi ve çorak Fishkill dağları yükselir. Nehre doğru bakıldığında, manzara, on mil uzaklıktaki Newburgh kasabasıyla son bulur; önünde Polipel Adası ve arkasında güzel bir kırsal alan vardır; uzun perspektifi kapatan Chemungo dağları (Catskills'in bir kolu), engin mavi formları ufkun en uzak noktasında belli belirsiz görünür. Bay ve Bayan Ormsby, Gustavus ve Madeline ile birlikte, Washington Vadisi'ndeki kumların üzerine dağılmış sayısız kaya parçasından birinin üzerine oturdular; ve manzaraya hayran kalırken, Gustavus (devrimci bilginler konusunda yetenekliydi) amcası ve teyzesine, gözlerini nehre doğru indirip ovaya doğru baktıklarında, Amerikalı subayların Fransız silah arkadaşlarına Dauphin'in doğumunu onurlandırmak için verdiği baloyu hatırlattı. Bu amaçla, tepelerden askerlerin getirdiği defne dallarından yapılmış, yeşil alana muazzam uzunlukta bir çardak dikildi. Bu rustik pasaj, o zamandan beri kamu deposunda saklanan ve hala öğrenciler tarafından verilen balolarda büyük bir gururla kullanılan çok sayıda küçük teneke lambayla aydınlatılıyordu. Bu vesileyle, Washington General Knox'un hanımıyla ilk dansı başlattı. Böyle konuşmalara hiç düşkün olmayan Frederick, kısa süre sonra
uzaklaştı ve ormanın girişindeki bir derede kürek çeken ördeklere taş atarak eğlendi, arada sırada nehir kıyısındaki partiye geri döndü ve Madeline'i de ona katılmaya
çalıştı.

"Eminim," dedi alçak bir sesle, "benimle dolaşmanın, burada oturup eski savaş hikayelerini dinlemekten çok daha eğlenceli olduğunu göreceksin."

"Gerçekten de," diye cevapladı Madeline, "mümkün olduğunca çok eski savaş hikayesi dinlemekten her zaman mutluluk duyarım, yeter ki içlerinde şok edici veya iğrenç hiçbir şey olmasın ve öldürmeyle ilgili hiçbir ayrıntı olmasın; ve babam iyi hislere veya iyi görgüye sahip hiçbir insanın, kadınların yanında bir savaşın dehşetini, gerçekten mide bulandırıcı dehşetini asla ayrıntılı olarak anlatmayacağını
söyler. Ama annem izin verirse seninle gelirim."

Bayan Ormsby'den izin istendi ve alındı ​​ve Bay Ormsby
çocuklarını sadece kısa bir süre için
uzaklaşmaları konusunda uyardı.

Frederick kız kardeşini kulübenin biraz ötesinde, su kenarına kadar uzanan ormana doğru götürdü ve kısa süre sonra
görünmez oldular.

Kısa bir süre sonra, kumların üzerinde kalan küçük grup,
yüksek sesle gülen başka bir sesin eşlik ettiği bir dizi şiddetli çığlıkla
telaşlandı; ve nehre doğru baktıklarında, Madeline'i küçük bir teknede tek başına, çıkıntılı bir kayanın arkasından sürüklenirken ve açıkça büyük bir dehşet içinde
gördüler, Frederick ise kıyıda bir ağaca yaslanmış ve onun korkularıyla
alay ediyordu. Hepsi yardımına koştu, Gustavus en önde, Bay Ormsby ise karısının titrek adımlarına destek veriyordu.

Aniden Albany'den aşağı doğru giden bir buharlı gemi, Butter Hill olarak adlandırılan
muazzam burundan geçerek
görüntü alanına girdi ve bacalarından çıkan yoğun duman bulutlarıyla,
tekerlekleri köpükler saçarak ve pruvası karşı konulamaz bir hızla
suyu bir kenara fırlatarak ortaya çıktı. Zavallı Madeline'in çığlıkları, bu muazzam makinenin görünüşe göre hiçbir şeyin durduramayacağı bir güçle
geldiğini ve birkaç dakika içinde, fark edilmeden ve görülmeden, küçük gemisini
alt etmekle tehdit ettiğini gördüğünde iki katına çıktı. Frederick artık kendisi de dehşete kapılmıştı ve kız kardeşine seslendi,
"Ah! Madeline, ne yaptım! Buharlı gemi seni ezecek. Üç dakika içinde yanına gelecek."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Gustavus, "korkma, Madeline.
Tekne çok uzakta; tehlike yok." "Seni hemen yoldan
çekeceğiz," diye haykırdı babası, "ama seni
vapurdan görecekler ve sana çok yakın geçmekten kaçınacaklar." "Bu küçük teknenin bağlandığı
halat nerede," diye sordu Gustavus, "?"
"Burada, burada," dedi Frederick, "bu eski ağacın kütüğünün etrafında. Madeline'e
suyun kenarında bulduğumuz tekneye gidip oturmamızı
önerdim. Ve onu içeri alır almaz, sadece
eğlence olsun diye ve onu çığlık attırmak için
bıçağımla ipi kesip onu yüzdürmeyi düşündüm. Sanırım hepinizin oturduğu yere doğru sürüklenecekti ve ben sadece onu korkutmayı
amaçladım. Bir şekilde tekneden çıkarılabileceğini biliyordum."

Bu arada, ipi uzattıktan sonra, tüm cep mendillerini ve Bayan Ormsby'nin uzun şalını bağladıktan sonra, Gustavus
bir ucunu eline aldı (diğeri ağaca bağlıydı)
ve nehre atladı, tekneye doğru yüzdü, bu sayede tekne hemen kıyıya çekildi ve birkaç dakika içinde
korkmuş küçük kız, gözyaşlarını annesinin gözyaşlarıyla
karıştırarak anne babasının kollarında güvendeydi.

Bay Ormsby'nin öfkesi o kadar yoğundu ki,
eğer vapur gelmeden önce iskeleye varmak için zaman varsa, Frederick'in gemiye bindirilmesi ve derhal
New York'a gönderilmesi gerektiğini söyledi. Ancak, bu imkansızdı, çünkü tekne artık yakındı; ve Frederick çok pişman görünüyordu ve bir daha asla benzer bir davranışta bulunmayacağına dair adil sözler verdiğinden, baba, Gustavus ve Madeline'in araya girmesiyle onu affetmeyi kabul etti ve günün geri kalanında gayet iyi davrandı.

Ertesi öğleden sonra, başka bir yöne doğru yürüyüşe çıktılar ve sabah boyunca çok iyi davranan Frederick'in onlara eşlik etmesine izin verildi.

Önce, otelin Fransız aşçısı tarafından boş zamanlarında inşa edilen ve tamamen kendi elleriyle yaptığı Moss House'a gittiler. Sık ormanların arasından bir yol açmıştı (bu yer şimdiye kadar geçilmez bir vahşi doğaydı) ve onu nehre inen engebeli bir tepenin yamacından aşağı taşımıştı. Bu yol,
dar, dik ve kıvrımlı olmasına rağmen, ne engebeli ne de tehlikeliydi ve dalları birbirine geçen ağaçlar, üzerinde geçirimsiz bir gölge oluşturuyordu. Sonunda, her tarafı üst üste yığılmış kaba taşlardan oluşan yüksek bir duvarla çevrili küçük bir bahçe vardı,
araları çeşitli yabani bitkilerin
büyüdüğü toprakla
dolmuştu. Bu duvar orman üzüm asması ve diğer orman çalılıklarıyla
doldurulmuştu. Minyatür bahçe, yürüyüş yolları ve kalp şeklinde yataklar şeklinde düzenlenmişti ve çiçeklerle dikilmişti, bunların arasında
terlikler, karanfiller ve sarmaşıklar vardı. Bir köşede, sedir dallarından yapılmış, eşit uzunlukta kesilmiş ve budanmış, araları toprakla doldurulmuş ve her tarafı ormanda ve West Point'in kayalarında bol miktarda bulunan zengin ve güzel yosunla
kalın bir tabaka halinde kaplanmış yosun evi duruyordu. Kapı açıktı ve içeride yine yosundan yapılmış bir tür kanepe ve bükülmüş asma dallarından yapılmış küçük bir masa vardı. Evin yakınındaki bahçede, arkası ilginç bir şekilde iç içe geçmiş küçük dallardan oluşan başka bir rustik koltuk veya bank vardı. Sayısız kuş bu büyüleyici inziva yerinin yakınında ikamet etmiş ve koyu renklerini parlak renkleriyle canlandırmıştı. Sarıasma kuşu, turuncu ve siyah muhteşem tüyleriyle ağaçtan ağaca
darlıyordu, mavi kuş masmavi ve mor renkte uçuşuyordu, sarı çekiç kuşu en parlak kanaryanın renk tonlarını çok geride bırakıyordu, sedir kuşu en zengin kahverengi kanatlarını sergiliyordu, kenarları ince kırmızı çizgilerle
incelikle kalemle çizilmişti, küçük sinek kuşu ise çiçeklerin üzerinde uçuyordu ve uçan bir mücevhere benziyordu. Ormsby ailesi daha sonra, Atlantik'i geçip Amerikan bağımsızlık mücadelesine katılan ve sonrasında asilce ama başarısız bir şekilde kendi talihsiz ülkesi Polonya'nın haklarını savunan cesur Kosciusko'nun anısına öğrenciler tarafından dikilen anıtı ziyaret etti. Anıt, geniş bir kaide üzerinde, beyaz mermerden yapılmış, yivli bir sütundur ve üzerine sadece Kosciusko ismi yazılmıştır. Ovanın doğu tarafında, Fort Clinton kalıntılarının yakınında ve nehre bakan yüksek ve dik tepelerden birinde yer almaktadır. Daha sonra, kayaların yarı yolunda pitoresk bir sığınak olan Kosciusko'nun Bahçesi'ne indiler. Burada, ordumuz West Point'teyken, Polonyalı subay boş zamanlarının bir kısmını burada geçirmeye alışmıştı ve vahşi ve engebeli yeri leylaklar ve gül fidanlarıyla
dikerek güzelleştirmişti. Harbiyeliler, Kosciusco'nun anıtının dikilmesi için abone oldukları
paranın fazlasıyla, daha önce hanımlar için neredeyse erişilemez olan bu romantik ve ilgi çekici inziva yerine inişi kolaylaştırdılar,
sağlam ve kullanışlı, ancak çevredeki manzarayla uyum içinde olacak kadar kaba bir taş merdiven yapılmasını sağladılar. Kayaların arasından kıvrılarak aşağı inen bu merdivenler, doğanın elinin çıkıntıları boyunca uzanan yabani çiçeklerle ve çatlaklarından çıkan çalılar ve fidanlarla süslediği, granitten yüksek bir uçurumun arkasında güzel bir çimenli platforma çıkar. Alttaki seviyede sarkan bir söğüdün altında, beyaz mermerden bir havuzda fokurdayan, Kosciusko adıyla yontulmuş ve Polonya kahramanının diktiği çalılara benzer çiçekli çalılarla çevrili bir çeşme vardır. Bu güzel noktanın kuzey tarafında kayalar en pitoresk kütlelere bölünmüş ve sonsuz çeşitlilikte orman ağaçlarıyla gölgelenmiştir; bu dönemde yaprakları baharın en canlı tonlarını sergiler. Yabani asma, eğri büğrü ve dolaşan dallarını yosunlu taşların etrafına sarmış ve havayı hoş kokulu çiçekleriyle kokulandırmıştır; ve orman hanımeli, en narin pembe çiçeklerinden en tatlı kokuları etrafa
yaymıştır. Önünde nehrin üzerine çıkıntı yapan bir kaya rafı, berrak mavi suları çok aşağıda kayarak, sakin aynalarında "baş aşağı dağları ve aşağı doğru inen gökyüzünü" yansıtıyordu. Karşı kıyıda Putnam ilçesinin yaylaları yükseliyordu; ve Gustavus teyzesine ve kuzenlerine, 1779 yılında suya en yakın tüm yüksekliklerin bataryalarla taçlandırıldığını ve çadırlarla örtüldüğünü, Amerikan ordusunun nehrin her iki yakasında kamp kurduğunu açıkladı; ve doğu kıyısında, West Point'in biraz aşağısında, hain Arnold'un oturduğu ve Washington'ın İngiliz generalle olan yazışmalarından haberdar
olduğunda kaçtığı ev var.

Bayan Ormsby gözlerini suyun üzerinde uzanan uçuruma dikti ve en dibine kadar çalılar ve ağaçlarla kaplı olmasına rağmen
başını çevirdi ve ona bakmanın
başını döndürdüğünü söyledi. Sonra sıralardan birine oturdular ve Bayan
Ormsby, bazı insanların
bir yüksekliğin kenarına her geldiklerinde aşağı atlamak için karşı konulamaz bir arzu duyduklarını hayal ettikleri söylenen garip ve açıklanamayan bir hayalden bahsetti. "Anne," dedi Frederick, kayanın kenarına doğru ilerleyerek, "Şu anda o arzuyu hissediyorum. Kesinlikle hemen atlayacağım. Hemen
aşağı ineceğim."

Bayan Ormsby solgunlaştı ve Frederick'in hemen uçurumdan
uzaklaşmasını istedi. "Canım," dedi Bay Ormsby, "Frederick'in gözlerinde gizlenen
gülüşü görmüyor musun? O sadece bizi korkutmak istiyor.
Gerçekten kayadan atlamayı düşündüğünü varsayabilir misin? Hayır,
hayır--başkalarını korkutmaktan zevk alsa da,
kendisine zarar verecek hiçbir şey yapmayacağına kesinlikle ikna oldum. "

Gustavus daha sonra, birkaç yıl önce,
(varsayıldığı üzere, geçici bir dengesizlik halindeydi)
geceleyin bu kayalara doğru dolaşan ve uçurumdan düşen,
parçalanmış bedeni ertesi sabah neredeyse nehrin içinde yatarken bulunan bir askerin karısından bahsetti.

Küçük grubumuz daha sonra çeşmeye geri döndü ve Gustavus'a deri bir bardak verildiğinde, hepsi suyun tadına baktı.
Orada uzun süre sohbet ederek durdular; ve gitmek için döndüklerinde, Frederick'in yanlarında olmadığını gördüler.
Etrafa baktılar, ama ortalıkta yoktu; ve onu çağırdıklarında,
cevap veren olmadı. "Nerede olabilir?" diye haykırdı Bayan Ormsby,
çok endişelenerek. "Korkarım ki gerçekten kayalardan aşağı düştü. Duydunuz
onun, bahsettiğimiz o açıklanamayan eğilimi hissettiğini söyledi." "Ama," dedi Bay Ormsby, "ben ona inanmadım ve siz de inanmamalısınız. Frederick'i çok iyi tanıyoruz."

Babası ve Gustavus Frederick'i yüksek sesle çağırdılar, ancak dağ yankıları dışında hiçbir yanıt gelmedi. Annesinin ve kız kardeşinin dehşeti aşırıydı. "Frederick!" diye haykırdı Bay Ormsby,
"Frederick--bizi kesinlikle duyuyorsun,--hemen cevap ver." "Ah! Frederick," diye haykırdı anne, "eğer bizi gerçekten duyuyorsan, hemen cevap ver--korkularımıza son ver--bizi böyle bir acı içinde nasıl tutabiliyorsun?" Hala bir cevap yoktu. "Ah!" diye haykırdı Bayan Ormsby, "Frederick hala yaşıyorsa,
bu korkunç korku ve gerilim halinde kalmama izin verebilir mi? Frederick, Frederick--şu an annene cevap ver!"

Bay Ormsby'nin Frederick'in güvenliğine olan iknası artık yerini endişeye bırakmaya başlamıştı ve Madeline titreyip ağladı. Bayan Ormsby neredeyse bayılacak şekilde bankta çöktü; kocası çeşmeden su getirip onu canlandırmaya çalışırken, kayaların her girintisini bilen Gustavus, Frederick'i aramak için onları araştırdı. Kısa bir süre sonra geri döndü ve alçak bir sesle, "Kendini toparla, sevgili teyze, Frederick'i az önce gördüm. Güvende ve uçurumun yakınında değil. Merdivenlerin yakınındaki şu kayadaki bir tür oyuğa saklanmış, ancak alan o kadar küçük ki oraya nasıl girdiğini merak ediyorum. Kendini biraz zorlukla toparlamış olmalı."
"Onu aramak için oraya gitmemize izin vermeyin," diye fısıldadı Bay

Ormsby. "Atlayıp bize gülme zevkini tadamayacak." Bayan Ormsby ve Madeline, Frederick'in gerçekten güvende olduğunu
gördüklerinde, heyecanlarını yatıştırmaya çalıştılar; Bay Ormsby ve
Gustavus ise başka şeyler konuşmaya başladılar.

Birkaç dakika daha oturduktan sonra, "Gelin," dedi Bay Ormsby, yüksek sesle, "şimdi geri döneceğiz; ve Frederick'in gizlenmesinin 
sandığı kadar büyük bir etki yaratmayacağı için
deliğinden gizlice çıkıp
kendi istediği zaman bizi takip edebilir."

Sıradan ayrıldılar ve taş basamakların alt katına
çıkıyorlardı ki, şiddetli bir çığlık hepsini ürküttü ve en korkunç acı sesleriyle
tekrarlandı. "Bu çığlıklar yakında," diye haykırdı Madeline. "Frederick'in saklandığı yerden geldiler," dedi Gustavus. "Aptalca şakalarından biri," dedi Bay Ormsby. "Ah! hayır, hayır," diye haykırdı Bayan Ormsby, "bunlar gerçek acının çığlıkları."

Gustavus ve Bay Ormsby daha sonra kayalardaki oyuğa
sıçradılar ve Frederick'i yerde, çok rahatsız edici bir
duruşta, ellerini en büyük dehşetle açarak, "Ah! çıkar onu--çıkar onu--götür onu!"
"Neyi çıkaracağım?" diye sordu babası. "Ah! Yılan--yılan!" diye haykırdı
Frederick. "Sırtımdan aşağı sürünüyor--bu delikte bir yuvası olmalı." Gustavus bu sırada elini Frederick'in
sırtına sokmuştu ve yılanı arıyordu. Sonunda küçük bir
kertenkele çıkardı ve yukarı kaldırdı, korkuları Frederick'inkine neredeyse eşit olan Bayan Ormsby ve Madeline'in büyük rahatlamasına neden oldu.

"Bana göster," dedi Frederick. "Gerçekten bir kertenkele mi? Ne kadar soğuk ve
kaygandı ve sırtımdan aşağı ne kadar rahatsız edici bir şekilde sürünüyordu. "
"Ve elini omzuna koyup çıkarmaya cesaretin yoktu," diye gözlemledi babası, "ama orada bir bebek gibi çığlık
atarak yatıyordun." "Elimi ısırmasından korktum," dedi Frederick. "Ve sırtını ısırmasını mı tercih ederdin?" diye sordu Bay Ormsby.

"Yukarıdaki kayadan kazara üzerine düşmüş olmalı," diye belirtti Gustavus, "ve istemeden sırtından aşağı kaymış olmalı, çünkü bu hayvanlar gönüllü olarak ve gündüz vakti bir insanın üzerinden geçmekten çok çekiniyorlar."

"Sanırım," dedi Frederick, "dün sabah kız kardeşimi teknede sürüklenmeye bıraktığımda korkuttuğumun adil bir cezası olduğu söylenecek."

"Kesinlikle," diye yanıtladı Bay Ormsby; "ve sen bize başkalarını korkutmaktan en büyük zevki alanların, genel olarak kendilerinin de çok kolay korktuklarına dair bir kanıt daha verdin. Acı vermekten zevk almak zulümdür; ve cesaret ve zulüm nadiren aynı kişide bulunur. Ancak, West Point'e yapacağımız gezinin sizin yaramaz ve duygusuz oyunlarınızdan biriyle daha fazla mahvolmasına izin vermeyeceğiz; bu nedenle seni bu akşam gelen ilk buharlı gemiyle şehre göndereceğim ve yarın sabah tekrar okula gidebilirsin."

Frederick, olası cezadan çok utanmıştı ve babasından kalmasına izin vermesi için içtenlikle yalvardı; ancak Bay Ormsby ona, "Eve gönderilmenin verdiği acı, uçurumdan düştüğünü
sandırmaya çalıştığın
annen ve kız kardeşine verdiğin acının yanında hiçbir şey." dedi.

"Ama artık bunları yapmayacağım," dedi Frederick. "Dün de öyle söyledin," diye cevapladı Bay Ormsby, "içinde kız kardeşinle birlikte tekneyi sürükledikten sonra."

"Sevgili baba," dedi Madeline, "sırtından aşağı bir yılanın
süründüğüne inandığında yeterince acı çekmedi mi? Lütfen
bu yüzden daha fazla ceza almasın."

En şefkatli annelerden biri olan Bayan Ormsby, Frederick için araya girdi ve kocası sonunda onun ricalarına boyun eğdi ve
West Point'teki kalışlarının geri kalanında mümkün olan en iyi davranışı göstermesi koşuluyla
kalmasına izin verdi.

Ovada durup öğrencilerin akşam geçit törenini izledikten ve orkestrayı dinledikten sonra Ormsby'ler otele döndüler ve çay içtiler.
Gece tamamen açık ve kuruydu ve ay dolunaydaydı,
Gustavus onlara Fort Putnam'ın kalıntılarını ay ışığında ziyaret etmeyi önerdi.

Ağaç kurbağasının vıraklamasıyla ve gece şahininin hızlı ve tekil çığlığıyla yankılanan
ormanın derin gölgesi arasında, dağın yamacına çıkan dik ve kayalık patikayı tırmanarak--ayın parıldadı
ve kalenin girişine vardılar--kalıntıları
şimdi çimen ve yabani çiçeklerle kaplı
geniş bir alana dağılmış. Bir zamanlar garnizonun karargahı veya askeri
malzemelerin depolandığı yer olarak kullanılan kemerli ve karanlık hücrelere baktılar; ve birkaç dar basamakla doğu surlarına
çıkıp gevşek ve sallanan taştan, aşağıda uzanan ovanın tamamına baktılar, bahçeleri ve evleri, pencerelerinde ay ışınları parıldıyordu; en uç noktası çıplak kayalardan oluşan bir çıkıntıda son buluyordu, nehre doğru uzanıyordu. Aşağı inen bir
vapur gördüler, hepsi gölgede kalmıştı, bacalarından çıkan alev tabakaları ve birbirinden uzakta parıldayan üç feneri hariç, parlak ışıkları suya yansıyordu; ucu çevirdikten sonra, sessiz nehirde dans eden ve parıldayan geniş ay ışığı çizgisini geçerken formu belirgin bir şekilde
belirlendi.

Gustavus daha sonra arkadaşlarını batı tarafına götürdü, eski kalenin
parçalanmış duvarları, muazzam yükseklikteki dik bir kaya kütlesinin
en uç noktasında uzanıyordu. Bayan Ormsby ve
Madeline, kırık korkuluğun üzerinden altındaki
uçuruma bakarken ürperdiler, dibi yalnız kalıntılardan düşen taşlarla
doluydu; ve Bayan Ormsby, Frederick'i dikkatlice yanında tuttu ve elini sıkıca tuttu.

Tam o sırada flütlerin sesi ve davulların vuruş sesleri ovadan yükseldi ve grubumuz daha net duyabilmek için kalenin diğer tarafına geri döndü. Her nota yankılarla tekrarlanıyordu ve etkisi dağın hemen altında çalan başka bir müzisyen grubunun etkisiydi. Saat artık dokuz buçuk olduğu için adımlarını aşağı doğru çevirdiler; ve biraz ilerledikten sonra Frederick'i kaçırdılar. "Onun bir başka numarası," dedi Bay Ormsby, "bu sefer hiç aldırmayacağız."

İlerledikçe en kasvetli inlemeleri duydular. "Frederick
yine," dedi Bay Ormsby. "Düzeltilemez çocuk! Ancak, yürümeye devam edelim;
bizi korkutmayı başaramadığını anladığında, onu yakında
dağdan aşağı koşarken göreceğiz. Bir günde iki kez düşmesi,
kayalardan aşağı düştüğüne inanmamızı sağlamak için oldukça sıktır. Acaba
yeni bir şey
düşünemiyor mu? Yarın, kesinlikle
eve gönderilecek."

Dağın eteğine ulaşana kadar yürüdüler; Bayan
Ormsby ve Madeline, Frederick'in güvenliği konusunda yine çok endişeliydiler--ancak Bay Ormsby, onun yakında onları yakalayacağından veya belki başka bir yola saparak
onlar varır varmaz otelde olacağından hiç şüphesi olmadığını söyledi.

Ancak, bu gerçekleşmedi; ve bir süre sonra, Frederick'in
ortada olmadığını görünce, babası gerçekten huzursuz oldu ve Bayan
Ormsby ve Madeline aşırı derecede endişelendiler. Gustavus aceleyle
ayrılmıştı ve ovaya ulaştıklarında onları terk etti - kural gereği, saat ondan önce kışladaki odasına dönmek zorundaydı.

Otelde bulunan iki subay, Bay Ormsby'ye oğlunu aramada yardım etmek için gönüllü oldu; ve Fort Putnam'a geri döndüler,
harabelerin girişine yaklaştıklarında, inlemeler tekrar duyuldu. Sese göre yönlendirilerek, korkuluğun doğu tarafına yaklaştılar; ve etrafa baktıklarında, yarı yolda büyüyen bir sedirin
dalları arasında hareket eden bir şey gördüler. "Frederick!" diye seslendi Bay Ormsby. Bu sefer hemen cevap aldı. "Burada, burada," diye bağırdı
Frederick, "Bu sefer gerçekten düştüm, kimseyi korkutmak istemeden."

Yanına gittiler ve sedir ağacının onu dalları arasında yakalayıp orada tutarak hayatını kurtardığını gördüler; ancak
düşerken omzunu ciddi şekilde incitmişti. Korkusuna ve tamamen aklı başında olmamasına eklenen acı,
ağaçtan inmeye çalışmasını engellemişti; ve gerçekten çok incinmiş olduğu için
orada yatıp inlemekten başka bir şey yapamıyordu.

Çıkarılıp tekrar ayağa kaldırıldı ve iki beyefendi, Bay Ormsby'nin onu dağdan aşağı taşımasına yardım etti. "Şimdi," dedi babası, "eğer sen bu kadar çok yanlış alarm verme alışkanlığında olmasaydın, inlemelerini duyduğumuzda hemen durup seni aramaya giderdik; ve sen ağaçta bu kadar uzun süre kalmak ve rahatlayana kadar bu kadar acı çekmek zorunda kalmazdın." "Ah!" Frederick acıklı bir sesle, "Bütün gece orada yatmak ve belki de
yakınlarıma biri gelmeden ölmek zorunda kalacağımdan korktum. Ancak, uçurumun olduğu tarafa düşmediğim için şanslıyım, çünkü kesinlikle
dipteki taşların arasında paramparça olurdum." dedi.

Frederick otele getirildiğinde, annesi ve kız kardeşi onu
bu durumda bulduklarında çok şaşırdılar. Omuzu o kadar şişmişti ki, ceketinin kolu kesilmek zorunda kalmıştı, çünkü kolunu
çekmesi imkansızdı. Çok acı çekti ve
eve götürülebilecek kadar iyileşmesi bir hafta sürdü; bu süre zarfında birçok değişiklik kararı aldı.

Son olarak, Frederick Ormsby'nin bu son dersi kaçırmadığını ve artık başkalarında acı ve dehşet uyandırmaktan zevk almadığını söylemekten memnuniyet duyuyoruz.

ELIZA LESLIE.

KÖY ÇELENK;

VEYA

Gleaner. BAYAN HUGHS TARAFINDAN.

"Gel, baba," dedi Cecilia Beldon, "gel ve Louisa ile benim yanımıza otur, bu çardakta, ve bize İngiltere hakkında bir şeyler anlat. St. Paul Kilisesi'ni, Westminster Manastırı'nı, Blenheim Kalesi'ni, ve diğer birçok güzel yeri tarif ettin; ama insanların tavırları ve ülkenin genel görünümüyle zihninde oluşan izlenimler hakkında bize biraz fikir verecek bir şeyler duymak istiyoruz."

"Bu, gücümün yettiği kadar yerine getirmekten çok memnun olacağım bir istek," diye karşılık verdi baba, iki kızının arasına oturup her birinin beline kolunu doladığında;
"ama sana daha önce gördüğün her şeyden çok farklı sahneler hakkında bir fikir vermek çok kolay bir iş olmayacak."

"Peki, en azından dene, baba," dedi Louisa; "şeyleri olabildiğince iyi tarif edin, ve en azından birkaç fikir edineceğiz, gerçi bunlar belki de gerçekliğe eşit olmayabilir."

[İllüstrasyon: W. F. Witherington tarafından çizildi. J. B. Neagle tarafından oyuldu.

KÖYLÜ ÇELENK.]

"Doğru. O zaman başlayalım. İngiltere'ye indiğimde Eylül ayının ortasıydı; ancak bir deniz yolculuğunun monotonluğunu deneyimlemediyseniz,
Atlantik'in 'koyu mavi dalgasının' sürekli beklentisini İngiltere'nin sunduğu parlak ve neşeli sahnelerle değiştirdiğim zevki pek kavrayamazsınız. Biliyorsunuz ki, kendi sevgili topraklarımızı, diğerlerinin hepsinden daha az avantajlı göründüğü bir zamanda terk etmiştim; çünkü Temmuz güneşinin kavurucu sıcaklığı her çimen yaprağını
kavurmuştu ve uzun ve sıkıntılı bir kuraklık ağaçların yapraklarına neredeyse sonbahara özgü bir renk vermişti. Şehirde kalan birkaç kişi de solgun ve bitkin görünüyordu ve sanki hayatın işlerini yapmak için gereken tüm enerjiden yoksun kalmış gibi sokaklarda sürünüyorlardı ve tek istedikleri, bazı insanların alnında dinlenebilecekleri rahat bir yerdi. dağ ve Rip Van Winkle'ın unutkanlık gücünün bir kısmı, böylece boğucu saatleri uyuyarak geçirebilirlerdi,
ta ki ılımlı güneş, serin ve canlandırıcı geceler ve sonbahar aylarının berrak
temiz havası tekrar hayata canlılık katana kadar. Ama
İngiltere'ye vardığımda, kasabalarda her şey hayat, aktivite ve telaştı; insanlar taze, kırmızı ve canlıydı;
atmosferin nemi ülkenin üzerindeki bahar güzelliğinin parlak tonlarını korumuştu. Belki de dünyada göze İngiliz manzarasından daha çarpıcı bir
güzellik sunan çok az şey vardır.
Ülkenin zarif dalgalanmaları--toprağı kaplayan derin zengin yeşillik--her yerde göze çarpan ve endüstri ve zenginlikten bahseden yüksek tarım--geçmiş zamanların hikayelerini anlatan gotik yapılar--aynı anda sakinlerinin zarafetini ve zevkini sergileyen kır evleri; ve her şeyden öte, hayırsever kalbe en hoş gerçeği, rahatlığın ve hatırı sayılır miktarda inceliğin en alt kademelerde bile
yaşadığı gerçeğini
aktaran temiz kulübeler, özellikle bir Amerikalı gezgin için
özellikle çarpıcı olan güzellik noktalarıdır; çünkü zihninde bir dizi yeni fikir açarlar ve daha önce
izleyebildiği tüm peri
resimlerini, sadece ana hatlarını fark eder; ve hayatında ilk kez Shakespeare'in büyüsünü, Thomson'ın zenginliğini ve Cunningham'ın grafik
resimlerini tam olarak hisseder. İngiliz halkını da manzaradan daha az
ilginç bulmadım. Tanıtım mektuplarım beni,
bir anda, en hoş topluluğun içine yerleştirdi, eğer
arkamda bıraktığım küçük kızlar olmasaydı," diye ekledi baba, kızlarını daha da sıkı sararken, "evde olmadığımı
unutma tehlikesiyle karşı karşıya kalabilirdim."

"Ama her zaman anladım, baba," diye sözünü kesti Cecilia, "İngilizlerin tavırlarının aşırı soğuk ve mesafeli olduğunu. "

"Komşuları Fransızlar arasında, bilirsin, nezaket fikirlerini belki de biraz abartılı bir noktaya
taşıyan bir karaktere sahipler; ama bana öyle görünmediler; ayrıca, İngiliz ev içi tavırlarını görme fırsatı
olan bir Amerikalı gezginle hiç karşılaşmadım, ki onlar
onların açık sözlülüğüne, inceliğine ve misafirperverliğine gönüllü olarak tanıklık
etmediler; aslında, bir yabancıyı karşılama tarzlarında bir samimiyet vardır, bu onların samimiyetinin karşı konulamaz bir kanıtıdır.

"Erkenden tanıştığım bir beyefendi, bir gün bana
karısını ve çocuklarını alıp ertesi sabah kırsalda bir günlük bir gezintiye çıkacağını söyledi ve nazikçe
arabalardan birinde oturmamı teklif etti; ve emin olabilirsiniz ki,
mutlu bir çocuk grubu arasında doğanın güzelliklerine göz atma fırsatından çok memnundum, bazıları yaş benzerliği ve diğer koşullar nedeniyle
sık sık bana sizi hatırlatıyordu.

"Küçük yolculuğumuza çıktıktan sonraki ilk yarım saat boyunca,
'Amerikalı beyefendinin' varlığı, bastırılmış gülümsemenin, yarı fısıltının ve yan bakışın gösterdiği o ruh canlılığını biraz olsun bastırdı,
sadece biraz daha iyi bir tanışmayı bekliyordu,
son derece neşeli bir neşeyle
patladı; ve birkaç iyi zamanlanmış soruşturma ve bu ülkenin sahneleriyle ilgili mutlu bir şekilde uygulanan bir veya iki anekdot, küçük dillerinin yattığı ambargoyu kaldırmadan çok da uzun sürmedi ve kısa bir süre sonra anneleri ve ben, şirketin konuşanları yerine dinleyicileri olduk."

"Bu ikisinin doğum günü," dedi anne, sonunda, partinin gevezeliği için biraz özür dilemenin gerekli olduğunu hissetmiş gibi göründü ve konuşurken ikiz olan iki sevimli küçük kızı işaret etti, "ve bu ikram bu vesileyle verildiğinden, babaları ve ben, tüm partinin konuşmanın zevklerine sınırsızca düşkün olmasına izin vererek, bunu mümkün olduğunca tamamlamaya meyilliyiz; bir zevk, sanırım, sizin de kendi çocuklarınız olduğu için, biraz fikir edinebilirsiniz."

"Kızlarınız konuşmaya düşkün mü?" diye sordu, yaklaşık on yaşında, güzel, açık yüzlü bir kız.

"Gerçekten öyleler. Bu konuda size bile palmiyeyi teslim etmeyecekler, sizi temin ederim."

"Onları görmek isterdim. Neden onları yanınızda getirmediniz?" diye sordu bir diğeri.

"Burada olsalardı," dedi küçük ikizlerden biri, "onlara güzel çiçeklerimden birkaçını verirdim. Çiçekleri severler mi?"

"Ah! Elbette; ama sizin burada olduğunuz kadar çiçek yetiştirme fırsatları yok, çünkü yazlarımızın aşırı sıcağı ve kışlarımızın sertliği çiçekler için özellikle elverişsiz. Ayrıca, bilmelisin ki, küçük kızım, benim ülkem çok genç bir ülke ve vatandaşlarım şimdiye kadar bataklıkları kurutmak, ormanları kesmek ve medeniyetin ve hükümetin sınırlarını genişletmekle çok meşguldüler, sadece süs olan şeyleri pek düşünmüyorlardı."

"Amerika nasıl genç bir ülke olabilir, anne?" diye sordu diğer ikiz kız kardeş. "Dünyanın bir anda yaratıldığını düşünüyordum."

"Julia, bu zorluğu kız kardeşine anlatabilir misin?" diye sordu anneleri, büyük kızlarından birine.

"Sanırım," diye cevapladı Julia, böyle çağrıldığı için kızararak, ama tereddüt etmeden veya beceriksizce konuşarak, "Amerika'nın genç bir ülke olarak adlandırılmasının nedeni, Kolomb tarafından keşfedilmesinin üzerinden sadece üç yüz yıl geçmesidir; ve ondan önce, sadece ev inşa etmeyi, toprağı işlemeyi veya bu tür şeyleri bilmeyen vahşiler tarafından iskan edilmişti."

"Bu türde çok fazla sohbet ettik, bu da çocukların hem zeki hem de kendi başlarına düşünmeye ve sorgulamaya alışkın olduklarını kanıtladı; ve zaman o kadar keyifli geçti ki, arabanın durması yolculuğumuzun
sonunu duyurduğunda oldukça şaşırdım. Durduğumuz çiftlik evi, önünde güzelce boyanmış beyaz korkuluklarla çevrili güzel bir yeşil alan ve bir tarafında aynı türde bir çitle çevrili büyük bir bahçe bulunan, düzgün, sağlam bir taş evdi ve temiz yürüyüş yolları, düzgünce otlanmış yatakları ve içinde yetişen çeşitli çiçek ve sebzelerle, bahçeciliğin sahibinin işinin bir parçası olarak kabul edildiğini kanıtlıyordu. Erken gelmemize rağmen, düzgünce döşenmiş çiftlik avlusunda sağılmak üzere toplanan sığırlar çoktan dağıtılmıştı, mandıranın işi
gönderilmiş ve peynir yapılmıştı; ancak ekmek, peynir ve sütten oluşan sağlıklı kahvaltıyı görmeye tam zamanında yetiştik, uzaktan gördüğümüz orakçı birliğine doğru yola koyulduk, onları güzel bir düzenlilikle birbirlerini takip ediyor, olgunlaşmış tahılları biçiyor ve demetleri bağlıyordu. Kahvaltı çağrısı yapıldığında,
tüm grup, neşeli ama gürültülü bir neşeyle
eve doğru koştu; ve ben, evde daha önce hiç böyle bir şekilde meşgul olduklarını görmediğim kadar çok sayıda insan olmasına şaşırırken,
genç ve yaşlı, ciddi ve neşeli, erkek ve kadın çeşitliliğiyle eğlendim. Ancak,
hepsi kahvaltı masasının etrafında toplandıktan sonra bile, bıraktıkları tarlanın hala çok sayıda başıboş insanla kaplı olduğunu, bunların görünürde belirli bir amaç olmadan
dolaştığını, efendinin ise sopasını omzuna atmış bir şekilde, sanki işi henüz
durmamış gibi aralarında dolaştığını görünce şaşırdım. Soruşturma sonucunda, bunların başak toplayıcılar olduğunu,
bu ülkede şairler dışında hiçbir şey bilmediğimiz bir ırk olduğunu öğrendim; ve hayal gücüm anında
bu isimle uçup gitti, önümdeki parlak resmin artık boş olan tek köşesini dolduracak bir
Ruth veya bir Lavinia bulacağımdan şüphe duymadan tarlaya doğru koştum. Ancak uzun bir süre, sinsi
yaş ve bebek eller görüş alanıma giren tek nesnelerdi ve
tarladan ayrılmak üzereydim, görüş alanıma 'sabah gülünden
daha taze bir biçim' gelmemiş olmasına üzülüyordum, o sırada uzak bir köşeye döndüğümde, güzelliğinin tarif edilmesi için bir Thomson kalemine ihtiyaç duyacak bir varlık dikkatimi çekti. Bu, henüz topladığı mısır demetinin üzerine, açıkça genç annesi olduğu bir bebeği
bırakmış ve onu hala yanında nöbet tutan sadık bir koruyucunun, büyük bir köpeğin korumasına bırakmış genç bir dişiydi. Tahminimce, bebek ilk yatırıldığında uyuyordu, ama şimdi uyanmıştı ve küçük elleri ve ayakları arasında dönüp duruyordu ve büyük bir neşeyle ötüyordu, küçük
eliyle kazara yakaladığı bir çiçekle çok mutluydu. Anne, muhtemelen, biçerdöverler tarladan ayrıldığında, yanında bir sepet içinde bulunan ekmek ve sütten oluşan kahvaltısını
almak ve çocuğunun güvenliğiyle ilgilenmek için gelmişti; ve onu kırsal yatağında çok mutlu bulduğundan, orada kalmasına izin vermişti,
kendisi de bir annenin kibriyle, topladığı mısır başaklarından birkaçıyla küçük şapkasını
süsleyerek eğleniyordu. Thomson'ın bile onu güzel olarak tanımlayacağını sanmıyorum, ancak kesinlikle 'doğal bir zarafet cilalı uzuvlarında güzelce oturuyordu' ve gözlerinden yayılan ve tüm yüzünü aydınlatan tatlı anne şefkati ifadesi, onun betimleme güçlerine geniş bir kapsam sağlardı. Orada öylece durdum ve bu ilginç genç yaratığa ve çocuğuna baktım, ikisi de şairin rüyası kadar güzel veya gezginin çölün kurak kumundan fışkıran çiçeği kadar. Kalemimi aldım ve uzakta çiftlik evi ve köy kulesiyle birlikte grubu çizmeye çalıştım; ancak kendim için değil, çünkü resim
ressamın paletine yayılmış olandan daha canlı renklerle zihnimde duruyor, ancak
kendi hayal gücümü bu kadar ele geçiren
güzellik hakkında size belli belirsiz bir fikir verme umuduyla."

"Ah, baba," dedi Louisa, alaycı bir şekilde, "anlıyorum, her ne kadar kişisel güzelliğe fazla değer vermemizi engellemek için her zaman bu kadar endişeli olsan da,
sen de ona herkes kadar hayransın."

"Ancak unutmamalısın ki, Louisa," diye karşılık verdi babası, "sözünü ettiğim şey, yüksek ahlaki nitelikleri ifade eden en hoş güzellik türüdür; ve bu, özelliklerin düzenliliğine veya formun mükemmelliğine değil, her ikisinden de sonsuz derecede üstün olana, yani iyi ve sevimli mizaçlara bağlıdır. Zihnin
saf, düşüncelerin yüce ve duyguların
cömert
ve nazik olduğu yerde, hoş bir ifadenin bir insana bahşedilmiş en
sert özellikler kümesine nüfuz ettiği görülecektir.
Ayrıca, bu tür güzellik son derece geliştirilebilirdir, çünkü zihin
eğitildikçe -doğanın eserleri arasında daha geniş bir alana yayıldıkça ve diğer canlıların mutluluğuna daha derin bir ilgi duydukça ve kendi güçlerini geliştirdikçe- yüzün ifadesi
daha rafine ve yüce hale gelecektir. İngiliz toplayıcıda beni etkileyen başlıca güzellik, ifadeydi, nazik ve sevecen bir kalbin ifadesiydi ve ahlaki iyiliğin ışığı yüzünü aydınlatıyordu: ve tek güzellik türü budur, sevgili
çocuklarım, sizi belirgin görmek için can atıyorum."

"Ama baba!" diye bağırdı her iki kız kardeş de aynı anda, babaları şimdi
yerinden kalkarken, "bizi bu kadar erken terk etmemelisin, henüz İngiltere hakkında yeterince şey duymadık."

"Şu anda seninle geçirebildiğim kadar zaman geçirdim, ama
kendime daha fazla İngiliz sahnesi
izlemek için erken bir fırsat vereceğim, bunların çoğu yeniydi, ancak çok azı Toplayıcıdan daha
ilginçti."

FIRTINA.

BAYAN HUGHS'DAN.

"Birçok çiçek görülmeden kızarmak için doğar,
Ve tatlılığını çöl havasında harcar."

"Bizimkine gelir misin "Ev ve Jenny'ye yardım et, çünkü annem çok
hasta?" dedi küçük bir kız, çocukluğun zayıf aksanıyla, bir kulübenin kapısını çalarken. Ses zayıftı, ama bazen bir sarayın sakinleri tarafından kayıtsızlıkla duyulsa da, mütevazı kulübe sahibinin kalbine
her zaman kolayca ulaşabilen tonlar çıkardı. "Ne duyuyorum bu ses?" dedi alçakgönüllü evin hanımı, çocuğun sesi onu derin bir uykudan uyandırdığında; "Rüya mı görüyordum? Yoksa gerçekten bir ses mi duydum?"

"Annemin yanına gelir misin, çünkü Jenny ölmek üzere olduğunu düşünüyor?" diye devam etti küçük kız, elini tekrar kapıya koyarken. Artık bunun bir rüya olmadığına ikna olan hayırsever ev sahibi
yatağından kalktı ve kapıyı açarak şaşkınlıkla haykırdı,
"Neden, Sally, sen misin?--Burada, tek başına, gecenin karanlığında!"

"Annem o kadar hasta ki Jenny onu yalnız bırakamadı ve sana gelip yardım etmeni
isteyecek başka kimsesi de yoktu."

"Hadi John, hemen kalk!" dedi kadın, önceki günün zorlu çalışmasının etkisi altında olan ve olanları
duyamayacak kadar derin uyuyan kocasını uyandırarak. "Kalk! Çünkü büyük ihtimalle
doktora gitmen gerekecek. Ve içeri gel, Sally canım, üzerime bir şey
çıkana kadar, bir dakika içinde seninle geleceğim."

Çok az hazırlık gerekiyordu ve birkaç dakika içinde iyi kalpli kadın, küçük kızla birlikte ve kocasının da peşinden, daha az istekli olmasa da uykunun uyuşuk etkisini üzerinden atamayan ve sanki nereye gittiğinin farkında değilmiş gibi karısının çevik ayaklarının peşinden yürüyen bir şekilde hasta evine doğru koştu. Mesafe çok kısa olduğundan, küçük Sally annesinin evinin kapısını açıp karısıyla birlikte içeri girmeden önce tamamen uyanmaya vakti olmadı; ancak içeri girdiklerinde, ruhun tüm duygularını anında acıma ve şefkate
uyandıran bir manzarayla karşılaştılar. Çok mütevazı bir dairenin köşesindeki mütevazı bir yatakta, yardıma çağrıldıkları kadının bedeni uzanıyordu; ancak, ne acıdan kıvranıyordu ne de ateşten yanıyordu, ama soğuk, katı ve cansızdı; yakınlarda duran bir kase, içindekilerle, bir kan damarının yırtılmasının üzücü felakete yol açtığını hemen söylüyordu. Yatağın yanında diz çökmüş kızı, yaklaşık on altı yaşında bir kız çocuğu vardı, "sert kararname karşısında hüzünlü bir ızdırapla sarsılmıştı", sanki cesetten başka pek bir şey kalmamış gibiydi, elini kendi ellerinin arasına almıştı, gözleri ise en yürek parçalayıcı ızdırap ifadesiyle hareketsiz yüze dikilmişti. Keder, ele geçirdiği zihnin doğasına göre çeşitli biçimler alır; ancak seyircinin kalbine yoğunluğunun bu kadar ani bir hissini veren hiçbir görünüme bürünmez,
söylenmekten rahatlama bulamayan o sessiz ve dilsiz keder kadar. Hayırsever komşular zavallı kızı keder transından uyandırmak için boşuna çabaladılar; Felç o kadar ani, beklenmedik ve doğası gereği o kadar korkunçtu ki, zavallı Jenny,
uzun zamandır zorluklarla tanışık olmasına rağmen,
onun ezici etkisine karşı koymak için tek bir çaba sarf etmeden, onun altında kalmaya hazır görünüyordu.

"Jenny! Sevgili Jenny! Bu şekilde davranma!" dedi insancıl komşu, kocası neredeyse duyarsız olan kızı yatağın yanındaki diz çökmüş pozisyonundan kaldırıp bir sandalyeye oturturken. Küçük Sally, hakim olan sessizlikten dolayı, annesinin
uyuyakaldığını düşünerek, onu rahatsız etmemesi için yatağın yanından uzak durmuştu; ancak şimdi kız kardeşinin neden bu kadar endişe verici bir şey olduğunu merak etmeye
başlayarak, nedenini araştırmak için yavaşça öne doğru sürünmüş ve hayatında ilk kez gözlerini ölümün özelliklerine dikmişti. Aniden attığı çığlık, kederli Jenny'nin
yüreğine ulaşan ilk sesti; ve ağlayan çocuk ona doğru koşarken, kollarını açtı ve onu göğsüne bastırarak, tüm keder lüksüyle onun için ağladı. Şefkatli komşuları, insan kalbini yeterince iyi biliyorlardı, onu kendi haline bırakmanın en iyisi olduğuna karar verdiler; ve,
bu nedenle, yardım için diğer arkadaşlarından bazılarını çağırarak,
ölüler için çeşitli ofislerle meşgul oldular ve
zavallı Jenny'yi kederinin rahatsız edilmeyen hoşgörüsüne bıraktılar. Fakat Jenny'nin
acısı, uzun süre gözyaşlarının rahatlamasına izin vermeyecek kadar yoğundu ve
neredeyse hareketsiz bir şekilde oturdu, kollarında küçük Sally'yi kucakladı, Sally kısa süre sonra kendini uykuya ağlayarak
bırakmıştı ve tekrar cansız ebeveyninin yanına atılmasına ve çok sevdiği şeyin kalıntılarına göz kulak olmasına
izin verilene kadar bekledi. Bu hoşgörü, onun
istediği ve paylaşabileceği tek şeydi;
ve neredeyse hiç konuşmadan, hareket etmeden, son sessiz konağına yerleştirileceği an gelene kadar, cesedi izleyerek oturdu. O zaman, zavallı kız, sevdiği ebeveynini sonsuza dek kaybettiğini hissetti. Uzun zamandır bakmaktan zevk aldığı çizgiler, soğuk ve hareketsiz olsalar da, hala görüşünün önünde dururken, sanki üzerinde durabileceği bir şey varmış gibi hissetti; ancak bunlar da alındığında, sevgi ruhunun bir zamanlar yaşadığı kabuk, kendisinin hala kalacağı bir dünyadan çıkarıldığında, ilk kez, sevdiklerimizi kaybettikten sonra hissedilen o tam ruh yoksulluğunun farkına vardı. Ancak, zavallı Jenny için ne mutlu ki, zorunlu zorunlulukların çağrıları, boşuna üzüntüye kapılmasına izin vermemişti; ve perişan durumunun gerektirdiği çabalar, yaralı göğsüne en etkili merhem oldu; ve yavaş yavaş, en küçük çocukluğundan beri kendisine alçakgönüllülükle güvenerek boyun eğmesi öğretilen O'nun iradesine karşı uysal bir itaat, ilk başta kalbini neredeyse patlayacak kadar şişiren o acı ıstırabın yerini aldı. Jenny'nin çok derinden yas tuttuğu ebeveyn, küçük Sally doğmadan birkaç ay önce dul kalmıştı. O zamanlar hayatta olan iki çocuğu vardı; o zamanlar yaklaşık dokuz yaşında olan Jenny ve kendisinden beş yaş büyük bir erkek çocuğu. Anne, evlenmeden önce, nazik ve saygın bir ailede üst düzey bir hizmetçiydi ve sonuç olarak, evliliğinin onu daha sonra yerleştirdiği durumdan daha üstün bir eğitim düzeyi elde etmişti. Kalbinin en büyük arzusu çocuklarını kendi gözü önünde tutmak ve bebek zihinlerini din ve erdeme alıştırmaktı. Fakat babasının ölümünde on dört yaşında olan oğlu William, kısa süre sonra kendisi için bir şeyler yapmak için endişelenmeye başladı; ve bu arzu edilen amaca ulaşmanın en kesin ve en kısa yolu olarak aklını denize vermişti. Annesi ona tuz dalgasının babasının mezarı olduğunu hatırlattı ya da ona bu şekilde yükleyeceği birçok endişeli gün ve uykusuz geceyi zihnine kazımaya çalıştı; birkaç yıl içinde kendisine ve kız kardeşlerine bakabilmesini ve narin vücudunu geçimlerini sağlamak için çalışmanın getirdiği, katlanılması çok zor olan zorluktan kurtarmasını sağlayacak başka bir yol göremiyordu. "Ayrıca, anne," diye itiraz etti, "dünyayı görme şansım denizci olmaktan başka yok ve babamın bana anlattığı garip ülkelerden bazılarını görmeden asla mutlu olamazdım. Ve sen de biliyorsun," diye devam etti cömert çocuk, konuşurken aşırı derecede bağlı olduğu ablasına bakarak, "çıraklığım bittiğinde Jenny neredeyse büyümüş olacak ve o zaman kazanabileceğim ücretlerle ve senin iyi yönetiminle ona iyi bir eğitim verebilecek ve onu seninle birlikte evde tutabileceğiz; çünkü o hizmete gitmek için fazla güzel ve fazla narin." Jenny o erken yaşta bile gerçekten güzeldi ve her yıl boyuna ek olarak formunun zarafeti ve güzelliği de artıyordu. Yüz hatları düzgündü, ten rengi sadece açık değil neredeyse şeffaftı ve parlak kestane rengi bukleleri yüzünde ve omuzlarında bolca asılıydı. Ancak Jenny'nin güzelliği yüz hatlarının simetrisinde veya form zarafetinde merkezlenmiyordu. Her şeye hükmeden ve onun mavi gözlerine en dokunaklı duyarlılığın ifadesini veren içsel uyumdu, onu bakması çok keyifli bir nesne haline getiren: ve annesi ona bakarken, eğer kendisinin verebileceğinden daha yüksek bir eğitim avantajı olmasa bile, olgunlaştıkça güzel tomurcuk en iyi şekilde yetiştirilen bahçeye nakledilmeye değer bir çiçek haline gelmezse, kendi görevlerini gerçekten de kötü bir şekilde yerine getirmesi gerektiğini hissetti. William denize açıldı ve annesi, bir annenin kalbinin alabileceği tüm tatmini, efendisinin geminin her dönüşünde, onun davranışlarını en yüksek şekilde onayladığını duymaktan aldı. Böylece, çocukları tarafından desteklenip rahatlatılarak, ilk başta bir terzi olarak, kendi ve onların geçimi için durmadan ama neşeyle çalıştı; ancak bu yerleşik meslek onun bünyesine uygun olmadığından,
daha sonra Jenny ve kendisinin çok az ücretli yardımla kendi başlarına yetiştirmeyi başardıkları, önemli ölçüde bir bahçeye bağlı küçük bir kulübe kiraladı; ve,
ürünlerin satışından, kısıtlı ama saygın bir geçim kaynağı sağlamayı başardı. Zaman böylece akıp geçti, Jenny onüçüncü yılını tamamlamıştı ve William'ı birkaç hafta içinde görev süresinin bitmesine yakındı. Ama ne yazık ki! William uzaktaydı ve kendisinden haber alınamadan birçok hafta, hatta ay geçmişti. Tekrar tekrar, gemi sahiplerine gidip onu sormuştu ama nafile; yüklerini aldığı limandan ayrılıp eve doğru yola çıktığından beri gemiden hiçbir haber alınamamıştı; ve yolculuğun normal uzunluğu en fazla iki veya üç hafta olmasına rağmen, bu sürenin üç katından fazlası kendisine dair hiçbir haber alınamadan geçmişti.

Zavallı dul kadın, ölümünden önceki akşam, kayıp oğlunu sormak için yine gemi sahibinin yanına gitmiş ve yine hayal kırıklığına uğramış ve bitkin bir şekilde geri dönmüştü. Oraya
giderken,
giysilerini tamamen ıslatan
şiddetli bir yağmur sağanağına yakalanmıştı. Ancak, duruma hiç dikkat etmemişti; çünkü zihni
çocuğuyla meşguldü ve Jenny, eve döndüğünde, ona zarar vermesini önlemek için
elinden gelen her yolu denese de, her zaman maruz kaldığı ve o zamanlar her zamankinden daha kötü olan bir öksürük, ne kadar zarar gördüğünü kısa sürede gösterdi. Şiddetli bir öksürük nöbetinde,
varlığına aniden son veren kan damarını
patlatmış ve zavallı Jenny'yi dünyada yalnız ve yoksul bırakmıştı; sadece küçük, çaresiz bir varlık dışında, ki ona olan bağımlılığı, durumunu daha da acınacak hale getiriyordu. Ancak Jenny'nin zihni, her nazik duyguya uyum sağlasa da, talihsizliğin baskısıyla orantılı olarak yükselen doğal bir güce sahip olanlardan biriydi; Böylece, küçük Sally'ye baktığında ve artık büyük olasılıkla tek dünyevi koruyucusu olduğunu düşündüğünde, içinde neredeyse ebeveyn gibi bir şefkatin yükseldiğini hissetti ve duygularının bencilce şımartılmasına yönelik her türlü eğilime direnmeye ve tüm enerjisini küçük yetim kız kardeşine, yani yoksulluk ve kederin ölümünden sonraki varisine destek olmak için harcamaya karar verdi. Ancak, bollukla çevrili olanlar, sevdikleri bir akrabanın kaybının yasını tutsalar bile, zavallı Jenny'nin yerine getirmesi gereken görevin zorluklarını bildiklerini hayal etmesinler; yoksulluğun sert pençesiyle ezilseler de, hala sempatinin şefkatini talep etme hakkına sahip oldukları birkaç kalan arkadaşları yoktur; çünkü zavallı Jenny de bu rahatlıklardan eşit derecede yoksundu ve kendini geniş dünyada tek başına, yoksul, arkadaşsız ve kimsesiz buldu; "masumiyet ve Cennet dışında her türlü konaklamadan" mahrumdu. Doğrusu, yüreğinde hâlâ belli belirsiz bir umut oynuyordu, sevgili kardeşinin - onun nazik, şefkatli William'ın - ona geri dönebileceğine dair; ama her gün, başının üzerinden geçerken, bu umut daha da belirsizleşiyordu, ta ki kendi yayının renkleri gibi, yavaş yavaş etere dönüşerek, göğsünde yavaş yavaş
ölüyordu; ve sonunda zihinsel ufka renk verecek neredeyse hiç renk kalmıyordu. Yine de, zihnini ele geçirmekle tehdit eden umutsuzluğa karşı direndi ve mücadele etti; ve kasvetli yoksulluk yüzüne bakmaya
hazır gibi görünse de, kararlı ruhu, babasızlara baba olmaya her zaman hazır olan o yönetici Gücün iyiliğine güvenerek, unutulmayacağı konusunda güvenli bir umutla göğe baktı. "O," derdi, meyvenin olgunlaşmasını veya tohumun filizlenmesini izlerken, "bütün bu şeylerle ilgilenen ve onlara ihtiyaç duydukları besini veren, yetim çocuklarının feryatlarına sağır mı kalacak? Olamaz! O küçük kuş," diye devam etti, "yarın için birikmiş hiçbir şeyi olmamasına rağmen, şükran ve sevinçle ruhunu döküyor ve ben de aynı koruyucu Güce güveneceğim." Fakat zavallı Jenny, yarının yiyeceğinin hangi kaynaktan elde edileceği konusunda pek az fikir edinebiliyordu. Sonbahar artık çok ilerlemişti ve bahçelerinin ürünleri
çok azdı, annesinin cenazesine eşlik eden masraflar ise
küçük para stoklarını tamamen tüketmişti; bu yüzden küçük Sally açlıktan şikayet ettiğinde ve ona yiyecek bir şeyler
vermesini istediğinde, son ekmek lokmasını eline verdi,
paranın nereden geleceğini
hiç tahmin edemedi, yani daha fazlasını satın almak için. "Neden kendin yemiyorsun,
Jenny?" dedi çocuk, kuru lokmayı hevesle mideye indirirken. "Aç olduğundan eminim, çünkü bugün hiçbir şey yediğini
görmedim." "Yemek istemiyorum," diye cevapladı Jenny, neşeli bir tonda konuşmaya zorlayarak, ama aynı anda
en kaba yemeğin bile kendisi için en lezzetli yemek olacağını hissetti. "Bunun sebebi
evde başka bir şey olmaması mı?" Sally sordu, zihninde ilk kez, yetersiz erzakları fikri oluştu. Jenny sessizdi. "Burada istediğimden fazla ekmek var," dedi çocuk, konuşurken, daha önce yiyebileceğinden yarı yarıya daha az olduğunu söylediği ekmek parçasını kırarak. "Bu parçayı al,
Jenny, istemiyorum ve eminim tadına baktıktan sonra beğeneceksin."

Jenny, küçük kız kardeşinin son lokmalarını yerken, kendisi de açlığın en
acı talepleri altında acı çekerken, kuru gözlerle izlemişti; ancak çocuktaki bu şefkatli sempati ve kendisinin çok ihtiyaç duyduğu şeyin bir kısmından vazgeçmeye istekli olması, gözlerine bir sel gibi yaş getirdi. "Genç kuzgunları ağladıklarında besleyen kişi, böyle bir tatlılığın ve masumiyetin yiyecek eksikliğinden
acı çekmesine izin veremez," dedi içinden, çocuğu kollarında tutarken, yanaklarını gözyaşlarıyla yıkarken. "Ağlama, Jenny," dedi şefkatli küçük kız, küçük önlüğüyle kız kardeşinin gözlerinden akan yaşları silerken. "Ağlama. Gerçekten de şu anda daha fazla istemiyorum ve tekrar acıkmadan önce sen bir somun ekmek daha alırsın diye
cesaret ediyorum. Ve kim bilir, belki William geri döner ve o zaman istediğimiz her şeye
sahip oluruz? Son zamanlarda gemi sahibine gitmedin, Jenny, gemiyi sormak için," diye devam etti çocuk, kız kardeşinin zihnini üzücü düşüncelerden
uzaklaştırmak için. "Neden gitmiyorsun, Jenny?"

"Korkarım bunun pek bir faydası yok," diye cevapladı kız kardeşi umutsuz bir
tonla.

"Ama dene, Jenny, bir kez daha dene ve belki de beklemediğin bir anda iyi haberler gelebilir."

"Pekala, şimdi gidiyoruz," diye karşılık verdi Jenny; "ve," diye ekledi, "yaşlı ağaçta yanımıza alacağımız birkaç erik var, henüz yarı olgun olmasalar da; ve belki de bize en azından bir gün daha açlıktan ölmemizi engelleyecek kadar ekmek verecek kadarını verecek birini bulabiliriz." Küçük bir sepet kısa sürede eriklerle doldu ve yola koyuldular, gençliğin ve masumiyetin bağrından nadiren tamamen vazgeçen o umutla bir kez daha neşelendiler: ama, sahibinin evine vardığında, Jenny herkesin bir karmaşa içinde olduğunu görünce şaşırdı. Kapıya gelen hizmetçi açıkça çok heyecanlıydı ve Jenny gemi hakkında herhangi bir şey duyulup duyulmadığını her zamanki gibi sorduğunda, kız ona çok kısa bir süre önce metresine bir mektup ulaştığını söyledi. Mektupta geminin bazı enkazlarının karaya vurduğu ve denizcilerin sandıklarından bazılarının, aralarında William Anderson'ın adının da bulunduğu sandıkların olduğu bildiriliyordu; ve tüm mürettebatın kaybolduğuna inanmak için her türlü neden vardı. Jenny'nin bu kadar endişeyle beslediği tüm umutlara ölümcül bir darbe indirilmişti; ve sıkıntılı anlarında destek ve teselli için güvendiği şefkatli kardeşi, kendisi de erken ve su dolu bir mezar bulmuştu. Hizmetçinin sempatisi, kocasının hem efendi hem de sahip olarak çifte mevkii doldurduğu ve zavallı Jenny'ye verecek çok şey bıraktığı hanımının sıkıntısı için çok güçlü bir şekilde coşmuştu; bu yüzden, ona gücü yettiği tüm bilgileri verdikten sonra, kapıdan döndü ve iki yetim kız kardeşi bu ağır felaketin kendilerine düşen payı için yas tutmaya bıraktı. Jenny, yüreği kederle eğilmiş bir şekilde adımlarını eve doğru çevirdi ve nerede olduğunu ve nereye gittiğini ancak Sally'nin ara sıra ona sorduğu sorularla fark etti. "Şu kara buluta bak, Jenny," dedi çocuk, "Daha önce hiç böyle bir bulut görmemiştim. Yağmur başlamadan önce eve varabilir miyiz sence?" Jenny başını kaldırdı ve gökyüzünün gerçekten de çok
alametli bir görünüme sahip olduğunu gördü; ama onu çevreleyen karanlık sadece zihninin durumuyla uyum içindeymiş gibi görünüyordu ve doğanın sevinçli bir görünüme sahip olmamasına neredeyse seviniyordu, oysa
içinde her şeyin karanlık olduğunu hissediyordu. "Bu gök gürültüsü değil mi?" diye sordu Sally, ufukta derin ve uzak bir mırıltı yankılanırken. "Ve
şimşek var ve bir şimşek daha var," diye devam etti çocuk; "Ah! Keşke
evde olsaydık." Jenny şimşeği gördü ve gök gürültüsünü duydu,
ama neredeyse farkında olmadan duydu ve gördü; çünkü zihni sevgili kardeşinin yaklaşan
fırtınaya maruz kalması fikrine dalmıştı, buna fırtınalı bir okyanusun ek dehşetleri eşlik ediyordu. Şimdi şiddetli bir
rüzgar esintisi yanlarından geçti ve sadece bir an önce uzaktan gelen gök gürültüsü, başlarının üzerinden
ayakta durdukları zemini sarsıyormuş gibi görünen bir sesle
patladı; bulutlar neredeyse gece yarısı karanlığında etrafta dolaşırken,
ya da sadece şimşek çakmaları yaymak için ayrılırken, o an için her nesneyi aydınlatan
şimşek çakmaları.

"Ah! Jenny, ne yapmalıyız?" diye bağırdı küçük Sally, korkudan büzülerek ve ellerini kulaklarına götürerek gök gürültüsünün sesini duymazdan geldi. Jenny, kolunu çocuğun boynuna doladı ve
onu şefkatle kendine doğru bastırdı, gökyüzünde uçan çatallı oklara bakarken, içinden şu duayı geçirdi:
şimşeği yuvarlayan ve şimşeği gönderen, eğer bunlardan herhangi biri darbenin altında kalırsa, merhametiyle birlikte batmalarına izin verecek ve birini, diğerinin çaresiz veya sefil kurtulanı olarak
bırakmayacaktı.

Jenny belki de o anda olduğundan daha güzel veya ilginç görünmemiştir, artık karşı koyacak gücü olmadığını hissettiği bir fırtınaya sırtını dönerken, kolu neredeyse anne şefkatiyle yetim kız kardeşinin boynuna dolanmıştı, sanki bir koruyucu meleğin bakımı altında olduğundan eminmiş gibi ona yaslanmış gibiydi; ve güzel gözleri, kararlı bir inanç ve alçakgönüllü bir teslimiyetin karışımıyla göğe doğru kalkmıştı. "Annem! Sevgili William!" diye hafifçe mırıldandı, "belki de bu şimşek milleri yeniden bir araya gelmemizin habercisi olarak gönderilmiştir." Bunu söylerken, bir ses rüzgarda taşınıyormuş gibiydi ve neredeyse kendi adının telaffuz edildiğini duyduğunu hayal etti. "Bu çılgınca bir düşünce," diye devam etti içinden, "ama William'ın sesinin rüzgarda olduğunu ve beni yukarıdaki bölgelerde kendisine ve mübarek annemize katılmaya çağırdığını neredeyse hayal edebiliyordum. "Ses tekrar kulağına geldi ve tekrar tekrar - daha da yükseldi ve daha belirginleşti - ne anlama geliyordu? Zaten ruhlar bölgesinde miydi? Yoksa o meleksi varlıklar, bazen hayal edildiği gibi, bu dünyayı tekrar ziyaret edip yeryüzünde sevdiklerinin üzerinde uçmalarına gerçekten izin mi verilmişti? Kendine bu soruyu sorarken, arkasını döndü, ama bunu yaparken, fırtınanın şiddetinin izin verdiği tüm hızla kendisine doğru
hızla koşan, su dolu bir mezarın sakini olduğuna inandığı sevgili kardeşini gördüğünde, duygularını hangi kelimeler ifade edebilirdi! Zihni çok fazla acıya
gerilmişti ve yiyecek eksikliğinden dolayı çok bitkindi, bu ani his tiksintisine dayanmak için buna dayanması gerekiyordu. Bir çığlık attı ve ileri doğru
hızlanmaya çalıştı, ama uzuvları güçsüzleşti, gözlerinin önünde bir perde belirdi ve yere, William ona
zamanında yetişip onu kollarına almamış olsaydı. Düştüğü baygınlık o kadar derindi ki, bilinci tekrar
ona dönmeden önce, çok da uzak olmayan bir eve
taşınması için zaman vardı. Döndüğünde, ayağa kalktı ve etrafına hevesle baktı, sanki gördüğü nesnenin
sadece hayal gücünün bir vizyonu olmadığından emin olmak ister gibi; ama kısa sürede mutlu gerçeğe ikna oldu, çünkü gözü hemen sevgilisi
William'a takıldı, küçük Sally'nin çığlıklarını susturmaya çalışıyordu,
Jenny'nin içinde bulunduğu duyarsız durumun, annesinin ölümü sırasında ilk kez tanık olduğu durum kadar
umutsuz olmadığına ikna edilemiyordu.

Jenny'nin rahatlaması için bol miktarda gözyaşı selinin gelmesine izin verildi, ki bu ona uzun bir süre kesintisiz olarak
dağınık kalmasına izin verdi,
ve sonra kardeşi onu yavaş yavaş annelerinden bahsetmeye yönlendirdi,
ve küçük Sally'nin ona daha önce
bilgilendirdiği bir ölümün ayrıntılarını anlattı; bundan sonra, onun kendisiyle ilgili merakını gidermeye devam etti. Görünüşe göre, uzun süre devam eden yüksek ve ters rüzgarlar gemiyi haftalarca okyanusta savurganca hareket ettirmişti, ta ki sonunda karşı konulamayacak kadar güçlü bir fırtına onu kıyıya sürükleyene ve orada kısa süre sonra tamamen enkaza dönüşene kadar. Ancak William için ne mutlu ki, sadece kendi hayatını değil, aynı zamanda soğuktan ve fırtınaya uzun süre maruz kalmaktan o kadar uyuşmuş olan kaptanının hayatını da kurtarmış olması, kendisine yardım edemeyecek kadar aciz olması ve öfkeli dalgalara karşı direnmeyen bir av olması, cömert genç onu kurtarmaya kararlı olmasaydı, kendi hayatının en yakın tehlikesine rağmen bile. Birçok zorluk ve tehlikeden sonra, hem kaptanı hem de kendisi için kıyıya çıkmayı başardı, ancak kaptanın eve doğru ilerlemesi için epey bir zaman geçmesi gerekti; ancak ilerlediklerinde, talihsizliklerinin haberini önceden vermek umuduyla acele ettiler. Ancak, kıyıya vuran enkazın parçalarını anlatan mektup, karaya çıktıkları yerden biraz uzaktaki bir kıyı parçasında, onlardan kısa bir süre önce gelmişti; aslında, Jenny ve küçük kız kardeşi ayrıldıktan sadece birkaç dakika sonra kaptanın evine ulaşmışlardı ve William onların peşinden gitmekte hiç vakit kaybetmemişti. "Şiddetli bir fırtınayı atlattık," dedi, kız kardeşlerine bu açıklamayı yaptıktan sonra, "ama artık her şey bitti; ve daha da iyisi, kaptanımız bir daha asla denize açılmayacağını, ancak inşa ettireceği yeni geminin komutasını bana vereceğini söylüyor. Hayatını kurtardığımı söylüyor ve karşılığında bana bir baba olmaya kararlı. "

"Ah! Annem," diye haykırdı Jenny, ellerini kavuşturup gözlerini Cennet'e şükranla kaldırarak, "bu mutlu anın tadını çıkarmak için neden burada değilsin!"

"Ve neden olmasın, canım kızım," dedi Jenny'nin evine taşındığı ve kardeşle kız kardeş arasındaki konuşmayı büyük bir ilgiyle dinleyen hanım; "neden sadece senin mutluluğuna sempati duyduğuna değil, aynı zamanda İlahi Takdir'in büyük planına ilişkin görüşlerinin artık o kadar genişlediğine, burada kötülükler olarak adlandırdığımız şeylerin, erdemlileri bundan sonra bekleyen büyük mutluluk miktarıyla rekabete girdiğinde terazide sadece birer zerre kadar olduğunu algılayabilecek hale geldiğine inanmıyorsun? Tüm yaratılışın üzerine kurulduğu hayırsever plan üzerine, zengin ve fakir, yüksek ve alçak arasındaki önemsiz ayrımlar, ki bunlara çok fazla önem vermeye meyilliyiz, yakında erdem ve ahlaksızlığın büyük ve kapsamlı ayrımlarında kaybolacak; tek başına her şey bu standarda getirilecek ve en mütevazı köylüyü bile en gururlu hükümdarın üstüne çıkarabilecek." "Evet! Evet! Jenny," dedi genç denizci, "biliyoruz ki, başımıza ne tür fırtınalar gelirse gelsin, her zaman yanımızda olan, bizi en sonunda güvenli bir limana götürecek olan asla bitmeyen bir Dostumuz var. Hadi gel, tatlı zambaklarım ve güzel gül goncalarım," diye ekledi, kız kardeşlerinin her birinin elini tutarak, "neşelenin, kızlarım! çünkü, rüzgarlar hala esse ve
gökyüzü kaşlarını çatsa da, en azından yoksulluğun
esintileriyle, kardeşinizin kolu sizi koruyacak güce sahip olduğu sürece, asla
bir daha saldırıya uğramayacaksınız."

GİZEMLİ RESİM.

FRANSIZCADAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

Aşağıdaki sıra dışı hikaye, yazar
Madamoiselle Vanhove tarafından, önde gelen
olaylarında kesinlikle doğru olarak
belirtilmiştir.

Madam Dorival, ülkesinin hizmetinde ölen seçkin bir Fransız subayının
dul eşiydi.
En yakın ekonomi olmadan, hükümetin kendisine verdiği
emeklilik maaşıyla ailesini nazikçe geçindirmekte zorlandığı ve ölümü durumunda
çocukları için bir bağımsızlık sağlamak istediği için, Paris civarında bir yatılı okul
açmaya ikna edildi.
Çok yetenekli iki kızı Lucilla ve Julia'nın yardımı, kadın öğretmenlerin istihdamını gereksiz hale getirdi; ancak en iyi
ustaları işe aldı müzik, dans, çizim ve boyama ve moda olan
yabancı diller için. Kuruluşu oldukça liberal bir
ölçekte yürütülüyordu ve öğrencisi olan yirmi genç hanımın her birinin ayrı bir dairesi vardı.

Bu genç hanımlar arasında, bu sanat dalını bir meslek olarak uygulama amacıyla minyatür resim dersleri alan Josephine Vericour da vardı; ailesinin durumu öyleydi ki, yeteneklerini
kârlı bir hesaba dönüştürme olasılığıyla onu eğitmek gerekiyordu.

Hayal gücü bu nesneden derinden etkilenmişti, neredeyse
bütün gün bunu düşünüyordu ve geceleri onu hayal ediyordu. Çizim için çok
doğal bir yeteneği olduğu tartışılmazdı; ancak henüz sadece
on beş yaşındaydı, bir dâhi değildi ve şimdiye kadar ürettiği her şeyde uygun miktarda hata ve kusur bulunuyordu. Başarılı olma
hırsıyla Josephine, acı verici ve
yenilmez bir çekingenliğin ve kendine olan güven eksikliğinin kurbanıydı. Tüm okul arkadaşlarının benzerlerini birbiri ardına yapmaya çalışmıştı ve hiçbiri mükemmel olmadığı için cesareti kırılmış ve umutsuzluğa kapılmıştı ve eleştirildiklerini duyduğunda utançtan bunalmıştı. Kendisine ders veren beyefendinin sözleri, çok sağduyulu olmasına rağmen, çoğu zaman o kadar sertti ki, umutsuzluktan kalemini atmaya neredeyse meyilliydi ve efendisinin gözü önünde olduğundan daha kötü resim yapmamıştı. Bir sabah bahçede, iki arkadaşının bilinçsizce kendilerini
attıkları zarif ve pitoresk tavırla vuruldu, biri kolunu diğerinin beline dolamış, ona yeni bir gülün üzerine konmuş güzel bir kelebeği gösteriyordu. Josephine, kızlardan o pozisyonda kalmalarını rica etti, o sırada onları bir kitabın boş sayfasına çiziyordu. Daha sonra her birinin yüzünün ayrı bir çizimini yaptı ve sonra hepsini büyük bir fildişi kağıda aktardı, minyatür tarzında bir resmini yapmayı planlıyordu. Ama kendi odasında, boş zamanlarında çalışmaya ve tamamen bitene kadar
görünmesine izin vermemeye karar verdi. Altı hafta sonra, Madame Dorival'in okulunda öğretilen farklı dallarda üstün başarı gösterenlere
primler verilecek özel bir sınav yapılacaktı. Genç hanımlardan yedisi minyatür resim dersleri alıyordu, hepsi de çekingen Josephine'in gözünde kendisinden çok daha yetenekliydi. Yine de biliyordu ki çalışkanlık, uygulama ve başarılı olma konusunda ateşli bir arzu
sık sık harikalar yaratmıştı; ve mümkünse ödülü alarak
ebeveynlerini memnun etmek konusunda son derece istekliydi.

Kendi odasına çekilip, aralıksız bir ilgiyle resim yaptı, ama _kendisinin_ düşündüğü gibi, çok kayıtsız bir başarıyla; ve
bir öğleden sonra, işinin sonucundan her zamankinden daha fazla tatmin olmayarak, fildişini küçük şövalesinden aceleyle aldı ve
renk kutusunun çekmecesine koydu, onu da masasının çekmecesindeki her zamanki yerine koydu.

Ertesi sabah, Josephine'in, resminin
masadaki sehpanın üzerinde durduğunu ve önceki akşam bıraktığından çok daha ileri bir noktada olduğunu ve o zamanlar onu cesaretini kıran hataların
tamamen düzeltildiğini görünce şaşırması ne oldu? Resmi gerçekten kaldırıp kaldırmadığını hatırlamaya çalıştı ve hafızası
resmi çekmeceye kapattığı her anı hatırladı. Ama
daha önce hatalardan herhangi birini düzelttiğini hatırlamıyordu; aslında düzeltmediğini biliyordu ve gizemi çözmeye çalışabileceği tek yol, birinin geceleyin odasına gelip, onu gülmekten kırıp resmi çıkardığını ve yeniden rötuşladığını varsaymaktı.

Kimseye bundan bahsetmedi; ama ertesi gece, aynı numaranın tekrarlanmaması için her şeyi en düzgün şekilde düzenledi, resmini renk kutusunun altındaki gizli çekmeceye kilitledi ve yastığının altına koydu.

Ama ertesi sabah erkenden uyandığında, kutusunu bulmak için elini yastığın altına koyduğunda
ve kaybolduğunu gördüğünde şaşkınlığı iki katına çıktı! Masaya koştu ve orada renk kutusunun
resmin yanında yattığını gördü, daha önce olduğu gibi, sehpaya yaslanmıştı ve açıkça çok daha iyileşmişti. Şimdi güzel görünmeye başladığını düşündü ve keyifli gözlerini onu seyretmekten alamadı.

Yine de bunun bir numara olduğuna ikna olmuştu, bir açıklama yapıldığında bunun bedelini ağır ödeyecekti. Ona tekrar dokunmaktan korkuyordu, çünkü kendi kalitesiz kaleminin güzelliklerinden bazılarını mahvetmesinden korkuyordu; ama aynı zamanda bir gün önce resim yaparken farkında olmadığı birkaç önemsiz
kusur fark etti. Ama bütünü mahvetme riskine girmektense,
bu küçük kusurları olduğu gibi bırakmayı tercih etti. Bazen
mürebbiyesine ve efendisine göstermeyi düşündü; ama
sınav zamanı yaklaşıyordu ve sırrı saklamanın cazibesi çok büyüktü.

Ancak, o gün resmi kendisi
boyaya karar veremedi. Yatmadan önce, sadece dış tarafta sürgüsü olan kapısının önüne bir sandalye koyma önlemini aldı, genç hanımların
odalarına kilitlenmelerine
izin verilmiyordu. Uzun süre uyanık yatıp dinledi, ama en ufak bir
ses duymadı ve bir süre sonra derin bir uykuya daldı. Sabah uyandığında, kapı hala kapalıydı ve sandalye
tam da yerleştirdiği gibi duruyordu; resim yine
şövalyedeydi; gizemli bir el yine ona dokunmuştu ve tüm
kusurlar kaybolmuş ya da güzelliklere dönüşmüştü.

Josephine şaşkınlıkla hareketsiz duruyordu. Şaşkın düşünceleri belirgin bir
biçime yerleştiğinde, pişmanlık onun baskın hissiydi. "Ne yapacağım?" diye kendi kendine sordu. "Bu gizemin devam etmesine izin verirsem çok
sıkıcı bir şeyle sonuçlanacağından korkuyorum; ve yine de geceleyin odama gizlice giren ve resmim üzerinde
kendimden çok daha üstün bir beceriyle çalışan
birinin sadece nezaket amaçlı olması da mümkün. İlk başta bundan bahsetmediğim için, şimdi bu garip hikayeyi anlatmaya kalksam,
doğruluktan
karakterimi kaybederim, çünkü eminim ki kimse bana inanmaz."

Resme daha fazla resim yapmadı, ama her zamanki gibi kaldırdı. O gece
lavabosunu kapıya dayadı, sabununu
kenarına koydu, böylece hareket ettirildiğinde düşecekti ve çok uykulu bir şekilde yatağa girdikten sonra, her zamanki derin uykusunda gözlerini kapattı. Sabahleyin, lavabo hala kapıya yaslanmıştı, sabun
düşmemişti, resim bir kez daha sehpanın üzerindeydi ve--bitmişti!

Kahvaltı masasında okul arkadaşlarının
yüzlerine meraklı bakışlar attı, ama hiçbiri ona özellikle bakmadı ve hiçbiri gözlerini ondan
uzaklaştırmadı. Hepsi sadece sınavı düşünüyor gibiydi.

Odasına döndüğünde, olaya uygun giyindi ve resmini cep mendiline sararak, sınıftaki rütbelerine göre ana okul odasına doğru alay halinde yürüyen arkadaşlarına katıldı. Tüm eğitmenler
bir araya getirildi. Diğer birkaç dalda sınavdan geçtikten sonra, çizimler ve minyatür resimler yapıldı. Sıra Josephine'e geldiğinde, güzel resmini sunarken kızardı.

Herkes şaşkına dönmüştü; daha önce yaptığı her şeyden, özellikle de bitirme işinden çok daha üstündü. Figürleri
çizdiği genç hanımlar oradaydı, herkes
esas olarak hafızadan çizilen benzerliklerin sadakatinden etkilendi; ve sadece tavırların zarafetine değil, aynı zamanda perdenin kolay ve doğal kıvrımlarına ve renklendirmenin berraklığına ve güzelliğine de büyük övgüler yağdırıldı.
Aynı fildişi üzerinde iki figürün yeniliği de vardı.

Bu küçük resmin üstünlüğü o kadar belirgindi ki,
Josephine Vericour'a küçük bir gümüş palet olan birincilik ödülünü vermekte tereddüt yoktu. Ancak herkesin
şaşkınlığına, Josephine bu önemli zafer karşısında hiçbir sevinç belirtisi göstermedi.
Gece uyurken resminin en iyi kısmını onun için
çizmiş olan kişiyi bulmak için etrafına bakındı. Gözlerini sabit bir şekilde, Madam Dorival'in en küçük kızı olan ve minyatür resim konusunda yüksek derecede büyüleyici bir yeteneğe sahip olan Julia'ya dikti.

Julia'nın resmini övdüğünü duyan Josephine, ona şöyle dedi:
"Bayan Julia, kendi eserinize hayran olabilirsiniz. Ben ödülü hak etmedim ve sadece size, minyatür resim konusundaki becerinize ve kalbinizin nezaketine ait olan övgüleri kabul etmeyeceğim."

Julia, bu dilin kendisi için anlaşılmaz olduğunu söyledi ve Josephine'den kendisini açıklamasını rica etti. Josephine bunu yaptı ve bilmece daha da anlaşılmaz göründü. Julia, Josephine'in muayenede resmi göstermesinden önce resmi hiç görmediğini kesin bir şekilde reddetti. Josephine, resmin gizemli ilerleyişinin tüm koşullarını boşuna ayrıntılı olarak anlattı. İfadesi olasılık kurallarıyla uyuşmuyordu ve zihninin resme yoğun bir şekilde uygulanmasından etkilendiğini düşünmeye başladılar. Ancak, ödül, kabul etmekteki isteksizliğine rağmen ona verildi; ve sınav bittiğinde, genç hanımlar gruplar halinde toplandılar ve talihsiz Josephine'de kendini gösteren zihinsel bozukluk belirtileri hakkında çok duygu dolu bir şekilde konuştular.

Sınavdan sonraki birkaç hafta boyunca, Josephine boya kutusunun arkadaşlarınınkilerle birlikte okul odası dolaplarından birinde kalmasına izin verdi ve sadece hocasının talimatı altında ve düzenli ders saatlerinde resim yaptı; ancak günlük ilerlemenin izleri olmasına rağmen, şimdi denediği minyatürler gizemli resimden daha düşüktü.

Kendi dairesinin yalnızlığında nasıl başarılı olabileceğini tekrar denemek için endişeli olduğundan, orada kendi minyatürüne başladı ve eğer başarılı olursa, annesine hediye etmeyi planladı. Masanın üzerinde asılı duran büyük aynanın yardımıyla, yüz hatlarının ana hatlarını büyük bir doğrulukla çizdi, ve ölü renklendirmeyi (ilk renk tonlarına böyle denir) uyguladıktan sonra, o gün için işini bir kenara koydu ve Julia'nın yanına gitti, ona yeni başladığı resimden ve gece ziyaretçisinin onu tamamlamasına tekrar yardım edip etmeyeceğini merak ettiğinden bahsetti.

"Sevgili Bayan Julia," dedi zavallı Josephine, "lütfedip bana şefkat göstermenizi ve tüm gerçeği anlatmanızı rica ediyorum. Eğer bunun genel olarak bilinmesini istememeniz için özel bir nedeniniz varsa, bunu kimseye
açıklamayacağıma dair ciddi bir söz veriyorum. Geceleri uykumu bölmeden odama girmeyi nasıl başardığını ve mum ışığında nasıl bu kadar iyi resim yapabildiğini anlat bana?"

"Bayan Vericour," dedi Julia, "resminize gizlice resim yapan bilinmeyen kişi olduğuma dair garip inancınızı sürdürerek beni fazlasıyla şaşırtıyorsunuz. Bu gizem çözülmeli; ve
sözlerime inanmak sizin için bu kadar zorsa, gerçeği keşfetmemde bana yardım etmelisiniz. Bu gece kapınıza hiçbir şey koymayın; hatta
kilitlemeyin bile. Her zamanki gibi boyama aletlerinizi kaldırın ve
yatın ve eğer yapabiliyorsanız uyuyun.
Davetsiz misafiri tespit etmenin bir yolunu düşündüm, sanırım o genç hanımlardan biri olmalı.
Keşfedildiğinde, azarlanacak ve bu garip dramadaki rolünü bırakması sağlanacak, böylece sizin şaşkınlığınız
son bulacak."

Josephine sevinçle kabul etti ve Julia'nın talimatlarını titizlikle uyguladı.
Tüm genç hanımlar saat dokuzda yatağa girdiler, ancak
bu gece Josephine'in uykuya dalabilmesi için saat ondan çok geçti. Evdeki herkes yatağa girdiğinde ve her şey sessizleştiğinde, Julia Dorival küçük, karanlık bir fenerin içine bir mum koydu
ve onunla Josephine'in odasının açıldığı geçide doğru ilerledi. Orada, kapının dışındaki bir sandalyeye oturarak, bir saatten fazla sabırla bekledi. Kimse görünmedi; saat on ikiyi vurdu ve Julia yorulmaya başladı. Maceradan vazgeçmek üzereyken, Josephine'in odasından gelen hafif bir ses kulağına geldi. Julia kapıyı yavaşça itti ve fenerinin ışığında, Josephine'in sabahlığını giydiğini, doğrudan masasına yürüdüğünü, resim malzemelerini yerleştirdiğini, renklerini seçtiğini, camın önüne oturduğunu ve kendi minyatürünü boyamaya başladığını gördü. Ancak en şaşırtıcı olanı, ışık olmadan çalışmasıydı ve Julia bunu ilk başta fark etmedi, çünkü geçidin yanında kendi feneri vardı. Odaya olabildiğince yumuşak bir şekilde girdi ve Josephine'in sandalyesinin arkasına yerleşerek, resim yaparken ona baktı ve uyurken ve karanlıkta kalemini ne kadar rahat ve becerikli bir şekilde yönlendirdiğine şaşırdı. Julia Dorival yirmi yaşındaydı ve geniş bir genel bilgi birikimine sahipti, elbette uyurgezerliğin olağanüstü fenomeninden ve uyurgezerlerin en dikkat çekici ve en iyi doğrulanmış anekdotlarından habersiz değildi. Ancak konuyla ilgili duyduğu ve okuduğu her şey arasında, önündeki davadan daha şaşırtıcı olanını hatırlamıyordu. Ayrıca, bu tuhaf alışkanlığın etkisi altındaki kişilerin asla aniden uyandırılmaması gerektiğini biliyordu, çünkü bu şok ve şaşkınlığın onlarda kasılmalara veya deliryuma neden olduğu biliniyordu. Bu nedenle Josephine'i rahatsız etmekten dikkatlice kaçındı ve odadan sessizce dışarı süzülerek, koridordan bir süre ona baktı ve sonra kapıyı nazikçe kapatıp onu kendi başına bıraktı ve kendi dairesine çekildi. Ertesi sabah, Julia annesi ve kız kardeşinde gördüklerini anlatarak büyük bir şaşkınlık yarattı. O gece bu ilginç manzaraya birlikte tanıklık etmeyi ve tabii ki Josephine'e bu konuda tek bir kelime bile etmemeyi kabul ettiler, Julia'ya masumca izlemesinin sonucunu sorduğunda, yarın her şeyi öğreneceğini söyledi. Bu genç kızın gelecekteki mesleği olacak sanatta başarılı olma konusundaki samimi ve övgüye değer arzusunun, dinlenme saatlerinde bile, neredeyse bir mucizeye yol açacak ve karanlıkta ve uykuda, gün ışığından ve tüm yetenekleri uyanıkken olduğundan daha fazla şevkle ve hatta daha fazla başarıyla işini sürdürmesini sağlayacak kadar zihnini meşgul etmiş olması fikrinden çok etkilendiler. Gece yarısı, üç hanımefendi fenerleriyle Josephine'in oda kapısına doğru ilerlediler. Uyurgezer elbisesini giyiyordu. Kendisinin masaya oturduğunu ve resim yapmaya başladığını gördüler. En ufak bir ses çıkarmadan hemen arkasından yaklaştılar, fenerlerini odaya sokmaya cesaret ettiler; loş ışıkta Josephine tamamen bilinçsizdi. Renklerini büyük bir yargıyla karıştırdığını ve kalemini son derece hassas ve kesin bir şekilde dokundurduğunu gördüler. Gözleri açıktı, ancak onlarla göremiyordu; sık sık başını cama bakıyormuş gibi kaldırmasına rağmen.

Uyurgezerler dikkatlerinin
kesinlikle odaklandığı nesneden başka bir şey görmezler; yine de bu nesneye ilişkin algılarının
uyanıkken olduğundan çok daha net ve canlı olduğu tespit edilmiştir.
Kendilerine hitap edildiğinde,
genellikle tutarlı bir şekilde ve anlamış ve
duymuş gibi cevap verirler; ve uyurgezer biriyle çok
rasyonel bir diyalog kurmak mümkündür. Fakat uyanıkken, uyurgezerlik sırasında
geçmiş olan hiçbir şeyi hatırlamazlar.

Julia, Josephine ile alçak sesle konuşmaya cesaret etti. "Pekala," dedi, "sevgili Josephine, artık geceleri resimlerine kimin resim
yaptığını biliyorsun. Bunun kendin olduğunu biliyorsun. Beni duyuyor musun?"

"Evet."

"Varlığım seni rahatsız ediyor mu?"

"Hayır, Bayan Julia."

"Ama yarın, Josephine, sana
söyleyeceklerime inanmayacaksın."

"O zaman hatırlamadığım için olacak."

"Bu kağıda benim sana dikte etmek istediğim bir şeyi yazar mısın?"

"Çok isteyerek."

Josephine daha sonra bir kurşun kalem aldı ve Julia'nın onu teşvik etmesiyle şu kelimeleri yazdı:--

"Gece yarısı.--Bayan Julia Dorival ile konuşuyordum ve kendimin bir minyatürünü çiziyordum.

JOSEPHINE VERICOUR."

Julia kağıdı aldı ve genç sanatçıyı çok uzun süre resim yaparak kendini yormaması konusunda uyararak yatmaya hazırlandı.

"Korkmayın," diye cevapladı Josephine, "Kendimi yorgun hissettiğim anda her zaman yatağa dönerim."

Üç hanım, odaya girdikleri gibi ayak ucunda çıktılar,
zihinleri tamamen tanık oldukları fenomene hayranlıkla doluydu. Ertesi sabah, Julia Josephine'i bu gerçeğe ikna etmekte biraz zorluk çekti, ancak kendi
yazılı
sertifikası yadsınamaz bir kanıttı. Uyurgezerlik alışkanlığında garip, korkunç ve sıklıkla tehlikeli bir şey olduğu için, kimse buna sahip olmak istemez; ve Josephine uyanıkken olduğundan daha iyi resim yapmasını sağlasa da, bundan mümkün olan en kısa sürede kurtulmak istiyordu. Geceleri odasındaki resim aletine güvenmiyordu
ve yatağa girer girmez minyatürüyle ilgili tüm düşünceleri aklından çıkardı; ve sonuç olarak sabaha kadar okul arkadaşları kadar sakin bir şekilde orada dinlenebildi, hepsi Gizemli Resmin
tek başına açıklamasını duyduklarında çok şaşırmışlardı.

Bu açıklama bir kez verildiğinde, Madam Dorival bunun bir sohbet konusu olmasını yasakladı. Josephine, efendisinin huzurunda çekingenliğini yenmek için yoğun çaba sarf etti ve kısa bir süre sonra,
onun gözetimi altında, yalnızken ve gece yarısı karanlığında uyurken yaptığı kadar iyi resim yapabildi.

ELIZA LESLIE.

BABA'NIN GURURU.

Gözlerinde yaramazlık var, genç çocuk!
Dudaklarında küstah bir hava var--
Ve rüzgarlar sana sağlık ve neşe üflüyor,
Altın saçlarını karıştırırken.

Hiçbir keder gölgesini
Bebek kalbinin ve alnının üzerine fırlatmaz!
Ve asla bir saray kapısında
Senden daha gururlu bir şeytan olmadı!

Uyan, küçük elini
Böylesine asil bir tavırla kaldırma!
Çünkü kedi senin emrine güler,--
Ve Carlo umursamaz.

Ah! Güzelim! Çok cesursun,
Ve yürüyüşünde kibirlisin--
Dört yaşında,
Bir babanın gururu olduğunu nereden biliyorsun?

Erkeklik çağına geldiğinde, neşeli olacaksın--
Ama şimdiki gibi değil--ah, asla!
Çünkü yarın bugün gibi görünüyor--
Kendin sonsuza dek bir çocuk!

Tatlı bebeğim! Tekrar
Senin kadar masum olabilmeyi--
Cennetin saf ışığıyla, bu kadar sakin ve özgür,
Kalbimde ve alnımda!

[İllüstrasyon: H.W. Pickersgill pinxt. F. Kearny Sc.

BABA'NIN GURURU.]

EVCİL KUZU.

BİR HİKÂYE.

BAYAN HUGHS'DAN.

Mart ayının sonlarında, kıştan önce, soğuk ve kasvetli bir sabah, tiranlık
hükmünden vazgeçmeye karar vermişken, arada sırada söğüt ve at kestanesinin
açılan tomurcuklarını
baştan çıkarmak ve ilk bahar çiçeklerinden birkaçını tarlalara
dağıtmak için birkaç hafif esintiye izin vermişti. Çiftçi Early, işçilerinin
çalıştığı yere giderken, birkaç koyunun olduğu bir tarlanın yanından geçti. İki veya üç kez, çitin yanından geçerken, çok zayıf bir meleme duyduğunu sandı ve
annesinin sağlayabileceğinden daha fazla yardıma ihtiyacı olan bir yavru olup olmadığını görmek için durdu. Ancak bir süre
boşuna baktı, ama sonunda ses daha belirgin hale geldi ve
kısa süre sonra onu tarlanın bir köşesine götürdü, orada yan yatmış bir koyun ve yanında yatan, belli ki yeni doğmuş bir kuzu buldu. Hemen küçük şikayetçinin yardımına koştu ve annesinin kaskatı ve üşümüş olduğunu ve kendisinin neredeyse ölmüş olduğunu gördü, çünkü zayıf vücudu soğuk, kasvetli rüzgara ve ara sıra yağan karlara maruz kalmıştı, onu
yıpratıcı rüzgardan koruyacak şefkatli bir annesi yoktu. Hemen onu
kollarına aldı ve eve döndü, ancak artık onun için yapılabilecek herhangi bir şeyin
bir işe yarayacağına dair pek az umudu vardı.

[İllüstrasyon: W. Collins Del. F. Kearny Sc.

EVDEKİ KUZU.]

"İşte, Sally! Sally!" diye bağırdı, kendi evinin kapısından girerken ve hemen en büyük kızı çağrıyı duyar duymaz öne çıktı, "Size nazik olmanız gereken bir şey getirdim. İşte annesini kaybetmiş zavallı bir kuzucuk ve ona birinin yerini doldurmaya çalışmalısınız: Korkarım ki onu kurtarmak imkansız olacak ama ne yapabileceğinize bakmalısınız." Kalbi her canlıya karşı şefkatle dolup taşan Sally, titreyen küçük yaratığı kollarına aldı ve küçük kız kardeşlerini bu hoş göreve katılmaya çağırdı ve aslında kendisinin bile katlanamadığı yorgunluğu paylaşmalarını istedi, hemen ateşin yanında ona bir yatak hazırlamaya ve biraz süt ısıtmaya başladı. "Yaşayacağını düşünüyor musun, Sally?" dedi Peggy, ablasının yanında dururken, "ölmesini engelleyebileceğini düşünüyor musun?"

"Umarım," diye cevapladı Sally, konuşurken ağzına ılık sütü tutarak.

"Ölmesine izin vermeyeceğim," dedi Kitty, büyük bir samimiyetle. "Ölecek mi, Sally?"

"Eğer engelleyebilirsem, hayır."

"Ve eğer yaşarsa, bazen onu beslememe izin vermez misin?" diye ekledi Peggy,
"ve bir parçası olmasına izin vermeyecek misin?"

"Evet, bir parçası olacak senin ve sen ona bakmama
yardım edeceksin."

"Ve yürüyebildiğinde, onu dışarı çıkarıp yeşil alanda koşmayı
öğretmeme izin vermeyecek misin?"

"Bence sana zıplamayı öğretmesi daha olası," diye karşılık verdi ablası.

"Artık koşabiliyorum," dedi Kitty ve konuşurken, iddiasının doğruluğunu kanıtlamak için
yerde birkaç kez sıçradı.

"Ne diyeceksin, Sally?" diye sordu Peggy.

"Bence ona Croppy demeliyiz, çünkü küçük kuzuların kısa otları nasıl biçtiğini bilirsin. Eğer onu besleyebiliyorsak ne kadar mutlu olurum. Hayatımda hiç evcil hayvanım olmadı ve dünyadaki her şeyden
çok evcil bir kuzu, en çok hoşuma gidecek."

"Her zaman benim senin küçük evcil hayvanın olduğumu söylerdin," dedi Kitty, kız kardeşinin yüzüne hayal kırıklığı ifadesiyle bakarak.

"Ve öylesin," diye cevapladı Sally, onu şefkatle öperek; "ama
Croppy, eğer yaşarsa, hepimizin evcil hayvanı olacak."

"Ve yaşayacak - yaşayacağını biliyorum," dedi Peggy. "Sadece şimdi
sıcak ve biraz iyi sütü olduğu için ne kadar daha iyi göründüğüne bak."

Gerçek şu ki, küçük Croppy çok geçmeden aldığı nazik muamelenin iyi etkilerinin belirtilerini göstermeye başladı; ve gün bitmeden ayakta durabildi ve birkaç gün sonra dörtnala koşmaya başladı ve çok geçmeden küçük kızlara koşma dersleri vermeye başlayabildi. Ve burada, şu anda içinde bulunduğu aile hakkında kısa bir açıklama yapmak üzere onu bir süreliğine yalnız bırakacağız.

Çiftçi Early'nin ailesi, okuyucularımıza az önce tanıttığımız ve on beş yaşında olan Sally, yaklaşık bir yaşında olan George ve kendisinden iki yaştan biraz daha küçük olan Tom'dan oluşuyordu. Bunların dışında, yedi yaşında olan Peggy ve beş yaşında olan Kitty adında iki küçük kız vardı. Hepsi oldukça güzel ve çok hoş görünümlü çocuklardı; ancak Sally ve George hem görünüş hem de tavır olarak en dikkat çekici olanlardı.

George, kendi yaşındaki erkek çocuklarından daha ciddi ve düşünceli bir yapıya sahipti. Aktifti ve babasına ve etrafındakilere yardım etmek için
gücü yettiği her şeyi yapmaya her zaman istekliydi; ancak bu
görevleri yerine getirildiğinde, en büyük zevki okumaktı ve
diğer çocukların gürültüsünden
uzaklaşmak için
gitme alışkanlığında olduğu
çatı katındaki bir kutunun tepesinde saatlerce oturur ve
ellerine geçirebildiği her kitabın içeriğini büyük bir hevesle
yutardı; itiraf etmek gerekir ki, kaderinde tuhaf bir karışım vardı.
"The Whole Duty of Man"i okumuştu; "Gulliver's Travels"; "Cook's Voyages"; "Pilgrim's Progress"; komşu kasabaya bir iş için gönderildiğinde, bir açık artırmada parça başı birkaç sente satın aldığı Waverley romanlarından iki veya üç cilt; ancak sahip olduğu tüm hazineler arasında
ve gelecekteki karakteri üzerinde en güçlü etkiye sahip olması muhtemel görünen
Franklin'in Hayatı'ydı, ki onu da bir müzayedede birkaç sente satın aldı. Hevesle, hayır, açgözlülükle, bu ilginç küçük cildi okudu. Ve büyüleyici görevden kalktığında, kendisinin, kendi ülkesinin veya başka herhangi bir ülkenin en seçkin filozoflarından biri haline gelmiş, krallarla pazarlık yapmış ve belki de ülkesi için Washington hariç diğer herkesten daha fazlasını yapmış birinin, bir zamanlar fakir, parasız, eğitimsiz bir çocuk olduğunu; ve daha sonra elde ettiği tüm başarıların, tüm onurların tamamen çalışkanlığının ve ekonomisinin meyveleri olduğunu hatırladığında, asil bir gurur ve rekabet duygusuyla kendini toparladı ve şöyle dedi, "Ben de, belki, bir gün büyük bir adam olabilirim; çünkü herkesin çalışkan, ekonomik ve iyi olma gücü vardır; ve ben, cebinde sadece bir dolarla Philadelphia'ya ilk girdiğinde ve gidip iki penilik bir somun ekmek alıp akşam yemeğini onunla yaptığında Franklin'den daha fakir olamam." George okuma sevgisini ne babasından ne de annesinden almamıştı; çünkü saygıdeğer olsalar da, çok cahil insanlardı ve oğullarının zamanını, onların anladıkları gibi, bu kadar verimsiz bir şekilde harcama eğilimini, ona hakim olan eğilimini tatmin etme araçları sağlamaya çalışmaktan çok daha fazla pişmanlık duymaya meyilliydiler. Ancak, her övgüye değer girişiminde ona yardım etmekten zevk alan ve övgüye değer tüm uğraşlarına ilgiyle katılan, şefkatli ve sempatik bir arkadaşı da vardı. Kız kardeşi Sally de kendisi gibi nazik, şefkatli ve düşünceliydi. George kadar iyi bir okuyucu değildi, çünkü gerçekten de, aldığı eğitim çok sınırlıydı ve sürekli olarak annesine ev işlerinde ve küçük çocuklara bakmakta yardımcı olmak için o kadar meşguldü ki, bu işi hoş hale getirecek kadar yeterli kolaylıkla okumayı öğrenememişti; ama George'un okuduğu kitaplarla ilgili anlattıklarını dinlemekten büyük keyif alıyordu ve daha fazla kitap satın almak için biriktirebildiği küçük para stoğuna kendi payını eklemeye her zaman hazırdı. Ayrıca, onun bilgi ve erdeme yönelik tüm ateşli özlemlerini ve gelecekteki üstünlükle ilgili tüm iyimser beklentilerini de sevgiyle teşvik ederdi; çünkü ona, zihninde henüz oluşmadan düşüncelerini, bunu yaparken de, hiçbir itici engel, hiçbir ürpertici karşılama, embriyonun çiçek açmasını engelleme ve meyveye dönüşmesini engellemeyeceğinin bilincinde olarak, dışarı vurabilirdi. Bu şefkatli kardeş ve kız kardeşi daha da yakın bağlarla birleştirmeye yarayan bir durum daha vardı. Sally hayatı boyunca aşırı derecede narin olmuştu ve yaşlandıkça bu narinlik azalmaktan çok artmıştı; ve tüm aileden, kardeşi George kadar onun zayıflığına karşı bu kadar anlayış ve şefkat gösteren kimse yoktu; ve
minnettar kız, böyle bir nezaket için yeterli bir
karşılık verebileceğini hiç düşünmemiş gibi görünüyordu.

Çiftçi Early'nin ailesinin iki büyük kolunun karakterleri üzerinde o kadar çok zaman harcadık ki, diğerlerine pek fazla bir şey ayıramayız; ayrıca, aslında, çok da gerek yok; çünkü
Tom, diğer çocuklar gibi, aktif, oyuncu ve dikkatsizdi;
silahlara, köpeklere ve atlara düşkündü; bir atı daha iyi idare etmekle ve mahalledeki herhangi bir çocuktan daha isabetli bir şekilde keklik vurmakla
övünürdü; ve küçük kızlara gelince, onlar da yaşlarındaki çoğu çocuk gibiydiler, bazen sorunluydular, ancak daha genel olarak iyi ve ilgi çekiciydiler ve her zaman anne babaları ve kız kardeşleri için ilginçtiler,
onlar onların sözlerini tekrarlar, sporlarını gurur ve zevkle izler ve kendilerini şimdiye kadar görülen en zeki ve en güzel çocuklar olduklarına ikna ederlerdi. Küçük Kitty, yeni sakinleri Croppy'den gerçekte olduğundan daha az memnun olsaydı, belki de tüm aileden, ama daha çok da, daha önce hiç kendi diyebileceği bir canlıya sahip olmamış olan Sally'den gördüğü ilgiden biraz kıskanabilirdi; ve bu yaratık kısa sürede onun sesini tanımayı öğrendiğinde ve kapının önündeki ortak alanın en uzak noktasından onun çağrısına koşarak geldiğinde veya her zamanki harçlığını merakla süt çiftliğine doğru koştuğunda, ona duyduğu düşkünlükten neredeyse kendine şaşırdı. Bazen, küçük evcil hayvanı üzerinde düşünürken, "Bu küçük yaratığa bu kadar düşkün olmam çok aptalca, biliyorum," derdi; "Çünkü şu anda beni herkesten daha çok seviyor olsa da, ona aynı şekilde bakan başka birinin de ona iyi geleceğini ve beni doğrudan unutacağını çok iyi biliyorum; ama yine de beni seviyor gibi görünüyor ve sevilmek o kadar hoş ki, küçük, dilsiz bir hayvana olan bağlılık beni mutlu ediyor." Sally böyle düşünürken, elleri çocukların ormandan yeni getirdikleri birkaç kır çiçeğini bir araya getirmekle ve onları bir çelenk haline getirmekle meşguldü.

"Bu ne için?" diye sordu Kitty, öyle içtenlikle oturmuş, Croppy'nin ona ortak alanda bir yarış teklif etmesine
duymaz bir şekilde tepki göstermişti. "Bunu kimin için yapıyorsun, Sally?"

"Göreceksin," diye cevapladı kız kardeşi ve hemen
"Croppy! Croppy!" diye seslendi. ve bir anda, Croppy, çağırdığı anda neredeyse görüş alanının dışında olmasına rağmen, yine yanındaydı. Sally çelengi boynuna astı, ama onu o kadar sıkı bağlamak zorundaydı ki, ağzıyla ona ulaşamıyordu, yoksa Sally'nin zevkinin gösterisi kısa sürede boşa gidecekti. "Şimdi sessiz ol, Croppy ve George tarladan eve gelmeden önce çelengini bozma, çünkü seni onun doğum günü şerefine giydirdim. Şimdi sessiz ol, iyi Croppy," diye devam etti, küçük yaratık, bu kadar süslenmekten daha çok, alışılmadık bir yükten endişe duyarak, çimenlerde yuvarlanarak kendini ondan kurtarmaya çalışırken. "Ah! İşte George geliyor," diye haykırdı Peggy. "Koşup onu karşılayacağım ve doğum günü elbisesi bozulmadan önce Croppy'yi görmeye götüreceğim." Ama
aynı anda öfkeli bir tonda seslenen bir ses duyuldu,
"Sally! Sally! Bütün gün hastayken
neredeyse ıslak çimenlerin üzerine oturmayı düşünebiliyorsun! Nasıl olacağını çok iyi biliyorum - üşüyeceksin ve yarın bana çamaşır yıkamada yardım etmek yerine
yatağa yatırılacaksın." Zavallı Sally, kendi dikkatsizliğine dair bir kendini kınama duygusuyla anında ayağa kalktı, ama kalbi ve gözleri aynı anda annesinin onu azarlama biçimiyle doldu. Eve döndüğünde, George'la karşılaştı, Croppy'nin şıklığına hayranlıkla bakmak için acele ediyordu; ama annesinin azarını duymuştu ve kız kardeşinin gözlerinde biriken iri gözyaşlarını görünce,
Croppy hemen unutuldu ve Sally ile birlikte dönerek
akşamın geri kalanını onu neşelendirmeye ve eğlendirmeye adadı. "Sadece birkaç gün kaldı, Sally," dedi, kendisi için en ilginç olan konuda, kız kardeşini eğlendirmenin en olası yolunu ararken, "sadece birkaç gün kaldı okula gitme zamanıma. Babam bana hasat başlamadan önce bir ay, hasat bittikten sonra bir ay daha okul sözü verdi; ve eğer çalışkan olursam, o zaman çok şey öğrenebilirim. Ah, başlamayı ne kadar da özlüyorum! Her gece okulda olmayı hayal ediyorum; ve her zaman çok çalışmamı gerektiren bir şey öğrendiğimi düşünüyorum ve her zaman çok mutlu oluyorum, çünkü o zaman akıllı ve iyi bir adam olmanın yolunu öğrendiğimi düşünüyorum. Franklin, o zamana kadar
benim alacağımdan çok daha az eğitim almıştı ve paraya gelince, o da benim kadar fakirdi, her bakımdan; çünkü Philadelphia'ya ilk geldiğinde cebinde sadece
bir dolar vardı ve yine de görüyorsunuz ki çok
büyük bir adam oldu."

"Evet," dedi Sally, "ama önce uzun yıllar boyunca çok çalışıp çok çalışmak zorundaydı."

"Elbette öyleydi," diye karşılık verdi kardeş canlı bir şekilde; "ama sonra
ben de çalışabilirim ve çalışabilirim; ikisinden de korkmuyorum. Dün, toprak sahibi için o işe gittiğimde on mil yürümedim mi,
çünkü bana çeyrek dolar vereceğini söyledi? Ve işte burada," diye ekledi, parayı cebinden çıkarıp büyük bir memnuniyetle bakarak, "ve sabahın ilk ışıklarıyla kalkıp, geçen gün gördüğüm ve okumak istediğim bir kitabı almaya gideceğim; Sanırım çeyrek dolara alabilirim. Ve sana bir şey daha söyleyeceğim, Sally; Okul ayımı bitirdiğimde, şu an olduğundan çok daha güçlü olacağını umuyorum ve o zaman sana öğrendiğim her şeyi öğretebilirim ve çok mutlu olacağız - öyle değil mi, Sally?" Sally onaylarcasına gülümsedi, ama bu uyuşuk bir gülümsemeydi, çünkü genç zihninin şevki, hastalığın zayıflatıcı etkisiyle dizginlenmişti. Ertesi sabah Sally, önceki gece nemli çimenlerin üzerinde oturmanın verdiği tedbirsizliğin kötü etkilerini çok güçlü bir şekilde hissetti; ve annesinin onu azarladığı
sert tavrı hâlâ hatırlasa da, azarın hak edildiğinin bilincindeydi. Bu, onu şikayet etmeye çok isteksiz hale getirdi, yine de yan tarafında şiddetli bir ağrı, damarlarında yakıcı bir ateş ve her zaman rahatsız edici olan ama şimdi her zamankinden daha fazla rahatsız edici olan bir öksürükle kalktı. Ancak, şikayet etmemeye kararlıydı ve mümkünse endişeliydi, Rahatsızlığını gizlemek için,
annesine elinden gelen her şekilde yardım etmeye hazırlandı; ve çamaşır teknesinin başında durmasının imkansız olduğunu hissetse de, küçük kız kardeşlerini yıkadı ve giydirdi, kahvaltıyı hazırladı ve eşit derecede faydalı olan çeşitli işler yaptı ve her birinin, yaptığı şeyin normalden daha fazla acı ve güçsüzlük baskısı altında yapıldığını fark etmemesini umuyordu. Bu gizlenmede, bir önceki akşam bahsettiği kitabı satın almak için gittiği kasabadan kahvaltıda dönmeyen George'un yokluğu ona yardımcı oldu; çünkü orada olsaydı, dikkatli gözü, çok iyi biliyordu ki,
onun altında çalıştığı baskıyı hemen keşfederdi. Ancak kahvaltı, o dönmeden önce tamamen bitmişti ve döndüğünde, sadece bir parça kuru ekmek yemek ve bir yudum su içmek için kaldı, her zaman onu tatmin etmeye yetecek bir tür yiyecekti, ancak Franklin'in işteki çevikliğinin ve çalışmadaki kolaylığının çoğunu bu basit diyete bağlı kalmasına bağladığını keşfettiğinden beri artık aşırı düşkün olmuştu; ve sonra babasına tarlada yardım etmek için acele etti. Sally bazen, küçük evcil hayvanı Croppy'nin genç metresinde her şeyin yolunda olmadığını görüp anladığına neredeyse kendini inandırıyordu; çünkü küçük kızlarla her zamanki gibi ortak alanda
oynamak yerine, neredeyse sürekli onun yanında koşuyordu, ara sıra küçük başını şefkatle ona sürtüyordu ve başını okşamak ve onunla nazik bir tonda konuşmak için eğildiğinde oldukça mutlu görünüyordu. Yine de bu ufak hoşgörü bile ona ne zaman ne de ruhen yetecek kadar fazla görünüyordu ve sürekli tekrarlanan Sally şunu yap, Sally bunu yap sözleri onu öğleden sonra geç saatlere kadar meşgul etti. İşin başı bitince ve artık ayakta duramayacak kadar bitkin düştüğünde, bir koltuğa çöküp Croppy'nin gelip kucağına koyduğu başını okşuyordu. O sırada babası ve kardeşleri tarladan dönüyordu. "Sally," dedi çiftçi, sitem dolu bir tonla, "o kuzuyu
severek oturuyorsun, sanki başka yapılacak bir şey yokmuş gibi. Gel,
kızım," diye devam etti, konuşurken bir sağım kovası alarak, "kovanı
al ve gidip inekleri sağalım." Babasının
konuştuğu anda yeni satın aldığı hazineyi
almış ve özel inziva yerine doğru odanın yarısını geçmiş olan George, kız kardeşine bir bakış attı ve bir anda onun hasta olduğunu
anlayarak kitabını yere attı ve "Sakin ol, Sally, çünkü
bu akşam sağacağım," diyerek kovayı aldı ve babasının peşinden koştu. Sally'nin kalbi sevgi ve minnettarlıkla parladı. Kardeşini her zaman sevmişti, ama o hiç bu anda olduğu kadar ona
değer vermemişti. "Croppy, George'u metresine karşı bu kadar nazik olduğu için sevmelisin," dedi, daha sempatik bir dinleyici olmadığı için kuzuya hitap ederek, "George'u benim hatırım için sevmelisin;" ve onun dönüşünü bekledi, ona anladığını ve nazikliğini hissettiğini bildirmek için sabırsızlanıyordu.

En sonunda, sağım işi bitince, George tekrar belirdi, ama artık günlük işinden
döndüğü zamanki canlılık ışıltısıyla değil, nezaket ofisine gitmek için evden ayrıldığı zamanki ruh ve çeviklikle değil.
"Şimdi gittiği için üzgün mü?" diye düşündü Sally, onun yüzünü incelerken. "Sağım yaptığı süre içinde ne kadar çok şey
okumuş olabileceğini düşünmeye başladı mı?" "Neden şimdi kitabına
gitmiyorsun, George?" diye sordu, çünkü süt kovasını
attıktan sonra, kardeşinin büyük
masasının ucuna oturduğunu, kolunu koyduğunu ve başını büyük bir sıkıntıyla
yasladığını gördü. "Neden şimdi gidip okumuyorsun?" diye tekrar sordu; "Şimdi seni engelleyecek hiçbir şey yok."

"Çünkü istemiyorum," diye cevapladı George, her zamanki neşeli, iyi huylu sesinden
çok farklı bir tonda.

"George, yanıma gel," dedi Sally, şefkatle, çünkü kardeşinin yüz ifadesinden
tedirgin olmaya başlamıştı.

"Ah! Yapamam," diye karşılık verdi çocuk; "Beni yalnız bırak, konuşmak
istemiyorum."

Sally'nin gözleri yaşlarla doldu. "Bana kızdı," diye düşündü,
"çünkü her zaman kendini geliştirmesinin önünde engel olduğumu düşünüyor."

George ayağa kalktı ve merdivenlere doğru yürüdü. "Kitabını arkanda bırakıyorsun, George," dedi Sally, sonunda en sevdiği işe gittiğini düşünerek
mutluydu.

"İstemiyorum," diye cevapladı; "Yatmaya gidiyorum."

"George, gitmeden önce bana sorunun ne olduğunu söyle; hasta mısın?"

"Hayır, hasta değilim, ama konuşmak istemiyorum; bu yüzden beni yalnız bırak."
Böyle diyerek yatağa gitti ve Sally de kısa bir süre sonra emekli oldu, ama
uyumak için değil. Kardeşinin tavırlarındaki ani ve açıklanamayan değişiklik karşısında duyduğu huzursuzluk, damarlarında
zonklayan hastalığa iki kat şiddet kattı; huzursuz ve uykusuz bir gecenin ardından, sabah uyanmaya çalıştı, ama bunu
yapamayacağını anlayınca başını tekrar yastığına koymak zorunda kaldı. "Evet, bunun tam da böyle olacağını düşünmüştüm," dedi annesi, Sally'nin neden görünmediğini görmek için yanına geldiğinde, onu oturamayacak kadar hasta buldu; "O küçük, işe yaramaz evcil kuzunla oynayıp vakit geçirerek kendine ne getireceğini söylemiştim." Bayan Early kaba bir anne olmak istemiyordu, ancak birçok insan gibi o da şefkatini göstermede talihsiz bir tavır takınıyordu ve genellikle kızının rahatsızlığını gördüğünde hissettiği rahatsızlığı, her zaman olduğu gibi, şu anki durumda bile, sitem dolu bir tonla dile getiriyordu.

"Çimlerin üzerinde oturduğum için yanıldığımı biliyorum, anne," dedi Sally, yumuşak bir şekilde, "ama bundan daha fazla bahsetme, çünkü kaçınılmaz; ve George'dan gelip beni görmesini iste. "

"George son iki saattir işte," diye cevapladı annesi,
"ve ben buradayım, yapılacak tüm ütü işleri ve ilgilenilecek diğer her şeyle ve ayrıca sana bakmakla."

"Hayır, kesinlikle anne, bakıma ihtiyacım yok," diye karşılık verdi zavallı kız, annesinin bu şekilde konuşmasıyla kabalık etmek istemediğine ikna olmasına rağmen, konuşurken gözlerini dolduran ve yanaklarından aşağı
zorla akan yaşları bastıramıyordu.
"Peggy'ye sadece bana içmem için biraz su getirmesini söyle, başka
bir şey istemiyorum."

"Evet, konuşmak güzel. Ama seni hasta bir şekilde yatakta yatırıp, sana bakmaya gelmeden bırakabilir miyim? Ve eminim ki bunu yapmak için
zamanı nasıl bulacağımı ve bunun dışında tüm işleri nasıl yapacağımı bilmiyorum. Ama
Peggy'yi sana içecek bir şeyler getirmek için yukarı göndereceğim ve
mümkün olduğunca sık kendim de yukarı çıkacağım," diye ekledi annesi kapıyı kapatırken.

Kendi başına bırakıldığında, Sally'nin aklı sürekli olarak bir önceki geceki George'un melankolisine takılıp kalıyordu, emindi ki bu melankoli hala geçmemişti, yoksa işe gitmeyi
önce gelip onu sormadan asla düşünmezdi. Sebebini bilme kaygısı
konu üzerinde durdukça daha da arttı. Küçük kız kardeşleri onu eğlendirmek için ellerinden geleni yaptılar, bu amaçla küçük Croppy bile yukarı çıkarıldı ve
yatak odasına sokuldu; ona zevkle baktı ve küçük kızlara kendisi bunu yapamadığı sürece ona karşı nazik ve dikkatli olmaları konusunda katı talimatlar verdi; ama yine aklı en sevdiği
kardeşinde bir şeylerin ters gittiği anısına döndü; ve bu fikir, bedensel Çektiği acı, eve akşam yemeğine gelene kadar her saati iki saat gibi gösteriyordu. Sonunda babasının sesini aşağıdan duydu ve George'un da büyük ihtimalle orada olduğunu bilerek, küçük hizmetçisi Peggy'ye kapıyı çaldı ve George'dan gelip onu görmesini istemesini istedi. Peggy hemen geldi ve Sally onu gördüğü anda, yüzünde aynı hüzün ifadesinin kaldığını fark etti.

"George," dedi, yatağının yanına yaklaşırken, nazik ve şefkatli bir sesle, "Seni görmek istedim, beni affettiğini bilmek istedim."

"Affettim, seni, Sally! Neyi affetmem gerekiyordu?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"Dün gece yukarı çıkıp kitap okumanı engellediğim için."

"Ah! Sally, hasta olduğun için sana kızdığımı düşünmüyor musun?"

"Hayır, hasta olduğum için bana kızgın değilim, ama kendi tedbirsizliğimle kendimi hasta ettiğim ve böylece seni sahip olduğun tek
eğlenceden alıkoyduğum için bana kızgınım."

"Ve sence Sally, sana herhangi bir kitap okumaktansa
yardım etmeyi tercih etmez miyim?"

"Bana yardım etmekte her zaman çok nazik davrandığını biliyorum, ama yine de
sağımdan eve döndüğünde seni bu kadar üzen şey neydi, eğer bu değilse?"

"En azından bu değildi," diye cevapladı George.

"O zaman neydi? Söyle bana, George, çünkü bir şeylerin ters olduğunu biliyorum ve ne olduğunu söyleyemem."

"Yardım edebileceğin bir şey yok, Sally, bu yüzden rahat ol ve
yeniden iyileş, çünkü bu, başka herhangi bir şeyden daha çabuk moralimi yerine getirecek."

"George, lütfen bana sorunun ne olduğunu söyle. Çok hastayım ve senin bu kadar üzgün olmanı ve nedenini bilmemeni düşünmek beni daha da kötüleştiriyor."

"Ah! Üzgün ​​değilim," diye karşılık verdi George, neşeli bir şekilde konuşmaya çalışarak, "sadece hayal kırıklığına uğradım, ama yakında bunun üstesinden geleceğim;
çünkü babam dün gece sağım yaparken, bu sezon hem koyun, hem inek, hem de at olmak üzere çok fazla kayıp yaşadığını ve söz verdiği gibi beni okula gönderemeyeceğini söyledi. "

Ancak George konuşmasına varsayılan bir neşeyle başlasa da,
bunu sürdüremedi; ve son kelimeleri söylerken,
gözyaşları, tüm çabalarına rağmen, gözlerini doldurdu ve
kendilerini yanaklarından aşağı zorla akıtmak üzereyken,
aşağıdan annesinin onu çağıran sesi, onların gidişatını durdurdu ve
çağrıya uymak için
aşağıya doğru acele etti.

"Tom, Sally senin yukarı çıkıp yanına gitmeni istiyor," dedi Peggy, akşam, aile akşam yemeği için
bir araya geldiğinde.

"Beni istiyor!" dedi Tom şaşkınlıkla. "Beni neden istiyor? Kesinlikle
benim ona kitap okuyabileceğimi veya George gibi kitaplar hakkında konuşabileceğimi beklemiyor."

"Bilmiyorum, ama sana gelip onunla konuşmanı söylemem gerektiğini söyledi."

Tom yukarı çıktı, ancak tekrar aşağı indiğinde, etrafındaki herkes tarafından gönderildiği iş hakkında sorgulanmasına rağmen, meraklarını gidermeyi reddetti; ancak akşam yemeğini sessizce yedikten sonra, onun için çok nadir görülen bir durumdu, çünkü genellikle
silahıyla, atıyla veya köpeğiyle başardığı bir başarıyı anlatırdı,
şapkasını aldı ve dışarı çıktı, nereye gittiği veya ne yapacağı hakkında hiçbir yorumda bulunmadan; döndüğünde de daha fazla iletişim kurmuyordu, ancak herkesin merakı, üzerinde çalıştığı işin niteliği hakkında önemli ölçüde
uyanmıştı.

Bu arada, Sally'nin hastalığı o kadar endişe verici bir şekilde arttı ki,
annesi bile kendisi hakkında konuşmayı bıraktı ve
sadece çocuğunun sağlığı.

Zavallı kız, sanki çektiği acıların, suçlu olduğu tedbirsizliğin adil bir kefareti olduğunun bilincindeymiş gibi, tüm gece boyunca ateşli bir ateşin verdiği huzursuzlukla dönüp durmasına rağmen, hiçbir şikayette bulunmadı ve gün ışığı geldiğinde o kadar hastaydı ki, George komşu kasabadan aceleyle doktora gönderildi. Doktorun gelişi, yalnızca sevilen birinin yanında nöbet tutmanın ve acı çekenin rahatlayıp, azalan umutlarına güç verene kadar dakikaları saymanın ne olduğunu bilenlerin anlayabileceği bir sabırsızlıkla bekleniyordu.

"George ne yapıyor olabilir?" dedi anne, pencereden dışarı bakarak ve ortak alana
gelirken onu bir anlığına görebilme umuduyla endişeli gözlerini zorlayarak; "Daha önce hiç bu kadar uzun süre bir
iş için uğraşmamıştı. Doktor onunla gelebilse de gelmese de, bu zamandan önce kesinlikle geri dönebilirdi."

"Rahat ol, anne," dedi sabırsız olmayan tek kişi olan Sally, nazikçe, "Eminim en kısa
zamanda geri gelecektir."

"Peggy, şuradaki ahıra kadar koş ve ondan bir şey görüp görmediğine bak," diye ekledi annesi, "ve hemen geri dön ve görürsen bana söyle."

Peggy, küçük Kitty'yi de takip ederek uzaklaştı ve ağabeyini görünce, emredildiği gibi yapıp haberi duyurmak için aceleyle eve gitmek üzereydi ki, varlığını açıklayamadığı başka bir nesnenin
görünmesiyle merakı uyandı ve adımları durdu. "Neden,
Tom'la birlikte yolda gelen kim olabilir? Ben olduğunu ilan ediyorum, kasabın oğlu. Acaba burada ne arıyor olabilir?" O anda Tom'un Croppy! Croppy! diye seslendiği duyuldu ve bir anda Croppy
onu karşılamak için ortak alandan koşarak geldi. George da aynı anda karşı yönden gelmişti ve hevesle Croppy'den ne istediğini sordu; ama bir sonraki anda, bir şimşek çakması gibi, gerçek aklından geçti ve kendini kuzunun yanına
atarak kollarını onun boynuna doladı. "Sorun ne biliyorum, her şeyi biliyorum," diye haykırdı. "Sally, okul masraflarımı karşılamak için Croppy'yi satacak; ama
masum hayatı böyle bir şey için elinden alınmayacak. Ben okuyabilirim ve kendi kendime öğrenebilirim ve Croppy öldürülmeyecek."

"Sus, George, o gürültüyü yapmayı bırak, dostum. Annenin seni çağırdığını duymuyor musun? Kalk, diyorum sana ve bir kuzu için
bu kadar telaşlanma; kesilen ilk kuzu bu değil, eminim."

Peggy şimdi alarmı yakaladı ve gözyaşlarına boğularak
kasap çocuğuna koştu. "Croppy'yi götürmemelisin. Ah! "Sevgili küçük Croppy'mizi öldürmeyeceksin," diye haykırdı, konuşurken çocuğu küçük elleriyle geri iterken, Kitty, olan bitenin anlamını zorlukla anlıyor ve sadece küçük favorilerine şefkat göstermek için, yanında duran bir kovadan biraz su almış ve küçük yaratığı içmeye ikna etmeye çalışıyordu. Ancak Croppy, kendisini bekleyen kaderin farkındaymış gibi, onun tüm isteklerine duyarsızdı. O anda, atların ayak sesleri duyuldu ve hemen ardından doktor onlara doğru geldi ve George'un yüzündeki keder ifadesiyle ve Peggy'nin sıkıntısıyla, sorunun ne olduğunu sordu. Hikaye kısa sürede anlatıldı. "Ah, neşelen, iyi çocuğum," dedi, duyarlılığı ve gelişme kaygısı onu eşit derecede hayranlıkla karşılayan George'a hitap ederek, "rahat ol, çünkü kuzu yaşayacak ve sen de "Bunu söyleyerek kasabın oğluna kuzu olmadan geri dönmesi için bir miktar para verdi; sonra George'a dönerek, okul masraflarını kendisinin karşılayacağına ve bir ay yerine, iyileştirme araçlarıyla donatıldığında şu anda olduğu kadar yüksek bir değer vermeye devam ederse bir yıl veya daha fazla kalacağına dair güvence verdi. "Ve şimdi," diye ekledi, "gidip şu nazik kız kardeşinize bakmalıyım, bu sevimli ve şefkatli tavrının kanıtının ardından sağlığını iki kat daha fazla iyileştirmek için can atıyorum." Fakat at sırtında olmasına rağmen George, evde önündeydi ve hemen Sally'nin odasına doğru giderken annesi tarafından durduruldu, annesi onunla karşılaştı ve gözyaşları içinde Sally'nin konuşulamayacak kadar hasta olduğunu söyledi. Ne ona gösterdiği sevginin kanıtı için minnettarlığını ifade edemediği, ne de onu kendi mutluluğuna ortak edemediği için hayal kırıklığına uğrayan bir şekilde bir koltuğa çöktü ve annesinin şimdi hasta odasına götürdüğü doktorun geri dönmesini bekledi. Uzun bir süre bekledikten sonra, sonunda merdivenlerde ayak seslerini ve annesiyle yumuşak bir tonda konuşurken sesini duydu. George, bulunduğu odaya girdiğinde gözlerini doktorun yüzüne dikti ve hastasıyla ilgili ne düşündüğünü okumaya çalıştı, ancak sormaya çekiniyordu. 

"Şimdi yukarı çıkabilir miyim?" diye sordu çekingen bir sesle. 

"Evet. Yukarı çık, seni yanında görmek için can atıyor ve eminim ki sana
gücün yettiğince ona tüm dikkatini vermeni söylememe gerek yok." 

George herhangi bir cevap vermek için beklemedi, ancak bir anda Sally'nin yatağının yanındaydı. Ama ne kadar büyük, ne kadar endişe vericiydi, onu en son terk ettiği zamandan beri onda gördüğü değişiklik!

"Sally! Sevgili Sally, sana teşekkür etmeye geldim," dedi. Sally gözlerini
kaldırdı ve ona şefkatle gülümsedi. "Okul masraflarımı karşılamak için küçük evcil hayvanını
terk etmen ne kadar da nazikti. Ama okula
gitsem de, yine de Croppy'ye nazik davranman gerekecek."

"Croppy benden alınmayacak, ama ben yakında ondan
alınacağım. George, hepinizi çok yakında terk edeceğim."

"Ah! Sally, böyle konuşma," dedi George, aşırı bir
tedirginlikle. "Doktor seni bu kadar korkutacak ne yaptı?"

"Doktor beni korkutmadı. Bana
beni tekrar iyileştirmesini umduğunu söyledi, ama daha iyisini biliyorum; ölmekte olduğumu biliyorum; ama
korkmuyorum, çünkü iyi bir babaya gideceğimi biliyorum. Hepinizden, özellikle de senden ayrıldığım için üzgünüm, George, ama öyle olmalı,
ve yakında tekrar görüşeceğiz."

"Ah, ölmekten bahsetme, Sally," diye bağırdı hasta çocuk, konuşurken yanaklarından yaşlar süzülüyordu, "bizi
terk etmekten bahsetme. Senden ayrılmayı düşünmeye dayanamıyorum."

"George," dedi Sally ve konuşurken neredeyse cennetsel bir ifade yüzünü aydınlattı, "çok şey okudun, ama
eğer Göksel Babamızın iradesine sabırla boyun eğmenin bizim görevimiz olduğunu
öğrenmediysen, okumanın pek bir faydası olmayacak. Seninle olmaktan hoşlanıyorum ve seni
bırakmayı düşündüğüm için üzgünüm, ama tekrar buluşacağımızı ve o zaman bir daha
ayrılmayacağımızı biliyorum. Ama şimdi bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Anne geliyor ve
onu üzmek istemiyorum."

George, Sally'ye baktı ve kendisini bu kadar hasta hayal ettiği için yanıldığını
kendisine inandırmaya çalıştı. Fakat ölümün silinmez damgasının çoktan
bastığı yüzünü ne kadar çok incelerse, haklı olduğuna o kadar çok ikna oldu. O andan itibaren, yatağının yanından bile ayrılmadı, onu gözetledi,
dinleyebildiği
zamanlarda ona kutsal kitaplardan bölümler okudu
ve hatta onunla dua etti. Sakinliği ve iyiliği yavaş yavaş zihnine
aktarıldı, böylece tüm ailede ona en çok bağlı olan kişi olmasına rağmen, onun yaklaşan ölümünü, onun hakkında konuştuğunda onu dinleyecek kadar sakinlikle görebilen tek kişi oydu. Ancak, bu özdenetimi kullanması için çağrıldığı zaman kısaydı, çünkü
hayati meşale neredeyse sönmüştü ve onun kısa ama masum hayatı neredeyse tükenmişti sona ermek üzere. Sevgi dolu ofisleri, artık tamamen istifa etmesi gereken zamana yaklaştıkça ona giderek daha fazla minnettarlık duymaya başlayan George, bütün gece onunla birlikte oturmuştu; ve annesi, sabaha doğru, Sally'nin, kardeşinin onun için yapamayacağı hiçbir şeye ihtiyacı olmadığı güvencesiyle, gidip biraz dinlenmeye ikna edildi. Annesi odadan çıkarken, sabah güneşinin ilk ışınları pencereden içeri süzüldü. "Lambayı söndür, George," dedi, "ve
pencere perdesini aç ki, güneşin doğuşunu görebileyim.
Son kez
doğuşunu göreceğim ve oh! Muhteşem bir manzara.
Daha uzun yaşamama izin verilseydi, mutlu olurdum,
çünkü bu dünya güzel ve seni bilge ve iyi bir adam olarak görmek istiyordum,
ama umarım öyle olursun, her ne kadar ben burada olmasam da; ve
beni her zaman hatırla, George, ve seni ne kadar çok sevdiğimi düşün.
Beni biraz kaldır ve yastıkları omuzlarımın altına koy--işte, bu yeterli.
Ah! George, göremiyorum! Elimi tut." George onun elini tuttu, o da nazikçe onun elini sıktı; ve o, bir dahaki konuşmasında sözlerini duymasını engellemesin diye, neredeyse nefes almaya bile cesaret edemeden onu izledi. Ama yavaş yavaş onun elinin kendisininkinden gevşediğini hissetti; dudaklarına baktı, ama hareketsizdiler; yüzünü onun ağzına koydu, ama ondan nefes bile kaçmadı; her şey
hareketsizdi. Onun öldüğünün farkındaydı, ama içine gömüldüğü dinginlik o kadar tatlı, o kadar sakindi ki,
kımıldamak istemiyordu, çünkü o cennetsel hissi yok edebilirdi. Ne kadar
uzun süre
onun üzerinde asılı kaldıysa, kendisi de baygındı; ama sonunda,
aileden birinin girişiyle bölündüğünde, odadan
çıktı ve sanki zihnini kaplayan kutsal hisleri, ailenin diğer üyelerinin daha gürültülü
kederiyle karıştırmak istemiyormuş gibi, açık havaya koştu.

Böyle bir ölüm için şiddetli bir keder, George'un imkansız olduğunu hissetti;
ve onun kaybını düşünmekten hiç vazgeçmese de, en şefkatli pişmanlıkla, üzüntüsü, bu değişimin onun için mutlu bir şey olduğuna dair inançla öylesine karışmıştı ki, kısa sürede kutsal ve şefkatli bir
anmaya dönüştü ve bu da sadece zihnini erdeme ve dindarlığa teşvik etmeye yaradı; ve ölümünden kısa bir süre önce ona olan sevgisinin tatlı kanıtı, ona Evcil Kuzu'nun hatırasını minnettar bir zevkle yaşattı.

TEMİZ YÜZ;

veya,

BÜYÜK KARDEŞİ TARAFINDAN YIKANAN ÇOCUK. Ah! Neden yüzümün bu kadar temiz yıkanması gerekiyor,
Ve Pazar için fırçalanması ve ıslatılması,
Çok iyi bildiğin halde (her zaman gördüğün gibi)
Pazartesi günü yine kirli mi olacağım?

Saçlarım köpüklü sabunla sertleşti
Kulaklarımın arkasından damlıyor;
Ve acıyan gözlerimi açmaya korkuyorum;
Ve dudaklarım köpük yudumluyor.

Boğazımdan aşağı ve burnumdan yukarı --
Ve beni boğmaya çalışıyor gibisin.
Ağzımı kapatacağımı sanmamalısın,
Çünkü ağlamaktan nasıl kendimi alıkoyabilirim?

Ve elinden geldiğince sert ovalıyorsun -- Ve ellerin sert -- benim üzüntüme;
Hiçbir kadın beni erkek olduğumda yıkamayacak -- Ve yarın erkek olmayı diliyorum.

E. LESLIE.

[İllüstrasyon: Scharp tarafından çizildi. J. B. Neagle tarafından kazındı.

TEMİZ YÜZ.]

LE LOUP ET L'AGNEAU.

LIGHTS OF EDUCATION YAZARINDAN.

Yıllar önce St. Domingo'nun beyaz sakinlerinin korkunç katliamından kısa bir süre sonra, bir Fransız ailesi Baltimore'a yerleşmek için geldi.
Büyük bir servetin enkazından kurtardıkları küçük bir miktar parayla,
şehrin yaklaşık bir mil uzağında, üzerine bir taş ev inşa edilmiş bir dönüm arazi satın aldılar;
ön taraftaki verandanın eğimli çatısını sazla kaplayarak, küçük pencereleri kafesleyerek ve hasır bir kafese bir bülbül asarak,
yabancı bir görünüm yaymayı başardılar.
Aile, bir beyefendi ve hanımefendi, bir yeğen ve bir bebek kızdan oluşuyordu; hizmetçiler ise efendilerinin kötü talihinin sadık taraftarlarıydı. Bir süre sonra, Bay Leroy Fransız konsolosluğunda küçük bir maaş aldı; Madam
Leroy geceler boyu çalışırdı; hizmetçi kadın (Pauline) kek yapar ve bunları pazarda veya _tarla günlerinde_ parkta, orada toplanan askeri
takipçilere satardı. Adam (Antoine) Batı Hindistan
sebzeleri yetiştirirdi; ancak Pauline uzaktayken, evin tüm işlerini kendi
mesleğine eklerdi; ve yemek pişirebilir, çamaşır yıkayabilir ve ütü yapabilirdi,
kendisinden daha iyi, ama asla yarı yarıya yüksek sesle azarlamazdı. Küçük Susette
tatlı bir yaratıktı; parlak, gülen siyah gözleri ve canlı, cesur bir mizacı vardı. Kuzeni öyle değildi; kendi ülkesinde belirsizce hatırladığı korkunç sahneler mi yoksa başkasında bulduğu azıcık sempati mi en çok depresyona ve korkuya yol açıyordu, bilmiyorum; ancak Louis üzüntüye kadar düşünceliydi ve neredeyse kadınsı bir zayıflığa kadar çekingendi. Bu nitelikler, gelecekteki beklentileri için çok zararlıydı, erken çocukluk dönemindeki duygularında görünmedikleri için, ya ailesiyle birlikte, kendi küçük zevklerinin huzurlu tadını çıkararak bırakılmış olsaydı ya da şefkat ve korumayla canlandırıp cesaretlendirecek arkadaşlar bulmuş olsaydı, üstesinden gelinebilirdi. Ancak, arkadaşlığını arayan tek çocuk, bu konuda ona en az fayda sağlama olasılığı olan kişiydi. Zengin bir bira üreticisinin oğluydu, ikametgahı Bay Leroy'un yakınındaydı ve adı Michael Redman'dı; genellikle Mike ve bazen de Red Mike olarak anılırdı. Bu çocuk, Louis'in Şelalelerin ötesinden okula ve tekrar geri giden olağan arkadaşıydı. Gariptir ki, özgür bir ülkede böylesine sürekli bir ilişkiden, keyfi baskı ve kölece korkudan başka bir şey çıkmazdı; çünkü küçük Fransız'ın hazır buluşu ve hızlı algısı,
entelektüel olmayan arkadaşının kıskançlığını uyandırıyordu,
oysa o,
sadece vahşi gücünün kullanımıyla esaret altında tuttuğu
zihnin tüm narin yeteneklerini hor görüyormuş gibi davranıyordu; ancak bu, Louis'i en aşağılık kölelik durumuna düşürdü,
ta ki sonunda her fırsatta tiranının amaçlarına boyun eğmeye başladı; iyi _ya da_ kötü diyebilirdim, her şeyin kötü olduğu yerde.
Michael'ın genç yüzünde çoktan ölümcül tutkuların izleri vardı; ve her gün izler derinleşiyor,
gölgeler kararıyordu. Bu, onun korkutucu yüzü Louis Leroy'un sevimli, masum çehresiyle karşı karşıya geldiğinde daha belirgindi; ve sonra sergilenen karşıtlık o kadar dikkat çekiciydi ki,
herkes, genellikle Bay Leroy'un ekmek ve salatadan oluşan mütevazı akşam yemeğini paylaşmak için
akşamları gelen yaşlı bir Fransız beyefendinin, iki çocuğu birlikte görünce "Voila, le loup et l'agneau" (İşte, kurt ve kuzu) diye haykırdığı zaman, uygulamanın doğruluğuyla
çarpılırdı. Bunu söyleyebilirdi ve iki günlük işlemler okuyucuya bunu yeterince kanıtlayacaktır. Küçük Susette hastaydı ve açık havada düzenli olarak dışarı çıkarılması emredildi. Ailenin sürekli meşguliyeti düşünüldüğünde bu o kadar kolay değildi; ama
Louis, evde olduğu her zaman onu kollarında taşıdı, iyileşene kadar ve sonra kısa süre sonra onun bakımı için çok şişmanladı; böylece bir gün, Pauline parkta bir geçit törenine katılmak için gittiğinde, Antoine evin arkasına kuruması için fasulye ve bamyaları seriyordu ve Madam Leroy bir çift korse bitiriyordu,
Louis bebeği kollarına aldı ve onu gölgelik bir ağacın altına taşıdı;
yanına oturduğunda, düşüncelerinde onun için uygun bir
araba tasarlamaya başladı.

[İllüstrasyon: W. Mulready R.A. tarafından basılmıştır. J. B. Neagle tarafından gravürlenmiştir

KURT VE KUZU]

Planı kafasında çizer çizmez,
elleriyle uygulamaya koyuldu; ve birkaç cumartesinin emeğiyle,
ve öğretmeninin okulda yaptığı bir hizmet için ona verdiği
biraz parayı feda ederek, ona zarif bir araba yaptı,
sarı aşı boyasıyla boyadı ve amcasının, St. Domingo'daki üç nesil asilzadeye ait olan eski aile arabasında hatırladığını düşündüğü
armasıyla süsledi. Bebeği peri arabasına
koymuştu ve teyzesine göstermek için onu eve doğru çekiyordu ki Mike Redman belirdi. "Hurra,
Louy, ne var orada? Bir balkabağı kabuğundaki kurbağaya benziyor." Bu benzetme yersiz değildi, çünkü sadece küçük bir kafa ve sarı bir kutudan dışarı bakan iki küçük şişman el gördü. "Gel,
buraya
at, balık tutmaya gitmeni istiyorum ve bu araba onları eve taşımak için yeterli." "Ah, hayır, Michael, o küçük Susette'in." "Ah, boş ver, kendi bodur bacaklarıyla yeterince iyi yürüyebiliyor; ama balıkların yürüyecek ayakları yok." "Antoine'ın
sepetini getireceğim." "Hayır, gerek yok, buradaki şey çok daha iyi; ve onu her zaman bunun için saklayacağız. Öyleyse, hurra, Bayan Susan,
git ve koşabildiğin kadar hızlı." Bunu söyledikten sonra bebeği arabadan aldı ve yere koydu; bunun üzerine bebek ağlamadı, ama şaşkınlık ve hoşnutsuzluk karışımı bir ifadeyle yüzüne bakmaya devam etti ve asla kıpırdamaya kalkışmadı; o anda Susette için kendisinden daha çok korkan Louis, çocuğu
taşıyana kadar beklerse Mike ile gitmeyi kabul etti. Şimdiye kadarki
fetihlerinden memnun olan Redman kaldı; ve Louis döndüğünde yola koyuldular, -ama bu zavallı çocuk, küçük kuzeninin kullanımı için, ve onun anne babasını memnun edeceğini düşündüğü, Mike Redman'ın balıklarının taşınması için yaptığı oyuncağı feda etmenin verdiği utançtan kurtulamadı: yine de, bu bile, arkadaşı tarafından solucan yakalamaya ve oltaları onlarla yemlemeye zorlandığında hissettiği kadar acı verici bir his değildi. Başlangıçta, gerçekten de, o kadar bunalmıştı ki, bayılacak kadar hastalandı,
bunun üzerine Michael, şapka dolusu suyu yüzüne fırlatacak kadar duygulandı; su, akarsular halinde göğsüne aktı ve
giysilerini tamamen ıslattı, yapısının diğer kötülüklerine bir de kötü sağlık durumu ekleyeceğine söz verdi. Çocuklar eve dönerken, Mike, "Bu önemli bir şey, Louy--bu vagonu saklayacağım, her zaman bir şeyler taşımak için; istersen kendine kolayca bir tane daha alabilirsin." dedi. "Hayır, Michael, yapamam, daha fazla
param yok. " "Oh! Peki o zaman, sen onsuz yapabilirsin--daha önce yaptığın gibi." "Ama küçük Susette, onsuz yapamaz, çünkü hasta." "Hasta--o değil, sana söylüyorum--herhangi bir küçük domuz kadar şişman, bu yüzden onu yürütmelisin." "Oh, hayır, Michael, o çok
küçük, çok fazla yürüyemez." "Elbette yapabilir--tam ona göre; neden, eğer binmesine izin verirsen, bahçemizdeki o küvetlerden biri kadar yuvarlaklaşacak; bu yüzden, arabayı bunun için saklayacağım; ve, bak, Louy, bu tür fikirlerde çok
zeki olduğun için, bana birkaç ok yapmanı istiyorum. Cumartesiye kadar bana bir düzine kadar bitirmelisin--bu bizim tatillerimizin sonuncusu, biliyorsun--ve sonra, eğer bir Pazar günü kuş vurursam, sana akşam yemeğin için bir veya iki tane veririm." "Onları istemiyorum, Michael, Pazar günü ötmelerine izin vermeni tercih ederim."--"Pekala, eğer _olmadan_ gitmeyi tercih ediyorsan sana kuş vermek istemiyorum--ama yine de bana okları hazırlamalısın ve eğer onları çağırdığımda hazırda bulundurmazsan, pişman olursun." Mike Redman'ın bir düzine ok ve bir bebek arabasıyla istediği şeyi, arkadaşlarında ticaret yollarında erken bir keskinlik olduğunu gören gençlerin değerlendirmesine bırakıyorum; bu, dilenip ödünç alabilecekleri tüm küçük eşyaların satışında veya takasında kendini gösterir: Bu ikisiyle çok sık birleşen diğer kelimeyi atlıyorum, çünkü, eğitimin bu dönemde ahlaki etkisini bugüne kadar genişletti, çocuksu ihlallerin tüm çemberinde, böyle bir kelimenin uygulanmasının yanlış ve şok edici bir iftira olmayacağı tek bir kişi bile yoktur.
Çocukların karakterleri o zamanlar belki de daha az dikkat çekiyordu; ve kesinlikle Mike Redman'ın ebeveynleri, onu bol bol besleseler ve modaya uygun şekilde giydirseler de, ona en ufak bir ilke konusunda asla talimat veremezlerdi; çünkü ona maddi olarak yardım eden zavallı çocuğa, sefil yemeğine yardımcı olması için birkaç küçük balık vermekten çekinmedi veya üç günlük emeğine ve aksi takdirde kendisine yeni bir ceket satın alabilecek parayı (ki bunu ne yazık ki istiyordu) küçük akrabasına zevk sağlamak için ondan almaktan çekinmedi.

Louis, ailenin genellikle toplandığı odaya girdiğinde, yaşlı Fransız beyefendinin onlarla yemek yemeye geldiğini gördü; gerçi
masada bamya veya gumbo çorbası,
bir salata ve bir omlet dışında hiçbir şey yoktu; ancak bunlara,
Antoine'ın hızlı elleriyle, Louis'in balık katkısı kısa sürede eklendi;
ve şüphesiz daha zengin bir masa etrafında, o zamanlar "yüce ve güzel"in daha çarpıcı bir resmi bir araya gelmemişti:
bir Hristiyan filozof, kaderin değişikliklerine neşeyle boyun eğmiş ve
sevimli arkadaşı, sadık bir sevgiyle, kaderini
paylaşırken gülümsüyordu. Madam Leroy ile yeğeni arasında o kadar çarpıcı bir benzerlik vardı ki, birçok kişi onları anne ve oğul sanıyordu;
ve o, genel ölümden kurtulan sevgili bir kız kardeşin tek çocuğu olduğu için, onu kendi çocuğu gibi seviyordu. Bay Leroy da onunla aynı derecede akrabaydı; kardeşi Louis'in annesiyle evlenmişti,--ancak durum böyle olmasaydı, karısının hatırı için onu severdi. Sevdiği herkesi ve kendisini herkesten daha çok seviyordu. Küçük Susette antrenörünü unutmuştu veya kaybına razı olmuştu, tabağından yarım kaşıkla ağzına aktardığı
çorbasının üzerinde gülümseyen yüzler yapıyordu. Zavallı Louis, o kadar iyi bir iştahla ılımlı yemeğine oturduğunda, zalim bir angaryacının altında çektiği zorlukları neredeyse unutmuştu; neşeli yaşlı beyefendinin hoş şakaları, Fransız okulunun en basit zevklerden en iyi şekilde yararlanmayı öğreten ve korkarım ki kendi öğrencileri dışında çok az kişinin öğrendiği o daha iyi felsefesiyle, tüm parti tarafından beğeniliyordu. Ertesi sabah Louis, daha az uzman olsa bile yeterince kolay olacak olan kendisine verilen görevi yerine getirmek için erkenden kalktı. Bu işin gönülsüz olduğunu söylemediği ve Mike Redman'ın diğer tüm dayatmalarını sürekli olarak gizlediği teyzesi, okları uçlandırması için ona bir düzine büyük iğne verdi ve Antoine ona en uygun
odunu kesti. Fakat görev ne kadar hafif olsa da, ruhu şimdi bu köleliğe isyan etti ve "Özgür ol," diye fısıldadı, bu yüzden
iğrenç bir ruhla okları bitirdi. Fakat babası onu cumartesi günü kırsala götüren Michael, okula gidecekleri pazartesiden önce onları çağıramazdı. Louis, kitaplarını düzgünce taşımak için hazır bir çanta yaptırmıştı; fakat annesi ona bir çanta yapmayı hiç
düşünmeyen Mike, elinden geldiğince kendi çantasını taşımak zorundaydı ve şimdi şapkasını ve eldivenlerini okları incelemek için yere attı; Bahçede oynayan,
bir teneke kupayla ve taşların üzerinde müzik yaparak
uğraşan küçük Susette,
şimdi kitaplara bakmaya başladı ve edebiyat eserlerine karşı çocukluğun olağan yıkıcılığıyla,
birkaç yaprağı kopardı. Mike, bir tanesi hariç, tüm okları ok kılıfına koyduğunda,
arkasını döndü ve kitaplarının durumunu görünce,
küçük yaratığa öfkeyle saldırdı, sanki onu parçalara ayıracakmış gibi; ve
böylece bir kurt ismine sahip olduğunu doğruladı. Louis'in korkaklığı o anda
kayboldu; öne atıldı ve genç vahşiyi
tasmasından yakaladı, sadık küçük köpeği ise
Mike'ın pantolonunun kayışlarından birini yakaladı. Bu, bebeğe kaçmak için biraz zaman verdi ve korkunç çığlıklarla eve doğru koştu. Annesi, yeğeninin bahçe kapısına, Mike Redman'ın (elleri sıkılı) güçlü omuzları tarafından sıkıştırıldığını ve küçük köpeğin ayaklarının dibinde aşırı acı içinde uluduğunu görünce, korkunun verdiği acıyla, bira fabrikasının bahçesinden çocukların kavgasına bakan iki adama seslendi, onları ayırmaları için. "Rahat ol, Casper," dedi biri, "ve bırak çocuklar kavga etsin, ben sadece bir adım atıp Fransız'ı çitin üzerinden atlatayım." "Fransız'ı Mike'ın üzerinden atlatayım, Patrick; kalbim, köpeğin ona karşı hiç şansı yok." Bu ayrı niyetlerle ikisi de dışarı çıktı ve savaşçılara yaklaştı. Pat, Fransız'ı serbest bıraktı, ancak Mike, böyle bir otoritenin müdahalesine direnerek, Alman tarafından yere serildi; Bay Redman tüm olayı anlatması için kendisine çağrıldığında, kendini mazur göstermek için şunu söyledi: "Benim ülkemde, köpekler domuz
köpeği insanlarının sözlerini akıllarında canlandırırlar." Kendisi de adaletsiz bir adam olmayan Bay Redman, özrü kabul etti ve kısa bir süre sonra, belki de artık çok geç olmasına rağmen, kötü eğilimlerini, etrafındaki kirletici alanda sürekli artışa maruz bırakırken, uygun şekilde kontrol etmediğini düşünerek, Michael'ı evden uzaktaki bir okula gönderdi ve küçük komşusuna, oğlunun zalimce zulmünü birçok iyilik yaparak telafi etti. Bana bu hikayeyi anlatan kişiye, iki çocuğun ahirette ne olduğunu sorduğumda, Michael Redman'ın büyük bir mülk miras aldığını ve kısa süre sonra onu harcadığını söyledi; bundan sonra denize açıldı; ve
Muhtemelen, birkaç yıl sonra, korsanlık suçundan idam edilen bir dizi adam arasında, _takma_ bir adla gazetelerde duyurulmasaydı, onun nihai kaderini asla öğrenemeyecektim. Zamanla, Louis Leroy genç kuzeni Susette ile evlendi; ve
uzun yıllar boyunca, onun ebeveynlerine karşı evlat sevgisini
kanıtladı. Devlette patenti alınmış birkaç yararlı icatla küçük mirasına eklemeyi başardı. Kendisine öğretilen aynı tutumlu ve ılımlı alışkanlıklarla ve kendi çocukluğunun barındığı aynı çatı altında kalabalık bir aile yetiştirdi;
kendisinin etrafında yükselen diğer tüm meskenler sürekli olarak sahiplerini ve sakinlerini değiştiriyordu. İşte "Le Loup et L'Agneau"nun
tam sonu.

NOEL ZİYARETİ. "Buraya gel, Emily," dedi Bayan Osman, okuldan yeni dönmüş altı yaşlarındaki küçük bir kıza; "Buraya gel,
sana söyleyecek bir şeyim var."

"Ne oldu, anne? Babandan mektup aldın mı? Yakında eve mi gelecek?"

"Hayır, mesele bu değil, ama babanın çok yakında tekrar eve döneceğini umuyorum; ama arkadaşın Bayan Cassy, ​​az önce buraya geldi, seni Noel günü onunla birlikte bir gün geçirmeye, arkadaşın Julia ile tanışmaya davet etti."

"Ah! Ne hoş, Bayan Cassy ne kadar da nazik!" dedi küçük kız, büyük bir heyecanla.

"Gerçekten öyle! Ve bu davetin amacı, Julia'ya ülkeden ayrılmadan önce bir ziyafet vermek olsa da, ki annesinin onu çağırttığı gibi, birkaç gün içinde yola çıkacak olan amcasıyla birlikte eve dönmek için yakında bunu yapacağını biliyorsunuz: yine de, eminim ki, sizin için de aynı derecede büyük bir zevk olacaktır; çünkü Bayan Cassy'nin kendi çocuğu olmasa da, evini küçük ziyaretçileri için hoş hale getirmek için ne kadar çaba sarf ettiğini biliyorsunuz."

"Ah, evet! En son orada olduğumuz zamanı hatırlıyorum, bizim için büyük bir
bebeği vardı, onu kendisi giydirmişti. Ve güzel bir
elbise ve şapkası ve tıpkı küçük kız kardeşim Emma'nın giydiği gibi bir çift çorabı vardı; ve onun hasta olmasıyla oynadık; ve sonra Bayan
Cassy kuru üzüm ve şekerlemelerden ve bir sürü başka güzel şeyden bir karışım yaptı ve onları toplamaktan çok eğlendik! Ah! çok
hoştu. Umarım beni bırakırsın, anne!"

"Evet! bir şartla."

"Ah! Bu şartın ne olacağını biliyorum. İyi hal için
biletlerim hakkında olacak."

"Evet, haklısın. Biliyor musun, Emily, senin en büyük hatan
tembellik etmek. Derslerine katılman gerekirken zamanını tembellik ederek geçirmeye meyillisin. Ama eğer----"

"Her gün iyi hal için bir bilet," diye sözünü kesti küçük kız.

"Evet! Dersleriniz düzgün bir şekilde ele alınmadığı ve okuldaki davranışlarınız olması gerektiği gibi olmadığı sürece iyi hal bileti alamayacağınızdan eminim; bu nedenle Bayan Cassy'nin evine gitmeniz iyi hal biletlerinize bağlı olmalı. Noel'e sadece iki gün kaldı ve bana her gün iyi hal bileti getirebilirseniz gideceksiniz: ancak getiremezseniz, evde kalmaya razı olmalısınız. Kendinize dikkat etmeniz için çok kısa bir süre var, bu yüzden başarısız olursanız, eminim arkadaşınız Bayan Cassy bile sizin onun nezaketinden pay almaya layık olduğunuzu düşünmeyecektir."

"Ah! Eğer sadece iyi hal bileti almama bağlıysa, gideceğimden eminim," diye karşılık verdi küçük Emily, zevkle ellerini çırparak. "Bakayım! Pazartesi akşamı; sadece
Salı ve Çarşamba var; ve Çarşamba günü sadece
yarım gün okulumuz olacak; bu yüzden kendimi sadece çok kısa bir
zaman gözlemek zorunda kalacağım."

"Doğru, Emily, sadece çok kısa bir zaman olacak ve bu nedenle senin gidişinin bağlı olduğu
şartlar, görüyorsun, çok sert değil;
ama yine de, ne kadar kısa olursa olsun, o zaman senin için büyük bir hizmet olabilir,
çünkü her denediğinde, bir dikkat alışkanlığı
oluşturmaya doğru bir şeyler yapıyorsun; ve ayrıca, eğer başarırsan, hem beni memnun edeceksin,
hem de arkadaşın Bayan Cassy'ye onun nezaketini nasıl takdir edeceğini bildiğini kanıtlayacaksın."

"Hemen gidip yarın için derslerimi öğreneceğim," dedi Emily,
ve kitap çantasını alıp, derslerini çalışma alışkanlığında olduğu küçük arka salona aceleyle girdi. Bir süre dikkatini işine verdi;
ama coğrafyasını eline alıp Kuzey Amerika'nın sınırlarını çizmek için haritasını açtığı anda, annesini sık sık ziyaret eden ve çok iyi şarkı söyleyen bir kadın, o anda bitişikteki bir odada Emily'nin çok sevdiği bir şarkıyı söylemeye başladı. Küçük kızın müzik kulağı çok iyiydi ve müzikten o kadar çok hoşlanıyordu ki, dikkatini yaptığı şeye odaklamakta büyük zorluk çekiyordu. Tekrar tekrar derslerinden
çıkıp müzisyenin olduğu salona gitme noktasına geliyordu; ama yatma vaktinin ne kadar yakında geleceğini ve sabahların çok kısa olduğu bir zamanda, önceki akşam ihmal edilmiş dersleri öğrenmek için ne kadar az zaman olduğunu ve devam etmeye kararlı olduğunu hatırladı; ve küçük ellerini kavuşturup önündeki kitabın üzerine koydu, sanki kararını
sabit tutmak istercesine, Kuzey Amerika'nın kuzeyde Arktik Okyanusu, batıda ve güneyde Pasifik Okyanusu ve doğuda Atlantik Okyanusu ile çevrili olduğunu tekrarladı. Bunu tekrarlarken ve dersinde yer alan diğer soruların cevaplarını bulurken, ayakları sandalyeye tempo tutuyordu ve başı aynı anda hareket ediyordu, bazen dersinin kelimelerini müziğin ölçüsüne göre ayarlamaya çalışırken buluyordu, kuzey enleminin seksen beş derece kelimelerini söylerken, yine de zihnini yaptığı şeye odaklamayı başarıyordu, ta ki hafızasına kazıyana kadar, böylece gerektiğinde ertesi gün tekrarlayabileceğinden emin oluyordu. "Şimdi tüm derslerimi mükemmel bir şekilde biliyorum," dedi, kitaplarını çantasına koyarken: "Derslerim yüzünden yarın biletimi kaybetmeyeceğimden eminim." Bunu söyledikten sonra diğer salona koştu, ama müzik bitmişti, hanım gitmişti ve oda boştu. Emily ise,
eğlence araçlarını nadiren kaybederdi ve sanki gerçekten de o hafif ve havadar zevk yaratığıymış gibi,
odanın içinde zıplayarak "Bir kelebek olacağım" şarkısını söylerdi. Aldığı karardan memnun olan
kendisiyle akşamın geri kalanını her zamankinden daha fazla neşeyle geçirdi ve ertesi gün tekrar tekrar dikkat kararlarıyla başını yastığa koydu. Küçük kız ertesi sabah gözlerini açtığında, o kadar kasvetli ve karanlık görünüyordu ki, kalkmak için
çok erken olduğuna kendini çok istekli bir şekilde ikna etti ve saat sekizi vurduğunda kendini başka bir şekerleme için
hazırlamak üzere dönmüştü. Bir anda yataktan
çıktı. Giyinmek, kahvaltısını yapmak ve okula gitmek için sadece bir saati vardı; bu nedenle, kaybedecek tek bir anı bile yoktu. Yine de güçlü bir ayartma onu ele geçirdi, çünkü yatağının yanındaki bir sandalyede, kendisine yöneltilmiş küçük bir kağıt paket vardı, açtığında, arkadaşı Julia'nın bebeği için yaptığı ve bir gece önce yatağa girdikten sonra kendisine gönderilen ve hizmetçi tarafından yatağının yanına, sabah uyandığında görebileceği şekilde bırakılan bir şapka olduğunu gördü. "Ah! Ne kadar da güzel bir şapka," diye haykırdı Emily. "Bebeğim içinde ne kadar da tatlı görünecek. Hemen denemeliyim. Ama hayır," diye ekledi, kendini toparlayarak, "Şimdi denemek için kalmamalıyım yoksa okula çok geç kalırım ve sonra iyi davranış biletim hemen gider." Ve çok daha yaşlı bir zihne itibar kazandıracak bir kendini inkar çabasıyla, Emily cazip şapkayı bir çekmeceye koydu ve giyinmesini bitirmek için acele etti. Kahvaltısını kısa sürede yuttu ve okul zili çalmadan önce okul odasındaydı. "Sanırım
bugün için artık güvende sayılırım," dedi, "sadece Julia'nın komik
mizaçlarından birine bürünüp beni güldürmeye çalışmamasını umuyorum." Ancak küçük kahramanımızın takdiri, Julia komik bir mizaha sahip olmasına
ve sık sık onu güldürmeye çalışmasına ve Emily'nin neşeli ve hatta değişken mizacı her zaman canlı bir izlenim almaya hazır olmasına rağmen,
yine de kendini azarlanmaktan kaçacak kadar sınırlar içinde tutmayı başardı ve akşam eve
istediği bilet ile döndü. "İşte burada, anne! İşte burada!" diye bağırdı,
annesine koşarak ve iyi davranışının tanıklığını uzatarak. Annesi bileti aldı ve onu yarıdan fazla zamanı başarıyla
geçtiği için tebrik etti. "Yarısından fazlası, anneciğim," diye karşılık verdi Emma, ​​"çünkü yarın sadece yarım gün olacak ve bu gece öğreneceğim çok az ders var."

"Bu konuda daha güvende olduğundan emin değilim, Emma," diye cevapladı annesi, "çünkü bilirsin ki sana sık sık şunu söyledim,
derslerini genelde en kolay
olduğunu düşündüğünde en kötü şekilde hazırlıyorsun; o zaman, çok kısa bir sürede öğrenilebilecekleri fikrinden, önce onları öğrenip sonra kendini eğlendirmek yerine, hiç zamanın kalmayana kadar ertelemeye yatkın oluyorsun." "Ama bu gece bunu yapmayacağım," dedi küçük kız ve doğrudan onları incelemeye gitti. Ve şanslıydı ki bunu başarmıştı, çünkü öğrenmesi gereken son şeyi bile bitiremeden arkadaşı Julia onunla oynamaya geldi. Ancak artık güvenle oynayabilirdi ve akşamın geri kalanı eğlenerek geçti. Yeni şapka denendi ve çok güzel oturduğu görüldü ve bebek giydirilip soyuldu, yatağa yatırıldı ve tekrar alındı; çok hasta olduğu ve ilaç alması gerektiği söylendi; ziyarete götürüldü; yaramazlık yaptığı için yatağa gönderildi; ve kısacası, arkadaşları gece için ayrılmadan önce ortalama bir hayatın tüm iniş çıkışlarından geçti.

"Saat sekiz," diye bağırdı Emily, odada zıplayarak, konuşurken yarı dans ederek yarı zıplayarak; "Bugün güvende sayılırım ve yarın sadece on ikiye kadar vaktim var, sonra biletimi alacağım ve sonra güvende olacağım; sonra da Bayan Cassy'nin yanına gideceğim."

"Ve sonra," diye karşılık verdi annesi, "Umarım önce çalışıp sonra oynamanın, önce oynayıp sonra işin tamamen ihmal edilmesi riskini almaktan
çok daha iyi olduğunu öğrenmişsindir."

"Ah! Evet, anne! Bunu gelecekte hatırlamayı düşünüyorum," dedi küçük kız ve kendi bestelediği bir melodi eşliğinde şarkı söyleyerek yatağa gitti,

"Günün sonunda ne kadar da hoş,
Pişmanlık duyulacak hiçbir çılgınlık yok."

"Emily!" dedi annesi, konuşurken küçük kızını derin uykusundan uyandırarak; "Emily! Saatin neredeyse sekiz olduğunu biliyor musun?"

"Ah! Yeterince zaman, anne," dedi Emily, konuşurken irkilerek;
"dün sabah yataktan kalkmam saat sekizi vurdu;
ve yine de zil çalmadan birkaç dakika önce derslikteydim."

"Ama bu şekilde önemsiz davranırsan, bu odadan çıkman saat dokuzu bulur," diye devam etti annesi; Emily, bir elbise yerine küçük geceliğini tutarak dans adımlarını
çalıştırmaya başladığında. "Görüyorsun ya canım, henüz sadece çoraplarını ve ayakkabılarını
giydin; bu durumda, giyinmeni
tamamlaman kesinlikle bir saatten fazla sürecek."

"Ah! Gerçekten de yanılıyorsun, anne, ne kadar kısa sürede odadan çıkacağımı göreceksin," ve bu itirazla
geri kalan giyinmesi çok hızlı bir şekilde bitti. Kahvaltısı da aynı hızla
hazırlandı. "Şimdi hazırım," dedi, sandalyesinden kalkıp, konuşurken küçük kahverengi kunduz şapkasını
takarak; "ve şimdi paltomu; ama dur," diye devam etti, paltosunu umursamazca koluna atarak; "Çantam yanımda değil: Nerede acaba? Hatırlıyorum! Sabahın nasıl olduğuna bakmaya gittiğimde meydanda bırakmıştım;" ve
kolu hala asılı duran
paltosunu sürükleyerek uzaklaştı; ve meydanda
çantasını, eldivenlerini, kitaplarından birini ve tahtayı, hepsini
elinden fırlatıp attığı gibi, o anda dikkatini çeken
bir önemsiz şeyin peşinden koşmak için yerde buldu; ama
kitabını ve tahtayı içine koymak niyetiyle çantasını aldığında,
onu meydana kadar takip eden,
paltosunu yerde sürüklerken peşinden koşan en sevdiği kedi yavrusu, şimdi çantaya
yakalandı ve sanki tamamen onun eğlenmesi için yapılmış gibi çekiştirip tırmaladı. Bu, Emily'nin kendi neşeli mizacıyla karşı konulamayacak kadar uyumluydu ve orada duruyordu, bir an çantayı çekip bir sonraki an onu tekrar spor yapan küçük hayvana geri atıyordu. Ve burada durup küçük arkadaşımızı, böyle meşgulken bakarken tasvir etmemize izin verilmeli. Son yıllarda kışın en derinlerinde sık sık tanık olduğumuz o güzel, ılık sabahlardan biriydi ve yeni doğan güneş, arkasındaki manzarayı yaldızlamak için ışınlarını gönderiyordu, kontrastla figürünü daha net bir şekilde tanımlıyordu. Hayal gücü ve sevgi gözüne, o yükselen güneş, kendisininkine benzeyen küresi yeni yükselen onu temsil ediyormuş gibi düşünülebilirdi; ve birkaç sis
henüz zihnin parlak ışıklarını çoktan parlamaya başlamış olmasına rağmen, hiç kimse, güzelliğin kabul görmüş kurallarından hiçbirine göre şekillenmemiş olmasına rağmen, masumiyet, canlılık ve mutlulukla parlayan yüze bakamıyordu,
güneydoğu yüksekliklerine ulaştığında, saf, bulutsuz bir parlaklıkla parlayacağından ve berrak ve görkemli bir akşam için yolu hazırlayacağından emin olmadan. Emily, bu şekilde dururken, bir ressamın inceleyebileceği bir resim sunmuş olsa da, bu ancak kısa sürdü, çünkü o hala en sevdiğiyle oynarken, saat dokuzu vurdu ve hemen
küçük kızı çılgınlığını hatırlamaya yöneltti. "Ah! Ne
yapacağım?" diye haykırdı. "Saat dokuz ve ben hazır değilim.
Çek git, kedi! Bir daha yanıma yaklaşma," diye devam etti, saatin vuruşundan hiçbir uyarı almamış olan kedi yavrusu, her zamanki
içerisini
koyduğu sırada
hâlâ çantanın iplerine tutunmaya çalışıyordu; "çek git! Çünkü eğer yanıma yaklaşmasaydın,
bu kadar uzun süre kalmazdım. Başka bir şeyle
baştan çıkarılmazdım. Ah! Bu sabah paltomu giymek ne kadar zor.
Bu kanca ve gözde ne olduğunu anlayamıyorum!
İp takılmıyor. Evet! Şimdi bağlandı ve koşmam gerek." Fakat zavallı
Emily koşmuş ve kendini çok şiddetli bir sıcaklığa
bırakmış olsa da; ve
okula nefes nefese ve üfleyerek girmiş olsa da, içeri girdiğinde söylediği "Bayan Emily Osman--çok geç kaldınız," sözleri ona hemen arkadaşı Bayan Cassy'yi ziyaret etme şansının
bittiğini söyledi.

Birkaç gözyaşı sessizce yanağından aşağı doğru kovalandı, masasına oturduğunda ve günün geri kalanında zavallı Emily'nin sessiz ve dikkatli olması pek de çaba gerektirmedi. Julia gülümsemesini sağlamak için binlerce yol denedi ama nafile; çünkü sadece yarın için kendisini bu kadar çok zevkten mahrum etmekle kalmayıp, annesini hayal kırıklığına uğrattığı ve Bayan Cassy'ye nezaketinden dolayı nankör göründüğü fikri zihnini meşgul ediyordu ve ara sıra gözlerini yaşlarla dolduruyordu. "Ağlama Emily, yalvarıyorum sana," dedi Julia, okul saatleri bittikten sonra birlikte eve döndüklerinde, "annenin seni Bayan Cassy'nin evine göndereceğinden oldukça eminim. Bundan oldukça eminim, çünkü biliyorsun ki bu neredeyse birlikte olmamız gereken son gün; ve eminim ki böyle önemsiz bir şey için seni zevkten mahrum etmek için yüreğinde bir şey bulamaz." "Hayır! Annem bana bir şey vaat ettikten sonra fikrini asla değiştirmez," dedi Emily, "ve değiştirmediği için mutluyum, çünkü bu bana her zaman iyi olursam beklediğim ödülü alacağımdan emin olmamı sağlar."

"Ah! Peki, ama sonuçta bu kadar küçük bir şey için fikrini değiştirebilir," diye karşılık verdi Julia.

"Eminim ki değiştirmeyecektir," diye sessiz bir şekilde cevapladı Emily ve arkadaşlar ayrıldılar, çünkü yolları artık farklı yönlerdeydi.
Emily eve girdiğinde, annesiyle tanışmaktan neredeyse utandı ve hissettiği isteksizlik fikriyle kızardı;
ama kısa süre sonra, en azından şimdilik, onu görmenin acısından kurtulduğunu fark etti, çünkü okula gittikten çok kısa bir süre sonra annesinin tehlikeli derecede hasta olan çok özel bir arkadaşına gönderildiği ve henüz geri dönmediği söylendi. Emily, annesi evde olmadığında evi her zaman çok ıssız ve sıkıcı bulurdu, ancak şimdi kendisi de ruhsuzken, bunu her zamankinden daha fazla hissediyordu ve isteksizce, huzursuz bir şekilde etrafta dolaşıyordu ve her zamanki eğlencelerinden hiçbirine giremiyordu. Şarkı söylemeye çalıştı, ancak sesi boğuk ve akortsuzdu. Adımlarını
antrenman yapmaya başladı, ancak müzik olmadan dans etmek imkansızdı ve Emily'nin o gün ruhunda müzik yoktu. Bebeğini dışarı çıkardı, kendini eğlendirmek niyetiyle, ancak bu ona ertesi gün Bayan Cassy'nin bebeğiyle oynamaktan beklediği zevki hatırlattı; ve onu bir kenara koydu ve ondan eğlence beklediğini unuttu. Hatta, oyun oynamayı sevdiği için kendisiyle neredeyse özdeşleşmiş gibi görünen küçük kedi yavrusu bile, bir pamuk yumağıyla oynuyordu veya kendi kuyruğunun peşinden odanın etrafında boşuna koşuyordu; Emily için
sadece sabahleyin görevini ihmal etmesine sebep olan şeyin bu olduğunu hatırladı. "Acaba annem ne zaman eve gelecek," dedi kendi kendine, kısa kış günü sona ererken. "Keşke gelse de onu görebilsem ve beni affettiğini ve Bayan Cassy'nin yanına gitmeme izin vermemekten başka bir ceza
vermeyeceğini söylese. Umarım bana ciddi bakmaz,
çünkü bu her şeyden daha kötü olur. Keşke gelse de ne diyeceğini hemen öğrenebilsem. Ah! Belki de odur," diye ekledi küçük kız, kapı zili sesiyle ayağa kalkıp pencereye doğru koşarak; ama kim olduğunu göremeyecek kadar karanlıktı ve şömineye geri dönüyordu ki oda kapısı açıldı ve hizmetçi ona ait olduğunu söylediği bir mektup getirdi. "Benim için!" diye bağırdı Emily, büyük bir şaşkınlıkla; "Kim bana yazmış olabilir? Hayatım boyunca hiç kimseden mektup almadım." Ancak bir lamba yakıldı ve mektup açıldı, Julia'dan olduğu ortaya çıktı ve Emily uzun süre heceleyip düşündükten sonra sonunda şu mektubu yazdı:

"Sevgili Emily,

"Annenin evde olmadığını duydum; ve yanına gelmek istedim, ama teyzem izin vermedi. Ama sana bugün aldığım iyi hal belgesini gönderdim ve
kendi adına alabilirsin. Hile yapmayacaksın, biliyorsun,
çünkü okulda çok iyi davrandın ve sonra yarın Bayan Cassy'nin evinde buluşacağız, bu çok hoş olacak; çünkü biliyorsun,
gitmeden önce birlikte olabileceğimiz son gün neredeyse.

"Sevgili dostunuz,

"JULIA."

Emily'den neredeyse iki yaş büyük olan Julia, bu mektubu arkadaşının okuyabileceğinden çok daha rahat bir şekilde yazmıştı. Ancak, sonunda mektubu çözmeyi başardı; ve içeriğini tamamen öğrendikten sonra, içinde bulunan bileti aldı ve mektubu bilerek ateşe
attığı gibi çok dikkatli bir şekilde yanına koydu. O andan itibaren Emily'nin yüzü yavaş yavaş
aydınlanmaya başladı, sesi daha az boğuklaştı ve her zamanki gibi
zıplayıp zıplamasa da,
gerinmeyi ve esnemeyi bıraktı ve akşamın bitmesini diledi; ve her zamankinden daha düşünceli olmasına rağmen,
yüzü yalnızca sakinlik ve memnuniyet ifade ediyordu. Bazen arzuladığı, bazen de korktuğu annesinin dönüşü artık onun için daha az önemli hale gelmiş gibi görünüyordu, böylece her zamanki
yatma vakti, henüz eve gelmemiş olmasına rağmen, çok mutlu bir şekilde
yatağa gitti ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Sabah uyandığında ilk hedefi, annesinin henüz
geri dönüp dönmediğini öğrenmekti, ancak dönmediğini görünce, birkaç saat daha yalnız kalmaya
hazırlandı. Emily ise çok küçük bir kız olmasına rağmen sadece okuyabilmekle kalmayıp, okuduklarını anlayabiliyordu; böylece annesinin ona verdiği çeşitli küçük kitaplardan kolayca eğlenebiliyordu; ve bu sabahın çok rahat geçmesini sağladı, ta ki yaklaşık on ikide annesinin dönüşü için çok
endişelenmeye başlayana kadar. Onu görmeyeli uzun zaman olmuş gibiydi; hayatında daha önce hiç bu kadar uzun süre
uzaklaştığını hatırlamıyordu ve iç çekip ne zaman geleceğini merak etti. Sonunda birinin ön kapıyı açtığını ve girişten
geldiğini duydu; ve küçük kalbi annesiyle tanışma fikriyle
atmaya başladı. Kapı açıldı, ancak annesi yerine, çok
güzel giyinmiş ve ziyaretine hazır olduğu belli olan Julia içeri girdi.

"Neden, Emily!" diye haykırdı, öne çıkarken, "henüz giyinmedin! Seni gitmeye hazır
bulacağımı bekliyordum."

"Nereye?" Küçük kız sordu.

"Neden, Bayan Cassy'ninkine. Başka nereden bahsediyor olabilirim?"

"Bayan Cassy'ninkine gitmeyeceğimi biliyorsun."

"Neden olmasın? Annen biletin benim olduğunu öğrendi mi?"

"Dün sabahtan beri annemi görmedim. Daha hiç
eve gelmedi."

"O zaman neden gitmiyorsun? Gitmen için sana izin vermesini beklemene gerek yok, her gün ona iyi davranış için bir bilet getirebilirsen gitmen gerektiğini
söylediğini biliyorsun; eve döndüğünde ona bir tane gösterebilirsin."

"Evet! ama benimkilerden biri değil."

"Evet! Seninki, çünkü sana verdim."

"Ama benim iyi davranışlarımla kazanılmıyor."

"Ama sen bir tane hak ettin, çünkü hayatında, okulda, dün sabah olduğundan daha iyi davranmadın. Sadece birkaç dakika geç kaldığın için biletini kaybettin ve bu nedenle, annene iyi davrandığını söylemek hiç de hile sayılmaz." Ancak Emily için, ne mutlu ki, zihnine, düşüncelerinin en erken şafağından itibaren, gerçek ile yalan arasındaki güzel ayrımı aşılamak için o kadar çok çaba sarf edilmişti ki, arkadaşının bu yanlış mantığına aldanmamalıydı; arkadaşının zihni daha az dikkatli bir şekilde korunduğu için, gençlerde çok yaygın olan, ikiyüzlülüğün yalan olmadığı hatasını benimsemişti. Julia, Emily'nin kendisi kadar yalan söylemeye isteksiz olacağını düşündü, ancak ikiyüzlülük alışkanlığının, zihni saf ve lekesiz tutabilen o güzel onur duygusuna, yalanın kendisi kadar iğrenç olduğunu düşünmedi. Ona, gerçeğin bir kısmını
söylese bile, söyledikleri aldatma isteğiyle dikte edildiği sürece, aynı şekilde yalancılık suçundan da suçlu olduğu yeterince dikkatle öğretilmemişti. Emily, çok daha genç olmasına rağmen, bu nedenle,
muhakeme sanatında çok daha büyük bir olgunluğa ulaşmıştı ve daha o yaşta, gerçeğe karşı ateşli bir sevgi ve aldatmanın bayağılığına karşı keskin bir küçümseme
içmişti; ve sakin ama kararlı bir sesle şöyle cevap verdi:
"Okulda iyi davransam da,
annemi iyi davranış için bir bilet aldığıma inandırırsam, yine de kopya çekmiş olurum ve bu, ziyaretin tüm zevkini kaçırırdı;" ve konuşurken,
bileti, onu doğru sahibine vermek niyetiyle, bıraktığı yerden aldı;
ama, elinde tutarken, salon kapısı açıldı ve
Bayan Osman odaya girdi. Emily annesini gördüğü anda,
kendi hatasının hatırası aklına geldi ve
geri dönüşünü memnuniyetle karşılayacağı
keyfi engelledi ve
tutumunun kısıtlaması, dikkatli
ebeveyni tarafından hemen fark edildi. "Ne oldu, Emily, canım?" diye sordu endişeyle. "Elindeki
bilete bakılırsa, vaat edilen
ödülünü kazanmayı
başarmışsın, ama yine de her zamanki
ruh halinle görünmüyorsun. "Emily'nin yüzü daha da tedirginleşti, yüzünün ve boynunun rengi, değişen renk tonuyla duygularının farklı dalgalanmalarını kolayca belli ediyordu, bu da
içinde ciddi bir çatışmanın geçtiğini kanıtlıyordu. Annesinin
biletin kendisine ait olduğunu varsayma hatasında kalmasına izin vermek imkansızdı:
Ancak, arkadaşının
kusurunu açığa çıkarmadan, bunun Julia'ya ait olduğu gerçeğini nasıl açıklayacaktı? Çünkü annesinin
ilk sorusunun "Julia'nın biletiyle ne ilgisi vardı?" olacağını biliyordu.

"Sorun ne, canım?" diye tekrar sordu endişeli anne, "Bugün Bayan Cassy'ye gitmene
benim bilmediğim bir itirazın var mı?"

"Anne, gitmeye hiç hakkım yok," diye cevapladı Emily, konuşurken neredeyse tedirginlikten titriyordu.

"Neden olmasın? Dün biletini aldığını görüyorum."

"Hayır, anne, almadım! Bu benim biletim değil."

"Peki bu hangi bilet? Çünkü diğerlerinin hepsi bende." Emily
sessizdi ve heyecanı gözlemlemesi çok acı verici bir dereceye kadar artmıştı; ancak, içinde bazı zararlı otların
bitmesine izin verilmiş olmasına rağmen, yine de cömertlik ve şefkatin zengin ve güzel çiçekleriyle
süslenmiş bir zihne sahip olan Julia, onun sıkıntısını gördü ve anladı ve kendisini
teşhir etmenin acısına rağmen onu rahatlatmaya karar verdi; ve bu nedenle, "Size her şeyi anlatacağım, hanımefendi; çünkü, benim için pek iyi olmasa da, Emily için o kadar iyiydi ki, onu bunun için ödüllendireceğinizi biliyorum."
Daha sonra, kendi davranışını ne mazur göstermeye ne de hafifletmeye çalışmadan, biletin durumunu çok basit bir şekilde anlattı, ancak arkadaşının dürüstlüğüne ve onurlu davranışına tam olarak adalet sağladı. Julia konuşurken, Emily annesinin
yüzünü büyük bir endişe ifadesiyle izledi ve konuşmasını
sona erdirdiği anda ona dönüp çekingen ve yalvaran bir sesle, "Anne, Julia'ya kızma!" dedi.

"Julia artık aramızda çok kısa bir süre kalacağı için, Emily, onun
davranışlarına daha fazla dikkat etmeyeceğim, bunu kendi
göğsünün öfkesine bırakacağım," diye cevapladı Bayan Osman, ciddi bir şekilde.

"Ama Emily'nin Bayan Cassy'nin yanına gitmesine izin vereceksin," dedi Julia hevesle. "Kesinlikle, Bayan Osman, böyle davrandığı için onu ödüllendireceksin iyi."

"Umarım, Julia, Emily çok küçük bir çocuk olmasına rağmen, dürüst olmanın görevi olduğunu, bunun için kendisine çoktan sağladığından başka bir ödül beklememesi gerektiğini çok iyi biliyor."

"Ama biletini kaybettiği çok önemsiz bir hata," diye itiraz etti Julia.

"Gerçekten önemsiz bir hataydı ve bu sefer neredeyse başarmış olması, bir dahaki sefere tamamen başarılı olacağı konusunda bana umut veriyor."

"Ah! Evet, eminim hanımefendi, eğer bugün onu serbest bırakırsanız bir dahaki sefere daha dikkatli olacaktır."

"Ben farklı düşünüyorum, Julia," diye cevapladı Bayan Osman gülümseyerek;
"ve Emily'nin yaşadığı sürece ona hizmet edeceğini umduğum bu ders, eğer hak ettiğini bildiği
hatasının cezasını çekmezse tamamen kaybolacaktır."

"Ama o da iyi olduğu için ödüllendirilmeli değil mi? Ve eğer gitmesine izin verilmezse hiç ödül alamayacak."

"Ah! Evet, alacağım," diye sözünü kesti Emily, annesinin yüzünde vicdanlı davranışına duyduğu onayı okudu, "Yeterince ödül alacağım."

"Evet, Emily," diye cevapladı annesi, "en iyi ödüle, kendini onaylayan bir zihne sahip olacaksın; ve görevini yerine getirdiğin için daha fazla ödüle ihtiyaç olduğunu düşünerek etkilerini zayıflatmak için üzgünüm." Fakat Emily, yaptığı rol için kendisini ödüllendirmenin daha gerekli olduğunu düşünmediğini gösterdi ve arkadaşının Bayan Cassy'yi ziyarete gittiğini gördü, iç çekmeden; çünkü ona eşlik etmediği için çok üzgün olmasına rağmen, doğru şekilde davrandığı konusunda içsel bir bilinç hissetti, bu da etrafındaki her şeyin neşeli ve hoş görünmesini sağladı. Bu nedenle, onu eğlendirmek için özel bir çaba sarf edilmemesine rağmen, gün keyifli bir şekilde geçti; çünkü annesi, herhangi bir olağanüstü takdir ifadesine kapılırsa, küçük kızını, sadece görevini yerine getirmek yerine, harika bir erdemli davranışta bulunduğunu hayal etmeye yönlendirebileceğinden korkuyordu. Ancak, Emily'nin yaptığı şey, sadece doğru olduğunu bildiği için yapılmıştı, hayranlık veya ödül uğruna değil. Kendi vicdanının onayı, ona gereken tek şeydi; ve böyle bir arkadaşla, keyifli bir Noel günü geçirmekte hiçbir zorluk hissetmiyordu. Şarkı söylediğinde sesi, en azından kendi kulağına hiç bu kadar iyi gelmemişti; ayakları da daha önce hiç, zıpladığı zamanki gibi, yere bu kadar hafifçe düşmemişti; ve küçük kedi yavrusuna gelince, başını derde sokmuş olsa da, artık affedilmişti ve birlikte odada koştular, sanki hafif ve neşeli hareketleriyle, çocukluk ve masumiyetin birleşiminin ne kadar zarif ve güzel bir şey olduğunu göstermeye çalışıyormuş gibi.

M. H.

KÜÇÜK KIZ VE KEDİ YAVRUSU.

Gerçekten de mutlu bir çiftsiniz,
Sen ve sevgili hazinen--
Küçük kafalar kaygıdan uzak,
Ve kalpler zevkle dolu.

Hangi ruh en az kederi bilir,
Söylemek çok zor,--
Bir yaprağa atlayan kedi yavrusu,
Yoksa oyuna katılan.

İkiniz de neşeli, sersem şeylersiniz--
Önünüzde bir oyun alanı toprağı,
Saatler ipeksi kanatlarla geçiyor,
Ve üzerinize gölgeler düşmüyor.

Keşke her zaman böyle olsa,
Safkan küçüğüm:--
Sana bakmak beni üzüyor,
Ve ne gibi bir değişimin gelebileceğini düşünüyorum.

O zaman genç yüreğini özgürce dök,
Ve neşeyle dol--
Senin neşeli haykırışını duymayı seviyorum,
Ve senin mübarek işini görmeyi.

[İllüstrasyon: W. Sharp Engd. tarafından çizildi, F. Kearny

KEDİ KEDİ.]

YAPITMA.

"Sadece düşün, Charlotte," dedi Marianne Glanvil, kız kardeşinin Ağustos ayında sıcak bir öğleden sonrasını yatakta bol bir elbiseyle
yaşlanarak geçirmeye çalıştığı odaya girdiğinde,--"Susan
Davison az önce bize bir davetle geldi."

_Charlotte._--Ve dua et, Susan Davison kim?

_Marianne._--Derenin yukarısındaki çiftçi Davison'ın kızı. Onunla
Trenchard'da tanıştık, orada çay içmek zorunda kaldığımız gün.

_Charlotte._--İsimlerini veya kendilerini nasıl hatırlayabildiğini merak ediyorum: Bunlardan birini diğerinden tanıdığımdan eminim ve bilmek de istemiyorum.

_Marianne._--Ama bu Susan Davison aslında o kadar da kötü değil.
Yeterince çekingen, emin ol, ama kırsal kızların çoğundan daha az beceriksiz ve kaba.

_Charlotte._--Bana göre hepsi aynı; türlerin çeşitliliğini anladığımı iddia etmiyorum.

_Marianne._--Sana söyleyecektim, yarım saatlik bir oturmanın ardından, Susan Davison, ayrılmak üzere ayağa kalkarken, yarınki yorgan dikimine bir
davette bulundu.

_Charlotte._--Peki yorgan dikimi nedir?

_Marianne._--Şimdi, eminim ki yorgan dikmeyi duymuşsunuzdur. Bu, mahalledeki tüm kadınların bir araya gelerek, bir öğleden sonra,
yamalı bir yatak örtüsü dikmek amacıyla bir araya gelmesidir.

_Charlotte._--Kesinlikle gitmeyeceğim. Hayatımda hiçbir
şey dikmedim ve
yamalı bir yatak örtüsünün görüntüsünden nefret ederim.

_Marianne._--Ama annemle babam salondaydı ve
hemen ikimizin de gideceğine söz verdiler.

_Charlotte._--Ne kadar can sıkıcı! Şehrin en nazik yatılı okulunda eğitim gördükten ve sadece
geleneksel topluma alıştıktan sonra, babamın bir demir dökümhanesi satın almayı uygun gördüğü
bu ücra yere getirilmek yeterli değil miydi,
ayrıca kırsal kesimdeki insanlara karşı nazik olmamız ve
onlarla karşılıklı ziyaretlerde bulunmamız mı gerekiyor? Babamın bir sonraki seçimde meclis adayı olmayı planladığını düşünüyorum, yoksa
çiftçilere ve ailelerine karşı hoşgörülü olma zahmetine asla girmezdi.

_Marianne. _--Biliyor musun, komşularımızla
sevilmek her zaman arzu edilir bir şeydir.

_Charlotte._--Komşularım benimle
sevilmedikçe ben asla böyle olmayacağım.

_Marianne._--Şimdi, kendi adıma, onları
elbisemin zarafeti ve çeşitli başarılarımla
şaşırtmayı çok seviyorum. Dantel kollarımı yeni palmiye elbiseme koyacağım, özellikle bu
yorgan dikiminde giymek için.

_Charlotte._--Bu zahmete girmeye değer, çünkü
sahip olduğun en kötü elbise bile böyle bir topluluk için fazla iyi. Ben
tam tersine, onlara ne kadar az değer verdiğimi göstereceğim.

_Marianne._--O zaman babamı kızdıracaksın.

_Charlotte._--Bunu bilmesi gerekli mi? Annemin ona asla söylemeyeceğinden eminim ve kendi adına, hiçbir konuda bize karşı çıkmaz. Ancak, eğer bu yorgan işine gitmem gerekiyorsa, mümkün olduğunca kısa bir süre ayırmaya dikkat edeceğim, çünkü geç gideceğim ve erken döneceğim.

_Marianne._--Susan Davison, saat ikide orada olmamızı umduğunu söyledi, sanırım bu her zamanki toplanma saati olacak.

_Charlotte._--Saat iki! Saat ikide bir partiye git! Vahşi Kızılderililer böyle bir durumda bundan daha kaba olamazdı!

_Marianne._--Vahşi Kızılderililerin yorgan işi olduğundan şüpheliyim. Ama
gitmeliyiz, çünkü babam ve annem hemen daveti kabul ettiler.

_Charlotte._--Orada olmaları ne kadar şanssızlık!

* * * * *

Ertesi gün, saat bir ile iki arasında, Bayan Glanviller, demir işlerinden yaklaşık iki mil uzaklıktaki Andrew
Davison'a doğru giden at sırtındaki sayısız genç kızı gördüler. "Şimdi," diye belirtti Marianne, "bu zavallı kızlar akşam yemeklerini saat on ikiden önce bitirmek için acele etmiş olmalılar, böylece saat birde giyinip binmek için zamanları olurdu."

"Ama neden," diye sordu Charlotte, "hepsi ipek gövdeli ve kollu çizgili keten etekler giyiyorlar?"

"Ah!" diye cevapladı Marianne, "bunların binicilik etekleri olduğunu kesinlikle biliyorsundur; kalın ev yapımı ketenden yapılmış bir tür etek, binicilik sırasında onları temiz tutmak için ipek elbiselerinin eteklerinin üzerine bağlarlar."

"Onların tüm yollarını çok iyi biliyor gibisin," dedi Charlotte, küçümseyerek.

Ancak, Miss Glanvils'in yorgan dikmeye hazır olması saat beşi bulmuştu, Charlotte her zamanki öğleden sonra uykusunu çekerken ve Marianne iki saatini giyinerek geçirdi; dantel kollu saman rengi palmiyesine büründü ve saçını (kıvır kıvır) bol miktarda sarı çiçek ve tül kurdeleyle süsledi. Tüm mücevherlerini taktı ve dantel kollarına beyaz çocuk eldivenlerini dikti, her biri üç bilezikle bileklerinden bağlanmıştı. İpek çoraplar ve beyaz saten ayakkabılar işlemişti ve omuzlarına çeşitli renklerde muhteşem bir eşarp atmıştı. Bu elbiseyi, aile kırsala taşınmadan kısa bir süre önce bir yatılı okul balosunda giymişti. İki kız kardeşin arabaya binerkenki görünümlerinden daha büyük bir tezat oluşturabilecek hiçbir şey
olamazdı; Charlotte, pembe bir ginghamla yorgan dikmeye gitmeye devam etti, saçları sadece iki yan tarakla kulaklarının arkasına sıkıştırılmıştı.

Anneleri her ikisinin de elbiselerini pek beğenmedi, ama
gittikleri anda başka bir şey düşündü.

Kısa bir süre sonra Bayan Glanvil'ler Andrew Davison'ın evine vardılar ve
yorgan dikiminin, bu amaçla düzenlenmiş olan geniş taş ahırda yapıldığını gördüler.
Çiftçinin en büyük oğlu olan genç Davison tarafından ahıra götürüldüler, onlara arabadan inmelerinde yardım etmişti
ve girişte Susan tarafından karşılandılar, Susan onları büyük bir saygıyla karşıladı, çünkü partideki en büyük iki yabancıydı.
Konukların hepsi yorgan dikme çerçevesinin etrafında oturmuş, yoğun bir şekilde çalışıyorlardı. Çok farklı giyinmiş iki kız kardeşe biraz şaşkınlıkla baktılar, ama fısıldayarak bile olsa hiçbir yorumda bulunulmadı. Charlotte, çerçevenin önünde bir sandalyeye oturmayı reddetti ve yorgancılık hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi ve yorganın başında, kolunu çekemeyen genç bir kız gibi, çok rahatsız edici bir yere oturdu. Bayan Glanvil, onu rahatsız ettiğini fark etti ancak hareket etmeyi teklif etmedi. Ancak Marianne, çerçeveye doğru ilerledi ve kendisine ve dizlerinin çok yukarısına fırlamış devasa elbisesine yer açmak için ayağa kalkan üç veya dört kızı yerinden oynatarak, çantasından zarif bir fildişi iş kutusu çıkardı ve yanına parfümlü ve işlemeli bir patiska mendil ve kaplumbağa kabuğundan bir yelpaze koyarak eldivenlerini takarak son derece gösterişli bir şekilde işe koyuldu. Bu
yorgan dikme yöntemini çok elverişsiz buldu ve eldivenleri ancak kollarından
yırıp çıkarılabildiğinden, en küçümseyici nezaketle yorgan dikmekten muaf tutulmasını rica etti; ve sonra kız kardeşinin yanındaki bir koltuğa geçti. Charlotte
kendini sandalyesine attı ve ayaklarını bir başkasının
barlarına koyarak, parmaklarını yorganın üzerinde gezdirerek ve bir Fransız
şarkısı mırıldanarak oturdu.

Diğer misafirler, Bayan Glanvils'in beklediği kadar sabit bir şekilde bakamayacak kadar nezaketli olsalar da, kız kardeşlere ara sıra şaşkınlık ve merak dolu bakışlar
attılar; biri çok fazla giyinmiş ve çok fazla küçümseyici davranıyordu, diğeri ise
dış giyimli olarak gelip en yaygın nezaket kurallarını bile hiçe sayarak onlara hakaret ediyordu.

Yorganın başında, koyu saçları doğal bukleler halinde şakaklarına kıvrılmış çok güzel bir genç kız oturuyordu. Beyaz bir muslin elbise, işlenmiş bir pelerin ve boynunda geniş pembe bir kurdele vardı, ki boynu güzel beyazdı. Vücudu çok güzeldi, ama diğerlerine göre biraz daha dolgundu ve yanakları gül çiçeklerine benziyordu. Tüm toplulukla tanışmış gibi görünüyordu ve herkesle hoş ve mantıklı bir şekilde konuşuyordu, hiçbir üstünlük havası veya nezaket gösterisi olmadan. Özenle ve özenle yorgan dikiyordu ve yorganı yuvarlama, germe ve iğneleme gibi çeşitli işlemlerde büyük bir beceriyle yardımcı oluyordu. Kız kardeşler ayırt etmiyorlardı ve soyadını da sormuyorlardı, ancak herkesin ona Fanny dediğini duyuyorlardı. Bayan Glanvil'lerin gelişinden kısa bir süre sonra, çiftçi Davison'ın iki küçük kızı, kız kardeşleri Susan'ın bir işaretiyle, ahırın bir köşesinde duran bir masaya gittiler ve üzerine hafifçe atılmış bir örtüyü kaldırarak birkaç büyük muhallebi ve üç çeşit meyveli turta, şeftali, erik ve elma ortaya çıktı. Pasta çoktan kesilmişti ve çok geçmeden misafir sayısı kadar tabağa aktarıldı, her tabakta bir parça muhallebi ve üç dilim turta vardı, her birinden bir tane. Bu tabaklar Jane ve Mary Davison tarafından küçük garsonlar eşliğinde şirkete verildi, Susan ise yorganın yanında kaldı ve misafirlerini yemeye davet etti; herkesin tabağındaki tüm çeşitleri tatması bekleniyordu. Glanvil'ler anlamlı bakışlar attılar.

"Bu puf böreği mi?" dedi Charlotte, ilk kez konuşarak ve bıçağının ucuyla bir parça turtaya dokunarak.

"Sanırım hayır," diye cevapladı Susan, kızararak, "ailemizden hiçbiri
puf böreği yapmayı anlamıyor; ama annemin bunu
mümkün olduğunca kısa ve çıtır yapmak için elinden geleni yaptığını biliyorum. Lütfen biraz deneyin."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Charlotte, soğuk bir şekilde, "Dişlerime çok dikkat ediyorum ve sert maddelerle temas etme riskinden korkuyorum."

Erikli turtadan bir parça yemeye başladı, ama özellikle börekten kaçındı, tüm meyveleri yedi ve kabuğunu belirgin bir şekilde bir kenara koydu. Ancak Marianne, böreği o kadar lezzetli buldu ki,
tabağındakinin tamamını yemekten kendini alamadı ve Fanny dedikleri genç kızın, yanında oturan bir başkasına böreği övdüğünü duyduğunda hiç şaşırmadı. Bayan Glanvils'in varlığı, Fanny hariç, tüm şirkete açıkça bir kısıtlama getirdi. Fanny, kız kardeşlerin büyük şaşkınlığına rağmen, her zaman son derece rahat görünüyordu ve üstünlüklerinden hiç de etkilenmiyordu.

"Bu kız kim olabilir?" diye fısıldadı Marianne, Charlotte'a.

"Diğerleri gibi bayağı bir şey," diye cevapladı Charlotte.

"Onu bayağı bulmuyorum," dedi Marianne.

"Onu başka türlü varsaymak için hiçbir neden bilmiyorum," diye karşılık verdi Charlotte.

"Atasözünü bilirsin, 'Tüyleri aynı olan kuşlar bir araya gelir.' Hepsiyle ne kadar
yakından tanıştığını gör. Hepsinin adını biliyor.
Onlarla doğmuş ve büyümüş olmalı. Konuşmalarına bakılırsa, saat ikiden beri burada."

Gün batımına doğru yorgan tamamlanmıştı. Tebeşir izleri ve iplik kırpıntıları daha sonra dikkatlice fırçalandı; bir düzine
makas çerçeveden koparmak için kullanıldı ve daha sonra iki düzine
el onu tam boyutuna kadar açtı ve ahırın yüksek çatısı sesi yankılayana kadar salladı; bu ses, son yarım saattir ahır kapısının etrafında dolaşan yaklaşık yirmi genç adamı içeri
getirdi, hiçbiri içeri girmeye cesaret edemedi, Susan Davison'ın iki kardeşi hariç. Hepsi tertemiz tıraşlıydı ve en iyi kıyafetlerini
giymişlerdi; hatta bazılarının saçları kıvrıktı ve Bayan
Glanviller şimdi kırsal beyefendilerin kıyafetlerine, özellikle de çok güzel yeleklerine fısıldayıp kıkırdama fırsatı buldular.

Kısa bir süre sonra, küçük kızlardan biri akşam yemeğinin
hazır olduğunu duyurmak için geldi, bu haber Susan tarafından Bayan
Glanvillere tekrarlandı; ve şimdi iki kardeşi, her biri alçak bir reveransla öne çıktı ve kollarını uzatarak genç hanımları eve götürdüler, çünkü daha önce kız kardeşleri tarafından eğitilmişlerdi. Ancak Bayan Glanvil'ler, uzatılan silahlara hiç aldırış etmediler ve genç adamlar, çok
utanarak, sessizce yanlarında yürüdüler. Fanny, ahır kapısında büyük bir samimiyetle ona yaklaşan yaşlı çiftçinin eşliğinde, alayda yaklaşık olarak yarı yolda katıldı ve hepsi
akşam yemeğinin en büyük odada hazırlandığı eve doğru yürüdüler.

Masa muazzam büyüklükteydi, her iki ucunda bir garson vardı ve
çay ve kahve için birer araç bulunuyordu; Bayan Davison birine başkanlık ediyordu ve
Susan diğerinde. Ortadaki süs, haşlanmış kümes hayvanlarıyla çevrili kızarmış bir domuzdu ve masanın geri kalanı
pandispanya, zencefilli kurabiye, kısa kekler, donutlar, rusk, reçel, elma püresi, kızarmış jambon, kremalı peynir ve adaçayı peyniriyle kaplıydı;
her bir özel maddeden her zaman dört tabak olduğu için, masadaki herkesin erişebileceği
çeşitli iyi şeylerden bir pay alabilirdi. William ve Thomas Davison, genç adamların en az utangaç ve en uyanık olanlarından birkaçının yardımıyla, ellerinde garsonlarla sandalyelerin arkasında durdular ve kadınlara yardım ettiler; babaları masaya oturan tek erkekti.

Bayan Glanvil'ler ciddi bir şekilde bir arada oturuyorlardı; Marianne, mahallesinde
elde edilen çeşitli şeylerin beklenen baskınlarından süslerini korumakla dikkatlice meşguldü; ancak kız kardeşinin onaylamayan bakışları tarafından engellenmeseydi, önündeki cazip yiyeceklerin çoğunu iştahla yemeye çok meyilliydi.

Charlotte'un herhangi bir şeye yardım edilmesine zor da olsa razı olması ve her şeyi tattıktan sonra, sanki yenmeye uygun değilmiş gibi, her şeyi tabağının kenarına koyması zordu. Bir yudum çay içtikten sonra, dehşet dolu bir bakışla geri çekildi ve bunun yeşil çay olduğunu ve dünyada bir fincan bile içmeyeceğini söyleyerek, onu olabildiğince kendinden uzaklaştırdı.

Sonra biraz siyah çay istedi, ancak şans eseri evde hiç yoktu; ve Bayan Davison, çok şaşkın bir şekilde, büyük bir şaşkınlıkla özür diledi ve mahallede siyah çay kullanılmadığı için, dükkanda bulunabileceğini düşünmediğini, yoksa gidip alacağını söyledi. Daha sonra Bayan Glanvil'in bir fincan kahve alıp almayacağını sordu, ancak Charlotte sabahları kahveye aşırı düşkün olmasına rağmen (her zaman üç fincan içerdi) gece ona dokunamayacağını söyledi.

"Hiç yeşil çay içmedin mi?" diye sordu çiftçi. "Elbette," diye yanıtladı küçümseyici bir tonda, "Siyah çay moda olana kadar her zaman içtim."

"O zaman," dedi çiftçi gülümseyerek, "eğer hayatınız boyunca çok yakın zamana kadar içtiyseniz, belki de bir kez daha denerseniz, bir fincanını bir anlığına yutmayı deneyebilirsiniz ve bundan daha kötü olmazsınız."

Charlotte çok hoşnutsuz görünüyordu ve sandalyesine yaslandı, yeşil çaya dokunmamaya kararlıydı. Elbette tüm Davison ailesi son derece rahatsız hissediyor ve görünüyordu ve Bayan Glanvils sonunda masadan kalktığında sevinmiş olmalılardı, ki kısa bir süre sonra kalktılar, ancak şirketin geri kalanı onların örneğini izlemenin gerekli olduğunu düşündü ve bu kadar özen ve zahmetle hazırlanan ziyafet normal sürenin yarısında tamamlandı. Kadın konuklar bitişikteki bir odaya götürülürken, akşam yemeği masası temizlendi ve daha sonra genç erkekler için daha önce olduğu gibi yeniden kuruldu. Şarkı söylemeleri önerildiğinde, Fanny "onlara bir şarkı söylemesi" için davet edildi. Hemen kabul etti ve şarkılarından hangisini söyleyeceklerini sordu. Bonnie Boat'un sade ve güzel İskoç havası
adlandırıldı ve bunu tatlı, berrak bir sesle ve mükemmel bir zevkle söyledi, ancak süsleme amaçlı bir girişimde bulunmadı. Bayan Glanvils bakıştılar ve fısıldaştılar.

Daha sonra iki genç hanımdan saygıyla şarkı söylemeleri istendi. Charlotte hemen reddetti ve bir enstrüman olmadan şarkı söylemenin imkansız olduğunu söyledi: ancak moda müzik bilgisini
göstermek için istekli olan Marianne, hemen kabul etti ve harika bir icra olarak gördüğü "Una voce poco
fa"yı söyledi. Bitirir bitirmez, Charlotte, başlangıçta çok şaşırmış olsalar da, İtalyan şarkılarının bu mevsimsiz
gösterisinden çok yorulduklarını ve hiç kimseye en ufak bir zevk vermediğini fark ederek, kız kardeşine "Di piacer"i denemesini teklif etti ve bunu da başardı, ancak uzun zaman önce akşam yemeği odasından gelen genç adamların büyük rahatsızlığına
rağmen, kesinlikle bu tür şarkıları sadece inisiyelerin anlayabileceği bir sınıftan değillerdi.

Şimdi bir kemanla siyah bir adam belirdi ve pencerelerden birine oturdu; bir beaux takviyesi vardı ve Bayan
Glanvils bir sonraki eğlencenin bir dans olacağını keşfetti. Marianne, odaya yeni giren genç erkeklerden oluşan bir grubun içinde, dikkat çekici derecede nazik ve son derece yakışıklı bir adam olduğunu söyledi. "Charlotte," dedi, "siyahlı genç beyefendiye bak, Tom
Davison'la konuşuyor."

"Odada hiçbir _beyefendi_ göremiyorum," diye yanıtladı Charlotte, "ve Tom Davison'ı diğer palyaçolardan
tanımıyorum."

"Ah! Ama bunun gerçekten bir beyefendi olduğundan eminim," dedi Marianne, "Keşke beni dansa davet etse."

"Ne!" diye haykırdı Charlotte, "bu insanlarla bir dansa katılır mısın? Yanlarına kalkıp elini uzatabilir misin?
Ve her şeyden önemlisi, bir _country-dansı_ yapar mısın, çünkü
elbette onlar kotilyonlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar?"

"Evet, yapardım," diye cevapladı Marianne, "siyahlı genç beyefendi gibi bir partnerle. Ve sonra, _benim_ Fransız adımlarımı gördüklerinde, kendi sürüklenmelerinden ve zıplamalarından ne kadar utanacaklar." 

Tam o sırada, Tom Davison, Marianne'in gözlerinin siyahlı yabancıya belirgin bir şekilde
onaylandığını fark ederek, onu yanına getirdi ve ona Yüzbaşı Selman olarak tanıttı; ve kendisiyle dans etme zevkini
istediğinde, hemen büyük bir memnuniyetle kabul etti. Tom Davison daha sonra alçak bir reverans ve çok mahcup bir bakışla aynı isteği Charlotte'a yöneltmeye cesaret etti, ancak Charlotte bunu öylesine açık bir küçümsemeyle reddetti ki, genç kız kendi zihninde onu akşamın geri kalanında kendi başına bırakmaya karar verdi. Müzisyen, herkesin yerlerini alması için bir işaret olarak kemanında üç çizik yaptı. "Elbette," dedi Marianne, "zirveye çıkıyoruz," ve Kaptan Selman onu, oluşmakta olan kır dansının başına götürdü, bu sırada Marianne ona böyle bir dansa katılmak zorunda kalmanın üzücü zorunluluğundan yakınıyordu, figür hakkında biraz fikir vermesi için ona güvenmesi gerektiğini söyledi; ve her şeyi öğrenmede her zaman çok hızlı olduğu düşünüldüğünden onu yetenekli bir öğrenci bulacağını da ekledi. Müzisyen ayağıyla yüksek sesle yere vurdu ve sonra New-Jersey'i çalmaya başladı; Ancak Charlotte'un dehşet içinde kulaklarını tıkadığını fark eden Marianne, partnerinden gidip adama daha az barbarca bir şey çalıp çalamayacağını sormasını rica etti. Adam, New Jersey'nin en çok alışkın olduğu dans melodisi olduğunu ancak Morning Star ve Fisher's Hornpipe'ı da çalabileceğini söyledi. Marianne, annesinin daha küçükken bu danslardan bahsettiğini duyduğunu ve bu nedenle bunların iğrenç olduğundan emin olduğunu söyledi.

Sonunda, Yüzbaşı Selman'ı ileri geri gönderdikten ve zavallı kemancının hiç duymadığını bildiği melodileri önerdikten sonra, "Campbells geliyor" şarkısını çalabileceğini düşündüğü, söylediğine göre, son kez şehre geldiğinde yakaladığını
söyledi.

Yüzbaşı Selman, şirkete figürü öğretmeyi üstlendi ve bunu büyük bir neşeyle yaptı ve aslında Marianne'i şaşırtan bir
çabuklukla öğrendiler. Dans pistinde en zor adımlarını sergileyerek ve her hareketinde harikulade bir zarafet sergileyerek aşağı indi. Ancak, en alta vardığında, bu gösterinin beklediği kadar hayranlık uyandırmadığından şüphelenerek, büyük bir yorgunluk hissetti ve bir sandalyeye atladı, bir adım daha dans edemeyeceğini söyledi; ve bunun sonucunda Yüzbaşı Selman'ın set bitene kadar yanında durup onunla sohbet etmekten başka bir şey yapamayacağını biliyordu.

"Susan Davison'ın dans ettiğini görmüyorum," dedi Marianne, "o her zaman kız kardeşimin yanında oturuyor. Oldukça güzel bir kız; genç adamların onu dışarı çıkarmasına
şaşıyorum."

"İçeri girdikten kısa bir süre sonra ona reverans yaptım," diye cevapladı Yüzbaşı,
"ama bu akşam dans etmeyi reddediyor, kendi evinde olduğu için arkadaşlarından birinin işgal edebileceği bir yeri almak istemediğini iddia ediyor."

"Sanırım," dedi Marianne aniden, "bir sonraki partnerin Fanny dedikleri genç kişi olacak, çünkü oldukça yakışıklı. İşte orada, dansın ortasında, boynunda geniş pembe bir kurdeleyle. Aslında, kız kardeşim tam tersi bir görüşte olsa da, bu Fanny'nin bir tür hanımefendi olduğunu düşünmeye meyilli olurdum, sadece bu insanlarla çok sosyal. Elbette, bu akşam nazik olmaya çalıştım, ama bunu o kadar can sıkıcı bir görev olarak görüyorum ki, bunun son girişimim olacağına inanıyorum. Şimdi, kız kardeşim Charlotte'un da dediği gibi, Fanny'nin gerçekte diğerlerinden daha iyi olmadığını kanıtlaması oldukça doğal görünüyor. Bu taşralı bakkallardan birinin kızı olduğunu ve babasının baharlık ürünler satın aldığı sırada şehirde iki hafta cilalamanın avantajını yaşadığını düşünüyoruz." Yüzbaşı Selman gülümsedi ve cevap vermek üzereydi ki, Charlotte onlara katıldı ve çok sinirli bir sesle, "Marianne, bütün gece burada kalmayı mı düşünüyorsun? Eğer öyleyse, tek başına kalmalısın. Az önce arabamızın geldiğini duydum, çünkü William'a erken gelmesi için emir verdim ve kaçmak için can atıyorum." dedi.

Daha uzun süre kalmak isteyen Marianne itiraz etmek üzereydi, ancak Yüzbaşının yanından kaçtığını görünce, gitmek konusunda daha az isteksiz hissetti. Charlotte törensiz bir şekilde
çıktı, ancak Marianne dans bitene kadar bilerek oyalandı,
böylece ayrılışını daha belirgin hale getirmek ve zarif veda
ediş tarzıyla büyük bir etki yaratmak istiyordu. Sonra Bayan Davison'a doğru yürüdü ve reveranslarla, eğilmelerle, iltifatlarla ve gösterişlerle iyi kadını alt ederek odadan çıktı, Susan'ın eşliğinde şallarının ve şapkalarının
teslim edildiği odaya gitti.

Son nezaket çabası olarak Tom Davison tarafından arabaya bindirildiler. Ve ertesi gün aile meclisi tarafından, Bayan Glanvil'lerin gelecekte hiçbir zaman davet edilmemesi kararlaştırıldı; çünkü,
Bayan Davison'ın da belirttiği gibi, başlarını çok dik tutuyorlardı ve
havaları dayanılmazdı.

Eve doğru giderken, Charlotte en kayıtsız ifadelerle,
yorgan dikme partisinden ve onunla ilgili her şeyden
tiksindiğini dile getirdi. Marianne, tüm bu endişenin, kendisinin deyişiyle, çok kaba olduğunu kabul etti, ancak yine de beklediği kadar kötü değildi. Yüzbaşı Selman'ın iyi bir toplumda bile
sahici görüneceğini düşündüğünü ve bir yorgan dikiminde bir subay bulduğu için şaşkınlığını dile getirdi.

"Pho," dedi Charlotte, "elbette o sadece bir milis yüzbaşısı."

"Hayır," diye yanıtladı Marianne, "Böyle bir şey olmadığından çok eminim. Eğer bir milis subayı olsaydı, şüphesiz partiye
tam üniformalı, çizmeli ve mahmuzlu, apoletli, şapkalı ve tüylü, kılıcı yanında ve kuşağı vücudunun üzerine olabildiğince geniş bir şekilde yayılmış ve ön ve arkada bir sivri uçla tutturulmuş olarak gelirdi, tıpkı annemin kostümlerini tarif ettiğini duyduğum gibi. Hayır, hayır; bu subay
düzenli orduda ve söylediği bir şeyden, West Point'te eğitim gördüğünü biliyorum."

"Şey," dedi Charlotte, "sonuçta onun moda adamı olduğundan şüphe ediyorum. Sizden ayrıldıktan sonra, Fanny ile sanki iyi tanışıyorlarmış gibi samimi bir şekilde konuştuğunu gördüm. Ancak, onu dansa davet etmiş gibi görünmüyordu, ancak kapının yakınında oturan, zavallı, utangaç görünümlü bir kıza iltifat etti, odadaki en kötü giyinen ve en az çekici olan." 

Ertesi gün bir gün Pazar'dı. Yaklaşık üç mil uzaklıktaki kilise, Bay Glanvil demir işlerine taşındığından beri onarım gördüğünden beri kapalıydı, ancak şimdi ibadete tekrar açılmıştı ve Glanvil ailesi arabalarıyla oraya gitti. Bu sefer Charlotte, kız kardeşi kadar zarif giyinmişti; çünkü sapkınlığını yorgan dikmeye giderek tatmin ettikten sonra, şimdi kilisede büyük bir gösterişle cemaati şaşırtmaya karar verdi. 

Orta koridordan geçerken, Bayan Glanvil'lerin gözleri hemen kürsünün yakınındaki şık bir sıraya takıldı; bu sırada Fanny ve yaşlı bir beyefendi ve hanımefendi eşliğinde Yüzbaşı Selman'ı gördüler, ikisi de oldukça nazik ve saygın görünüyordu. İki kız kardeş aynı anda birbirlerinin kollarını önemli ölçüde çektiler. Ayinin çok uzun olduğunu düşündüler ve kilise biter bitmez Marianne babasına mavi kumaşlarla kaplı sıradakileri tanıyıp tanımadığını sordu. Babası, "Onlar vali ve ailesi. Tüm yaz seyahat ettiler ve ancak geçen hafta geri döndüler. Dün evlerinin önünden geçerken onları görmek için aradım, bizimkinden yaklaşık beş mil uzakta." diye haykırdı Charlotte, "Fanny'nin valinin kızı olması mümkün mü?" "Yüzbaşı Selman valinin oğlu mu?" diye haykırdı Marianne.

"Hayır," diye cevapladı Bay Glanvil. "Valinin adı, biliyorsunuz,
Milford. Yüzbaşı Selman, Bayan Milford'un ilk evliliğinden olan oğlu,
ve Bayan Fanny Milford da üvey kız kardeşi."

Kilise kapısında, valinin arabası Bay Glanvil'in arabasının yanında bekliyordu ve Bay Milford ailesiyle birlikte durup onları Bayan Glanvil ve kızlarıyla tanıştırdı. Bayan Glanvil'ler çok
utanmış görünüyorlardı. Charlotte, Bayan Milford'un yorgan dikerken onun sevimsiz davranışlarına tanıklık etmiş olmasından utanıyordu ve Marianne, Kaptan Selman'la üvey kız kardeşi hakkında konuşurken ne kadar özgür olduğunu hatırlayınca şok oldu. Kafalarının karışıklığı o kadar belirgindi ki, Kaptan ve Fanny, Bayan Glanvil'lerle tanıştırıldıklarında, onlarla çiftçi Davison'da tanıştıklarına dair herhangi bir imada bulunmaktan kaçındılar.

Ancak her iki tarafta da pek bir şey konuşulmadı ve şaşkın kız kardeşler arabaya sığınmaktan memnundu.

Eve dönerken Charlotte, valinin ailesinin çiftçilerle görüşmeye tenezzül etmesindeki küçümsemeye şaşırdığını dile getirdi.

"Neden olmasın?" dedi Bay Glanvil. "Andrew Davison iyi bir vatandaştır,
saygın, mantıklı ve değerli bir adamdır; ve çocukları,
onlara modaya uygun bir eğitim verme girişiminde bulunmaktan akıllıca kaçınmış olsa da,
hiçbir şekilde kaba değillerdir. Terbiyeli kırsal insanların eski moda sadeliği kabalık değildir;
ve eğer şehir toplumunun geleneksel biçimlerinden habersizlerse,
genellikle iyi hislerden kaynaklanan o doğal nezaketten büyük bir pay alarak telafi ederler; ve onlarla olan ilişkimizde, bizim incelik standartlarımızla çelişen alışkanlıklarını ve ifadelerini taklit etmekten kaçınmak kolaydır.
Yurttaşlar olarak, hakları bizimkilerle aynıdır ve bizim gibi,
hiçbir insana efendi demezler. Hiçbiri yeryüzündeki hiçbir
hükümdarın önünde diz çökmez.

"Vali Milford neredeyse tüm hayatını ülkenin bu bölümünde geçirdi ve tabii ki tüm eski yerleşimciler,
Andrew Davison bunlardan biridir. Ve ailesini, tüm saygıdeğer komşularıyla nezaket alışverişinde çok akıllıca yetiştirmiştir,
aralarında bulunduğumuz kişilerin iyi düşüncelerini
geliştirmenin hiçbir zaman bir şey
kaybetmeyeceğini bilerek."

"Sonuçta," dedi Charlotte, kötü huylu bir şekilde, "valinin ve çocuklarının nezaketinin, bir sonraki seçimde çiftçi Davison ve oğullarının oylarını
güvence altına alma beklentisinden kaynaklandığından şüpheleniyorum."

"Tamamen yanılıyorsunuz," diye cevapladı Bay Glanvil. "Vali Milford ve Davison'lar, eski dost olmalarına rağmen, zıt partilerdeler. Son seçimde ona oy vermediler ve o da bir sonraki seçimde aday olmayı reddetti."

Ertesi gün, vali karısı ve kızıyla birlikte Glanvil'leri ziyaret etti. Yüzbaşı Selman, görevine dönmek üzere yola çıktığı için onlara eşlik etmedi. Bay ve Bayan Glanvil evde değildi, ancak genç hanımlar Milford ailesini nezaketle boğdular;
Özellikle Charlotte, ilgisinde kesinlikle aşırı derecede dalkavuktu.

Daha yakından tanıdıklarında, Fanny Milford'un şehirde eğitim gördüğünü ve kendileri kadar yetenekli olduğunu, ancak zamansız bir gösteri
yapmayacak kadar fazla sağduyusu olduğunu gördüler. Onun örneği Marianne'den de kaçmadı, bu sevimli kızla ara sıra görüşerek büyük ölçüde gelişti.
Keşke Charlotte için de aynısını söyleyebilseydik; ancak gurur, üstesinden gelinmesi en zor olanlardan biridir, çünkü yalnızca zayıf anlayışa sahip kişilerde bulunur. Akıllı insanlar asla
kırılgan bir şekilde
gururlu olmazlar.

ELIZA LESLIE.

KÜÇÜK KAÇAK.

Aşağıda, kemiren koyunların
Yeşil otlakta başıboş dolaştığı,
Küçük bir çocuğun yorgun ayaklı
yolunu koruduğu görüldü.

Sadık bir köpek, onun en sevdiği muhafızı,
Gençleri zarardan korur,
Adımlarını geciktiren bir Robin,
Kolunda çok şakacı:

Pembe gülümsemeli tatlı küçük çocuk,
Sağlık ve güzellik içinde giyinir,
Birkaç sevgili arkadaş, görev bilinciyle yaptıkları
Eşyalarını takip eder, huzurunu bulmak için:

Bebek kafan,
Onları endişeyle taşıyan kaygıyı bilmez;
Çılgın çayırlarda ve güneşli havada,
Nereye gittiğini aramak için. İlkbahar tarlaları papatyalarla kaplıdır,
Hayatla dolu alıçlar;
Çiçekli deposu olan çalışkan arı,
Boğucu ışında vızıldar:

Ama sen--oyununda çok aktifsin,
Uzaktaki anne babandan;--
Günün karışan dertlerine aldırma,
Ne de _onların_ üzüntülerine.

Çocukluğumun sabahında böyle düşündüm
Yaratılışın bizim olduğunu düşünürüz;
Spordan spora, gecemiz taşınır,
Çiçeklerdeki kelebekler gibi:

Ama ebeveyn dertleri geldiğinde
Erkekliğin olgun yıllarında,
En güzel zevkler en bol olur
Umut korkularımızın yerini aldığında.

J. W. S.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK KAÇAK.

J. W. Steel tarafından çizildi ve kazındı]

HATIRA.

Noel arifesinin öğleden sonrasıydı. Hava mevsim için
çok hoş bir şekilde ılımandı ve gökyüzü bulutsuzdu.
Philadelphia'nın sokakları alışılmadık şekilde kalabalıktı ve şehrin genel görünümü neşeli ve canlıydı. Şık mağazalar zarif kurdeleler, danteller, atkılar ve retiküllerle
parıldarken, yapay çiçek dükkanları en çiçek açan mevsiminde doğayla rekabet eden bir gösteri oluşturuyordu. Bu kadar çok ebeveynin çocuklarını
yönlendirmesini, hepsinin mutlu yüzlerle; bazılarının umutla, bazılarının ise memnuniyetle dolu; bazılarının Noel hediyeleri almaya gittiğini, bazılarının da önceden satın aldıkları hediyeleri eve taşıdığını görmek hoş bir manzaraydı. Bay Woodley, en büyük kızı Amelia'nın şiddetli bir soğuk algınlığı sonucu
evde kalmak zorunda kalmasına üzülerek, iki oğluyla birlikte dışarı çıktı. Kısa süre sonra bir oyuncakçıya girdiler, Charles, William Tell'in okunu oğlunun kafasındaki elmaya doğru yönelttiğini temsil eden bir oyuncak seçti, oğlu biraz uzakta gözleri bağlı duruyordu ve bir ipi çekerek ok uçtu ve çocuğun kafasından elmayı vurdu. Charles buna çok mantıklı bir oyuncak dedi ve babası ona ayrıca küçük ahşap evler, kiliseler ve ağaçlar içeren bir kutu aldı, bunlar bir köy oluşturacak şekilde düzenlenebilirdi.

Oyuncak çağını çoktan geçmiş olan Oswald, komşu bir dükkandan, en saf ve en şeffaf beyaz mermerden yapılmış çok güzel ve ilginç bir yazı aleti seçti. Çok küçük bir vazoya benziyordu, ancak bir mürekkep hokkası, kum kutusu, gofret kutusu, mum mumu için bir şamdan ve kalemler için bir kap içeriyordu: hepsi birbirine güzelce uyuyordu ve mümkün olan en küçük alanı kaplayacak kadar ustaca tasarlanmıştı.

"Oswald," dedi Bay Woodley, "kendin için o kadar iyi seçim yaptın ki, kız kardeşin Amelia için bir hediye seçme işini sana bırakacağım." Oswald, Amelia'ya faydalı veya hoşuna gideceğini düşündüğü
bir şeye karar vermeden önce birçok şey düşündü. Amelia'nın
zaten güzel bir çalışma kutusu, bir boncuk kesesi ve bir kutu küçük parfüm
şişesi vardı. Bir an için seçimi, tam yanından geçtikleri bir pencerede gördüğü zarif retiküllerden birine yöneldi ve
sonra Amelia'nın kendisinin de çok güzel retiküller yapabileceğini hatırladı. Sonunda bir Hatıra'ya karar verdi ve Amelia çok iyi çizdiği ve güzel gravürlere karşı hevesli bir hayran olduğu için bu düşüncenin daha önce aklına gelmemiş olmasına şaşırdı.

Komşu bir kitapçıya gittiler, burada Oswald çeşitli muhteşem hediyelik eşyalar arasından kız kardeşi için en güzel olduğunu düşündüğü
birini seçti ve onu eve götürmenin zevkini yaşadı.

Amelia'nın bu zarif hediyeyi aldığında duyduğu sevinci tarif etmek imkansız. Kitabı kutusundan çıkarmadan önce kucağına temiz bir mendil serdi, böylece en ufak bir şekilde kirlenmesin ve kapağın sıcaktan eğrilmemesi için ateşten biraz uzaklaştı. Her şeyi merakla inceledikten sonra tekrar başladı ve tabakları en ufak bir dikkatle inceledi. Sonra onları küçük erkek ve kız kardeşine gösterdi, ancak kitabı kendi ellerinde tutarak dikkatlice. "Amelia," dedi Oswald, "Bu Hatırayı incelemekten çok mutlu olacak bir çocuk tanıyorum. Kitapçıların
pencerelerine bakmak dışında
bu tür bir şey görme şansı yok."

AMELIA.--Peki bu çocuk kim?

OSWALD.--Daha iyi günler görmüş olan babası okulumuzda asistan ve çocuk da öğrencilerden biri.
Adı Edwin Lovel. Çizim konusunda olağanüstü bir dehası var, ancak bunu hiçbir zaman geliştirecek araçlara sahip olmadı. Çok mantıklı bir çocuk ve onu okuldaki herkesten
daha çok seviyorum. Annesi iyi bir kadın olmalı, çünkü gelirleri çok az olmasına rağmen Edwin her zaman nazik bir görünüm sergiliyor ve her zaman temiz ve düzenli. Ayrıca son derece yakışıklı. Tüm boş zamanlarını çizime ayırıyor. İlk olarak,
henüz dört yaşındayken tahtaya başladı ve dokuz veya on yaşına kadar çizecek başka bir şeyi olmadı. Şimdi, kağıt ve kalem almak için elindeki az miktardaki parayı biriktiriyor. Bir kutusu yok, sadece
çok güzel yaptığı Hint mürekkebiyle çiziyor.
Çizim için kullanılabilecek hiçbir şeyin israf edilmesini asla sevmez ve
bir mektubun kapağını almaktan bile mutlu olur.

AMELIA.--Bana Fransız sanatçı Godfrey'in, hapisteyken, birbirine yapıştırılmış mektupların arkasına çizdiği Pultowa Muharebesi'nin güzel resmini hatırlatıyorsun; Hint mürekkebi veya boyaları yerine, suyla karıştırılmış soba borusu isi kullanıyordu.

OSWALD.--Edwin Lovel çizim malzemeleri konusunda pek de çaresiz değil, çünkü bir paket Hint mürekkebi ve dört deve tüyü kalemi var. Kalemle,
kopya defterleri ve şifre defterleri için
vinyetlerle süslenmiş güzel başlık sayfaları çiziyor;
ve çocuklar yazı parçalarını süslemesi için ona para ödüyorlar. Uzun
bir süre bu şeyler için para almaya çok isteksizdi, ama
sonunda onu ikna ettik, büyük zorluklarla da olsa.
Akşamlarının çoğunu çizim yaparak geçiriyor; yani, kendi mumu olduğunda, çünkü en sevdiği zevkin peşinde koşarken bile,
babasının küçük maaşıyla geçinmekte çok zorlanan
anne ve babasına en ufak bir ek masraf çıkarmıyor.

AMELIA.--Ne kadar da mükemmel bir çocuk olmalı.

OSWALD.--Geçen cumartesi öğleden sonra, onu almaya ve pazartesi günü
müzayedede satılacak olan
çok güzel resimleri görmeye götürmeye karar verdim. Kapıyı, muhtemelen ziyaretçi kabul etmeye alışkın olmayan yarı yetişkin siyah bir kız açtı,
(tek hizmetçileri) ve bu yüzden beni hemen Edwin'in odasına götürmekten başka bir şey bilmiyordu; çok küçük bir yerdi, mükemmel derecede temizdi ama
en ekonomik şekilde döşenmişti. Odada ateş yoktu. Edwin, büyük paltosunu giymiş, küçük bir çam masada oturuyordu ve ayakları annesinin eski bir manşonuna sarılmıştı, böylece sıcak kalıyordu. Bir Çin sürahisinden bir Decatur başını kopyalamakla meşguldü, onu o kadar geliştirdi ki çok güzel bir çizime dönüştürdü.

AMELIA.--Zavallı adam! Kopyalayacak daha iyi bir şeyi yok muydu?

OSWALD.--Neden, diye sordum ona ama itiraf etti ki
model bulmakta o kadar zorluk çekiyordu ki
eline geçen her şeyi taklit etmekten mutluluk duyuyordu; ve bir eğitmeni olmadığı için, sanatın genel prensipleri hakkında biraz bilgi edinmenin, yoluna çıkan her şeyi, kesinlikle kötü olmadığı sürece, kopyalamaktan daha iyi bir yolunu bilmediğini söyledi. Sonra ona, kendi hayal gücünden hayranlık uyandıran eskizler çizebildiği için, hiç kopyalamasına gerek olmadığını düşündüğümü hatırlattım; ancak iyi tasarım yapma iddiasını reddetti ve sonra, orijinal girişimleri taslak olarak oldukça başarılı olsa bile, yalnızca baskılardan veya resimlerden çizim yaparak ışık ve gölgenin dağılımı veya tutulması hakkında doğru bir fikir edinebileceğini söyledi. Ancak bana, babamın olağanüstü bir yetenek seviyesi gösterdiğini söyleyeceği birkaç orijinal çizim ve birçoğu daha iyisinin olmaması nedeniyle çok kaba baskılardan alınmış olsa da, hayranlık uyandıran kopyalar gösterdi. AMELIA.--Bu Hatıra'dan çizim yapmak için ne kadar da mutlu olurdu.

OSWALD.--Gerçekten de öyle yapardı. Ama o Hatıra üç dolara mal oldu ve sanırım hayatında hiç üç doları olmadı zavallı çocuk--üç doları birden kastediyorum.

AMELIA.--Ona isteyerek ödünç veririm.

OSWALD.--Çizmek için o kadar az zamanı var ki, geri vermesi uzun sürecek; ya da daha doğrusu, uzun süre saklamaktan o kadar rahatsız olacak ki, yarısını bile bitirmeden geri göndereceğini biliyorum. Ayrıca, _senin kitabından_ çizim yapmaktan hiç memnun olmayacaktı, çünkü fırçasını sayfalardan birine düşürmekten veya bir şekilde kazara ona zarar vermekten sürekli korkuyordu. Yeni veya değerli hiçbir şeyi ödünç almaya çok isteksiz.

AMELIA.--Bu kadar dehaya sahip bir çocuğun
yolunda herhangi bir zorlukla karşılaşması ne kadar da üzücü.

OSWALD.--Benzer çok fazla örnek var. Günümüzün en seçkin sanatçılarından bazıları, daha
erken yaşlarda, yoksullukla ve hatta mutlak yoksullukla mücadele etmek zorunda kalmıştır, tıpkı Edwin Lovel'ın şu anda yaptığı gibi.

Ertesi sabah, Amelia kardeşini yalnız bulduğunda ona, "Oswald, sana bir soru sormak istiyorum. Bir
hediye aldığımızda, o bizim olmaz mı?" dedi.

OSWALD.--Elbette.

AMELIA.--Ve onunla istediğimizi yapmakta özgürüz?

OSWALD.--Kesinlikle--sadece bence onu yok etmemeliyiz.

AMELIA.--Elbette hayır--ama onu başkalarına verebiliriz?

OSWALD.--Neden--Bilmiyorum--Değerli bir arkadaştan aldığım
bir hediyeyi başkasına vermek istemem.

AMELIA.--Ama eğer onu başkasına vererek,
onu bağışladığın kişiyi, onu saklayarak
olabileceğinden daha fazla mutlu ediyorsan?

OSWALD.--Eğer bunun böyle olacağından emin olsaydın----

AMELIA.--Ah! Çok eminim--Kendim adına cevap verebilirim.
Bu nedenle, sevgili kardeşim, Hatıramı kabul etmeni rica ediyorum.

OSWALD.--Neden, Amelia, nezaketin beni şaşırtıyor.
Biliyorsun
Zaten bir Noel hediyem var; dün babamın bana aldığı güzel yazı kutusu. Hatıranı alamam.

AMELIA.--Sevgili Oswald, bir kereliğine sana bir
hediye yapmama izin ver. Hayatımda ilk defa sana önemli bir şey
sunma gücüm oldu. Eğer kabul edersen çok mutlu olurum--İşte orada, (_Hatıra Eşyasını Oswald'ın dizinin üzerine bırakır._)

OSWALD.--Ama Amelia, güzel Hatıra Eşyanı nasıl bu kadar çabuk
bırakabiliyorsun? Dün akşam çok beğenmiştin.

AMELIA.--İçindeki her şeyi biliyorum--Tüm tabakları büyük bir dikkatle inceledim ve yatmadan önce
okudum.

OSWALD.--(_gülümseyerek._)--Pekala, Amelia, Hatıra Eşyasının sahibi olmam konusunda bu kadar cömert olsan da,
hâlâ evde kalacağını biliyorsun. Onu küçük kitaplığıma dikkatlice koyacağım ve ne zaman bakmak istersen, bana söylemen yeterli,
ve istediğin zaman alabilirsin.

AMELIA.--(_hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyor._)--Ama Oswald, onu
her zaman saklayacak mısın?

OSWALD.--Her zaman, sevgili kız kardeşimin hediyesi olarak.

AMELIA.--Ama onu sonsuza dek saklaman konusunda _ısrarcı_ değilim,
sevgili Oswald. Tekrar verebilirsin--onu uygun şekilde verdiğin sürece
en ufak bir
kırgınlık duymam.
Gerçekten de, onu vermemendense vermeni tercih ederim--ve en kısa sürede--hemen bugün, eğer istersen.

OSWALD.--Elbette, Amelia, hediye vermenin çok garip bir yolunu buluyorsun; hemen tekrar verilmesini istiyorsun.

AMELIA.--Neden, Oswald, sen çizmediğini biliyorsun.

OSWALD.--Hayır, gerçekten, çok üzgünüm.

AMELIA.--Ve eğer verirsen, babam her zaman
senin için iyi modellerle donatılmanı sağlardı.

OSWALD.--Sanırım öyle yapardı, çünkü gelişimimize katkıda bulunabilecek hiçbir şeyden mahrum kalmamıza asla izin vermez.

AMELIA.--Hatıra, çok iyi çizen, gerçekten güzel çizen, ama model satın alacak
parası olmayan birine verilmeli değil miydi?

OSWALD.--Tek kelimeyle--Hatıra, Edwin Lovel'a verilmeli değil miydi?

AMELIA. --Evet, söylenmesi gerektiği için, tam olarak demek istediğim bu.

OSWALD.--Başından beri öyle tahmin etmiştim. Ama neden
kitabın onun eline geçmesi için
bu kadar dolambaçlı bir yol izledin?

AMELIA.--Neden, hiç görmediği genç bir kızdan
onu kabul edeceğini sanmıyorum; ama
onu _senin_ hediyen olarak
alma konusunda daha az titiz davranırdı, çünkü sen onun bir tanıdığısın.

OSWALD.--Diyelim ki, bir arkadaş.

AMELIA.--Seni o kadar iyi tanıyorum ki, dün geceki konuşmamızdan sonra, kitabı sana verirsem, onu hemen zavallı çocuğa
göndereceğinden emindim; ve ilk başta onu her zaman saklayacağını
söylediğinde çok şaşırdım.

OSWALD.--Amelia, kitap senin ve öneri senin ve kendime hak ettiğimden daha fazla değer vermeyeceğim. Eğer
Hatıra'yı Edwin Lovel'a vermeye kararlıysanız, en iyi
yol ​​onu kendisine hitaben yazılmış beyaz bir kağıda mühürlemek ve
içine birkaç kelime yazarak, erken dehanın bilinmeyen bir hayranından kitabı kabul etmesini istemektir.

AMELIA.--Mükemmel bir plan--Daha önce bunu nasıl düşünemedim acaba.
Doğrudan başlayacağım.

OSWALD.--İşte Ames'in en iyi mektup kağıdından bir sayfa ve
işte yeni yazı kutum. İlk kez iyi bir amaç için kullanılsın.

AMELIA.--(_oturur ve yazar._)--Daha önce hiçbir şeyi bundan daha fazla zevk alarak
yazmamıştım.

OSWALD.--"Erken deha" yazdığınızdan emin olun.

AMELIA.--Yazdım.

OSWALD.--Bakayım--Hiçbir yazınızı bu kadar güzel görmemiştim. Şimdi paketi koyacağım, etrafını bürokratik bantla bağlayacağım ve mühürleyeceğim, çünkü kızlar böyle şeyleri nadiren iyi yaparlar--(_kitabı
kağıda
katlar, bağlar ve mühürler._) İşte, şimdi yönlendir.

AMELIA.--Bir sonraki şey, onu Edwin'e kimin götürmesini sağlayacağız?

OSWALD.--Neden William olmasın?

AMELIA.--Babamın bunu bilmesini istemiyorum, yoksa Noel hediyesine çok az değer verdiğimi
düşünebilir; ve
asla bir hizmetçiden, anne babamın bilmemesi gereken bir şey
yapmasını istemeyeceğim.

OSWALD.--Doğru. Paketi köşedeki İstihbarat Ofisi'ne götüreceğim ve orada sürekli dolaşan siyahi çocuklardan birine, Bay Lovel'a götürmesi için
biraz para vereceğim ve kapıyı kim açarsa ona bırakacağım.

AMELIA.--Bu çok iyi olur. Şimdi, Oswald, acele et,
çünkü babamın geldiğini duyuyorum.

Oswald, paketi üst sokaklardan birinde yaşayan Bay Lovel'ın evine götürmesi için kolayca bir çocuk buldu. Kapıyı, çocuğu hemen eski bir tanıdık olarak tanıyan
siyah kız açtı ve onunla sohbete başladı. "Neden,
Ben," dedi, "Edwin Efendi için getirdiğin bu ne? Sanırım bir
kitap. Tıpkı bir kitap gibi görünüyor. Çok güzel hazırlanmış ve
mühürlenmiş. Neden, bunu kimin gönderdiğini merak ediyorum." "Adını söylemedi," diye cevapladı çocuk, "ama sanırım kim olduğunu biliyorum.
Usta Oswald Woodley, Bay Woodley, büyük tüccarın en büyük
oğlu. Teyzem orada aşçı ve ben de sık sık mutfağa gittim. Ve
taşıdığım için bana bir çeyrek dolar verdi; ve bu, Usta Edwin'in kendi özel, özel
ellerine 'verilmeli."

Böyle diyerek ayrıldı ve kız koşarak Edwin'in odasına gitti, paketi uzattı ve "Usta Edwin, işte sizin için bir kitap,
imzalanmış, mühürlenmiş ve teslim edilmiş; büyük tüccar Bay Woodley'nin en büyük
oğlu olan Usta Oswald Woodley tarafından gönderildi." dedi.

Edwin kitabı aldı ve açtığında, bir kadın el yazısıyla yazılmış notu ve Amelia Woodley ismini, babası tarafından önceki akşam yazılmış ve göndermeden önce silmeyi unuttuğu Hatıra'nın sunum tabağında görünce çok şaşırdı. Bir süre, güzel tabakları incelemekten duyduğu zevk, diğer tüm düşünceleri
ele geçirdi ve ancak iki kez üzerlerinden geçtikten sonra, kitapla ilgili gizemi
düşündü. Onurlu ilkeleri onu bunu kabul etmemeye karar verdi, çünkü tüm işlemde bir gizlilik olduğunu ve muhtemelen adını taşıyan cömert genç hanımın bunu ebeveynlerinin bilgisi olmadan ona gönderdiğini gördü. Kitabın güzelliği büyük bir cazibeydi ve güzel
tabaklardan bazılarını kopyalamaktan büyük bir zevk alacaktı, ancak yine de onu saklamak için vicdanıyla uzlaştıramadı, ayrıca iyi kalpli Amelia'yı babasına ihanet etmeyecekti. Kitabı tekrar mühürlemeye ve Bay Woodley'nin kapısına Oswald'a hitaben bırakmaya karar verdi. Son kağıdını aldı ve üzerine şunları yazdı:--

"Kazara, en güzel hediye için kime borçlu olduğumu keşfettim, ancak en içten minnettarlığımı uyandırmasına rağmen, nazik arkadaşımın ebeveynlerinin yabancı olabileceği gizemli koşullar altında bunu kabul etmeyi kabul edemem. Bunu binlerce teşekkürle birlikte iade ediyorum.

EDWIN LOVEL."

Gravürlere bir kez daha baktıktan sonra, Hatırayı koydu ve Bay Woodley'nin evine bırakmak üzere yola çıktı, kapıyı açan hizmetçiden bunu Efendi Oswald'a vermesini istemek niyetindeydi.

Bay Woodley, orta masada oturmuş, bazı İngiliz gazetelerine bakıyordu ve bunlardan birinde, şu anda Londra'da bulunan bir Amerikalı sanatçının yeni
resmi hakkında yüksek bir övgü yazısı buldu. Parçayı yüksek sesle okudu ve bitirdiğinde, "Amelia," dedi, "yanılmıyorsam, Hatıra Eşyanızda bu resimden bir gravür var. Tekrar bakayım." Amelia kızardı ve ne diyeceğini bilemedi,
ve Oswald da çok utanmış gibiydi. "Canım," diye devam etti Bay Woodley, "beni duymadın mı? Kitabı uygun bir şekilde alabilirsen,
şu tabağa bakmak isterim." Amelia, kafası karışmış ve titreyerek,
konuşmaya çalıştı ama başaramadı ve gözleri hemen yaşlarla doldu. "Amelia," dedi Bay Woodley, "Hatıra Eşya'ya herhangi bir kaza oldu mu?" "Hayır, canım babam," diye cevapladı, "ama onu başkasına verdim." "Babanın Noel hediyesinden bu kadar çabuk bıkmış olman mümkün mü," dedi Bay Woodley, "? "Ah! Hayır, hayır," diye cevapladı Amelia,
"ama güzel resim çizen zavallı bir çocuk var ve bunun onu çok mutlu edeceğini
düşündüm. Sevgili Oswald, her şeyi anlat."

Oswald daha sonra mümkün olduğunca öz bir şekilde tüm koşulları anlattı:
ve Bay Woodley, çocukları ebeveynlerine danışmadan kitabı
elden çıkardıkları için nazikçe suçladıktan sonra Amelia'yı öptü ve
zavallı Edwin Lovel'a Hatıra Eşyası'nı
vermesindeki nezaketini ve iyiliğini takdir etti.

Tam o sırada ön kapıda bir zil sesi duyuldu ve William içeri
girdi ve o anda Edwin tarafından bırakılan paketi Oswald'a verdi. "Ah!" diye haykırdı Oswald, paketi açarken, "bu Edwin'e çok benziyor. Hatıra Eşyası'nı geri gönderiyor." Daha sonra Edwin'in notunu Bay Woodley'e verdi, Bay Woodley notu okuduktan sonra masaya gidip Edwin'in babasına hitaben bir bildiri yazdı ve ondan oğlunun o gün Noel yemeğinde ailesine katılmasına izin vermesini istedi. William notla hemen Bay Lovel'a gönderildi ve kısa bir süre sonra Edwin çok mutlu görünerek geldi; Bay Woodley ise Oswald tarafından kendisine tanıtıldığında içtenlikle elini sıktı. Sonra Hatırayı alıp Amelia'ya uzattı ve ondan bunu kardeşinin genç arkadaşına ikinci kez sunmasını istedi. Bay Woodley, Edwin'e "Benim iznimle," dedi, "kızımın hediyesini bir daha reddetmeyeceksin, ama anne ve babasından habersiz bir şekilde hediyeyi verdiğinden şüphelendiğin halde onu onurlu bir şekilde geri verdin." Edwin, Woodley ailesiyle birlikte gün geçirdi, hepsi onun mütevazılığı ve sağduyusundan memnundu ve Bay Woodley ona
boş zaman buldukça ziyaretini tekrarlama sözü verdi. O akşam, Amelia'nın amcası ona yeşil marokenle ciltlenmiş ve
güzelce yaldızlanmış bir Albüm hediye etti ve Edwin, onu eve götürmesine ve
içine bir şeyler çizmesine izin vermesini istedi. Albümü geri verdiğinde, Edwin'in en iyi
üslubuyla yapılmış, Hatıra'nın en güzel
tabakalarının Hint mürekkebiyle basılmış kopyaları vardı. Bay Woodley, Edwin'e bir dizi güzel baskı içeren bir portföy sundu ve sonunda onu öğrencisi olarak alması için seçkin bir sanatçıyla anlaştı: çizime olan zevki
çok kararlı ve dehasının belirtileri o kadar olağanüstüydü ki,
resmi mesleği haline getirme arzusuna boyun eğmenin en iyisi olduğu düşünüldü.

Edwin'in babasının çok değerli bir adam olduğunu gören Bay Woodley,
bir okulda öğretmenlik yapmanın sıkıcı hayatına bu kadar uzun süre mahkûm edilmiş olmasına
pişmanlık duyarak, onun işinde kendini yeniden kurmasına yardımcı oldu. Kısa süre sonra daha iyi bir evde oturması ve
her türlü konforun tadını çıkararak bir kez daha yaşaması sağlandı.

E. L.

ANNENİN SEVİNCİ

Ne kadar da meşgul bir kızsın,
Gözlerin bir güvercine benziyor! Ve eminim ki senin küçük kalbin
Sevgiyle dolup taşıyor.

Hiç kederin yok, arada sırada hariç
Ekmeğin ve tereyağın düşüyor,--
Ya da umursamaz küçük cüce tavuğu
Tahta duvarlarından kaçıyor.

Bazen haylaz kardeşin geliyor
Gizli adımlarla
Ve şaşkın kulağına davul çalıyor,
Ya da kıvırcık başını çekiyor.

Ve bunlar senin
Her zaman yaşadığın tüm dertler, nazik Mary'im--
Şaşmamalı sen, mutlu alnınla,
Kanarya'yı dinliyorsun.

Ve sonra sen çok naziksin
Hareket eden her şeye--
Küçük tüylü yavruların hepsini buluyor
Mary'nin ne kadar tatlı sevdiğini.

James aktif, neşeli bir çocuk--
Çocuğu çok seviyoruz--
Ama sen, benim küçük kızcağızım, uysal,
Sen Annenin Sevincisin!

PERCEVALS.

Bay Perceval'in evinde hem üzüntü hem de sevinç vardı; çünkü
bir sevimli bebek beyaz kefenine sarılmıştı ve aynı
saatte, bir başkasının gözleri ilk olarak ışığa açıldı. Ölüm odasında iki kişi izliyordu:
ilk doğan oğlunun gülümseyen dudaklarına ve pürüzsüz, açık alnına bakan baba,
acıyan küçük sesi susturan ve acının izlerini sonsuza dek silen merhametli eli gözyaşlarıyla kutsayana kadar; ve
çocuk acı çekeni kısa işkence hayatı boyunca taşıyan ve şimdi sakin yüz hatlarından Hristiyan sevgisiyle sarkan, günahsız ruhun ölümde güzelleştirdiği; tabut, ayrılan ruhun bıraktığı geçici ışığın üzerine kapanana ve boş beşik yeniden doğuşa kavuşana kadar. Eva, günlük karşılaştırmasının bu bilinçsiz
konusunda, daha önceki bakım nesnesiyle birlikte gömülmüş olanlara denk herhangi bir çekicilik gözlemleyebilmesinden çok önce; ve her seferinde, hayranlık duyulmayan halefinin zayıf uzun yüzünden dışarı bakan dolgun büyük kürelere baktığında, mezardan ona doğru açılıyormuş gibi görünen ipeksi kirpikleriyle gölgelenen "o sevgi dolu gözlerin yumuşak mavisiyle" tezat oluşturmaktan asla kaçınamadı; ve küçük Henry'sini arkadaşlık için süslerken, tarak etrafında bu kadar ayrıntılı bir özenle büktüğü parlak buklelerden bahsetmekten asla yorulmadı; Alfred'in dantel başlığı olmayan "çirkin çıplak başını" görür görmez. Ancak bu genç beyefendi, kendisi için bu kadar olumsuz olan bu tür söylemlere hiç aldırmadı, ama kendi güzellik payından çok memnun bir şekilde yaşamaya devam etti; ve iki üç yıl başının üzerinden geçip kendini beğenmiş hale gelmeden önce, görünüşünde herhangi bir
gurur keşfetti. Ama sonra, figürü
mükemmel bir şekle
geldiğinde, dantel başlığı
altın buklelerle değiştirildiğinde ve gül ve zambak güzel
yüzünde harmanlandığında, büyük bir zevkle kırmızı ayakkabılarını, işlenmiş
kayışını ve annesinin, oğlunun güzelliğine uyması için anne şefkatiyle
aldığı mercan tokalarını sergilerdi. Bay
Perceval, Baltimore'a kısa bir yürüyüş mesafesinde, yaz aylarında ailesiyle birlikte
kaldığı bir kır evine sahipti. Fort
M'Henry'den gelen toplar yıllık festivalimizi duyurdu--askerler şehirde toplanıyordu--Alfred davulları ve trompetleri duydu--ve küçük
kahraman geçit törenini görmek için şehre gitmeliydi. Eva'ya (artık iki bebeğinin güzelliklerini "karşıtlık" olarak değil, "karşıtlık" olarak) öne çıkarma alışkanlığı edinmiş olan) birçok suçlamayla, isteksiz
anne oğlunu kısa bir süreliğine, şehrin yakın havasında, "savaşın tüm ihtişamı ve görkemi" için çocuksu zevkini tatmin etme doğal isteğinden dolayı
serbest bırakmaya razı oldu. Büyük ulusal bayram sırasında, kasabamızın kavurucu kaldırımlarında ve yanan yollarında, belki bir bardak ısıtılmış bira veya tozlanmış bir kek dışında, kendilerine hiçbir ikramda bulunulmadan kaç tane zavallı çocuğun sürüklendiğini söylemek istemiyorum. Alfred Perceval daha şanslıydı -dikkatli, şefkatli dadısının kollarında, Market caddesinin gölgeli tarafındaki bir pencereden, uzun askeri hattın batı ucundan köprüye kadar uzandığını gördü. Başı müziğin sesine doğru hareket etti, atlılar dörtnala geçerken Mary'nin kollarına atladı; gözleri parıldayan kılıçlarda parladı; ve cesur küçük kalbi silahların sesine geri
çekilmedi. Gösteri bittiğinde, Eva onu eve getirdi ve
ona mavi kağıttan bir şapka yaptı ve içine kırmızı bir tüy koydu. Bununla
başında, annesinin genç müzisyenin kendisinin tercih edeceği bir teneke kutudan ziyade, bir timpani olarak kullandığı bir hindistan cevizi kabuğunun müziği eşliğinde evin içinde yürüdü. O gün Alfred'i bu kadar güzel yapan sevinç parıltısından daha büyük hiçbir şey olamazdı ve ebeveynler oğullarının sağlığına sevindiler. Oh! ne kadar üzücü bir terslik, bu
sevincin akıntısını bir anda batırmak,--gece yarısından önce küçük askerleri ateşten kuduruyordu ve
hastalığın huzursuzluğu geçince, beyninde ölümcül bir
durgunlukla yerleşti; ve altı hafta boyunca
onu kurtarmak için yapılan her şeye duyarsız kaldı.

Anne-babanın sefaletini anlatmaya çalışmayacağım, çünkü
benim hikayem kısa olacak; ancak Merhamet Gücü, tıbbi beceri aracılığıyla
umutsuz kederlerini hafifletmekten hoşlandı; ve Alfred bir kez daha gözlerini yeni bir varoluşa açtı ve daha önce yaptığı gibi etrafına baktı. Bir şapka, hepsi kesilen güzel sarı buklelerin yerini aldı ve çocuk, ilk kez hayatın tehlikeli armağanını aldığı zamanki kadar çaresiz ve neredeyse bilinçsiz bir şekilde
Eva'nın kollarına bırakıldı. Ama
Eva onu bahçeye ve ormana götürdü, yaprakların artık muhteşem sonbaharımızın tüm zengin renkleriyle boyandığı, görüşüne pek çok renk sunduğu yere; ve Eva onun dikkatini etrafındaki çeşitli nesnelere çekerken, yavaş hatırlaması geri geldi ve eskiden sevdiği tüm yaratıklara gülümsedi - "tarladaki hayvanlar ve havadaki kuşlar." Ve sonra ona kendisi için topladığı çiçekleri koklattı ve kuşların müziğini dinletti; ta ki en sonunda her duyusu doğal gücüne kavuşana kadar, ve zihni uzun derin uykusundan uyanana kadar, ama vücudunun zayıflığı devam etti ve ayaklarını yere koyabilmesi için aylar geçti; ve o zamana kadar, küçük bir erkek kardeş onun adımlarını yakaladı ve ikisi birlikte yürümeye başladılar; her birinin kendi bakıcısı ve kendi sorumlusunu öven bir övgücüsü vardı ve bu şaşırtıcı değildi çünkü Alfred'in zihni (uzun bir dinlenmeden sonra güçlenmiş gibi görünüyordu) günden güne yaşının çok ötesinde gözlem ve düşünme yetenekleri sergiliyordu. Ve mutlu ebeveynleri ona sık sık "bebek filozofları" derlerdi ve bilgece sözlerine keyifle gülümserlerdi. Ve Charles şimdiye kadar görülen en güzel kuklaydı; dans eden adımları, neredeyse hiç uyumsuz olmayan kendi düşüncelerinin müziğine her zaman ayak uyduruyordu; ve hayatın egzersizine o kadar düşkündü ki, onu asla yatağına yatırmazlardı, gerekli dinlenme için, uykunun ilerlemesine karşı şakacı bir mücadele vermeden; ama beşiğinin direklerine ayaklarını tekmeledikten sonra, "by, by baby" şarkısını söyledikten sonra - yorulana kadar yastığına vurduktan sonra, genellikle annesi yatağa girdiğinde onu uyurken bulurdu, cebindeki mendili bir bez parçasına sarılmış halde ve başı ayaklarının olması gereken yerde yatıyordu. Fakat sabahleyin başkaları kıpırdamadan, tekrar uyanırdı, alçak beşiğinin üzerine eğilip çizmelerini içeri alırdı,
ve onları giymeye çalışırken, ama ne topuklarını ne de ayak parmaklarını giyemeden, onlarla davranışları hakkında konuşurdu,
ya da şal ve başlık takan kediler ve köpeklerle ilgili hikayeler anlatırdı;
ve sarı ayakkabılı güvercinler, Market Sokağı'nda yürürdü. Yine de
bütün bu hayal gücüne rağmen, başkalarının düşüncelerinden yararlanmaya o kadar az eğilimi vardı ki, annesi ilk okuluna gönderilmeden önce ona alfabeyi zorlukla öğretebildi;
gerçi (hatırladığım kadarıyla, içinde "on yedi tilki" olan bir hikaye hariç, hiç hikaye anlatmamıştı) kardeşi mükemmel okuyabiliyordu. Ancak, yabancı bir öğretmenle Charles aniden büyük ilerlemeler kaydetti; ve dört yaşındayken derslerinde her zaman birinci veya ikinci sıradaydı; Dikkatli anne ve babasının şaşkınlığına rağmen,
bu kadar büyük bir öğrenme ilerlemesini kendileri algılayamadılar;
ancak konuyu iyice araştırdıklarında,
sınıfta yalnızca Charles ve başka bir küçük
çocuk olduğunu keşfettiler; bu küçük çocuk, onlara tahmin edebileceklerinden daha fazla sıkıntı
verecekti. Bir pazar günü, en güzel kıyafetlerini
giyerek, Charles'ı babasının
şehrin
evine girerken buldu (çünkü baharın başlarındaydı) ve onu yürüyüşe çıkmaya
ikna etti. Buna göre, iki genç gezgin birlikte yola çıktılar,
ancak kasabanın sınırlarına ve noktaya ulaşır ulaşmaz,
gelecekteki hedefleri hakkında tartıştılar; Efendi
Jacky, Charles'ı kendi yolunu çizmek üzere bıraktı ve olabildiğince hızlı bir şekilde
eve koştu. Zavallı çocuk ağlamaktan nefret ediyordu, ama giderek daha fazla şaşkın bir şekilde dolaşıyordu, ta ki bir rıhtıma ulaşana kadar, bir İspanyol gemisi yelkenlerini güzel bir rüzgara açıp denize açılmak üzereydi. Korkmuş çocuğun, eve çok daha yakın olduğunu düşündüğünde, aniden karşısına çıkan böylesine garip bir manzara, tüm özgüveninin anında yıkılmasına neden oldu; ve yüksek sesle ve sürekli bir şekilde ağlamaya başladı, bu da tam o anda gemiye yetişmek için acele eden bir beyefendinin dikkatini çekti. Küçük çocuk sıkıntıdaydı ve şefkatliydi; ama ne yapılacaktı? Rıhtımda kendileri ve denizciler dışında kimse yoktu; rüzgar güzeldi ve kaptan gecikmeyecekti. Yabancı, çocuğun dilini konuşamıyordu, ama elini tutup küçük alnını düzeltirken gülümsedi ve Charles, sanki onunla İngilizce konuşmuş gibi onu anladı; çünkü
babasının evinde yabancıları görmeye alışmıştı,
ve onlarla her zaman benzer bir şekilde sohbet ederdi. Bu yüzden
ağlamayı bıraktı ve karşılığında gülümsedi; ve beyefendi, onun hoş bakışlarından
memnun olarak, çocuğa saatini verdi, kendisi de onu taşırken; çünkü kaptan, bir öfkeyle, geminin kıyıdan ayrılmasını emretmişti ve yabancı, Charles'ı gemiye almak veya onu iskelede ağlaması ve belki de boğulması için bırakmak zorundaydı. Durumunun yeniliği zihnini eğlendirirken Charles sessizliğini sürdürdü; ancak bundan sonra, evdeki dadısını, şefkatli ebeveynlerini ve nazik kardeşini düşündüğünde, küçük kalbi kırılmaya hazır gibi görünüyordu; ve sadece tanımadığı arkadaşının sürekli şefkati için, sanırım ölmüş olurdu. Ancak, kederi yavaş yavaş yatıştı ve gemi Küba'ya varmadan önce, tüm denizcilerin gözdesi ve nazik koruyucusunun sevinci oldu; bundan sonra, ondan ayrılmaya dayanamadı, ancak kendi çocuğu olmadığı için onu evlat edindi ve oğlu gibi eğitti: ve yaklaşık altı yıl sonra gerçekleşen yaklaşan ölümü üzerine, Charles'a küçük mülkünü, uzun yıllardır iş yaptığı Boston'lu bir tüccarın vesayeti altında bıraktı: ve şimdi, çocuğun ebeveynlerinin bulunması için ona güveniyordu; daha önce bundan kaçınmak için endişelenmişti. Bu beyefendi, sorumluluğunu almaya çok gönüllü bir şekilde gitti; ve Boston'a döndüğünde Charles'ı, küçük kardeşinin kaybının acısının çok fazla çalışkan alışkanlıklara ve arkadaşlıktan kaçınmaya dönüştüğünü fark ettiklerinde, Alfred Perceval'ın gönderildiği ünlü bir okula yerleştirdi. Charles'ın velisi daha sonra Baltimore'a gitti. Bay Perceval ile tanıştırıldı ve evinde akşam yemeğine davet edildi. Orada, küçük koğuşunun hikayesini anlattı; Bayan Perceval üzerinde ne kadar büyük bir etki yarattığını görünce şok oldu; çünkü yıllarca, bebeğinin garip kaybıyla ilk hissettiği acıyı neredeyse hiç hafifletmemişti; en büyük oğlunun ölümü ve kardeşinin uzun süreli uyuşukluğu, hayal gücünün gücüyle daha da ağırlaşmadıkları için, katlanılabilir sıkıntılardı. Fakat Bay Perceval (kendisinden daha fazla kendine hakimdi) benzer bir durumda kendi umutlarını
uyandıracak bir şey görmekten kaçınamazdı; bu nedenle beyefendiyi kayıplarıyla ilgili bilgilendirdi;
ve bahsettiği çocuğun hiç ismini söyleyip söylemediğini sordu. "Eğer söylediyse, efendim, arkadaşım, dilinin geri kalanını anlamadığı için,
unutmuş olmalı; ama cüppesine iğnelenmiş ve şimdi cebimde olan küçük bir mendil sakladı." Mendili çıkardı ve ilk duygulanımından dolayı gözyaşlarıyla rahatlamış olan Bayan Perceval'e verdi; ama kendi elleriyle işaretlediği C. P. baş harflerini gördüğünde, "Ah! Sevgili kocam, o bizim oğlumuz" diye bağırdı ve anında bayıldı. Hala evde olan ve şimdi iki güzel küçük kıza bakan Eva, telaşlı Bay Perceval tarafından yüksek sesle
çağırıldı. O doğrudan geldi ve hanımı kısa süre sonra
birlikte yardımlaşmalarıyla iyileşti.

Ebeveynler daha sonra oğulları için hemen yazmayı teklif ettiler; ancak
mektup gönderilmeden önce Alfred'den, Charles'ın okula yerleştirilmesinden kısa bir süre sonra okulda olan bir olay nedeniyle çok ilgi duyduğu küçük bir İspanyol çocuğu eve getirme izni isteyen bir mektup aldılar.
Görgüsünden daha iri yapılı bir çocuk, bir gün küçük yabancının duygularına tahammül edemeyeceği bir şekilde
hakaret etme isteğinde bulundu;
ve işkencecisine saldırdı, o da o anda Alfred Perceval belirmeseydi onu anında yere serecekti; o da aralarına girerek büyük çocuğu bir kenara itti ve sonra diğerini alıkoyarak şöyle dedi: "Yazıklar olsun! Roscoe, sen, bu kadar iri bir çocuk,
bize kendi dilimizde cevap veremeyen
küçük bir yabancının sinirini nasıl bozabilirsin? Senin daha fazla duyguya sahip olduğunu düşünmüştüm." "Şimdi, bir sent için seni yere serebilirim, Perceval; ama nasıl olduğunu bilmiyorum,
hepimizi alt ediyorsun -ustalar ve akademisyenler. Ancak, yakında üniversiteye gideceksin," diye devam etti kaba çocuk, bir gözyaşını
sildi- "ve, barış elçisi ve barış koruyucusu olarak uçan renklerle gidebilmen için, işte elim, küçük kahverengi ceketim ve ona iyi bir dayak yemediğin için teşekkür et. "Ancak Charles, belki de bu eylemin amacını yanlış anlamış ya da bir İspanyolun gururuna sahip olması gerektiğini düşünerek, Roscoe'dan küçümseyerek uzaklaştı ve kendini Alfred'in kollarına attı, öyle bir duygu seli ile ağladı ki, kendi gözyaşlarıyla boşuna mücadele eden o hassas çocuğun sinirlerini tamamen ele geçirdi, sonra gözyaşları tek bir düşünceyle aktı, o da küçük kardeşiydi. Ama babasının mektubu geldiğinde ve ona "kaybolan bulundu" dediğinde, onun sevinci neydi? Bay ve Bayan Perceval'in, oğullarının ilk gelişindeki sevincini geçeceğim, çünkü herkes bunu hayal edebilir; ama söylemeliyim ki, mutlulukları her geçen gün arttı; Charles'ın İspanyolca eğitiminin ona prensipte ve uygulamada onurlu olan her şeyi takip etmeyi öğrettiğini fark ettiler. Kısa süre sonra, yeni keşfettiği akrabalarını, neredeyse erken yaşta temeli için
hatırlama. Ve Eva, dadısını, Sarah'ı, onu görmeye getirdiğinde,
(ki o artık rahat koşullarda kocasıyla yaşıyordu,)
sanki onu gerçekten hatırlıyormuş gibi gülümsedi ve Sarah da hatırladığından emindi. Bay ve Bayan Perceval, konuyu olgun bir şekilde değerlendirdikten sonra,
sonunda, Charles İngilizceyi anlayacak kadar anlayana kadar, uygun eğitmenlerle birlikte, oğullarını evde tutmanın daha iyi olacağı konusunda anlaştılar; okula daha büyük bir avantajla dönebildiğinde; velisi, vesayetindeki kişinin gelecekteki yönünü ve servetini gönüllü olarak en doğal
yöneticilerine
bıraktığında. Tatil sona ermeden önce, Alfred'in tüm okul arkadaşları, annesi tarafından büyük bir zevkle
hazırlanan bir veda partisine davet edildi. Şirket toplandı - şehrin en seçkin küçük insanları; ve halılar
bir kenara atıldığında ve lambalar
yandığında, hafif genç ayakları
müziğe pek dinlenmedi. Ancak, ikramlar çok sayıda olmasına ve sürekli olarak dağıtılmasına rağmen, hiçbir gencin bunların ölçüsüz kullanımından dolayı
utanç duymadığına inanıyorum. Gerçekten de, şehrimizin en umut vadeden gençlerinin, cumhuriyetçilerin olması gerektiği gibi, "her şeyde ılımlı olmak" için bir karar aldığını; ve özellikle de, tek başına içsel yozlaşmanın gizli kıvrımlarına giren veya kötülüğün birleşik güçleriyle birlikte, günaha giden dışsal yollara saldıran, ruhun temellerini
bozup atan o hain ruhun her türlü hilesine karşı her zaman silahlı durmak gerektiğini anlıyorum; ta ki insan kendi hanesinin üzerinde sarsılan bir harabe ve solgun bir gölge haline gelene kadar; ve bir ulus, oğullarının enkazıyla kararır.

C. M. B.

DENİZ KENARINDA BIRAKILAN ÇOCUK.

SULLY TARAFINDAN YAPILMIŞ BİR RESME UYARLANMIŞTIR.

Neden o şişkin dalgaların arasında oynuyorsun,
Şen şakrak alnın çocuğu? Dalgalar hücum ediyor
Köpürüyor ve bir manyağın öfkesiyle rahatsız ediyor,
Söylenmemiş işler yapmak için, ve vahşi bulutlar
Toplanıyor ve kaşlarını çatarak, sanki cesur gece yarısı
Tahtasını öğle vakti kaldırmış gibi. Rüzgarları duymuyor musun
Sert tehditlerini söylüyorlar? Bu karlı ayağı
Yerden kaldırmanın zamanı mı? Uzaklaş! Uzaklaş!
----Ne!--Hepsi kaçtı mı?--Ve yalnız mı kaldın?--
Sahilde seninle dolaşanlar tarafından,
Bir yaz sabahının güzel güneş ışığında,
Böylece unutuldun! Bir annen var mıydı, tatlım?
Oh, hayır--hayır--hayır! _O_ yüzünü çevirmemişti,
Güçlü fırtına on kat öfkeye ulaşsa da,--
Senden ayrı kaçmamıştı,--Güvenli veya rahat bir şekilde nefes almamıştı,
Senin yanında mırıldanan sesini duyduğunda,--Uyuyamamıştı,
Islak ve sarkık buklelerin onun şefkatli koynunda kuruyana kadar. _Doğa asla
Unutulacak bir anne yaratmadı._ Neden, o cesaret etmişti
Seni kurtarmak için en şiddetli dalgaya, ya da
Seni daha da sıkı tutarak, aşağı,--aşağı,--aşağı,--Nereye gidiyorsan oraya. Bak! Dalgalar
Böğürerek, seni talep etmek için hücum ediyor. Küçülme, çocuk!
Masumiyet korkmasın. Tatlı uyuyacaksın
'Okyanusun güneşsiz çiçeklerinin ortasında. Ninni
Deniz kızının ağıtları olacak,
Ve karıştırmayı sevdiğin beyaz mercan
Kalemle çizilmiş kabuklarının arasında, hafifçe yükselecek
Üzerinde bir gölgelik. Kehribar damlaları
Kümelenmiş saçlarını süsleyecek ve kulağın
Artık dalgalanan anaforun yankıları
Dehşete düşecek. Tanrın dinlenmeni koruyacak.

L. H. S.

_Hartford._

[İllüstrasyon: T. Scully tarafından çizildi. J.W. Steel tarafından kazındı.

DENİZ KUMSALINDAKİ ÇOCUK.]

BATI'NIN KARTALI.

"Aradığım yer burasıydı,
Babamın kadim mezar yeri,
Bu vadilerden utanmış ve güçsüz,
Çekip gitti soyumuz.
Bu yer -iyi bilirim--
Eski geleneklerimizin anlattığı yer.

"Ölülerin yatırıldığı bu kıyı,
Toprağı bizimken kutsaldı;
Buraya beceriksiz Kızılderili hizmetçi
Tomurcuk ve çiçeklerden çelenkler getirdi;
Ve neşeli şef ve yetenekli kahin
Burada gök gürültüsünün Tanrısına taptı.

"Ama şimdi buğday yeşil ve yüksek
Savaşçının göğsünü saklayan toprak parçalarının üzerinde,
Ve karıklara dağılmış,
Dinlenmesinin silahları,
Ve orada, gevşek kumun içinde,
Büyük kolundan çürüyen kemik atıldı."--BRYANT.

General Lawrence, çocuklarına, artık nüfuslu olan Ohio eyaletinin farklı bölgelerinde bulunan sayısız
kadim kale ve höyükten bahsetti. Anlatacağım bazı olaylar, bunların çoğunu benim için büyük ilgi konusu haline getirdi.

1788'de, New England'dan gelen bir koloni tarafından Marietta'nın ilk yerleşimi için talimatlar verdiğinde, General Rufus Putnam'a bağlıydım. Bildiğiniz gibi, Ohio o zamanlar bir bölge olarak adlandırılıyordu,
Michigan, Illinois ve Indiana'nın bugünkü topraklarını da içeriyordu
ve genel hükümete aitti - Virginia, yedi yıl önce, Ohio nehri üzerindeki İngiliz kalelerinin azaltılmasında öne çıkan subaylar ve askerler için askeri ödül olarak sadece bazı toprak parçalarını ayırarak, Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmişti.

Chippewalar, Miamiler, Wyandotlar[1] ve diğer yerli kabileler, beyazların avlanma alanlarına her yıl yaptıkları tecavüzlere kıskanç gözlerle bakıyorlardı. İlerledikçe onların isteksizce geri çekildiği doğrudur, ancak bu zorunluluk yasası altındaydı, özgür iradeyle bir feragat değildi. Ülke genelindeki atalarımızın çoğunun yerlilerin topraklarına el koyduğu bencil açgözlülüğü mazur gösteremem ve göstermiyorum;[2] bu bizim işimiz olmayan bir hesaptır, ancak tarihimizin gerçek sayfasını utançtan kıpkırmızı bir kızarma olmadan okuyamayız.

[1] Grimshaw's History, s. 213.

[2] Bu tür gerçeklerin (çünkü çokturlar) ilişkilerinin abartılı olduğunu düşünenler, American Annals'ın 1. ve 2. ciltlerine ve Belknap's Biography'ye yönlendirilir, burada bunların doğruluğuna dair bolca kanıt bulacaklar. Başka gerçek eserlere de atıfta bulunulabilir,
ancak bunlar hepsi için yeterlidir.

Bu dönemde Ohio'daki halkımızın gerçekleştirdiği soğukkanlı bir kötülük eylemini hatırlıyorum, ki bunu asla hafifletemez veya affedemezdim. Göçmenlerimizin bazılarının yerleştiği yerden birkaç mil uzakta Wyandotların küçük bir kampı vardı. Kısa süre sonra yeni sakinlerin mahallesinden haberdar oldular ve bazen üç, dört veya daha fazla kişi birlikte eserlerini görmeye geldiler. Bir süre her şey yolunda gitti; ve mükemmel Heckewelder[3] ile birlikte, beyazlar adil ve görevlerine sadık olsaydı, başka türlü yapmalarına gerek kalmayacağını düşündüm. "Onlar, _evcil_ ve _toplumsal_ erdemleri nedeniyle dikkat çekicidirler,
ve teoride çok iyi öğrettiğimiz _komşularını kendileri gibi sevmek_ ilkesini nasıl _uygulayacaklarını_ bilirler." diyor.

[3] Heckewelder'ın Kuzey Amerika Yerlileri Hakkındaki Anlatımına bakın. "Kızılderililer," diyor ilk ve en saygın tarihçilerimizden biri,
"beyazlarla ilk tanıştıklarında, adalet ve insanlıkla muamele gördükleri sürece nazik, cömert ve misafirperver olduklarını kanıtladılar. Ama bu uzun sürmedi ve sonuçları herkes tarafından iyi biliniyor. Wyandotların özel durumunda, ne yazık ki, önce ihtiyatsızlığa, sonra da vatandaşlarımın kötülüğüne tanık oldum."

Daha sonra karşılaştıklarında belirgin memnuniyetsizlik belirtileri ortaya çıktı. Şirketimiz bir saldırıdan ciddi şekilde korkmaya başladı (şaşırtıcı değil, kışkırtma yapmışlardı) ve buna göre, bir uzlaşma girişiminde bulunmak yerine, Kızılderilileri hemen ortadan kaldırmak için bir plan yaptı, ancak ikincisinin kolayca gerçekleştirilemeyeceğini düşünüyorum. Kızılderilinin en büyük hatası, incindiğinde her zaman arayacağı _intikam_ susuzluğudur.

Beyazların amacı, talihsiz Wyandotlara serbestçe rom sağladıktan sonra bir gece yürürlüğe girdi. Bu kabilenin bu bölümünden, arkadaşlarından daha insancıl olan bir grup tarafından kurtarılan iki veya üç çocuk ve Tecumsoit adında, ayrıca sıklıkla "Batı'nın Kartalı" olarak gururla anılan, yaklaşık on beş yaşında bir Kızılderili genç hariç, hepsi düştü, çünkü o, olağanüstü güç ve cesaret özelliklerini bu kadar erken keşfetti. Halkı etrafında neredeyse hiç direnmeden kurban edildiğinde cesurca ve uzun süre savaştı ve ancak daha fazlasını yapamayacak kadar yaralandığında kaçtı. Kaçtı - ancak iktidara geri dönmeyi ve korkunç intikamını mükemmelleştirmeyi umarak. Amacı, beyaz yerleşimlerin olduğu her yerde konuşlandırmak zorunda kaldığımız askeri gücün sürekli uyanıklığı tarafından engellendi. Marietta yakınlarında, daha önce de söylediğim gibi, Kızılderililerin ölülerini bıraktıkları antik tahkimat ve höyüklerin kalıntıları var.

Beyazlar ilerledikçe, ülkenin farklı yerlerinde bu tür birçok höyük, Kızılderililer tarafından açıldı; ve atalarının derilere sarılmış kemikleri, batının engin ormanlarına doğru çekilirken yanlarında taşındı; bu kalıntılar kutsal bir şekilde
korundu ve kutsal bir özenle
korundu. Ancak bazılarına
dokunulmadan
kaldı.

Hem Marietta civarındaki hem de Circleville'deki bu çok özel mezar anıtlarını sık sık inceledim ve itiraf ediyorum ki
bunlardan hiçbirinin acı çekmeden yıkıldığını görmedim.

Wyandots'un parçalanmış yerleşiminin yakınında, özel bir ilgi
gösteren bir tane vardı; diğerlerinden
daha fazla özenle
yükseltilmiş gibi görünüyordu ve açıkça daha eski bir
kökene sahipti. Bu piramit asil orman ağaçlarından oluşan bir korunun ortasındaydı ve İngiltere'nin ciddi Druid dönemlerini hatırlatıyordu.
İlk keşfettiğimizde, genç Kızılderili kızların etrafında bazı dini ritüeller gerçekleştirdiği bir saatti; ormanın meyveleri, kabuklar ve çiçekler piramidin zirvesine bol miktarda bırakılmıştı; ve şarkılarının vahşi notaları koruda yankılanıyordu, o tuhaf ezgileri yumuşatıyordu ama
kaybetmiyordu. Sık sık oraya gidiyordum ve New York'a çağrıldığımda,
ziyaret ettiğim son yer orasıydı.

Ülkenin o kısmına on yıldan fazla bir süre geri dönmedim, diye devam etti General Lawrence, ve sonra, gerçekten de, yeni eyaletlerin hızla yerleşmesinde, bıraktığım o geniş ormanlık alanları zar zor tanıyabiliyordum; ama itiraf ediyorum ki eski tarihçilerimizden birinin "vahşi doğanın gül gibi çiçek açtığını" söylediğinde hissettiği tüm coşkuyu hissetmedim. Hayır, ilk yerleşimin koşulları hafızamda bunun için çok yakın bir zamandaydı ve dışlanmış Kızılderililere karşı çok güçlü bir sempati duyuyordum. Gerçekten de, dördüncü emrin vatandaşlarıma uygulanan şu maddesine inanıyorum: "Babaların günahları üçüncü ve dördüncü kuşak çocuklarına yüklenecek;" - hatta şimdi bile, köle nüfusumuzun hızla artmasıyla ortaya çıkan ve giderek güçlenen sıkıntılarda kısmen yerine getirildiğini görün: "Biz nasıl ölçtüysek, bize de öyle ölçülecek."

Ancak, size anlattığım gibi, Ohio'yu tekrar ziyaret ettim. Eski durağımı tekrar ziyaret etmek için
Marietta'dan geçerken neredeyse tanıyamadım; ve gerçek bir ilgiyle aradığım ilk yer, dev korudaki antik höyüktü. İlk başta aramam tamamen boşunaydı:--sonunda bir zamanlar ihtişam ve güzellik sahnesi sunan şeyin bazı izlerini gördüğümü düşündüm, ama uzun süre şüphelendim,--çünkü "kollarını dışarıya doğru açan, böylece havadaki tüm kuşlar
dallarında dinlenebilsin"--büyük ve yüce ağaçlar
orada değildi. Hayır, o kutsal korudan hiç kimse kurtulamamıştı. Höyük de neredeydi?--çiftçi sabanıyla
üzerinden geçmişti,--ekici tohumları
ekmişti,--ve tarlalar artık hasat için
olgunlaşmıştı. Kederle
başımı çevirdim ve
gözüm aniden bir Kızılderilinin siluetine takıldı. Ormanın kızıl oğlu yanılmış olamazdı; benim yaptığım gibi, birçok nesilden atalarının saygılı bir şekilde
yatıldığı yere bakıyordu; bakışları gururlu, kederliydi ve sık sık
acı bir nefrete dönüşüyordu. Beni görmedi, çünkü zihni derin bir
yüce ıssızlık hissine dalmıştı, eğer böyle bir terimin kullanılmasına izin verilirse. Yüzünü tarif edemem, çünkü her
değişen düşünceyle değişiyordu; ama hiç kimse vahşi savaşçıyı
dik ve tek başına dururken, keskin gözü olana bakarken ve
düşüncesi olana geri dönerken seyredemezdi - hiç kimse, diyorum ki, onu
saygı duygusu, neredeyse bir hürmet olmadan göremezdi. Irkın ne kadar azı
şimdi orijinal ihtişamını ve yüce karakterini koruyor! Medeniyet
sadece Kızılderili zihnini zayıflatmış ve aşağılamış gibi görünüyor; en azından ahlaki durumu, kabilesiyle birlikte
Amerikan kıtasının uçsuz bucaksız vahşi doğasında istediği gibi dolaşırken olduğundan çok daha aşağılık.

Yalnız şefe yaklaştım ve konuştum (gerçi bunun kişisel duygularına bir müdahale olduğunu hissettim;) - ilk başta bana belirgin bir küçümsemeyle baktı, ancak hemen sonra yüzü değişti; bir
sevinç ışığı alnını aydınlattı, - ancak kısa süre sonra en anlamlı keder ifadesi geldi; beni tanıdığı belliydi - ve ben de Batı'nın Kartalı Tecumsoit'i tanıyordum. Sözleri azdı ve kısaydı, çünkü şimdiye kadar boyun eğmemiş ruhu haksızlık ve üzüntünün ağırlığı altında eğiliyordu ve sanki
bir beyaz adamla, çadırını ıssızlaştıranların ve babalarının koruluğunun kutsal şeylere saygısızlıkla kirletilmesine neden olanların arkadaşıyla konuşamıyormuş gibi görünüyordu. Duyguyu anladım ve ben de sessiz kaldım.

Tecumsoit hemen ilerledi, bir kenara iterek ve dalgalanan tahılı çiğneyerek, tepeciğin dibinde durana kadar: sonra yavaşça, birer birer, giysisinin eşyalarını aldı ve onları ciddiyetle
yükseltinin tam zirvesine koydu: -önce, kartal tüylerinden yakası, -sonra prenslik ermin ve samurdan cübbesi; bunlara, pucoon'un zengin özsuyuyla boyanmış geyik derisi ceketi ve Kızılderililerin kendileri dışında kimsenin bilmediği bir işlemle bitkilerden elde edilen renkler eklendi; ve son olarak, kirpinin zengin boyalı dikenleriyle işlenmiş wampum kemeri. Bunlar böylece, birer birer yerleştirildiğinde, üzerine bir panterin sert derisini sardı, babalarının mezarına uzun, uzun bir bakış attı ve sessizce ve aniden uzaklaştı. Kartal kısa süre sonra bir tepe sırasının ardında görüş alanımdan kayboldu; çocukluğunun
evinden sonsuza dek ayrılmıştı; rütbesinin, gücünün ve kabilesinin sembollerini
bir kenara atmıştı ve şüphesiz ıssız günlerini
uzak bir çölde sonlandırmak için gitmişti, orada, haksızlıklarını unutamasa da,
en azından beyaz adamları ne görecek ne de onlar tarafından görülecekti.

İlk gördüğümde sık sık Tecumsoit'i düşündüm, genç bir çocuk, tüm savaşçıların gururu ve haklarının korkusuzca savunucusu. O zamanlar onun arkadaşıydım; benim şerefime güveniyor gibiydi ve bundan şüphe etmek için hiçbir sebebi yoktu. Onu da hatırlıyorum,
ailesini ölüm kurşunundan kurtarmak için çok geç geldiğim gece,--hiçbir kaynak veya umut kalmadığında, kendini ve onları korkusuzca savunuyordu. Geri çekilmesinin
karışık umutsuzluğunu ve gururunu iyi hatırlıyorum; ve ayrıca, atalarının kalıntılarının bulunduğu höyükte son buluşmamızı da hatırlıyorum - son bakışını - ve
tepelerdeki son gölgesini.

Yazıklar olsun, Tecumsoit için! - ihtişamı gitmişti, halkı
tıpkı boğucu güneşin altındaki
çiy gibi ölmüştü; ırkından
yalnız kalmıştı ve Logan gibi, haykırabiliyordu - "Tecumsoit için yas tutacak kim var? - _hiç kimse!_"

FRİGATE'İN DENİZE İNİŞİ.

Cornelia Camelford, uzun ve tehlikeli bir
hastalıktan yeni kurtulmuştu ve dışarı çıkmak için doktorundan izin almamıştı, o sırada
Filadelfiya'da, son savaş sırasında Kensington'da inşa edilen ve
Amerika bayrağına teslim olan ilk İngiliz firkateyninden sonra adlandırılan Guerrier'in beklenen
inişine büyük ilgi duyuluyordu. Cornelia'nın iki kardeşinin en büyüğü olan ve bir deniz harp okulu öğrencisi olan Junius Camelford, yaklaşan gösteri fikriyle çok mutluydu ve muhteşem günün (kendisinin dediği gibi) gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Sonunda geldi; ve Bayan Camelford'un çocukları başka hiçbir şey düşünüp konuşamadılar.

Junius, yeni firkateyne atanan deniz harp okulu öğrencilerinden biriydi ve
her saat ona, geminin uygun bir şekilde
yüzebilmesi için bir asır gibi geliyordu. Çocuk olmasına rağmen, İngiliz Guerrier'i ele geçirip batırdığında
Constitution'daydı ve
o unutulmaz günde bir adamın cesaretini göstermişti. Daha sonra Philadelphia'ya vardığında, yeni firkateynin ilerleyişi aklının en önemli düşüncesi olmuştu. Omurganın döşenmesinden sonraki gün kız kardeşlerini gemiyi görmeye götürmüştü: ve tanıdığı tüm genç hanımlara, tahta parçalarından kestiği kalpler ve çapalar vermişti.

Bayan Camelford yaklaşık iki yıldır dul kalmıştı ve kocasının ölümünden beri
halka açık alanda görünmeye veya bir kalabalığa karışmaya karşı aşılmaz bir tiksinti duyuyordu. Bu nedenle, firkateynin denize indirildiğini görmeye kendisi gitme niyetinde değildi, ancak çocuklarının bu manzaradan büyük keyif alacağını biliyordu ve onları o kadar çok seviyordu ki, kendisi bundan zevk alamadığı için onlara bu hazzı vermeyecekti.

Cornelia, iki yıl önce babası için ölümcül olan aynı hastalığın üstesinden gelmeye başlamıştı: ve Bayan Camelford hala onun için en büyük endişeyi hissediyordu, çünkü özellikle soğuğa karşı hassastı ve bu da ona her zaman çok zararlıydı; ve en ufak bir
tedbirsiz maruziyet muhtemelen tehlikeli bir nüksetmeye yol açabilirdi.

Bu nedenle, Bayan Camelford iki oğlunun ve kızı Octavia'nın firkateynin denize indirildiğini görmeye gitmesine izin verdiğinde, aynı izni hastaya vermedi. "Ve ben, sevgili annem," dedi Cornelia, yaklaşık üç aydır ilk kez kahvaltı masasına
otururken, "ben de manzaranın tadını çıkarmayacak mıyım?"

BAYAN CAMELFORD.--Sevgili Cornelia, kız kardeşinizin ve erkek kardeşlerinizin katıldığı
bu veya başka bir zevki size
reddettiğim için üzgünüm.
Ancak nehirden gelen hava serin olabilir. Hatırlayın ki, daha dün, on iki haftadan fazla bir süre boyunca orada kapalı kaldıktan sonra odanızdan
çıktınız.

OCTAVIA.--Ah! Gerçekten, sevgili annem, bugün oldukça sıcak bir gün.

BAYAN CAMELFORD. --Sağlıklı kişiler için öyle olduğunu biliyorum, ancak
hava açık ve ılıman olsa da, hastalıktan zayıflamış ve uzun süredir odasında kapalı kalmış zavallı Cornelia için soğuk olabilir.
Zaten o kadar çok acı çekti ki,
bir nüksetmeye neden olabilecek her şeyden korkuyordur.

ADRIAN.--Ama sevgili annem,
Cornelia büyük şalına iyice sarılmışsa ve
sıkı başlığını takıyorsa nasıl üşütebilir?

BAYAN CAMELFORD.--Gerçekten de, korkarım ki en ufak bir
riske girmemeli. Teğmen Osbrook, Kensington'daki top teknelerinden birinde tüm aile için nazikçe konaklama
teklif etti ve ben de Adrian ve
Octavia'nın davetini kabul ettim, çünkü Junius firkateynde olacak. Sevgili
Cornelia'mın, kardeşlerinden ve kız kardeşinden teknenin
fırlatılmasıyla ilgili bir açıklama duymakla yetinmesi gerektiğine inanıyorum. Onun,
bir veya iki saat boyunca, açık havada, nehirden gelen esintiyle, top teknesinin güvertesinde oturmasına izin veremem.

CORNELIA.--Gerçekten de anne, çok üzgünüm, teknenin
fırlatılması gerçekleşmeden önce,
çok iyi olmayı ve herhangi bir yere gidebilmeyi umuyordum.

JUNIUS.--Yine de, hiçbir tehlike olamayacağını düşünüyorum.

Görüntüdeki zevki, benimki gibi, onun da kanını
kızdıracak ve bu da onun üşümesini önleyecek.

BAYAN CAMELFORD.--Sevgili çocuklarım, beni daha fazla
zorlamayın. Manzara şüphesiz çok ilginç olacak, ancak
Cornelia'nın son hastalığının geri dönmesiyle çok pahalıya mal olacak.

Cornelia cevap vermedi, ancak annesini kabul ettiğinin bir göstergesi olarak öptü ve dikiş
çantasıyla birlikte kanepenin bir köşesine oturdu. Birkaç dakika içinde kardeşi Adrian ona yeni ve eğlenceli bir kitap getirdi, bu kitabı hayal kırıklığını aklından
çıkarması umuduyla yeni satın almıştı. Cornelia kitabı çok minnettar bir şekilde aldı, ancak son derece eğlenceli olmasına rağmen,
düşünceleri zaman zaman Kensington ve yeni
firkateyne kayıyordu.

Sabahın ilerleyen saatlerinde Bayan Camelford, arkadaşı Bayan Dimsdale'den bir ziyaret aldı. Bayan Dimsdale, Cornelia'yı aşağıda bulduğu için büyük bir memnuniyet duyduğunu ve geminin suya indirildiğini görmeye gidebilecek kadar iyi olduğunu
umduğunu söyledi.

Bayan Camelford, Cornelia'nın küçük gruba katılmasına izin vermediğini, çünkü nehrin havasına maruz kalırsa üşüteceğinden korktuğunu açıkladı. "Ah! Eğer hepsi buysa," dedi Bayan Dimsdale, "umarım zorluk kolayca ortadan kaldırılabilir. Bay Dimsdale ve ben çocukları buharlı gemilerden biriyle Kensington'a götüreceğiz. Biliyorsunuz, gemilerin hepsi gösteriyi görmek isteyen kişilerin konaklaması için talep üzerine
uygulanıyor. Cornelia'nın ailemize eşlik etmesine izin verirseniz,
tüm zamanını kamarada geçirebilir ve kıç pencerelerinden, hiç bir şekilde maruz kalmadan, mükemmel bir manzaraya sahip olabilir."

Cornelia'nın gözleri yalvaran bir ifadeyle annesine döndü.
Bayan Camelford birkaç an tereddüt etti ve Octavia tekrar kız kardeşi adına yalvarmaya cesaret etti. Sonunda, Cornelia Dimsdale'lerle birlikte gitmek için izin aldı: ve Bayan Camelford'un arabasının onları buharlı gemiye götürmesi, ardından hemen geri dönüp diğer tarafı Kensington'a götürmesi kararlaştırıldı. Adrian okuldan ve Junius tersaneden (birkaç gündür neredeyse orada yaşıyordu) eve geldiğinde, çocuklar Cornelia'nın sonunda tekneyi görme fırsatı bulduğunu görünce çok sevindiler. Teğmen ve Bayan Osbrook'un da katılmaya davet edildiği erken bir akşam yemeği yediler ve kısa bir süre sonra araba kapıdaydı. Cornelia büyük şalına dikkatlice sarılmıştı ve Bayan Camelford ona, "Şimdi canım, bana teknenin kamarasında kalacağına ve birkaç dakika bile olsa güverteye çıkma cazibesine kapılmayacağına söz vermelisin." dedi. " "Elbette, sevgili annem," diye cevapladı Cornelia, "Bu sözü
neşeyle vereceğim, çünkü
firkateyni herhangi bir şartla görmeme izin verdiğiniz için minnettarım." Bayan Camelford, Cornelia'yı öptü ve
kardeşleri onu, iskeleye doğru giderken Bay ve Bayan Dimsdale ve iki çocuklarını almak için duran arabaya bindirdiler.

Cornelia, odasında uzun süre kaldıktan sonra, kendini bir kez daha sokaklarda
bulduğu için çok mutlu hissetti. Geçerken her iyi bilinen mağaza ve ev ilgisini çekiyordu ve gördüğü
insanlar ona alışılmadık derecede iyi görünüyordu. Kısa süre sonra kendini, kadınlarla dolu ve o kadar sıcak olan buharlı geminin kıç kabininde otururken buldu ki
Cornelia şalını giymek için hiç fırsat bulamadı: annesi ona, eğer bunaltıcı bulursa çıkarabileceğini söylemişti.

Araba geri döndüğünde, Bay ve Bayan Osbrook, Adrian ve
Octavia ile birlikte bindi ve Kensington'a doğru yola koyuldu; Junius, yeni bir üniforma ve şapkasında yeni bir kokartla, uzun zaman önce yola çıkmıştı, çünkü yürümek mümkünken binmekten nefret ediyordu ve annesinin evinden tersaneye olan mesafe artık neredeyse sıfırdı, çünkü o kadar çok kat etmişti. Çok kısa bir
süre sonra, gemi yapımcılarının yanında, birkaç subay ve diğer beyefendiyle birlikte, firkateynin güvertesindeydi.

O öğleden sonra, Philadelphia'daki neredeyse tüm mağazalar kapalıydı ve sakinlerin çok azı evlerinde kalmıştı. Saat üçe kadar, şehrin tüm nüfusu Northern Liberties'e doğru akıyor gibiydi: Kensington yönündeki tüm sokaklar insanlarla doluydu.

Bayan Camelford'dan gelen grup nehir kıyısına vardığında, Junius kalabalığın saat on iki gibi toplanmaya başladığını söylese de,
geniş meydan beklentilerini fazlasıyla aştı. Kısa süre sonra, top teknesinin güvertesindeki sandalyelere oturdular ve Teğmen Osbrook, kendisi firkateyne binerken, hanımları başka bir beyefendinin bakımına bıraktı.

Nehir, her türden tekneyle kaplıydı, insanlarla doluydu. Evlerin ve mağazaların su manzaralı pencereleri ve çatıları seyircilerle doluydu; ağaçlar da öyle. Bu amaçla kurulan iskeleler, üst üste sıralanmış şekilde sıra sıra yolcularla doluydu.
O sırada limanda olan tüm gemiler Kensington'a gitmişti ve güverteleri hanımlar ve beyefendilerle doluydu; denizciler armadaki yerlerini alıyorlardı. İki veya üç gemide askeri müzik grupları vardı ve üçüncü grup, çok ilgi çeken firkateynde çalıyordu. O zamanlar şehirdeki tüm subaylar (ve birçoğu bilerek gelmişti) oradaydı: ve hem ordudan hem de donanmadan hepsi tam üniformalıydı. Tüm sahneden daha neşeli ve hareketli bir şey olamazdı. Herkes en iyi şekilde giyinmişti ve hanımların beyaz elbiseleri ve yeşil şemsiyeleri sahnenin pitoresk etkisine çok şey katıyordu. Buharlı gemiler yolcularla dolu olarak geldi ve uygun bir mesafede demirlemişlerdi. Beyler, gelgitin dönme zamanı yaklaştığında sık sık saatlerini çıkardılar; çünkü firkateyn yüksek suların
üzerine indirilecekti. An yaklaşırken, her göz asil gemiye dikilmişti ve en yoğun ilginin
nefes kesici bir endişesi vardı. Marangozlar kollarını kaldırmış, onu tutan blokları yıkmaya hazır bir şekilde duruyorlardı. İşaret verildi ve yapıldı. Fırkateyn hareket etmeye başladı - her şapka aynı anda çıkarıldı - tüm silahlı gemilerin silahları selam verdi - müzik çalmaya başladı, "The Tars of Columbia" - ve binlerce sesten yüksek sesle tezahüratlar duyuldu. Fırkateyn, ülkesinin renklerinin kıç tarafında uçuştuğu, tekrarlanan alkış sesleri arasında zarifçe
ve hızla kayıyordu: ve suya
battığında (ki onu müthiş bir şekilde kusuyordu), nehrin etrafında epeyce bir mesafe boyunca süren şiddetli çalkantısı,
bir daha asla
bırakamayacağı elemente ulaştığını ilan etti. Başında, başının üzerinde bir şişe içki kırarak ve "Hurrra
Guerrier için!" diye bağırarak onu vaftiz eden dümenci duruyordu. Ve bu haykırış orada bulunan her adam tarafından tekrarlandı:
nehirden ve kıyıdan binlerce şapka sallanıyordu.

"Cesur Guerrier" su yüzüne çıktığı anda, gelgitle birlikte görkemli bir şekilde döndü ve ilk kez bir çapa,
pruvasından aşağı indi ve onu, şimdilik, suya girdiği
yerde demirledi. Müzik bir süre daha en sevilen ulusal marşları çalmaya devam etti ve sonunda geniş seyirci topluluğu adımlarını eve doğru çevirmeye başladı. Adrian ve Octavia, arabada az önce tanık oldukları sahneden başka hiçbir şey konuşamadılar ve annelerine bunun en canlı anlatımını yaptılar. Bay ve Bayan Osbrook izinlerini alıp kendi evlerine döndüler: ve kısa bir süre sonra Junius, gözleri parıldayarak, yanakları alev alev ve Guerrier'in suya indirildiği sırada gemide olmanın verdiği onur ve ihtişamla dolu, dediği gibi, en yüksek heyecanla eve döndü. Hemen hemen hemen Cornelia'yı sordu. Araba, onu eve getirmek için buharlı gemiye gönderilmişti ve kısa bir süre sonra geldi, ancak çok solgun görünüyordu. "Eh, sevgili Cornelia," dedi Junius, onu kanepeye götürürken,
"muhteşem bir manzara değil miydi? İzlenmeye değer bir gösteri değil miydi?
Hayatım boyunca hiç bu kadar sevinmemiştim, ancak _İngiliz_ Guerrier'in, bayrakları vurulduktan sonra, teslim olma işareti olarak, lee-gun sesini duyduğumuzda."

"Söyle bana, sevgili kızım," dedi Adrian, "beklentilerin
gerçekleşmedi mi? Fırkateynin suya indirilmesi kadar ilginç bir şey gördün mü hiç?"

Cornelia'nın gözleri yaşlarla doldu ve dudakları titredi, titrek bir sesle, "Hiç görmedim." diye cevapladı.

"Görmedim!" diye haykırdı genel haykırış.

"Gerçekten görmedim," diye tekrarladı Cornelia.

JUNIUS.--Ne! _Hiç_ bir şey! _Hiç_ bir şey.

CORNELIA.--Hiçbir şey.

JUNIUS.--Oh! Cornelia, kesinlikle şaka yapıyorsun. Ne!
Kasıtlı olarak
fırlatmayı görmeye gittin ve hala _görmedin_!

BAYAN CAMELFORD.--Sevgili Cornelia, beni korkutuyorsun. Umarım
hasta olmamışsındır.

CORNELIA.--Hayır, sevgili annem, hiç de değil. Ama gerçekten
çok hayal kırıklığına uğradım.

OCTAVIA.--Oh! Lütfen bize nasıl olduğunu söyle.

CORNELIA.--Bayan Dimsdale, çocuklarla birlikte güvertede olan kocası onu yukarı kata çıkarana kadar, buharlı geminin bayanlar kamarasında benimle
oturdu, çünkü
firkateynin hareket etme zamanı yaklaşıyordu. Sonra beni
birkaç dakikalığına güverteye çıkmamın
hiçbir zararı olamayacağına ikna etmeye çalıştı ve gerçeği söylemek gerekirse, ben de öyle düşünüyordum. Ama ona,
sadece kabinde kalma şartıyla
vapura binme izni aldığımı ve hiçbir şekilde
sözümü bozamayacağımı ve annemin sözünü dinlemeyeceğimi söyledim. Sonra bana iltifat etti,
şimdiye kadar tanıdığı en itaatkar ve vicdanlı çocuk olduğumu söyledi ve ona eşlik edemediğim için üzgün olduğunu ifade etti,
çok geç kalmamak için Bay Dimsdale ile birlikte aceleyle güverteye koştu.

OCTAVIA.--Ama kabinden manzara göremiyor muydunuz?

CORNELIA.--Hiçbir zorluk beklemiyordum ama
dışarı bakmak için kalktığımda, pencerelerin tamamen kadınlar ve bebeklerle
kapalı olduğunu gördüm, buharlı gemilerde her zaman çok sayıda bulunurlar.
Kıç tarafındaki raflar veya yüksek koltuklar onlarla kaplıydı, o kadar sıkışıktılar ki neredeyse bir kitle halinde sıkışmış gibiydiler. Yukarı tırmandım ve başlarının arasından bir göz atmaya çalıştım, ama boşuna, çünkü birbirlerinin omuzlarına bastırıyorlardı. Bir an için güverteye çıkmak istedim; ama sözümü hatırladım. Aniden, "İşte gidiyor," diye bir haykırış duydum ve bağrışlardan, ateş seslerinden ve müzikten, firkateynin hareket ettiğini anladım. Boşuna boynumu uzattım ve gözlerimi zorladım, baş ve başlıklar arasında bir bakış yakalamak için; tüm pencereler tamamen doluydu ve herhangi bir şey görme şansım
en ufaktı. Kısa süre sonra tüm umudumu
kaybettim; bir sandalyeye oturdum ve gözyaşlarımı olabildiğince gizlemeye çalışsam da, biraz ağlamaktan kendimi alamadığımı kabul ediyorum. Ve belki de ağlamazdım, sadece uzun süren hastalığım
ruhumu zayıflatmıştı.

JUNIUS.--(Elini tutarak)--Ah! evet, zavallı Cornelia'm, yine de ağlardın, zayıf ve hasta olmasan bile. Eminim ağlardın, çünkü ağlamaya değer bir hayal kırıklığıydı.

Bayan Camelford o kadar etkilenmişti ki konuşabilmesi biraz zaman aldı ve sonra Cornelia'yı en şefkatle kucaklayarak şöyle dedi,
"Sen çok tatlı, iyi bir kızsın ve bu itaat ve özveri örneğinden, bu kadar erken yaşta, daha büyük olduğunda en mutlu sonuçları bekledim. Davranışlarının annene ne kadar çok tatmin verdiğini ve seni her zamankinden daha fazla sevdiğini bilmenin verdiği haz, hayal kırıklığını telafi edebiliyorsa, şimdi bu ödülün tadını çıkarabilirsin." Cornelia annesinin kollarına atıldı ve onu şefkatle öptü, Octavia yüksek sesle hıçkırırken sessizce ağladı, gözyaşları Adrian'ın yanaklarına düştü ve Junius elini gözlerinin üzerine koydu.

"Ah!" dedi Octavia, "hepimiz top teknesinden manzaranın tadını çıkarırken, geniş bir alan ve kesintisiz bir manzarayla, zavallı kız kardeşimizin üç ay boyunca odasında kapalı kaldıktan sonra hiçbir şey görmediğini ne kadar az düşündük."

ADRIAN.--Evet, ve eve doğru giderken,

Keşke Cornelia da bizimle olsaydı da, bize ne düşündüğünü söyleyebilseydi; tabii ki, bizim gördüğümüz her şeyi gördüğünü varsayarak.

JUNIUS.--Eh, sevgili Cornelia, için rahat olsun.
Sözünü titizlikle tuttuğun ve annene itaat ettiğin için, soğuk alman gibi bir tehlike yok; ve şimdi, şüphesiz, devam edeceksin, umarım ilk yolculuğuna çıkmadan önce firkateyni görebilirsin, ancak
fırlatmayı _kaçırdın_, ki bu kesinlikle tüm dünyada görülen en güzel manzaralardan biriydi. Gülümseme, Octavia. Sen benim gibi "Columbia'nın Katranlarından" değilsin.

ADRIAN.--Hayır, kesinlikle. Ve eğer bir denizci olsaydı, umarım
bu gibi durumlarda kendini öyle hissederdi.

Cornelia her geçen gün sağlığında iyileşmeye devam etti ve
firkateyn tamamen donatılıp denize açılmaya hazır olduğunda, Teğmen
Osbrook, Camelford ailesini gemiye davet etmeye geldi ve Bayan
Camelford'un kendisi de bu gruptan biri olmaya ikna edildi. Junius,
Cornelia'nın elini tutarak, onu gemide dikkatlice gezdirdi,
ona geminin farklı bölümlerini ve bunların kullanımlarını açıkladı ve kardeşi dışında
sormaya cesaret edemeyeceği tüm sorulara nazikçe ve tatmin edici bir şekilde cevap verdi.

E. L.

Anonim'in yazdığı The Hawthorne'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAWTHORNE ***

***** This file should be named 43229.txt or 43229.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/2/2/43229/

Produced by Charlene Taylor, Mary Akers and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
