*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World's Best Poetry, Volume IX: Of Tragedy: of Humour (Dünyanın En İyi Şiirleri, Cilt IX: Trajedi Üzerine: Mizah Üzerine)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 15, 2013 [EBook #43223]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43223
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The World's Best Poetry, Volume IX: Of
Tragedy: of Humour, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The World's Best Poetry, Volume IX: Of Tragedy: of Humour

Author: Various

Contributor: Francis Barton Gummere

Editor: Bliss Carman

Release Date: July 15, 2013 [EBook #43223]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S BEST POETRY, VOL IX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Paul Marshall ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_DÜNYANIN_
_EN İYİ ŞİİRİ_

[İllüstrasyon]

_I Ev: Arkadaşlık_ _VI Fantezi: Duygu_

_II Aşk_ _VII Betimleyici: Anlatı_

_III Üzüntü ve Teselli_ _VIII Ulusal Ruh_

_IV Daha Yüksek Hayat_ _IX Trajedi: Mizah_

_V Doğa_ _X Şiirsel Alıntılar_

_DÜNYANIN EN İYİ ŞİİRİ_
_ON CİLTTE, RESİMLİ_

_Baş Editör BLISS CARMAN_

_Yardımcı Editörler_
_John Vance Cheney Charles G. D. Roberts_
_Charles F. Richardson Francis H. Stoddard_

_Yönetici Editör: John R. Howard_

[İllüstrasyon]

_JOHN D. MORRIS AND COMPANY PHILADELPHIA_

TELİF HAKKI, 1904, JOHN D. MORRIS & COMPANY

[İllüstrasyon: JOHANN WOLFGANG VON GOETHE.
_Stieler'in portresinden sonra fotogravür._]

_Dünyanın En İyi Şiirleri_
_Cilt IX_

_TRAJEDİ:_
_MİZAH_

_YENİ BİR MAHKEMEDE_

_ŞİİRİN_
_ESKİ DURUMU_

_FRANCIS A. GUMMERE_

[İllüstrasyon]

_JOHN D. MORRIS AND COMPANY_
_PHILADELPHIA_

TELİF HAKKI, 1904, TARAFINDAN
John D. Morris & Company

TELİF HAKLARI BİLDİRİMİ.

I.

Bu ciltteki Amerikan şiirleri, telif hakkının yasal koruması altında
sahiplerinin, aşağıdaki listede adı geçen yayıncıların veya sonraki listedeki yazarların veya temsilcilerinin, tüm haklarını saklı tutanların nezaket izniyle kullanılmaktadır. Mümkün olduğu

ölçüde, telif hakkı olmayan şiirler için de izin alınmıştır.

DÜNYANIN EN İYİ ŞİİRLERİNİN YAYIMCISI.
1904.

BOBBS-MERRILL ŞİRKETİ, Indianapolis.--F. L. STANTON:
"Plantation Ditty."

CENTURY CO., New York.--_I. Russell_: "De Fust Banjo,"
"Nebuchadnezzar."

Messrs. HARPER & BROTHERS, New York.--_W. A. ​​Butler_:
"Giyecek Hiçbir Şey Yok;" _Will Carleton_: "Yeni Kilise Orgu."

Messrs. HOUGHTON, MIFFLIN & CO., Boston.--_W. H. Brownell_:
"Avukatın Bahara Çağrısı;" _J. T. Fields_: "Nantucket

Kaptanı;" _Bret Harte_: "Dow's Flat," "Jim,"
"Truthful James'ten Açık Dil," "Pliosen
Kafatası'na," "Ramon," "Stanislaus Üzerine Toplum;" _J.
Hay_: "Banty Tim," "Jim Bludso," "Küçük Pantolonlar;" _O. W.
Holmes_: "Sosyal Bir Toplantı İçin Övgü," "Tek Atlı Shay,"
"Cellat Rudolph;" _H. W. Longfellow_: "Hesperus'un
Enkazı;" _J. R. Lowell_: "Amerika," "Mezarlık,"
"Bay Robinson'ın Düşündükleri;" _J. J. Roche_: "V-A-S-E;" C.
Scollard: "Khamsin."

J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ, Philadelphia.--_G. H. Boker_:
"Kontes Laura."

Bay DAVID MACKAY, Philadelphia.--_C. G. Leland_: "Hans
Breitmann'ın Partisi," "Ritter Hugo."

Baylar CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI, New York.--_R. Bridges
(Droch)_: "Hall Caine'in Bir Romanı İçin."

Baylar SMALL, MAYNARD & CO., Boston.--_Charlotte Perkins
Gilman_: "Bir Muhafazakar."

II.

Aşağıda isimleri verilen yazarların bu ciltteki Amerikan şiirleri
yazarların veya parantez içinde adı geçen temsilcilerinin telif hakkına tabidir ve izinleri olmadan yeniden basılamaz,
bu çalışma için bu izin nezaketle verilmiştir.

DÜNYANIN EN İYİ ŞİİRLERİNİN YAYIMCILARI.
1904.

_C. F. Adams_; _C. T. Brooks_ (Bayan Harriet Lyman Brooks);
_F. G. Burgess_; _R. W. Chambers_;
_N. H. Dole_; _S. W. Foss_;
_I. Wallace_; ​​_J. W. Riley_.

[Transkripsiyon Notu:
Bu versiyonda oe bağı basit "oe" ile değiştirilmiştir. ]

YENİ BİR MAHKEMEDE ESKİ ŞİİR DURUMU.

FRANCIS BARTON GUMMERE TARAFINDAN.

Sanatların kraliçesi olarak selamlansa ve bir tür
ilahiyatla kuşatılsa da, Şiir her zaman sallanan bir tahtta oturuyor gibi görünüyor. İnsan kayıtlarının bildiği hemen hemen her çağda, birileri Şiirin günlerinin sayılı olduğuna dair önsezilerini kaydetmiştir; ve yine eleştirmen veya Şairin kendisi cesaretini toplamış ve oldukça
umutlu bir savunma yapmıştır. Yine de bu umut bile, şimdi en yüksek derecede şiirsel görünen dönemlerden beri eksikti. Michael Drayton, "bu gerileyen zamanlarda... ihmal edilmiş şiiri seven ve besleyen" beyefendilere bazı şiirler ithaf ederek, sanatı için yetersiz bir teselli bulabildi. Şiirin düşmanları her zaman tetiktedir ve genellikle arkadaş kılığında gelirler. Orta Çağ'ın sonunda, ahlakçılar şairlere saldırmayı bıraktıklarında, çok daha korkutucu bir kişi olan bilim adamı ortaya çıktı; ve, bu açık düşmanlar arasında yürütülen şiddetli savaşta toz ve dumanın örtüsü altında, şiir, iddialı bir şekilde ateşli bir müttefikin elinde, birbiri ardına değerli mülklerinden mahrum bırakıldı. Horace Walpole'un alternatifi, tartışılan tüm soruyu net bir şekilde ima etti: "Şiir," diye yakındı, "yatakta ya da düzyazımızda" - romantik yükselen çanı çalmaya yardımcı olan biri için tuhaf bir konuşma. Bulwer, "Hayal Gücü Eserlerinde Sanatın Belirli İlkeleri Üzerine"yi
ağır ağır yazarak,
düzyazının sanatsal anlatının tek aracı haline geldiğinden emindi. Kötü niyetli kişiler,
hiç düzyazısı olmamış, ancak muhteşem şiir mirasını kaybetmiş bir dile işaret ediyorlar:
Ölümünden çok önce sessiz kalan
Grillparzer hariç, Almanya son elli yıldır bir şair görmedi. Fakat, iyimser cevap verir, kim bilir
_ambulando_ şiir için hangi argüman şimdi vatanın bir yerinde
hazırlanmıyor? Ve Bulwer'a gelince, Tennyson o büyüleyici ve yanlış adlandırılmış
Kralın İdilleri'ne başladığında mürekkebi daha kurumamış. Eğer epik şiir
şu anda ölü görünüyorsa, Fransa'da dört yüz yıl önce de oldukça ölü görünüyordu. Bu yüzden bu zararsız savaş başlatıldı. Bütün bunlardan ne çıktı? Ne
yapıldı? Hangi ilerleme? Diğer nedenler ortaya çıkar, kanıtlara ilişkin bir duruşma bulur, az çok gerçeklerle uyumlu bir karar alır ve kayda geçer; bu dava şansölyede umutsuz bir şekilde yatıyor. Neden orada, tüm eski metafizik sorularla birlikte, asla verilemeyecek bir karar için beklemek zorunda? Başka hiçbir şey yapamıyorsanız, en azından davayı farklı bir mahkemeye götürebilir, yeni kanıtlar talep edebilir ve başka bir yasa koduna başvurabilirsiniz. Her şeyden önce, bu argümandaki her iki tarafın da davadaki gerçeklere gelmesi gerekir. Macaulay'ın Milton hakkındaki ünlü denemesinde olduğu gibi, tarihsel bir muamele tehdidi olmadığı sürece, şiirin düşüşü konusunu ele alan yazarlar, değişmez bir şekilde ya kendi başına az çok değerli eleştirel tartışmalara ya da sevecen histerilere geçerler. Acımasız gerçeği söylemek gerekirse, histeriler tercih edilir ve başka pek az şey tanınır. Şiir çalışmasının bilimsel bir temele oturtulduğunu söylemek çok güzel; şiirle ilgilenen okuyucu kitlesi, eleştirmen kitlesi, ve bunu hiç beklenmedik yerlerde de buluruz, hiçbir bilimsel temele önem vermezler. Başka bir deyişle, şiir çalışmalarından şiirin gerçeklerinin yaklaşık yarısını hariç tutarlar.

Herhangi bir canlı bilimde, kişi tüm gerçekleri bulup gruplandırarak başlar,
yüksek ve alçak; ve sonra bu gerçeklerin ilişkilerini kayıt ve karşılaştırma hatları üzerinde kurmaya devam eder. Şiirin gerçekleri, şiirsel malzemenin tüm yelpazesiyle aynı doğrultuda olmalıdır; ve bu malzemeyle karşı karşıya gelindiğinde, insan yaşamındaki bir unsurla karşı karşıya kalınır,
sıradan yazar böyle bir tavır takınarak konusunu
aşağıladığını düşünse de. Şiirin nedenini ve gerçeğini,
insan yaşamının dışındaki bir alanda, sıradan insan koşullarından uzak ve şiirsel malzemenin toplamının yalnızca sonsuz derecede küçük bir kısmına dokunarak arar. Doğrusu, büyük şiirle hesaplaşma çabasından daha asil bir şey yoktur ve bunda başarılı olan yetenekli eleştirmenler,
mektuplarda her zaman belirgin bir yer tutmalıdır; ancak büyük şiir ve büyük eleştirmen
hepsi değildir. Şiir, yüksek veya düşük, insan dürtüsünün ürünü ve insan yaşamındaki sabit bir unsur olarak, son zamanlarda "somut sosyoloji" olarak tanımlanan tarihe aittir - insan toplumunun kendisinin incelenmesi; ve şiirin düşüşü sorusunun sorulması ve cevaplanması gereken yer eleştiri değil, bu zemindir.

Şiir biliminin görevi, henüz neredeyse denenmemiş olsa da, daha yüksek ve daha düşük biçimler arasındaki
ilişkileri açıklığa kavuşturmaktır. Savaş, evlilik, ibadet,
büyü, kişisel süslenme ve bu türden bir düzine başka kurum gibi,
şiir, toplumun başlangıcına kadar uzanan insan yaşamındaki bir unsurdur. Güvenilir yazarlar, bunun toplumun oluşumunda en belirgin faktörlerden biri olduğunu bile söylerler; ve şiirin, yani duygusal ritmik ifadelerin, çağdaş toplumsal ilerlemede azalan bir faktör olarak kabul edilip edilmemesi
sorulduğunda, kişi hem sosyolojik hem de edebi ilgi gerektiren bir soruyla karşı karşıya kalır ve kişi bu soruyu biyografik eleştiriden daha geniş bir zeminde, deha hakkındaki o eski histeriklerin sağlayabileceğinden daha net terimlerle cevaplamalıdır. Soruyu neredeyse her zaman ele alındığı gibi ele almak, modern koşullarımızda daha fazla büyük şairin ortaya çıkıp çıkamayacağı, Goethe'nin şimdi doğmuş olsaydı, sadece büyük bir doğa bilimci olup olmayacağı ve Robert Browning veya Huxley'nin acı dolu dünyanın bilmecesini daha iyi çözüp çözmeyeceği gibi yaratıcı bir spekülasyona dönüştürmek, tüm bunlar şiirselliği hayati ve hareketli bilimlerden sağlıksız bir şekilde ayırmak ve tartışmanın kendisini sadece gevezelik haline getirmektir. Şiirin bu sosyolojik çalışmasındaki avantaj, diğer bilimlerle uyumlu olabilmesidir. Kürekler gerçek suya dalar, tekne hareket eder, ister düşünce akışına göre ister ona karşı olsun ve manzara kişinin çabaları için değişir; eski kürek makinelerinden veya kayan manzara ve kandırılmak için para ödeyen seyircilerle bir teknenin tiyatro taklidinden daha iyidir. Üstelik,
bu, sözde laboratuvar yöntemleri değil, geniş bilimsel bir çalışmadır,
kelime sayımları, ifade eğrileri ve tüm bu hoş araçlar gibi, nadiren yöntemde mekanik olanın ve sonuçlarda tamamen dışsal olanın üzerine çıkar; sosyolojik şiirde, insan ırkının yaşamıyla ve insanın kalbiyle uğraşılır. F. Schlegel'in genel olarak sanat hakkındaki ünlü sözü burada sağlam bir şekilde geçerlidir; şiir bilimi, şiirin tarihidir,
en geniş ve en derin anlamıyla tarih. Şiirsel çalışmaların beyhude karakteri, güçlü bir düşünürün şiir hakkında düşüncelerini ortaya koyduğu o ölümcül rahatlıktan ve güçlü düşünürümüzün bile gerçekleri bilmeye karar verdiğinde karşılaştığı bu tür zor işleri üstlenme konusundaki isteksizlikten kaynaklanır. Geniş bir bakış açısına sahip olmak için, tırmanmak gerekir; derin bir içgörüye sahip olmak için, analiz etmek, düzenlemek ve karşılaştırmak gerekir. Şimdi üzücü olan şu ki
bu bakış açısı ve bu içgörü, bir şaheserin bu takdiri
ve parçası olduğu engin materyalin bu bilgisi,
sadece nadiren kendi başlarına elde edilmekle kalmıyor, aynı zamanda nadiren birleşiyor.
Büyük şiirler ayrı ayrı inceleniyor; ve bir grup olarak, az ya da çok istikrarlı olarak,
şiir olarak bilinen şeyi oluşturuyorlar. Ayet kütlesinden ve böylece tüm şiirin başladığı ve büyüdüğü sosyal ortamdan ayrılmıştır, en iyi şekilde, sosyal gruba kabul eden, bu türden ritmik ifadenin ve hâlâ tedirgin olan, aynı zamanda, tedirgin olan bir şekilde, tedirgin olan bir ayetin, bu türden, tedirgin olmaları ve hâlihazırda bulunulduğu gibi, bu tür bir şekilde ifade edilirler. -lore toplumları, her yarıya aittir. Her biri Macaulay'ın okul çalışmaları bile, Milton, biyografi, Milton'a ait, bu da Puritan'ın DeCher'i sürdürüyor. Sosyal ilerleme, öncelikle ölüler için bir şiir, vahşi jestlerden gelen ritmik ifadede bir bağlantı ve Milton'ın görkemli yürüyüşüne kadar, bir kişinin büyük şiirsel olarak görülmesi, en güçlü şiirsel olarak ortaya çıkması gerekir. Bu şair parochial limitlerinden aldı ve onu büyük bir aşamada, garip bir şekilde hareket eden figürlerle dolu bir şekilde aydınlattı. Kara adamı, onun ölüleri için kederimizi ya da koro ile koro ile yatıştırılmayacaktır. Sessiz partner olarak adlandırılabilir, en azından hiçbir şair, Lirik ayette veya Roman Catullus'un tüm aşk sözünü yerine getirir. Bu, bin yıl önce bir zamanlar LAD ve Lass'ın kalabalıkları, kalabalıktan bir uyarı ile ilgili bir uyarı; Ahmor Lyric, yeni bir sözcük gizliliğini ve yeni bir ton bireyselliğini ele geçiriyor ve Lovelace'in tüm türünden mükemmel bir şarkıyı ortaya koyan festival tutkusunu değil, onlardan biri olmasaydı, throcious bir parça olmayacaktı. Şiir, o zaman yalnız şairle bir çıkıştır-o zaman bu çok sık unutulmuş olsa da-en azından büyük şairler. Şair değil, şiir ustası, şair avcısı, toplumsal şarkıda ebeveynliğini inkar etmek ve mükemmel farklılıklarına yer açmak için can atıyor. Editörü sersemletecek ve ifade hileleriyle, yeni bir sıfatla, garip sözcük öbeklerinin şokuyla dergiye zorla girecek. Baltık'ta bir vapurda, bir keresinde bana modern kurgu modası üzerine şaşkın tasarımlarından bahseden gizli bir ruhla tanıştım. Görünüşe göre, içinde kadın olmayan bir roman yazmıştı; ve bu romanı kırmızı mürekkeple basmıştı. "Ve ben henüz ünlü değilim," diye iç çekti. Bir tür küçük şair için de aynı şey geçerli. Eksantriklikler ve kırmızı mürekkeple çalışıyor. Jean Paul'un ordu papazı Schmelzle gibi, kilisede bir çocukken sık sık ayağa kalkıp yüksek sesle "Ben de buradayım, Bay Parson!" diye bağırmaya meyilliymiş. Büyük şairler için böyle değildir, hatta büyük diye adlandırılamayacak ama halkın kalbine nasıl dokunacağını bilen şairler için bile böyle değildir. Tüm ustalar, Homeros, Shakespeare, Goethe, hatta Dante, en büyük zaferlerini, tüm şiirsel ifadenin kaynağı olarak biçim ve ifadede sadeliğe geri dönerek kazanırlar. Ya da daha bilimsel bir şekilde ifade etmek gerekirse, herhangi bir şaheserde, bireysel dehanın, toplumsal kitlede işleyen uzun şiirsel evrim çağları tarafından elde edilen seslerin uyumu ve kalplerin sempatisiyle birleştiğini göreceksiniz. Eleştiride bile böyle bir şiirsel malzeme yelpazesine ihtiyaç duyuluyorsa, sanatın bir bütün olarak ele alınmasıyla ilgili herhangi bir soruda ne kadar katı bir şekilde talep edilmelidir! Tarihten kehanete dönülebilir; ancak şiir yine de tüm kapsamıyla ve durumdaki tüm insan unsurları açısından daha da katı bir şekilde incelenmelidir. Çünkü bir zamanlar çok açık ve ısrarcı olan toplumsal unsurlar artık en
araştırıcı bakışlar dışında herkesin gözünden kaçıyor, bu onları hesaba katmamak için bir sebep değil. Hennequin, sadece eleştirel amaçlar için yalnızca şiirin yaratıcısıyla değil, aynı zamanda tüketiciyle de hesaplaşılması gerektiğini gördü; ve şiirin genel öğrencisi daha da ileri gitmeli. Sonuçta, büyük şiiri seçen ve ondan zevk alan sadece bir kalıntıdır, tıpkı özel yaşamda doğruluğu ve medeni standartlarda dürüstlüğü izleyen sadece bir kalıntı olduğu gibi. Peki ya kekler ve bira? Eleştirel olmayan halk? İnsanlar içeri girdiğinden beri, eski dansçılar topluluğu, eski May ve Harvest Home şarkıları için şimdi ne duruyor? Bunların gerilemesi, genel olarak şiirde bir gerileme mi anlamına geliyor? Yoksa onların yerini ne aldı? Köy dükkanının üstündeki oda, sıcak soba, Pazar
giysili halk ve "Current Shall Not Ring To-Night"ı "yaparken" bakkalın yanağından aşağı gözyaşları
akan genç kadın nasıl elden çıkarılabilir? Sokakta, konser salonunda ve futbol sahasında bitmek bilmeyen şarkılar, emek hareketlerini ve yürüyen bir kalabalığın adımlarını hala zamanlayan dizeler ne olacak? Belki sıradan ama gençliği haykırmak için değerli olan sade, rahatlatıcı şiirler ne olacak? Yalnız hayalperestinizi marn üzerinde ilerlerken yalnızca Sophokles kerestesinden kesilmiş bir baston destekleyecektir; ancak dünyanın işinin çoğunu yapan ve şiirin geleceğiyle bir eleştirmenin kabul edeceğinden daha fazla ilgisi olan sıradan vatandaş, hesabını sendika gazetelerinde çıkan ve asla bir dergiye veya antolojiye ulaşamayacak olan bazı akıcı, didaktik ve çoğunlukla neşeli dizelerde bulur. Şarkı söyleyen kalabalıklar ritmi canlı tutuyorsa,
dehanın yollarını hem yapan hem de onaran bu tür şairlerdir. Sıradanlık kötü bir kelimedir. Horace başka bir şey vermez; ancak bir eleştirmen ordusu bizi Horace'dan alıkoyamaz ve hatta Matthew Arnold bile, eleştirmen olmasına rağmen, dördüncü kitabın yedinci kasidesinde en sevdiği şiire geri döndü; Gray'in Ağıtı kadar sıradan bir şiir. Browning topluluğunun üyelerinin Longfellow'u okuyarak dünyaya indikleri bilinmektedir. Eğer önemsiz şairler ve bariz, popüler şiirler ortadan kaybolursa ve kalabalıklar dilsizleşirse, o zaman daha iyi ve en iyi şiir Kral Pandion kadar ölü olacaktır. "Dalgın Dilenci" yok, "Çekişen" yok. "

O halde, şiirin bugün ve yarın dünyasındaki rolü hakkında gerçeği söyleyecek olan kişi, yalnızca tüm şiirin dün boyunca izlediği yolu bilmekle kalmamalı, aynı zamanda tüm mevcut tezahürlerini, tüm unsurlarını, kaynaklarını ve müttefiklerini emrinde tutmalıdır. Ona yalnızca şiir efendileri değil; aşçılar ve 
tencere çocuklarıyla da istişare etmelidir. Sainte-Beuve'ün bahsettiği her insandaki o şair, şiirin geleceğini en iyi şekilde anlatabilir. Büyük ve yalnız şairlere gösterilen muazzam ilgi, sanki izleyicisi veya okuyucusu olmayan bir şair
olabilirmiş gibi, görüşümüzü çarpıtmıştır, ta ki şiiri oldukça yalnız bir performans, dünyadan bir sığınak olarak düşünene kadar. Şiir aslında benlikten ve yalnızlıktan en azından geleneksel, hayal gücü olan bir topluma kaçış değil midir? Şiir, biçimi itibariyle bir
gelenektir , toplumsal rızanın bir yankısıdır; onun yardımıyla kişi İnsanlığın büyük hesabında kişisel borç ve krediyi unutun. Şimdi, başlangıçta olduğu gibi, şiir esasen toplumsaldır; geleceği büyük ölçüde toplumsal bir sorundur. Öyleyse, insan kalabalıklar içinde şarkı söylemekten ne kadar vazgeçti ve kendi kendine düşünmeye başladı? Matbaanın icadından bu yana şiirin düzyazıya oranında ne kadarlık ve nitelik kaybı oldu? Günlük emekte, günlük neşede bu kadar çok ortak şarkının kaybı, yağmurları tutan ve büyük nehirleri besleyen ormanların kesilmesi gibi midir? İnsanlığın bu sorulardan bazılarını yanıtlayacak eksiksiz ve güvenilir çalışmalarını beklerken, genel durum hakkında bir görüşe varılabilir. Tıpkı ormanların yok olabileceğini hissettiğimiz gibi, yine de bir şekilde güçlü su yollarının beslenmesi gerektiğini hissettiğimiz gibi, şiir de öyle. Toplumsal rızanın işareti olarak ritmin yerini alacak, ortak eylemde adımların ve seslerin birleşmesinin yerini alacak hiçbir şey henüz bulunmadı; ve yalnız düşünüre ne kadar entelektüel veya ruhsal teselli ulaşırsa ulaşsın, duygu yine de onu
insanın insanla sempatisine geri iter.

İnsan sempatisi, ister mütevazı ister büyük olsun, her şiirsel ifadenin kalbindedir; ritim, onun dışsal ve görünür, bir zamanlar duyulabilen işaretidir;
ve bu bakış açısından şiir, bu nedenle hayatımızda kalıcı bir unsur gibi görünür.

F. B. Gummere.

İÇİNDEKİLER.

GİRİŞ DENEYİ:
"YENİ BİR MAHKEMEDE ŞİİRİN ESKİ DURUMU." SAYFA
_Francis Barton Gummere_ tarafından ix

TRAJEDİ ŞİİRLERİ:

YUNANİSTAN VE ROMA 3
ŞARKI 26
ALMANYA 44
İTALYA: İSPANYA 55
İSVİÇRE: RUSYA 88
İSKOÇYA: İRLANDA: İNGİLTERE 120
AMERİKA 172
DENİZ 181

MİZAHİ ŞİİRLER:

KADIN 197
ÇEŞİTLİ 239
PARODİLER: TAKLİTLER 396
USTALIKLAR: TUHAFLIKLAR 426

DİZİN: YAZARLAR VE BAŞLIKLAR 461

RESİMLER LİSTESİ.

JOHANN WOLFGANG VON GOETHE. _Ön sayfa_
_Stieler'in bir portresinden bir fotoğraftan sonra fotogravür._
SAYFA

FRANCESCA DA RIMINI 1
_Dante'nin gölgeler aleminde gördüğü
mutsuz aşıkların hikayesi şiirde ve
sanatta yaşayacak. A. Cabanel'in tablosundan alınan bu renkli tablo, öfkeli kardeşin elinden trajik ölümlerini gösteriyor._

NATHANIEL PARKER WILLIS 8
_C. L. tarafından portreden sonra yapılan bir gravürden. Elliott._

DALGIÇ 44
"Dinleyin! Kıyıdan kalabalığın bir çığlığı duyuldu,
Ve bakın! Ana yelkenin kavrayışında savruluyor."

_A. Michaelis'in bir çiziminden sonra fotogravürden._

ROBERT BROWNING 102
_Elliott ve Fry, Londra'nın bir canlı fotoğrafından._

ÖLÜMCÜL SAHİL GELGİT 145
"Eski deniz duvarı (diye haykırdı) yıkıldı!
Yükselen gelgit hızla geliyor."

_G. Haquette'in bir resminden sonra Braun, Clement & Co.'nun fotogravüründen._

NİL SAVAŞI 184
"Bir gök gürültüsü sesi geldi;
Çocuk--Ah! Neredeydi?
O kadar uzaktaki rüzgarlara sor
Denize parçalar saçılmıştı."

_George Arnald'ın tablosundan sonra gravür, A. R. A._

RICHARD HENRY STODDARD 192
_New York, Sarony'nin bir yaşam fotoğrafından._

BASIN ÇETESİ 271
"Ama bir gün yürüyüşe çıktıklarında,
Bir baskı çetesi ekibiyle karşılaştılar;
Ve Sally bayıldı,
Ben'i kendine getirirken."

_Alexander Johnston'ın bir tablosundan alınan gravürden._

OLIVER WENDELL HOLMES 345
_Notman, Boston'ın canlı fotoğrafından alınan bir fotogravürden._

BRET HARTE 374
_J. Pettie'nin orijinal portresinden alınan bir fotogravürden._

[İllüstrasyon: FRANCESCA DA RIMINI.]

Dante'nin ölüler diyarına yaptığı ziyarette geçici ruhlarını gördüğü kaderli aşıklar Francesca ve Paolo'nun hikayesi her zaman şiirde ve sanatta yaşayacaktır. Bir kitap okurken karşılıklı sempatiyle yaklaşmalarının kısa hikayesi ikinci cildimizde verilmiştir: Öfkeli kocasının elinden trajik ölüm sahnesi, Fransız sanatçı ALEXANDRE CABANEL'in bu tablosunun konusudur.

[İllüstrasyon]

TRAJEDİ ŞİİRLERİ.

TRAJEDİ ŞİİRLERİ.

İPHİGENEİA VE AGAMEMNON.

İphigenei, Aulis'te, ve kralın yanındaki herkes
gittiğinde, onun sağ elini tuttu ve şöyle dedi:
"Ey baba! Ben gencim ve çok mutluyum.
Dindar Kalkhas'ın tanrıçanın
ne söylediğini açıkça duyduğunu sanmıyorum; yaşlılık
duyuları karartıyor. Sesimi
çok iyi bilen dadım bazen yanlış anlıyorsa,
Ben onun dizinin üzerinde dinlenirken,
Ve sözlerimi aklına getirmesi için kollarımı ona vururken,
Ve onun yüzüne bakarken, o da benim yüzüme,
O da, o kadar uzaklardan, hatta Olimpos'tan
söylenen tek bir yanlış kelimeyi duymaz mıydı?"
Baba yanağını onun başına koydu,
Ve gözyaşları aşağı doğru aktı; ama insanların kralı
cevap vermedi. Sonra kız bir kez daha konuştu:
"Ey baba! Hiçbir şey söylemiyor musun?
Beni, ki sen bu saate kadar hep duydun,
Şefkatle dinledin ve beni uyandırdın
Kuşların sesi arasında sesimi duymak için,
Onlarınki gibi anlaşılmazken,
Ve tüyler onu yuvanın içinde susturdu?"
Onu nazikçe kendisinden uzaklaştırdı, hâlâ sessizdi;
Ve bu, ve sadece bu, ondan gözyaşları getirdi,
Kaderin daha yakın olduğunu görmesine rağmen. Sonra iç çekerek:
"Saçlarımı şefkatli Artemis'in önüne serdiğimi ve cilalı
sunaklarını bakire kanımla karartmadığımı sanıyordum;
Beyaz çiçekleri seçtiğimi sanıyordum
Perileri memnun etmek için ve her birinden
Adıyla ve hiçbir üzüntü duymadan,
İki ebeveynim de bu değişikliği istediğinden,
Hymen'in ayaklarına kısa kaşlarımı eğip eğmeyeceğimi;
Ve (biz kızları en çok önemseyenlerden sonra)
Kendi Athena'mıza tapınacağımı, o da
Mavi gözleriyle bana nazikçe baksın diye,--
Ama baba, seni bir daha görmemek ve
Sevgini görmek için, ey baba! Ben gitmeden git!"
Yavaşça onu uzaklaştırdı ve geri çekti,
Yüksek başını onun başının çok üstüne eğdi;
Ve doğanın karanlık derinlikleri kabardı ve patladı.
Arkasını döndü,--çok uzak değil, ama yine de sessizce. Şimdi önce ürperdi; çünkü onda, çok yakın,
Uzun bir sessizlik ölümün yaklaştığını gösteriyordu,
Ve buna benzer. Bir kez daha sesini yükseltti:
"Ey baba! Eğer gemiler şimdi alıkonulduysa,
Ve tüm yeminlerin yukarıdaki tanrıları harekete geçirmiyorsa,
Bıçak bana saplandığında, bir dua olacak
Onlara daha az; ve daha saf,
Kızının duasından daha ateşli olabilir mi,
Sevgili babasının güvenliği ve başarısı için?"
Onu sarsan bir inleme, kararlılığını sarsmadı.
Yaşlı bir adam şimdi içeri girdi ve
Tek bir kelime yavaşça adım attı ve solgun kızın bileğini tuttu. Başını kaldırdı ve
Rahibin filetosunu ve sakin, soğuk gözleri gördü.
Sonra ebeveyninin durduğu yere döndü ve haykırdı:
"Ey baba! Daha fazla üzülme; gemiler yelken açabilir."

WALTER SAVAGE LANDOR.

POLYXENA'NIN KURBAN EDİLMESİ.

"HECUBA"DAN.

[Galip gelen Yunanlılar, öldürülen Akhilleus'un mezarı üzerinde, İlium Kralı Priam'ın kızı Polyxena'yı ve karısı Hekabe'yi kurban etmeye karar vermişlerdi. Yunanlılar tarafından kızı almaya gönderilen Odysseus,
annesinin yalvarışlarına sağır kulak verdi ve Polyxena
kendisi Yunanlıya şöyle seslendi:]

"Seni görüyorum, ey Kral,
cübbenin altında elin gizli, yüzün benimkinden dönük,
Sakalından tutup dua etmeyeyim diye:
Korkma: duaların tanrısından
kaçtın,
Benim adıma. Kalkıp seni takip edeceğim,
Güçlü bir ihtiyaçla sürüklenerek; evet, ölmeye de gönülsüz değilim.
Bak! Eğer ölümü aramasaydım,
Korkak, hayat seven, bencil bir ruh olarak bulunacaktım!
Neden yaşayayım ki? Babam
Geniş Frigya'nın Kralı değil miydi? Hayatım böyle başladı;
Sonra güzel bir umut çiçeğiyle beslendim
Kralların gelini olmak için; hiç de küçük bir takım elbise değil,
Bence, beni arayan aşıklar için: böylece
Bir zamanlar--ah, vay ben! İdan hanımlarının
Hanım ve kraliçe, bir yıldız gibi bakirelerin ortasında
Göze çarpan, tanrıların akranı, ölüm hariç;
Ve şimdi ben bir köleyim: bu isim tek başına
Beni ölüme aşık ediyor--çok garip."

[Dramanın ilerleyen bölümlerinde, haberci Talthybius tarafından mutsuz Hekabe'ye anlatılan
Polyxena'nın kahramanca ölümünün anlatımı yer alır.]

"Akha ordusunun tüm kalabalığı
Kızının ölmesini görmek için mezarın etrafında durdu.
Akhilleus'un oğlu, onu elinden tutarak,
Höyüğün üzerine koydu ve ben de yanında durdum;
Ve gençler, Yunanistan'ın çiçeği, seçilmiş birkaç kişi,
Dananı kontrol etmek için elleriyle, eğer bağlanırsa,
Katıldılar. Oymalı altın bir kadehten,
Şarapla dolu, Archilleus'un oğlu babasına
Adak içkisi döktü ve bana
Tüm Akha ordusunda sessizlik emretti.
Ben, orada durup bu sözlerin ortasında haykırdım:--
'Susun, Akhalar! Ordu sessiz olsun!
Şşşş, sesinizi tutun!' Kalabalık nefes nefese kalmıştı;
Ama o:--'Ey Peleus'un oğlu, babam,
Ruhunu okşayan bu içkileri iç,
Ölüleri cezbeden içkiler: gel, karayı iç
Saf bakirenin kanını, ordu ve ben
Sana yalvarıyoruz: bize karşı nazik ol; pruvalarımızı çöz,
Ve gemilerimizi özgür bırak; güvenli bir şekilde geri dön
Truva'dan herkese eve ve mutlu yolculuklar,'
Bu sözleri söyledi ve kalabalık onay için dua etti.
Sonra kınından, altın kabzasından,
Kılıcı çekti ve seçilmiş gençlere
Kızı getirmeleri için işaret etti; ama o,
Zamanının geldiğini bilerek, şöyle dedi:
'Ey Argoslular, kasabamı yağmalayanlar,
Bakın, özgür irademle öleceğim! Hiç kimse
Vücuduma dokunmasın: Cesaretle boğazımı gereceğim.
Hayır, ama yalvarıyorum beni serbest bırak, sonra öldür;
Böylece özgür bırakacağım yok olabilir: 'ölüler arasında,
Bir kraliçe olarak, köle olarak anılmaktan utanıyorum.'
Halk bağırdı ve Kral Agamemnon
Gençlere kızı serbest bırakmalarını emretti ve onu serbest bıraktı;
O, şeflerin emrini duyduğunda,
Cübbesini omuzundan aşağı,
Karlı belinin yumuşak merkezine kadar
Yırttı ve göğüslerini ve göğsünü bir heykel gibi
güzel gösterdi. Sonra diz çökerek
Yeryüzünde, en acıklı konuşmayı yaptı:--
'Bu göğsü görüyor musun, ey genç? Eğer göğüs istersen,
Vur onu; cesaretini topla: ya da boynumun altında,
İşte! İşte boğazım kılıcın için hazır!'
İstemeyen ama isteyen,--acıyan--kız için üzüntüyle--bıçağıyla
Nefesinin kanallarını kesti: kan aktı;
Ve o, ölmekte olmasına rağmen, yine de düşmeyi düşünmüştü
Yakışır bir şekilde, gözlerin görmemesi gerekeni saklayarak.
Ama darbeden canını verdiğinde,
O zaman Argoslu ordu çeşitli şekillerde ayrıldı
Hizmet için; çünkü bazıları, yapraklar getirerek,
Cesedin üzerine serptiler; bazıları bir odun yığını yığdılar,
Çam gövdelerini ve dallarını sürüklediler; ve hiç taşımayan,
Taşıyıcılardan birçok acı söz duydu:--
'Duruyor musun, alçak? peki senin hiç cübben yok mu,
Hizmetçiye cenaze töreni için bir şey getirmen gerekmiyor mu?
Ölen
En asil, en cesur ruhlu, bir hediye almaya gitmeyecek misin?' Böylece
Ölümdeki çocuğundan bahsettiler:--Ey en kutsanmış olan
Kızındaki kadınlardan, en mahvolmuş!"

EURIPIDES'in Yunancasından.
JOHN ADDINGTON SYMONDS'un çevirisi.

PARRHASIUS.

Pazarda satılmamış bir esir duruyordu,
Gri saçlı ve görkemli yaşlı bir adam,
Bir sütuna zincirlenmişti. Neredeyse gece olmuştu,
Ve oradan gelen son satıcı da gitmişti,
Ve bir köpeğin sesi dışında tek bir ses duyulmuyordu,
Tezgahın altında bir çöp kemiğinin çıtırdaması,
Ya da kaldırımdan gelen donuk yankı,
Zayıf esir yorgun ayaklarını değiştirirken.
Sabahtan beri orada durmuştu ve
Atina'daki her gözden soğuk bakışlar taşıyordu,
Merak uyandıran alaycı bakışlar. Yahudi onu
Olynthian bir köle diye alaya almıştı. Alıcı geldi
Ve avucunu göğsüne sertçe vurdu,
Ve iyileşmemiş yaralarına dokundu ve alay
Geçti; ve, yorgunluktan tükendiğinde,
Unutkan bir uykuda başını eğdiğinde,
İnsanlık dışı asker ona vurdu ve
Çocuklarına işkence tehditleriyle,
Solgun yüzüne akan kanı geri çağırdı.

Akşamdı ve yarı batmış güneş
Altın bir ateşle Atina'nın birçok kubbesini
ve sarı bir atmosferin
Gölgeli sokakta zengin ve loş uzandığını
Tutsakların baktığı yer. O uzun ve yorgun günü
Güçlü bir yürekle,
Birçok haksızlığa karşı kibirli bir şekilde sabırla,
Ama şimdi yalnızdı ve sinirlerinden

[İllüstrasyon: NATHANIEL PARKER WILLIS.
_C. L. Elliott'un portresinin bir gravüründen._]

Gereksiz güç gitti ve yaslandı
Küstah zincirine yüzüstü uzandı ve düşüncelerinin
Üzerine üşüşmesine izin verdi. Onun izi olmadan
Parrhasius en yakın sütunda duruyordu,
Kederine bakıyordu. Atinalının yanağı
Bir ressamın gözüyle ölçerken kızarmıştı
Hareket eden resim. Terk edilmiş uzuvlar,
Sızan kanla lekelenmiş, damarlarla örülmüş
Mor dolgunluğa şişmiş; gri saçlar,
İnce ve düzensiz, gözlerinin etrafında asılıydı;
Ve daha vahşi bir acı düşüncesi olarak
Hafızasında yükseldi, dudakları beyazlaştı,
Ve kansız yüzünün hızlı işleyişi
Kalbinde ne kadar ateşli bir diş olduğunu anlattı.

Ressamın odasına giren altın ışık
Zengin bir şekilde aktı ve gizli renkler
Karanlık resimlerden ışıl ışıl dışarı çıktı,
Ve yumuşak ve nemli atmosferde
Büyülü formlar ve manzaralar gibi yatıyorlardı. Duvarlar zırhlarla kaplıydı ve yaklaşık
Loş köşelerde heykelsi biçimler duruyordu
Cytheris'in, Dian'ın ve sert Jüpiter'in,
Ve pencereden ağırbaşlılıkla
Grotesk uzun gölgeler düştü, dolu ve gerçek,
Ve incecik bir yumuşaklığın örtüsü gibi,
Tüy parçacıkları alacakaranlık havada yüzüyordu.
Parrhasius, unutkan bir şekilde bakarak durdu
Tuvalinin üzerine. Prometheus orada yatıyordu,
Kafkas Dağı'nın soğuk kayalarına zincirlenmişti--
Hayati organlarında akbaba ve etinde çürüyen topal Lemnian'ın halkaları;
Ve ressamın zihni loşluğun içinden hissederken,
Tutkulu gizem ve gölgeleri çekip çıkardı
Uzağa ulaşan hayal gücüyle ve biçimle
Ve onları renkle kapladı, onun ince, ciddi gözü
Tutkulu bir ateşle parladı ve ince burun deliğinin hızlı kıvrımı ve titreyen dudağı
Kanatlı tanrının uçuşundan aldığı nefes gibiydi.

"Esirini şimdi bana getir!
Elim becerikli hissediyor ve gölgeler kalkıyor
Uyanık ruhumdan havadar ve hızlı,
Ve yayı boyayabilirim
Eğilmiş göklerin üzerine -- etrafımda oynuyor
Bugün böyle ilahi renkler.

"Ha! Onu sırtına bağla!
Bak -- tıpkı buradaki resmimdeki Prometheus gibi! Çabuk--yoksa bayılır!--yakınında bir içkiyle dur!
Şimdi--onu işkenceye yatır!
Zehirli halkaları etine bastır!
Ve o iyileşen yarayı yeniden yırt!

"Öyleyse--bırak kıvransın! Ne kadar
Böyle yaşayacak? Çabuk, iyi kalemim, şimdi!
Alnına ne güzel bir acı çöküyor!
Ha! Gri saçlı ve çok güçlü!
Kısa iniltiyi ne kadar da korkunç bir şekilde bastırıyor!
Tanrım! Keşke ölmekte olan bir iniltiyi resmedebilseydim!

"'Acı' sana! Ben de öyle yapıyorum!
Sunağın önündeki dilsiz kurbana acıyorum--
Ama cübbeli rahip acısından tökezliyor mu?
Seni işkenceye alırdım, bilsem de
Senin hayatında binlerce hayat mahvoluyor--
Benimki gibi bir şöhret için on bin ne işe yarardı ki?

"'Bundan sonra!' Ay--bundan sonra!
Bir korkağı yolunda tutmak için bir kırbaç!
Ölüm'ü krallığından geri getiren ne oldu?
Şüphecinin kahkahasını engellemek için mi?
Yarın o hikayeyle mezardan gel,
Ve ben zafere giden daha yumuşak bir yol seçebilirim.

"Hayır, hayır, ihtiyar! Biz ölürüz
Çiçekler gibi, ve nefes alıp vereceğiz
Hayatımızı şans rüzgarında, onlar gibi!
Baygın gözlerini iyi zorla--
Çünkü o kan çanağı titreme geçtiğinde,
Cennetin ışığı sana asla ulaşamayacak.

"Yine de ölümsüz bir isim var!
Boğucu tonozun hor göreceği bir ruh,
Ve kararlı bir gezegen gibi yükselip yanacak;
Ve alev tacı
Parlarken beynimi küle çevirse de,
Tüm ateşli yıldızlar adına! Onu bağlayacağım!--

"Ay--bana tüfekle saldırsa da
Kalbimin doymak bilmez susuzluğu için son pınarı--
Her ne kadar her canlandırılmış sinir önce çıldırsa da--
Bana tatlı çocuğum için boğazımdaki özlemi bastırmamı emretse de
Ve beynim çılgına dönene kadar annesini kızdırsa da--

"Hepsi--her şeyi yapardım--
Ölmektense, donuk bir solucan gibi, çürümek için,
Unutulmak üzere çirkin bir şekilde toprağa atılmaktansa!
Ah Tanrım!--ama dehşete düşürüyorum
Kalbini, ihtiyar! Bağışla--ha! hayatlarınız üzerine
Bayılmasın!-- onu sarsana kadar canlanır!

"Boşuna--boşuna--vazgeç! Gözü
Hızla parlıyor. Şimdi seni hissetmiyor--
Geri çekil! Alnına ölüm çiyini çizeceğim!
Tanrılar! Eğer ölmezse
Ama bir an için--bir--ben gölgelenene kadar
O sakin dudakların alaycı bakışıyla gebe kalma!

"Titriyor! Dinle! diye mırıldanıyor
Kırgın bir şekilde şimdi--bu zor bir nefesti--
Bir tane daha mı? Asla gelmeyecek misin, ey Ölüm!
Bak! Şakakları nasıl da titriyor!
Yüreği duruyor mu? Aha! Başını kaldır!
Ürperiyor--nefes alıyor--Tanrı yardımcın olsun!--öyleyse--öldü."

Kalpteki yükselen bir şeytan gibi
Hüküm sürmeyen hırsı yönetiyor! Bir kereliğine
Ama hükümdarı oyna ve kibirli alnı
Düşünceyi şaşkına çeviren bir güzellikle parlıyor
Ve sonsuza dek barışı tahtından indiriyor. Lucifer'in ihtişamını giyerek,
Kalbi küle çevirir ve
Ruhun dudakları için göğüste bir bahar bırakmadan,
İhtişamımıza bakarız ve
Helak olduğumuz susuzluğu unuturuz! Yine de hayatın
Daha sahte putları vardır. Umutlar var
İyi vaatler; ve bazıları için sevgi dolu rüyalar;
Ve tutkular, birçoğu çılgın; ve adil planlar
Altın ve zevk için - yine de sadece bu
Ruhu engellemeyecek - Sadece hırs, verir,
Acıdan bile, dolu bir kadeh!
Dostluk sadece yavaş uyanan bir rüyadır,
En iyi ihtimalle sıkıntılı; Aşk görünmeyen bir lambadır,
Boşa yanarak veya ışığı bulunursa,
Boş bir saat boyunca beslenir, sonra boş yere kırılır;
Kazanç, sürünen bir kaygıdır ve Delilik yorucudur,
Ve Sessizlik asla doyurulmayan bir açlıktır;
Ve Aşk'ın tam koynundan ve Kazançtan,
Ya da Delilikten, bir Arkadaştan veya Dinlenmeden -
Sadece keskin Hırs'tan - ruh
Unutkanlığın ilk anını koparacak
Huzursuz bir çocuk gibi uzaklaşmak için. Ah, eğer bunlardan daha iyi umutlar olmasaydı--
Ateşli bir şöhretin ötesinde bir avuç olmasaydı--
Gururlu zenginlik kalbin üzerine geri atılsa
Kasalarında çürüme olsa-- eğer bağlar
Yalan kopmuşsa bir daha birleşmeyecek--
Derin özlem dolu aşk, soğuk dünyada benzerini bulamamışsa, gözyaşlarında boşa harcanmalı--
Gerçek, coşku ve bağlılık,
Değerli bir sunak bulamamışsa,
Geri dönmeli
Ve kendi doluluklarından ölmeli-- eğer mezarın ötesinde
Ruhun yer bulabileceği geniş havada bir cennet yoksa
Ve parlak sakinlerinin sevgisinde cömert kalp
Kendini harcayabilir-- üç kez alay konusu olmuş aptallarız biz!

NATHANIEL PARKER WILLIS.

LUCIUS JUNIUS BRUTUS, LUCRETIA'NIN BEDENİ ÜZERİNDE.

"BRUTUS"TAN.

Sizi neden bir araya çağırdığımı biliyor musunuz?
Beni buraya getirenin ne olduğunu sorun? İşte bu hançer,
Kanla pıhtılaşmış! İşte o donmuş ceset!
Kayıp Lucretia'nın ölümde uyuduğu yeri gör!
O, zamanın işareti ve modeliydi,
Her kadın yüzünün şekillendiği kalıp,
Erdemin tapınağı ve kutsallığı!
Her zamankinden daha güzel bir form yaratıldı
Gençliğin hayal gücüyle, kan vahşice dolaşırken,
Ve asla dinlenmeyen düşünce alevler içinde!
Değerlilerin en değerlisi!
Yaşlı Numa ile kutsal yürüyüşlerinde karşılaşan,
Ve kulağına ilahi ezgilerini fısıldayan,
Ondan ötesini düşünebilir miyim;-- ona eğilmiş Vesta bakirelerinin genç korosu. Harika
Darnel, baldıran ve yabani otların arasında,
Şimdi lüks komposttan fışkıran
Ülkenin her yanına yayılmış, bu tatlı zambak nasıl da yükseldi, --
O kötü komşu bitkilerin gölgesinden
Babası onu korudu, tek bir yaprak bile
Solmadı, ama, en saf zarafetle
Tertemiz bir güzellikle çiçek açtı. Böylesi mükemmellikler
Yaşlılığın uyuşuk göğsünü
Uzun zamandır unutulmuş bir coşkuya geri çağırabilirdi; böyle bir zihin
En cesur sefihleri ​​bile utandırabilirdi
Ve arzuyu saygılı bir sevgiye
Ve en kutsal sevgiye dönüştürebilirdi! Ey yurttaşlarım!
Hepiniz onun dışarı çıktığına tanık olabilirsiniz
Roma'da bir tatildi; yaşlılık
Koltuk değneğini, emeği görevini unuttu, -- hepsi koştu,
Ve anneler kızlarına dönerek,
"İşte, işte Lucretia!" diye bağırdılar. Şimdi nerede yattığına bakın! O güzel çiçek, o masum tatlı gül,
Acımasız bir şiddetle parçalanmış,--gitti! gitti! gitti!
Söyle, talimat ister misin?
Ne yapman gerektiğini sorar mısın? Şu bilinçli duvarlara sor,
Zehirlenmiş kardeşini gören,--
Tullia'nın
Ölü babasının cesedinin üzerinden geçtiği şu ıssız sokağa sor, İntikam diye bağıracak!
Şu senato binasına sor, taşları mor,
İnsan kanıyla, ve İntikam diye bağıracak!
Öldürülen karısının yattığı mezara git,
Ve onu oğlu gibi seven zavallı kraliçe,
Yatıştırılmamış hayaletleri, İntikam diye bağıracak!
Tanrıların tapınakları, her şeyi gören gökler,
Tanrıların kendileri, çığlığı haklı çıkaracak,
Ve genel sesi yükseltecek, İntikam! İntikam!
Ve intikamımız alınacak, yurttaşlarım!
Brutus sizi yönlendirecek; Brutus, bir isim
İntikamını aldığında, onun için
Dünyanın övünebileceği en asil unvanlardan daha değerli olacak. Brutus kralınız!--Hayır, yurttaşlarım!
Eğer bu suçlu iskeletteki çılgın hırs
Bir kraliyet lifini, evet, sadece bir tanesini,--
Bütün tanrılar adına, elimde tuttuğum bu hançer
Onu söküp atacaktı, kalbime dolanmış olsa bile.
Şimdi bedeni alın. Önümüze getirin
Tarquin'in sarayına; orada meşalelerimizi yakacağız,
Ve alev alev yanan yangında
Bir yığın, bu iffetli kalıntılar için, ruhunu yıldızların arasına gönderecek. Devam edin! Brutus sizi götürüyor!

JOHN HOWARD PAYNE.

ROMA BABASI.

"VIRGINIA"DAN

Virginius hemen hizmetçiyi götürdü
Biraz kenara,
Kokuşmuş mezbeleliğin durduğu yere,
Boynuz ve deriyle yığılmış; O alçak karanlık kemerin yakınında,
Kızıl bir selde,
Büyük lağımlara doğru sıçrar
Gürleyen kan akışı.

Yakınlarda, bir blok üzerinde bir etçi
Bıçaklarını yere koymuştu:
Virginius bıçakları yakaladı,
Ve onu elbisesine sakladı.
Ve sonra gözleri çok bulanıklaştı,
Ve boğazı şişmeye başladı,
Ve kısık, değişen bir sesle konuştu,
"Elveda, tatlı çocuk! Elveda!

"Ah, sevgilimi ne kadar da sevdim!
Bazen sert olsam da,
Sana karşı, bilirsin, öyle değildim,--
Kim sana karşı öyle olabilir ki?
Ve sevgilim beni ne kadar da sevdi!
Eşikteki ayak seslerimi duyduğunda ne kadar sevinmişti
Geçen yıl geri döndüğümde!

"Ve nasıl da zevkle dans etti
Yurttaşlık tacımı görmek için,
Ve kılıcımı alıp astı,
Ve bana elbisemi getirdi!
Şimdi, bütün bu şeyler bitti,--
Evet, bütün güzel yolların,
İğne işin, gevezeliğin,
Eski masalların parçaları;

"Ve ben dışarı çıktığımda kimse üzülmeyecek,
Ya da döndüğümde gülümsemeyecek,
Ya da yaşlı adamın yatağının yanında bekleyecek,
Ya da onun küllerinin başında ağlamayacak. En mutlu ev
Roma surları içinde,
Capua'nın mermer salonlarının zenginliğini kıskanmayan ev,
"Şimdi, gülümsemenin parlaklığı için,
Sonsuz bir karanlık olmalı,
Ve sesinin müziği için,
Mezarın sessizliği.
Zaman geldi! Bak nasıl da işaret ediyor
Hevesli elini bu tarafa!
Bak nasıl da seviniyor senin kederine,
Bir uçurtmanın avına konması gibi!

" Bütün zekasıyla, pek az düşünüyor
Reddedilmiş, ihanete uğramış, yoksun,
Baban, umutsuzluğunda,
Geriye tek bir korkunç sığınak bıraktı.
Pek az düşünüyor ki bu elde
Hala kurtarabileceğim şeyi tutuyorum
Nazik gençliğini alaylardan ve darbelerden,
Kölenin payı;

"Evet, ve isimsiz kötülükten,
Alay ve darbeden geçer,--
Bilmediğin,
Asla bilemeyeceğin çirkin bir hakaret.
Sonra bir kez daha boynuma dola,
Ve bana bir öpücük daha ver;
Ve şimdi, benim sevgili küçük kızım,
Bundan başka yol yok."

Bunun üzerine çeliği yukarı kaldırdı,
Ve onu yan tarafına vurdu,
Ve kanında yere yığıldı,
Ve tek bir hıçkırıkla öldü.
Sonra, kısa bir an için,
Bütün insanlar nefeslerini tuttu;
Ve kalabalık forumda
Ölümünki gibi bir sessizlik vardı;

Ve bir anda, herkesten ve her birinden,
Sanki Volscianlar duvarın üzerinden geliyormuş gibi bir çığlık yükseldi.
Bazıları yüzlerini çevirerek
Çığlık atarak eve kaçtılar;
Bazıları bir sülük çağırmak için koştu; ve bazıları
Öldürülenleri kaldırmak için koştu.

Bazıları dudaklarını ve küçük bileğini hissetti,
Eğer orada hayat bulunabilirse;
Ve bazıları giysilerini hızla yırttılar,
Ve yarayı durdurmaya çalıştılar.
Boşuna koştular, hissettiler ve durdurdular;
Çünkü hiçbir zaman bundan daha gerçek bir darbe
O iyi sağ kol, bir Volscian düşmanına karşı savaşta
indirilmemiştir.

Appius Claudius bu eylemi gördüğünde,
Titredi ve yere çöktü,
Ve yüzünü birazcık gizledi
Elbisesinin köşesiyle;
Ta ki, beyaz dudakları ve kan çanağı gözleriyle,
Virginius sendeleyerek yaklaştı,
Ve yargıç kürsüsünün önünde durdu,
Ve bıçağı havaya kaldırdı. "Ey karanlıkların sakinleri,
Öldürülenlerin intikamcıları,
Bu sevgili kanla size haykırıyorum
Aramızdaki doğruyu yapın;
Ve Appius Claudius'un
Bana ve benimkilere yaptığı gibi,
Size Appius Claudius'a,
Ve tüm Claudius soyuna!"

Çocuğunun katili böyle söyledi,
Ve döndü ve yoluna gitti;
Ama önce bitkin bir bakış attı
Cesedin yattığı yere,
Ve kıvrandı ve korkunç bir inilti çıkardı,
Ve sonra, kararlı ayaklarıyla,
Pazar yerinin tam karşısına doğru yürüdü
Kutsal Cadde'ye.

Sonra Appius Claudius ayağa fırladı:
"Onu durdurun; diri ya da ölü!
On bin pound bakır
Kafasını getiren adama."
Müşterilerine baktı;
Ama hiçbiri onun isteğini yerine getirmek istemedi.
Lictorlarına baktı;
Ama titrediler ve hareketsiz kaldılar.

Ve Virginius basının arasından geçerken
Sessizce yolu yarılırken,
Daima güçlü kalabalık
Sağa sola düştü.
Ve o güvenle geçti
Zavallı evine,
Ve orada at sırtında kampa
Roma'da neler yapıldığını anlatmak için.

THOMAS BABINGTON, LORD MACAULAY.

MARK ANTONY, SEZAR'IN BEDENİ ÜZERİNDE.

"JULIUS SEZAR"DAN, PERDE III. BÖLÜM 2.

ANTONY.-- Ey güçlü Sezar! Bu kadar mı alçakta yatıyorsun?
Tüm fetihlerin, zaferlerin, zaferlerin, ganimetlerin,
Bu kadar küçük bir ölçüye mi sığdı?-- Elveda.--

(_Halka._)

Dostlar, Romalılar, yurttaşlar, kulak verin bana;
Sezar'ı gömmeye geldim, onu övmeye değil.
İnsanların yaptığı kötülükler onlardan sonra yaşar;
İyiler genellikle kemikleriyle birlikte gömülür;
Öyleyse Sezar'ın da öyle olsun. Asil Brutus
Sana Sezar'ın hırslı olduğunu söyledi:
Eğer öyleyse, bu ağır bir suçtu;
Ve Sezar buna ağır bir şekilde karşılık verdi.
Burada, Brutus ve diğerlerinin izniyle,
(Çünkü Brutus onurlu bir adamdır;
Hepsi de öyledir, hepsi onurlu adamlardır)
Sezar'ın cenazesinde konuşmaya geldim.
O benim dostumdu, bana karşı sadık ve dürüsttü:
Ama Brutus hırslı olduğunu söylüyor;
Ve Brutus onurlu bir adamdır.
Roma'ya birçok esir getirdi,
Genel kasalar kimin fidyesini doldurdu:
Sezar'da bu hırslı mı göründü?
Yoksullar ağladığında, Sezar ağladı:
Hırs daha sert bir maddeden yapılmalıydı:
Yine de Brutus hırslı olduğunu söylüyor;
Ve Brutus onurlu bir adamdır. Hepiniz gördünüz ki Lupercal'da
Ona üç kez krallık tacı takdim ettim,
O da üç kez reddetti: Bu bir hırs mıydı?
Yine de Brutus hırslı olduğunu söylüyor;
Ve kesinlikle onurlu bir adam.
Brutus'un söylediklerini çürütmek için konuşmuyorum,
Ama burada bildiğim şeyi söylemek için bulunuyorum.
Hepiniz onu bir zamanlar sevdiniz, - sebepsiz yere değil!
Öyleyse, onun için yas tutmanızı hangi sebep engelliyor?
Ey yargı, sen vahşi hayvanlara kaçtın,
Ve insanlar akıllarını yitirdiler! - Bana katlanın;
Kalbim orada Sezar'la birlikte tabutun içinde,
Ve bana geri dönene kadar durmalıyım.

* * * * *

Ama dün, Sezar'ın sözü
Dünyaya karşı durabilirdi! Şimdi orada yatıyor
Ve ona saygı gösterecek kadar fakir kimse yok.
Ey efendiler! Eğer
kalplerinizi ve zihinlerinizi isyana ve öfkeye kışkırtmaya meyilli olsaydım,
Brutus'a ve Cassius'a haksızlık ederdim,
Hepinizin bildiği gibi, onlar onurlu insanlardır:
Onlara haksızlık yapmayacağım;
Ölülere haksızlık etmeyi, kendime ve size haksızlık etmeyi,
Böyle onurlu insanlara haksızlık etmekten daha çok tercih ederim.
Ama işte Sezar'ın mührünün bulunduğu bir parşömen,
Dolabında buldum,--onun vasiyeti.
Avam meclisi bu vasiyeti dinlesin,
(Affedersiniz, okumak istemiyorum)
Ve gidip ölü Sezar'ın yaralarını öpecekler,
Peçetelerini onun kutsal kanına batıracaklar:
Evet, anı için ondan bir saç teli dileyecekler,
Ve ölürken, vasiyetlerinde bundan bahsedecekler,
Bunu, zengin bir miras olarak,
Kendi çocuklarına miras bırakacaklar.

4 YURTTAŞ.--Vasiyeti dinleyeceğiz: Oku, Mark Antony.

YURTTAŞLAR.--İrade, irade! Sezar'ın iradesini duyacağız.

ANTONY.--Sabırlı olun, nazik dostlar, okumamalıyım;
Sezar'ın sizi nasıl sevdiğini bilmeniz doğru olmaz. Siz odun değilsiniz, taş değilsiniz, insansınız;
Ve insan olarak, Sezar'ın iradesini duymak,
Sizi alevlendirecek, sizi delirtecek:
Onun mirasçıları olduğunuzu bilmemeniz iyi,
Eğer bilseydiniz, ah, bundan ne çıkar!

4 YURTTAŞ.-- Vasiyeti oku; dinleyelim, Antony;
Vasiyeti bize okuyacaksın,-- Sezar'ın iradesi.

ANTONY.-- Sabredecek misin? Biraz daha kalacak mısın?
Sana anlatmak için kendimi aştım.
Korkarım ki onurlu adamlara haksızlık ediyorum
Hançerleri Sezar'ı bıçaklayan; bundan korkuyorum.

4 YURTTAŞ.-- Onlar haindi: onurlu adamlar!

YURTTAŞ.-- Vasiyet! vasiyet!

2 YURTTAŞ.-- Onlar kötü adamlardı, katil: vasiyet!
vasiyeti oku!

ANTONY.--O zaman beni vasiyeti okumaya zorlayacaksın!
O zaman Sezar'ın cesedinin etrafında bir çember çiz,
Ve sana vasiyeti yapanı göstereyim.
Aşağı ineyim mi? Ve bana izin verir misin?

YURTTAŞLAR.--Aşağı inin.

ANTONY.--Hayır, bana bu kadar baskı yapmayın; uzak durun.

YURTTAŞLAR.--Geri çekilin; yer açın; geri çekilin.

ANTONY.--Gözyaşlarınız varsa, şimdi dökmeye hazır olun.
Hepiniz bu pelerini biliyorsunuz: Hatırlıyorum
Sezar'ın onu ilk giydiği zaman;
Bir yaz akşamıydı, çadırındaydı;
O gün Nervii'yi yendi:--
Bakın, Cassius'un hançeri bu yerde saplandı:
Bakın kıskanç Casca ne kadar büyük bir yarık açtı:
Buradan çok sevilen Brutus bıçakladı;
Ve, lanetli çeliğini çekip çıkarırken,
Sezar'ın kanının onu nasıl takip ettiğini fark edin,
Kapıdan dışarı fırlarken, karar vermek için
Brutus'un bu kadar kaba bir şekilde kapıyı çalıp çalmadığına;
Çünkü, bildiğiniz gibi, Brutus Sezar'ın meleğiydi:
Yargılayın, ey tanrılar, Sezar onu ne kadar çok seviyordu!
Bu, hepsinden daha kaba bir kesikti;
Çünkü asil Sezar onu bıçaklarken gördüğünde,
Nankörlük, hainlerin kollarından daha güçlü,
Onu tamamen yendi: sonra kudretli yüreği patladı;
Ve, pelerininin içinde yüzünü örterek,
Hatta Pompey'in heykelinin dibinde,
Kan akarken, büyük Sezar düştü.
Ah, ne düşüştü, yurttaşlarım!
Sonra ben, sen ve hepimiz düştük,
Kanlı ihanet üzerimize yayılırken.
Ah, şimdi ağlıyorsunuz; ve hissettiğinizi algılıyorum
Merhametin uğultusu: bunlar lütuf dolu damlalar. İyi ruhlar, ne, sadece gördüğünüzde ağlarsınız
Sezar'ın cübbesi yaralı mı? Bakın buraya,
İşte kendisi, gördüğünüz gibi, hainlerle lekelenmiş.

* * * * *

İyi dostlar, tatlı dostlar, sizi böyle ani bir isyana
kışkırtmayayım.
Bunu yapanlar onurludur;--
Ne özel kederleri var, ne yazık ki, bilmiyorum,
Onları buna iten;-- onlar akıllı ve onurludur,
Ve şüphesiz, size sebeplerle cevap vereceklerdir.
Dostlar, kalplerinizi çalmaya gelmedim;
Brutus gibi bir hatip değilim;
Ama, hepinizin bildiği gibi,
Dostumu seven, ve bunu çok iyi bilen
Onun hakkında konuşmam için bana kamusal izin veren:
Çünkü ne zekam, ne kelimelerim, ne değerim,
Eylemim, ne ifadem, ne de konuşma gücüm var,
İnsanların kanını harekete geçirmek için: Ben sadece doğruyu söylüyorum;
Size bildiğinizi söylüyorum;
Size tatlı Sezar'ın yaralarını gösterin, zavallı, zavallı dilsiz ağızlar,
Ve onlara benim adıma konuşmalarını söyleyin: ama ben Brutus olsaydım,
Ve Brutus Antonius olsaydım, bir Antonius
Ruhunuzu altüst eder ve Sezar'ın her yarasına bir dil
koyar, bu da Roma'nın taşlarını ayağa kaldırıp isyana sürüklerdi.

HEPİMİZ.--İsyan edeceğiz.

1 YURTTAŞ.--Brutus'un evini yakacağız.

3 YURTTAŞ.--O zaman gidin! Gelin, komplocuları arayın.

ANTONY.--Yine de beni dinleyin, yurttaşlar; yine de beni dinleyin.

HEPİMİZ.--Huzur, ho! Antony'yi dinleyin, en asil Antony.

ANTONY.--Neden dostlar, nereye gittiğinizi bilmiyorsunuz.
Sezar sevginizi neden hak etti?
Ah, bilmiyorsunuz!--O zaman size söylemeliyim. Sana bahsettiğim vasiyeti unuttun.

HEPSİ.--Çok doğru;--vasiyet!--kalalım ve vasiyeti dinleyelim.

ANTONY. --İşte vasiyetname ve Sezar'ın mührü altında:--
Her Roma vatandaşına,
Her birkaç adama, yetmiş beş drahmi veriyor.

2 YURTTAŞ.--Çok asil Sezar!--Ölümünün intikamını alacağız.

3 YURTTAŞ.--Ey asil Sezar!

ANTONİUS.--Sabırla beni dinleyin.

YURTTAŞLAR.--Huzur, ho!

ANTONİUS.--Ayrıca, size tüm yürüyüşlerini,
Özel çardaklarını ve yeni ekilmiş meyve bahçelerini
Tiber'in bu yakasında bıraktı; onları size bıraktı,
Ve mirasçılarınıza sonsuza dek,--ortak zevkleri,
Yabancı ülkelerde dolaşmak ve kendinizi yeniden yaratmak.
İşte bir Sezar! Böyle bir başkası ne zaman gelir?

1 YURTTAŞ.--Asla, asla!--Uzaklaşın, uzaklaşın! Onun bedenini kutsal yerde yakacağız,
Ve markalarla hainlerin evlerini ateşe vereceğiz.
Bedeni alın...
[_Vatandaşlar, bedenle birlikte._]

ANTONY.--Şimdi bırak çalışsın. Yaramazlık, sen ayaktasın,
İstediğin yolu izle.

SHAKESPEARE.

ŞEHRİN YAĞMALANMASI.

Senin iraden, ey Kral, yapıldı! Sadece tüketmek için yakıyor,
Şiddetli alevlerin kükremesi haykırışları ve çığlıkları bile bastırdı;
Her çatıyı kızararak, kanlı bir kıyametin şafak vakti gibi,
Enkazlarının üzerinde neşeyle dans ediyor gibi görünüyorlardı.

Binlerce dev kolunu havaya fırlattı,
Babaları, kocaları, karıları, onun akan çeliğinin altında düşürdü;
Saraylar yere serildi, devasa ateş mezarları yatıyor,
Başlarının üstünde toplanırken akbabalar çığlık atıyor ve dönüyor.

Solgun anneler öldü; ve bakireler, kollarından,
Ey Halife, şiddetle yırtılmış, gençlik yıllarının yıkımını ağladılar;
Bıçak darbeleri ve öpücüklerle kirletildi, tüm titrek cazibeleri
Hızlı süvarilerimizin topuklarında alaycı bir kaçışla sürüklendiler.

Bak, şehrin ölüm örtüsüyle örtülü olduğu yerde!
Bak, senin kudretli kolun geçtiği yerde, her şey eğilmeli!
Rahipler dua ederken, kılıç lanetli nefeslerini durdurdu,--
Boşuna kutsal kitaplarını kalkan olarak uzattılar.

Bazı bebekler hala hayatta kaldı ve doymamış çelik
Hala her bir Hıristiyan tazı yavrusunun yaşam kanını içiyor.
Sandalının ayağını öpmek için, ey Kral, halkın diz çöküyor,
Şanlı ayak bileğine altın taç bağlanmış olarak.

VICTOR-MARIE HUGO'nun Fransızcasından.

SOHRAB'IN ÖLDÜRÜLMESİ.

"SOHRAB VE RUSTUM'DAN."

Konuştu; ve Rustum cevap vermedi, ama fırlattı
Mızrağını. Omuzdan aşağı, aşağı indi--
Mısırdaki bir keklik gibi, bir şahin,
Uzun zamandır havadaki bulutlarda kule gibi yükseliyor,
Bir şakul gibi düşüyor. Sohrab onun geldiğini gördü,
Ve bir şimşek gibi hızla kenara sıçradı. Mızrak
Tısladı ve titreyerek kuma doğru gitti,
Onu genişçe uçurdu. Sonra Sohrab fırlattı
Sırasıyla, ve Rustum'un kalkanına tam isabet etti. Keskin çınladı
Demir levhalar, keskin çınladı, ama mızrağı çevirdi.
Ve Rustum sopasını aldı, ki ondan başka kimse kullanamazdı--eğilmemiş bir gövdeydi ve kocamandı,
Hâlâ pürüzlüydü; Tıpkı ağaçsız ovalarda,
İnsanların tekneler inşa etmek, taşkın nehirlerden balık tutmak için,
Hyphasis veya Hydaspes, yükseklerde,
Karanlık pınarlarının yanında, kış mevsiminde rüzgar
Himalaya ormanlarında enkaz yapmış,
Ve kanalları yırtık dallarla doldurmuş - çok büyük
Rustum'un şimdi kaldırdığı ve vurduğu sopa
Bir vuruş; ama Sohrab yine yana sıçradı,
Sıçrayan yılan kadar kıvrak ve sopa
Gök gürültüsü gibi yere indi ve Rustum'un elinden sıçradı.
Ve Rustum kendi darbesini takip etti ve
Dizlerinin üzerine düştü ve parmaklarıyla kumu kavradı.
Ve şimdi Sohrab kılıcını kınından çıkarabilirdi,
Ve kudretli Rustum'u sersemlemiş, dizlerinin üzerinde ve kumla boğulmuş halde yatarken delebilirdi;
Ama baktı ve gülümsedi, ya da kılıcını göstermedi;
Ama nazikçe geri çekildi ve konuştu ve dedi ki:--
"Çok sert vuruyorsun; senin o sopan yüzecek

Yaz sellerinde, benim kemiklerimde değil.
Ama kalk ve öfkelenme; ben öfkelenmiyorum.
Hayır, seni gördüğümde, öfke ruhumu terk ediyor.
Sen Rustum olmadığını söylüyorsun; öyle olsun. Öyleyse sen kimsin ki ruhuma bu kadar dokunabiliyorsun?
Çocukluğumdan beri ben de savaşlar gördüm;
Kanlı dalgalarında en önde yürüdüm,
Ve ölen adamların boş kükremesini duydum;
Ama kalbim daha önce hiç bu kadar etkilenmemişti.
Bu kalp yumuşamaları cennetten mi geliyor?
Ey eski savaşçı, teslim olalım cennete!
Gel, öfkeli mızraklarımızı buraya, toprağa dikelim,
Ve bir ateşkes yapalım, ve bu kumun üzerine oturalım,
Ve birbirimize kırmızı şarapla söz verelim, dostlar gibi;
Ve sen bana Rustum'un yaptıklarından bahsedeceksin.
Pers ordusunda yeterince düşman var
Karşılaşabileceğim, vurabileceğim ve hiçbir acı hissetmeyeceğim;
Afrasiab'ın yeterince şampiyonu var, onlarla
Savaşabilirsin: Senin mızrağınla karşılaştıklarında onlarla savaş. Ama ah, aramızda barış olsun!"
Sustu. Ama konuşurken Rustum ayağa kalkmıştı,
Ve öfkeyle titreyerek dik durdu. Sopasını
Yatmak için bıraktı, ama mızrağını geri almıştı,
Ateşli ucu şimdi zırhlı sağ elinde
Parlak ve uğursuz bir şekilde parlıyordu--o sonbahar yıldızı gibi,
Ateşlerin uğursuz işareti. Toz,
Görkemli tepesini kirletmiş ve ışıldayan kollarını karartmıştı.
Göğsü inip kalkıyordu; dudakları köpürüyordu; ve sesi iki kez
Öfkeyle boğulmuştu. Sonunda şu sözler kesildi:--
"Kız! Ayakların çevik, ellerin değil!
Kıvrılmış hizmetkar, dansçı, tatlı sözcükler uyduran!
Dövüş! Nefret dolu sesini bir daha duymama izin verme!
Artık Afrasiab'ın bahçelerinde değilsin
Dans etmeye alışık olduğun Tatar kızlarıyla;
Ama Oxus kumlarında ve dansta
Savaşta ve benimle, oyun oynamayan
Savaşta. Ben savaşırım ve el ele.
Bana ateşkesten, yeminden ve şaraptan bahsetme!
Tüm yiğitliğini hatırla; hilelerini dene
Ve kurnazlık; sahip olduğum tüm merhamet gitti;
Çünkü beni iki ordunun önünde utandırdın,
Hafif sıçrayan hilelerinle ve kız arkadaşının hileleriyle."
Konuştu; ve Sohrab onun alaylarına ateşlendi,
Ve o da kılıcını çekti. Hemen hücum ettiler
Birlikte; aynı avın üzerindeki iki kartal gibi
Birlikte bulutlardan aşağı koşarak geldiler,
Biri doğudan, biri batıdan. Kalkanları
Bir çınlamayla birlikte parçalandı; ve bir uğultu
Sinirli oduncuların sabah ormanın kalbinde sık sık yaptıkları gibi
Baltaları kesmek, ağaçları kırmak; böyle darbeler
Rustum ve Sohrab birbirlerine selam verdiler.
Ve güneş ve yıldızların o doğal olmayan çatışmada yer aldığını söylerdin; çünkü bir bulut
Aniden gökyüzünde büyüdü ve güneşi kararttı
Savaşçıların başlarının üstünde; ve bir rüzgar
Ayaklarının altında yükseldi ve inlemeler ovayı süpürdü,
Ve kumlu bir kasırgada çifti sardı.
İçinde ikisi de karanlıkta sarılmıştı ve yalnızdılar;
Çünkü her iki taraftaki bakan ordular
Gündüz vakti duruyorlardı ve gökyüzü saftı,
Ve güneş Oxus deresinde parıldıyordu.
Ama karanlıkta savaştılar, kanlı gözlerle
Ve zor nefes alarak. Önce Rustum, Sohrab'ın dimdik tuttuğu kalkanı vurdu.
Çelik çivili mızrak
Sert plakaları yırttı, ama deriye ulaşamadı:
Ve Rustum öfkeli bir inlemeyle onu geri çekti.
Sonra Sohrab kılıcıyla Rustum'un miğferine vurdu
Ne de çeliğini tamamen deldi; ama tüm tepeyi
Kıyıya çekti; ve o gururlu at kılı tüyü,
Şimdiye kadar hiç kirlenmemiş, toza gömüldü;
Ve Rustum başını eğdi. Ama sonra karanlık
Daha da karardı; gök gürültüsü havada gürledi,
Ve şimşekler bulutu yırttı; ve at Ruksh,
El altında duran, korkunç bir çığlık attı. Hiçbir atın haykırışı, en çok

Acı çeken bir çöl aslanının kükremesine benziyordu,
Bütün gün
Avcının mızrağını yanında sürükleyen,
Ve geceleyin kumda ölmek için gelen.
İki ordu da haykırışı duydu ve korkudan titredi;
Ve Oxus, deresini geçerken donup kaldı.
Ama Sohrab duydu ve korkmadı--ama atıldı,
Ve tekrar vurdu; ve Rustum tekrar başını eğdi.
Ama bu sefer tüm kılıç, cam gibi,
Binlerce titremeyle miğferin üzerine sıçradı,
Ve kabzası elinde yalnız kaldı. Sonra Rustum başını kaldırdı; korkunç gözleri
Parladı ve tehditkar mızrağını yukarı kaldırdı,
Ve "Rustum!" diye bağırdı Sohrab bu haykırışı duydu,
Ve şaşkınlıkla büzüldü; bir adım geri çekildi,
Ve ilerleyen şekli kırpıştıran gözlerle taradı;
Ve sonra şaşkın bir şekilde durdu; ve
Koruyucu kalkanını düşürdü ve mızrak yanını deldi.
Sendeledi ve sendeleyerek geriye doğru yere çöktü.
Ve sonra karanlık dağıldı ve rüzgar dindi,
Ve parlak güneş çıktı ve tüm bulutları eritti; ve iki ordu çifti gördü--
Rustum'u ayakta, güvenli bir şekilde ayakta gördü,
Ve Sohrab'ı yaralı, kanlı kumun üzerinde. Sonra acı bir gülümsemeyle Rustum başladı:--
"Sohrab, aklından bugün bir Pers beyi
öldürmeyi ve cesedini soymayı,
Ve ganimetlerini Afrasiab'ın çadırına götürmeyi geçirdin;
Yoksa büyük Rustum'un
Kendisi savaşmak için aşağı ineceğini ve senin hilelerinin
Kalbini bir hediye almaya yönelteceğini ve seni serbest bırakacağını.
Ve sonra tüm Tatar ordusu
Cesaretini veya hünerini övecek ve ününü yayacak,
Babanı zayıf yaşlılığında sevindirmek için.
Aptal! Öldürüldün ve hem de bilinmeyen bir adam tarafından!
Kırmızı çakallara,
Dostlarına ve yaşlı babana olduğundan daha sevgili olacaksın." Ve korkusuz bir tavırla Sohrab cevap verdi:--
"Sen tanınmazsın; ama senin vahşi küstahlığın boş.
Sen beni öldüremezsin, gururlu ve övünen adam!
Hayır! Rustum beni ve bu evlat kalbini öldürüyor.
Çünkü senin gibi on adamla eşleşseydim,
Ve ben bugüne kadar olduğum kişi olsaydım,
Onlar burada yatıyor olurdu, ben orada dururdum.
Ama o sevgili isim kolumu gerdi--
O isim ve itiraf ediyorum, sende bir şey var,
Bütün kalbimi rahatsız eden ve kalkanımı
Düşürdü; ve mızrağın silahsız bir düşmanı delip geçti.
Ve şimdi övünüyorsun ve kaderime hakaret ediyorsun.
Ama şunu duy, vahşi adam--duyduğunda titre!
Kudretli Rustum ölümümün intikamını alacak!
Bütün dünyada aradığım babam,
Ölümümün intikamını alacak ve seni cezalandıracak!"

* * * * *

Rustum kendi kaybını bilmiyordu; ama
Ölmekte olan oğlunun başında duruyordu ve onu tanımıyordu.
Ama soğuk, inanmaz bir sesle şöyle dedi:--
"Bu babalar ve intikam hakkında ne gevezelik?
Güçlü Rustum'un hiç oğlu olmadı."
Ve, zayıf bir sesle, Sohrab cevap verdi:--
"Ah evet, vardı! Ve ben o kayıp oğlum.
Elbette haber bir gün kulağına ulaşacak--
Oturduğu ve uzun süre beklediği Rustum'a ulaşacak,
Bir yerde, nerede olduğunu bilmiyorum, ama buradan çok uzakta;
Ve onu bir bıçak gibi delecek ve
Silahlara sarılıp senden intikam almak için haykırmasını sağlayacak--
Sert adam, düşünsene-- tek oğlun için!
O keder ne olacak, o intikam ne olacak!
Ah, o kederi görene kadar yaşayabilir miyim!
Yine de ona değil, ona acıyorum,
Annem, Ader-baycan'da yaşayan
O yaşlı kralla, babasıyla, yaşla birlikte grileşen, ve yiğit Koord'ları yöneten.
En çok da ona acıyorum, bir daha
Sohrab'ın Tatar kampından döndüğünü göremeyecek,
Savaş bittiğinde,
Ganimet ve onurla,
Ama karanlık bir söylenti
Kabilenin kabilesine, kulağına ulaşana kadar haykırılacak;
Ve sonra o savunmasız kadın öğrenecek ki
Sohrab artık gördüğüne sevinmeyecek;
Ama isimsiz bir düşmanla savaşta,
Uzaktaki Oxus'ta öldürülecek."

* * * * *

Ve Rustum ona kederle baktı ve dedi ki:
"Ey Sohrab, sen gerçekten de Rustum'un sevebileceği bir oğulsun!
Ama burada yanılıyorsun, Sohrab, yoksa insanlar
Sana yalan söylediler--sen Rustum'un oğlu değilsin.
Çünkü Rustum'un oğlu yoktu. Bir çocuğu vardı--Ama bir tane--bir kız; şimdi annesiyle
Hafif bir kadın işi yapıyor, ne de bizi hayal ediyor;
Bizi, ne yaraları, ne de savaşı hayal etmiyor."
Ama Sohrab ona öfkeyle cevap verdi; şimdilik
Derinlere saplanmış mızrağın acısı giderek şiddetleniyordu,
Ve çeliği çekip çıkarmak istiyordu,
Ve kanın serbestçe akmasına izin vermek ve böylece ölmek. Ama önce inatçı düşmanını ikna edecekti;
Ve sertçe bir kolu üzerinde yükselerek şöyle dedi:
"Sen kimsin, sözlerimi inkar eden adam?
Gerçek, ölmekte olan insanların dudaklarında oturur;
Ve yaşadığım sürece yalan benden çok uzaktı.
Sana söylüyorum, taşıdığım bu kola iğne batırıldı
Rustum'un anneme verdiği mühür,
Onun doğurduğu bebeğe iğne batırması için."
Konuştu: ve bütün kan Rustum'un yanaklarından aktı;
Ve dizleri titredi; ve elini
Göğsüne, ağır zırhlı eline vurdu,
Sert demir zırh yüksek sesle şakırdadı;
Ve diğer elini kalbine bastırdı,
Ve boğuk bir sesle konuştu ve şöyle dedi:
"Sohrab, bu yalan söyleyemeyecek bir kanıttı.
Eğer bunu gösterirsen, o zaman sen Rustum'un oğlusun."
Sonra, zayıf, aceleci parmaklarıyla, Sohrab
Kemerini çözdü ve omzunun yakınında kolunu açığa çıkardı,
Ve belli belirsiz kırmızı noktalarda bir işaret gösterdi
Delindi. Pekin'de kurnaz bir işçi gibi,
Bir imparator hediyesi olan şeffaf bir porselen vazoyu kırmızıyla deldi;
Sabahın erken saatlerinde resim yaptı,
Ve bütün gün; ve gece olduğunda, lamba
Çalışkan alnını ve ince ellerini aydınlattı:
O kadar nazikçe deldi ki işaret
Sohrab'ın kolunda belirdi--Rustum'un mührünün işareti.
Eskiden Zal'ı büyüten o grifondu,
Rustum'un büyük babası, onu ölüme terk ettiler,
Çaresiz bir bebek, dağ kayaları arasında,
O nazik yaratığın bulduğu, büyüttüğü ve sevdiği.
Sonra Rustum bunu görkemli işareti olarak aldı. Ve Sohrab kolundaki o figürü gösterdi,
Ve kendisi de onu uzun uzun hüzünlü gözlerle taradı,
Ve sonra eliyle dokundu ve dedi ki:
"Nasıl diyorsun? Bu işaret uygun işaret mi
Rustum'un oğlu mu, yoksa başka bir adamın mı?"
Konuştu: ama Rustum baktı, baktı ve durdu
Konuşamadı; ve sonra keskin bir çığlık attı--"Ah, çocuk--baban!"--ve sesi orada boğuldu,
Ve sonra gözlerinin önünden kara bir bulut geçti,
Ve başı döndü ve yere çöktü.
Ama Sohrab yattığı yere süründü ve
Kollarını boynuna doladı ve dudaklarını öptü.
Ve sevgi dolu, titrek parmaklarıyla yanaklarını okşadı,
Onu hayata geri çağırmaya çalıştı. Ve hayat
Rustum'a geri döndü ve gözlerini açtı,
Ve dehşetle kocaman açıldılar; ve iki eliyle etraftaki tozu yakaladı,
Ve onu başına fırlattı ve saçlarını lekeledi--
Saçlarını, yüzünü, sakalını ve ışıldayan kollarını;
Ve güçlü, kasılan inlemeler göğsünü sarstı,
Ve hıçkırıkları onu boğdu; ve kılıcını kavradı
Çekmek ve sonsuza dek hayatı serbest bırakmak için.
Ama Sohrab onun düşüncesini gördü ve ellerini tuttu;
Ve yatıştırıcı bir sesle konuştu ve dedi ki:
"Baba, dayan! Çünkü bugün sadece
Doğumda yazılmış olan
Cennette ve sen cennetin bilinçsiz elisin.
Kesinlikle kalbim sen olduğunu haykırdı,
Seni ilk gördüğümde; ve senin kalbin de konuştu,
Biliyorum. Ama kader o dürtüleri
Demir topuğunun altında ezdi; kader, kader
Çatışmaya girdi ve beni babamın mızrağına fırlattı.
Ama bundan daha fazla bahsetmeyelim--Babamı
Buluyorum; bulduğumu hissetmeme izin ver.
Gel, bu kumun üzerine yanıma otur ve
Başımı ellerinin arasına al ve yanaklarımı öp,
Ve gözyaşlarınla ​​yıka ve de ki, 'Oğlum!'

Çabuk! Çabuk! Çünkü hayatımın kumları sayılıdır,
Ve hızlı; çünkü bu tarlaya şimşek gibi
geldim ve rüzgar gibi gidiyorum--
Ani, hızlı ve geçen bir rüzgar gibi.
Ama gökte bunun olması gerektiği yazılmıştı."
Böyle dedi: ve sesi Rustum'un
kalbini serbest bıraktı ve gözyaşları fışkırdı; kollarını oğlunun boynuna doladı ve yüksek sesle ağladı,
Ve onu öptü. Ve her iki orduya da dehşet çöktü
Rustum'un kederini gördüklerinde; ve at Ruksh,
Başını yere eğerek ve yelesiyle
Tozu süpürerek yaklaştı ve sessiz bir kederle,
Önce birine, sonra diğerine doğru hareket etti
Başını, sanki kederlerinin ne anlama geldiğini sorar gibi; ve karanlık, şefkatli gözlerinden,
Büyük, sıcak gözyaşları yuvarlandı ve kumu kapladı.
Ama Rustum sert bir sesle onu azarladı ve dedi ki:
"Ruksh, şimdi kederlisin; ama, ey Ruksh, ayakların
Çürümeliydi çevik eklemlerinde,
Efendini ilk kez bu tarlaya taşıdıklarında." Ama Sohrab ata baktı ve şöyle dedi:
"Bu Ruksh mı? Geçmiş günlerde,
Annem bana senden ne kadar sık ​​bahsetti, yiğit at--
Korkunç babamın korkunç atı! Ve dedi ki
Bir gün efendini ve seni bulacağım.
Gel, elimi yelene koyayım.
Ey Ruksh, sen benden daha şanslısın;
Çünkü asla gidemeyeceğim yere gittin,
Ve babamın evinin esintilerini kokladın,
Ve Seistan'ın kumlarını çiğnedin,
Ve Helmund nehrini ve Zirrah gölünü gördün; ve yaşlı Zal'ın kendisi
Sık sık boynunu okşadı ve sana yemek verdi--
Şarapla ıslatılmış altın bir tepside mısır--
Ve dedi ki--Ey Ruksh! Rustum'u iyi taşı! Ama ben
Büyükbabamın asık suratını hiç bilmedim,
Ne de Seistan'daki yüce evini gördüm,
Ne de susuzluğumu berrak Helmund deresinde giderdim;
Ama babamın düşmanları arasında kaldım ve sadece
Afrasiab'ın şehirlerini gördüm, Semerkant,
Buhara ve çoraklıktaki yalnız Hiva,
Ve siyah Turkmun çadırlarını; ve sadece
Çöl nehirlerini, Moorghab ve Tejend'i,
Kohik'i ve Kalmukların koyunlarını otlattığı yeri,
Kuzeydeki Sir'i; ve bu büyük Oxus deresini--
Kıyısında öldüğüm sarı Oxus'u."
Ve Rustum ağır bir inlemeyle cevap verdi:
"Ah keşke dalgaları üzerimden akıyor olsaydı!
Ah keşke sarı alüvyon tanelerinin
Akıntıda yuvarlanarak başımın üzerinden geçtiğini görseydim!"
Ve Sohrab, ciddi ve yumuşak bir sesle cevap verdi:
"Bunu isteme, babam! Sen yaşamalısın;
Çünkü bazıları büyük işler yapmak ve yaşamak için doğarlar;
Bazıları ise karanlıkta kalmak ve ölmek için doğarlar.
Sen benim çok genç yaşta ölmeme rağmen yaptığım işleri yap,
Ve yaşında ikinci bir şan elde et;
Sen benim babamsın ve senin kazancın benimdir.
Ama gel! Şu büyük insan topluluğunu gör
Beni takip edenler; yalvarıyorum, bunları öldürme!
Onlar için yalvarmama izin ver--ne yaptılar?
Beni takip ettiler, umudumu, şöhretimi, yıldızımı.
Hepsinin Oxus'u barış içinde geri geçmelerine izin ver.
Ama beni buradan taşımalısın, onlarla göndermemelisin,
Ama beni yanında Seistan'a götür,
Ve beni bir yatağa yatır ve benim için yas tut--
Sen ve kar saçlı Zal ve tüm dostların.
Ve beni yatırmalısın o güzel toprakta,
Ve kemiklerimin üzerine görkemli bir höyük yığ,
Ve her şeyin üzerine uzaktan görülen bir sütun dik;
Böylece çölde geçen atlı,
Mezarımı çok uzakta görüp şöyle diyebilir:
_Sohrab, kudretli Rustum'un oğlu, orada yatıyor,
Büyük babasının bilmeden öldürdüğü_--
Ve ben mezarımda unutulmayacağım." Ve, hüzünlü bir sesle, Rustum cevap verdi:
"Korkma! Dediğin gibi, Sohrab, oğlum,
Öyle olacak; çünkü çadırlarımı yakacağım,
Ve orduyu terk edeceğim ve seni buradan benimle götüreceğim,
Ve seni Seistan'a götüreceğim,
Ve seni bir yatağa koyacağım ve senin için yas tutacağım,
Karlı Zal ve bütün dostlarımla birlikte.
Ve seni o güzel toprağa yatıracağım,
Ve kemiklerinin üzerine görkemli bir höyük yığacağım,
Ve hepsinin üzerine uzaktan görülen bir sütun dikeceğim;
Ve insanlar seni mezarında unutmayacaklar;
Ve ordunu bağışlayacağım--evet, bırak gitsinler--
Hepsinin Oxus'u barış içinde geri geçmesine izin vereceğim. Artık ne yapacağım öldürmekle?
Çünkü öldürdüğüm herkes
Bir kez daha hayatta olsaydı - en acımasız düşmanlarım,
Ve zamanlarında şampiyonlar olarak adlandırılanlar,
Ve ölümüyle sahip olduğum şöhreti kazananlar -
Ve ben sıradan bir adamdan başka bir şey değildim,
Zavallı, bayağı bir asker ve ünü olmayan;
Sen de öyle yaşasaydın, oğlum, oğlum!
Ya da daha doğrusu, ben, hatta ben kendim,
Şimdi bu kanlı kumda yatıyor olsaydım,
Ölümün kıyısında ve senin cahilce bir darbenle.
Sen benimkinden değil; ve ben ölebilirim, sen değil;
Ve ben, sen değil, Seistan'a götürülürüm;
Ve Zal benim mezarımın üstünde ağlar, senin mezarının üstünde değil; Ve de ki--_Ey oğul, sana çok fazla ağlamıyorum,
Çünkü gönüllü olarak, biliyorum, sonunla karşılaştın!_--
Ama şimdi gençliğim kan ve savaşlarla doluydu,
Ve yaşım kan ve savaşlarla doluydu;
Ve bu kanlı yaşamı asla sonlandırmayacağım."
Sonra ölüm anında, Sohrab cevap verdi:--
"Gerçekten kanlı bir yaşam, korkunç adam!
Ama yine de barışa sahip olacaksın; sadece şimdi değil,
Henüz değil. Ama o gün olacak,
Yüksek direkli bir gemide yelken açtığında,
Sen ve Kai-Khosroo'nun diğer akranları,
Tuzlu, mavi denizin üzerinden eve dönerken,
Sevgili efendini mezarına yatırmaktan."
Ve Rustum, Sohrab'ın yüzüne baktı ve dedi ki:--
"O gün yakında gelecek, oğlum ve o deniz derin!
O zamana kadar, kader isterse, dayanmama izin ver."
Konuştu: ve Sohrab ona gülümsedi ve
Mızrağı aldı, ve yanından çekti ve
Yarasının buyurgan acısını hafifletti. Ama kan
Açık yaradan fışkırdı ve hayat
Dereyle birlikte aktı; soğuk beyaz yanı boyunca
Kızıl sel aktı, şimdi belirsiz ve kirli--
Beyaz menekşelerin kirli dokusu gibi
Taze toplanmış, kendi kıyılarında
Dadılarının çağırdığı
Şımarık çocuklar tarafından
Öğle vakti sıcak tarlalardan. Başı aşağı eğildi;
Uzuvları gevşedi; hareketsiz, beyaz, yatıyordu--
Beyaz, gözleri kapalı; sadece ağır soluklar,
Derin, ağır soluklar, tüm vücudunu titreterek,
Onu hayata döndürdüğünde, gözlerini açtı,
Ve onları zayıfça babasının yüzüne sabitledi.
Şimdiye kadar tüm gücü çekilmişti ve uzuvlar
İstemeden de olsa ruh kaçtı,
Arkasında bıraktığı sıcak konaktan pişmanlık duyarak,
Gençlikten ve çiçeklerden, ve bu hoş dünyadan.
Böylece, kanlı kumların üzerinde, Sohrab ölü yatıyordu.
Ve büyük Rustum atlı pelerinini çekti
Yüzünün üstüne indirdi ve ölü oğlunun yanında oturdu.
Bir zamanlar yüksekte duran o siyah granit sütunlar gibi,
Persepolis'te Jemshid tarafından,
Evini taşımak için, şimdi, kırık basamakların ortasında,
Yüzüstü uzanmış, muazzam, dağın yamacından aşağı--
Böylece kumların üzerinde Rustum oğlunun yanında yatıyordu.
Ve gece, ciddi çoraklığın üzerine indi,
Ve bakan iki ordu ve o tek çift,
Ve her şeyi kararttı; ve soğuk bir sis, geceyle birlikte,
Oxus'tan sürünerek geldi.

MATTHEW ARNOLD.

KHAMSIN.

Ah, çölden gelen rüzgar esti!--
Khamsin,
Çölden gelen rüzgar esti!
Ateşli güneyin kalbinden esti,
Kızgın kumdan ve kurak tepelerden,
Ve kavurucu ağzıyla toprağı öptü;
Çölden gelen rüzgar esti!

Badem dalındaki tomurcukları patlattı,
Ve portakal ağacındaki meyveleri buruşturdu;
Buruşuk derviş yemin etmedi,
Çok yorgun ve susuzdu.
Zayıf müezzin ağlayamıyordu;
Köpekler çılgınca koştu ve gökyüzünü uluyordu;
Sıcak güneş bakır bir disk gibi parlıyordu,
Ve bir dikilitaşın gölgesinde yüzüstü uzanıyordu
Su taşıyıcısı iç çekerek battı,
Çünkü su tulumu gevşek ve kuruydu;
Ve çölden gelen rüzgar içeri esti.

Deve yıkılan duvarın yanında çömeldi,
Ve o acıklı inleme!
Minareler, incecik, uzun ve uzun,
Bronz ışıkta sallanıp yüzdüler;
Ve dualar gece gündüz yükseldi,
Ama dua eden dudaklar incecik ve gergindi. Nehir sümüksü yatağında kıvranıyordu,
Kıvrımlı, bulanık bir ipliğe dönüşmüştü;
Yanmış toprak, yarık bir kabuk gibi çatladı;
Ve hala rüzgar, acımasız rüzgar,
Hamsin,
Çölden gelen rüzgar içeri esti.

Camiinin serinliğine doğru süründü,
Fakirlerin Peygamber'in türbesinde dinlenme aradığı yere;
Nefesi yasemin asmasına ateş oldu;
Uyuyan hizmetçinin alnını ateşlendirdi,
Ve adamlar şarap zevkinden bitkin düştüler.
Küçük yavrular yuvada öldü;
Hasta bebek annesinin göğsünde soluk soluğa kaldı.
Sonra bir söylenti yükseldi, kabardı ve yayıldı
Titrek bir fısıltıdan, zayıf ve belirsiz,
Ta ki korkunç bir korku çığlığıyla patlayana kadar,
_Veba! Veba! Veba!_--
Ah rüzgar, Hamsin,
Çölden gelen bela içeri esti!

CLINTON SCOLLARD.

DALGIÇ.

"Ah, şövalye veya uşak nerede,
Aşağıdaki uluyan karybdis'e dalmak için bu kadar cesur?--
Girdaba altın bir kadeh attım,
Ve üzerinden karanlık sular akmaya başladı bile:
Kadeh bana kimi getirirse,
Kralının armağanını o alacak."

Konuştu ve korkunç sarp kayalıktan gelen kadeh,
O engebeli ve beyaz,
Derinliklerin sonsuz ve ölçüsüz dünyasının kenarında asılıydı,
Dalgalanmayı çıldırtan girdaba doğru döndü.
"Ve dalgıç nereye gidecek kadar cesur--
Tekrar soruyorum--aşağıdaki derinliğe?"

Ve şövalyeler ve uşakların etrafında toplananlar,
Sessizce durdular--ve gözlerini okyanusa diktiler;
Kasvetli ve vahşi derinliğe baktılar,
Ve tehlike ödülün her düşüncesini dondurdu. Ve hükümdar üç kez konuştu--"Kazanılacak kupa,
İçeri girmeye cesaret eden hiç kimse yok mu?"

Ve her şey daha önce olduğu gibi sessizce kralın kulağına geldi--
Ta ki genç bir adam, korkusuz ama nazik bir görünümle,
'Titreyen uşakların ortasında, halkadan dışarı adım atana kadar,
Kuşak tokasını çözerek ve pelerinini çıkararak;

[İllüstrasyon: DALGIÇ.

"Dinleyin! Kalabalıktan kıyıdan bir çığlık yükseldi,
Ve bakın: anaforun pençesinde dönüyor."
--SCHILLER.
_A. Michaelis'in çiziminden sonra bir fotogravürden._]

Ve mırıldanan kalabalık, ayrılırken,
Görkemli çocuğa hayret dolu bakışlarını fırlattı.

Zirvenin kenarına doğru yürürken ve
Amansız anaforun körfezine bir bakış attığında;
Bak! dalgayı sonsuza dek yutan dalga,
Tekrar kükreyerek karybdis'e doğru fırlatır;
Ve, uzaktaki gök gürültüsünün kabarması gibi,
Karanlığın kalbinden köpürerek fışkırır.

Ve köpürür ve kaynar, tıslar ve kükrer,
Ateş suyla karışıp mücadele ettiğinde olduğu gibi;
Ve gazabının püskürmesi gökyüzüne doğru yükselir,
Ve sel üstüne sel acele eder, asla bitmez.
Ve asla dinlenmeyecek, ya da emekten özgür olmayacak,
Bir denizin doğumunu zorlayan bir deniz gibi.

Ve sonunda ıssız diyar açıldı!
Dalganın çoraklığını beyazlatan dalgaların arasından,
Karanlık--karanlık, dümenin ortasında bir yarık açıldı,
O dipsiz cehennemin kalbine giden yol. Dalgalar dönüp durdu - derin ve daha da derin sürülüyordu,
Dağlık ana karada gök gürültüsüyle parçalanmış bir geçit gibi.

Genç, Yaratıcısına güvendi!
Yarık uçurumdan geçen o yol tekrar kapanmadan önce--
Dinle! Kalabalıktan gelen bir çığlık kıyıdan yükseklerde yankılandı,
Ve, bakın! Ana karanın kavrayışında dönüyor!
Ve onun üzerinden gizemli bir şekilde dalgalar yuvarlandı,
Ve dev ağız, o kadar cesur yüzücüye kapandı.

Yüzeyin üzerinde kasvetli bir sessizlik karanlık ve derin uzanıyordu,
Ama aşağıdan gelen derinlik boş bir şekilde mırıldandı ve düştü;
Ve kalabalık, titrerken, yüksek sesle ağıt yaktı--"Cesur genç - asil yürek - elveda, elveda!"
Ve o ağıtı kederden daha da derinleştirerek,
Körfez aşağıdan ulumasını daha da boş bir şekilde gönderdi. Eğer o sulara tacını fırlatırsan,
Ve bağırırsan, "Kim bulursa onu kazanır ve giyer;"
Tanrı'nın takdiri, ödül bir kralın tacı olsa bile--
Böyle bir tehlikede bir taç çok değerliydi.
Çünkü yaşayanların dudakları asla açıklamadı,
Orada dehşet içinde uluyan derinliklerin gizlediğini.

Ah, o göğsüne sıkıca sarılmış birçok gemi,
Korkulu ve dipsiz mezara indi;
Tekrar birbirine çarptı, omurga ve direk,
Görülmek üzere, dalganın neşesinde havaya fırlatıldı.--
Bir fırtınanın büyümesi gibi giderek daha yüksek ve daha net,
Körfezin kükremesi giderek daha da yakınlaşıyor.

Ve köpürüyor ve kaynıyor, ve tıslıyor ve kükredi,
Ateş suyla karıştığında ve mücadele ettiğinde olduğu gibi;
Ve gazabının püskürmesi gökyüzüne doğru yükselir,
Ve sel üstüne sel acele eder, hiç bitmez,
Ve, uzaktaki gök gürültüsünün kabarması gibi,
Karanlığın kalbinden kükreyerek akar.

Ve bakın! O uzakta yüzen karanlığın kalbinden,
Kuğu gibi ve beyaz karanlığın üzerinde ne parıldıyor?
İşte! Mezardan yukarı bakan bir kol ve bir boyun!--
Savaşıyorlar--Element'in kudretiyle Adam.
O odur--odur!-- Sol elinde bakın,
Bir işaret gibi--bir sevinç gibi! Altın kadeh parlıyor!

Ve derin bir nefes aldı ve uzun uzun nefes aldı,
Ve günün göksel zevkini selamladı. Birbirlerine bakıyorlar - kalabalıklaşırken bağırıyorlar - "Yaşıyor - bak, okyanus avını geri verdi!
Ve Cehennemin başladığı mezardan,
Yiğitliği yaşayan adamı kurtardı!"

Ve kalabalığın gürültüsü ve neşesiyle geliyor,
Ve cesaretinin sudan kazandığı kadehi,
Dizinin üzerine çökerken krala kaldırıyor;
Ve kral hizmetçilerinden kızını çağırdı,
Ve ona şarap taşıyıcısına getirmesini söyledi,
Ve Dalgıç şöyle dedi - "Kral uzun ömürlü olsun!

"Gün ışığının gül tonlarının sevindiği kişiler ne mutlu,
Ölümlülere verilen hava ve gökyüzü!
Aşağıdaki dehşet bir daha asla ses bulmasın - Ne de İnsan Cennetin geniş merhametini çok uzağa uzatsın!
Bir daha asla - bir daha asla aynadan kaldıramasın,
Gece ve Dehşetle örülmüş Örtüyü!

"Şimşek gibi hızla parladı--beni parçaladı,
Aşağı, aşağı, ta ki oyun oynayan bir sel fışkırması
Çölünün kayalarında beni yakaladı--ve güçlü
Bir kartalın kanatları gibi, beni döndürdü.
Boşuna, boşunaydı çabalarım--çember beni kazanmıştı,
Dans ederken vahşi unsur beni döndürdü.

"Ve Tanrıma yalvardım ve Tanrım duamı duydu,
İhtiyacımın gücünde, nefesimin solukluğunda--Ve bana inden yükselen bir kaya gösterdi,
Ve ona tutundum, titreyerek--ve ölümü şaşırttım.
Ve etrafımdaki tehlikelerin arasında güvende, işte
Mercanın sivri uçlarında altın kadeh!

"Aşağıda, o kasvetli uçurumun dibinde,
Kasvetli, mor ve patikasız belirsizliği yay!
Kulakta uyuyan bir dehşet sessizliği,
Daha dehşetli göz dehşete dayanabilsin diye!
Semender--yılan--ejderha--yaşayan engin sürüngenler
Derinlerde--cehennemlerinin kasvetli çenelerinin etrafında kıvrılmış!

"Karanlıkta sürünerek--kayarak karanlıkta tarifsiz sürüler,
Şekilsiz kitleler gibi, hayatı korkunç bir şekilde yarattı;
Burada tutundu ve burada biçimsiz biçimler diken diken oldu,
Burada çekiç balığı denizin karanlığını kararttı,
Ve beyaz sırıtan dişlerle ve tehditkar bir hareketle,
Korkunç Köpekbalığı--Okyanusun sırtlanı gitti.

"Orada asılı kaldım ve korku üzerimde buz gibi toplandı,
İnsanın yardımının olmadığı dünyadan çok uzakta!
Tek İnsan Varlığı, önümde Goblinler varken--
Yalnız--çok korkunç bir yalnızlıkta--YALNIZ!
İnsanın gözünden bir kulaç derinlikte, dilsiz derinlikte,
Ana ve etraftaki canavarların ölümüyle.

"Karanlığın içinden bakarken, şimdi
Yüz uzuvlu bir yaratık avını gördü,
Ve fırladı diye düşündüm. --Tanrım! Uzaktaki alevli mercan dalından, korkunç yolda ilerledim;
Ve beni yakaladı, öfkesi ve kükremesiyle dalga,
Beni kurtarmak için yakaladı--Kral, tehlike geçti!"

Genç hükümdara baktı ve hayret etti--dedi,
"Cesur Dalgıç, söz verdiğim kadeh senindir,
Ve bu yüzüğü sana vereceğim, taze bir ödül,
Madenden daha değerli mücevherler asla parlamadı;
Bana taze haberler getirirsen ve tekrar cesaret edersen,
En derindeki anakarada saklı olanı söylemeye!"

Sonra kızı şefkatli bir duyguyla konuştu,
"Ah! Baba, baba, daha ne dinlenilebilir ki?
Acımasız okyanusla bu kadar oyun yeter--
Sana hiç kimsenin yapmayacağı şekilde hizmet etti, kendin de itiraf ettin. Eğer hiçbir şey senin vahşi arzu susuzluğunu gideremezse,
Şövalyelerin en azından uşak tarafından utandırılmasın!"

Kral kadehi aldı--yukarı salladı,
Ve dönerek, gelgitin kükremesinde düştü;
"Ama o kadehi tekrar gözüme getir,
Ve yanımda at sürenlerin en sevgilisi seni tutacağım,
Ve kolların gelinin gibi kucaklayacak, buyuruyorum,
Şimdi sana acıyan kız."

Kalbinde, dinlerken, vahşi bir sevinç sıçradı--
Ve umut ve aşk gözlerinden ateş gibi konuştu,
O çiçeğe, o kızarıklığa, baktı, sevinçle, çocuk;
Kız, babasının ayaklarında bayılıyor!
Burada ilahi ödül; orada alttaki tehlike;
Karar verdi!--Yaşam ve ölümle mücadeleye!

Gürültülü dalgaları duyuyorlar dalgalarında geri çekiliyorlar;
Gelişlerini gök gürültüsü müjdeliyor!
Şefkatli gözler hâlâ onun düştüğü yeri izliyor--
Geliyorlar, vahşi sular, kargaşa ve kalabalık içinde,
Uçurumun yanına kadar yükseliyorlar--önceki gibi kükreyerek geri dönüyorlar;
Ama hiçbir dalga kayıp genci kıyıya getiremedi.

JOHANN C. F. SCHILLER'in Almancasından.

KÖTÜ BİR PİSKOPOSA TANRI'NIN YARGILAMASI.

[Mentz Başpiskoposu Hatto, 914 yılında, o kıtlık yılında yiyeceklerin bir kısmını tüketmelerini engellemek için
birçok yoksul insanı vahşice katletti. Daha sonra
Ren'deki bir adada bulunan kulesinde fareler tarafından
yenildi.--ESKİ EFSANE.]

Yaz ve sonbahar o kadar ıslaktı ki,
Kışın mısır hala büyüyordu:
Her tarafta görmek acıklı bir görüntüydü
Tahıl yerde çürüyordu.

Her gün açlıktan ölen yoksullar
Piskopos Hatto'nun kapısının etrafında toplandılar;
Çünkü geçen yıldan kalma bol bir deposu vardı,
Ve tüm mahalle bunu biliyordu
Ambarları iyi döşenmişti.

Sonunda Piskopos Hatto yoksulları gecikmeden sakinleştirmek için bir gün
belirledi;
Onlara büyük ahırını onarmalarını söyledi,
Ve orada kış için yiyecekleri olacaktı.

Duyulabilecek güzel haberlere sevindiler,
Yoksullar uzaklardan ve yakından akın ettiler;
Büyük ahır alabildiğine doluydu
Kadınlar ve çocuklar, genç ve yaşlılarla.

Sonra, daha fazlasına yer olmadığını görünce,
Piskopos Hatto kapıyı kilitledi;
Ve Mesih'e merhamet dilediklerinde,
Ahırı ateşe verdi ve hepsini yaktı.

"İnanın, bu mükemmel bir şenlik ateşi!" dedi;
"Ve ülke bana çok şey borçludur
Bu terk edilmiş zamanlarda,
Sadece tahılı yiyen farelerden kurtardığım için."

Sonra sarayına döndü,
Ve neşeyle akşam yemeğine oturdu,
Ve o gece masum bir adam gibi uyudu;
Ama Piskopos Hatto bir daha asla uyumadı.

Sabah, salona girdiğinde,
Resminin duvara asılı olduğu yerde,
Her yerinden ölüm gibi bir ter geldi,
Çünkü fareler çerçeveden yemişti.

Bakarken, çiftliğinden bir adam geldi--
Yüzü endişeden bembeyazdı:
"Efendim, bu sabah ambarlarınızı açtım,
Ve fareler tüm tahılınızı yemişti."

Hemen ardından bir başkası koşarak geldi,
Ve olabilecek en solgun haldeydi. "Kaçın! Lord piskoposum, kaçın!" dedi,
"Buraya on bin fare geliyor,--
Tanrı dün için sizi affetsin!"

"Ren'deki kuleme gideceğim," diye cevapladı;
"Almanya'daki en güvenli yer burası,--
Duvarlar yüksek ve kıyılar dik,
Ve gelgit güçlü ve su derin."

Piskopos Hatto korkuyla aceleyle uzaklaştı;
Ve Ren'i gecikmeden geçti,
Ve kulesine ulaştı ve oradaki tüm
pencereleri, kapıları ve mazgal deliklerini dikkatle kapattı.

Onu yere yatırdı ve gözlerini kapattı,
Ama kısa süre sonra bir çığlık onu ayağa kaldırdı;
İrkildi ve iki alev gözü gördü
Yastığının üzerinde, çığlıkların geldiği yer.

Dinledi ve baktı,--sadece kediydi;
Ama piskopos bundan daha da çok korktu,
Çünkü çığlık atarak oturdu, korkudan deliye dönmüştü,
Yaklaşan fare ordusuna.

Çünkü çok derin nehrin üzerinden yüzdüler,
Ve çok dik kıyılara tırmandılar,
Ve şimdi binlerce kişi yukarı sürünüyorlar
Duvardaki deliklere ve pencerelere.

Piskopos dizlerinin üzerine düştü,
Ve boncuklarını daha hızlı ve daha hızlı söyledi,
Giderek daha yüksek sesle, yaklaştıkça,
Dışarıdaki dişlerinin testeresini duyabiliyordu.

Ve pencerelere ve kapıya,
Ve duvarlardan binlerce kişi akın ettiler;
Ve tavandan aşağı ve zeminden yukarı,
Sağdan ve soldan, arkadan ve önden,
İçeriden ve dışarıdan, yukarıdan ve aşağıdan,--
Ve hepsi birden piskoposa gittiler.

Dişlerini taşlara karşı bilediler,
Ve şimdi piskoposun kemiklerini topluyorlar;
Her uzvundan eti kemirdiler,
Çünkü onu yargılamak için gönderilmişlerdi!

ROBERT SOUTHEY.

KONTES LAURA.

Padua'da kasvetli bir gündü.
Kontes Laura, bir yıl boyunca
Fernando'nun karısı, gelin yatağında,
Karda kökünden sökülmüş bir zambak gibi,
Bir festivalin solmuş dışlanmışı,
Ölü yatıyordu. Belirsiz bir hastalıktan öldü,
Neredeyse düğün gününde onu etkileyen,
Ve ona yapışan, ve onu yavaşça aşağı çeken,
Yanaklarını incelterek ve dolgun dudaklarını sıkarak,
Ta ki şansına, bir yıl
Tam yarım yüzyıl geçmiş gibi görünene kadar.
Paracelsus boşuna sanatını zorlamıştı,
Ve onun hastalığını biliyormuş gibi davranmıştı;
Boşunaydı tüm doktorlar, uzakta ve yakında,
Yatağının gizemi etrafında toplandılar,
Damarlarını, kocasının hazinesini,
Ve hekim jargonunu, sonuçsuz bir arayışta,
Korkunç sonuca eşit sebepler için.
Kontes gittiklerinde sadece gülümsedi,
Küçük elleriyle güzel vücudunu kucakladı,
Ve yorgun bir şekilde yastıklarına döndü,
Sanki sıradan bir uyku uyumak istemiyormuş gibi,
Ama mezarın uzun, nefessiz uykusu.
Hiçbir şey ima etmedi. Ne kadar güçsüz olsa da,
Raf sırrını ortaya çıkaramazdı.
Piskopos, onu kefenlediğinde, ortaya çıktı,
Göksel bir coşkuyla haykırdı,
"Ey mübarek ruh! İtiraf edecek hiçbir şeyi olmayan
Erdemler ve iyi işler dışında, ki bunları insan günahlarımız için zannettiği
O kadar alçakgönüllüdür ki!"
Ölüm için dua ederek yatağında döndü
Günlerce; bir gemi kazasında gemi gibi
Tek bir dalganın üzerinde sallanan ve
Umut limanına doğru hiçbir ilerleme gösteremeyen
En sonunda, bir sabah, etrafındakiler,
"Elbette Kontes iyileşiyor, gözlerinden o kadar taze bir ışık
Işınlanıyor ve yüzünü güzelleştiriyor," dediler, - Bir bahar sabahı, yeryüzündeki her çiçek
Güneşe açılıyor ve
Adak tütsüsü solurken, sabırsız ruhu
Açıldı ve böylece cennete doğru nefes verdi.
Kont bunu duyduğunda, bir adım geri çekildi;
Sonra öfkeyle haberciye döndü;
Sonra onun affını diledi ve yüreğini
Hizmetçinin önünde ağladı; gözyaşları, ah ben! Öyle gözyaşları
Sadece sevginin döktüğü gibi ve sadece bir kez. Sonra düşündü, "Bu harika ölmeli mi,
Ve geride hiçbir gölge bırakmamalı mı?
Onu çevreleyen tüm ihtişamın,
Yıldızımın etrafında dönen o yumuşak halenin?
Böylece, yüzünde kederle,
Sanat galerisinde dolaştı,
Ve ressamların arasında yürüdü,
Başlarında Venedikli Carlo vardı,
Şafak vakti Ustaları inceleyerek,
Onun yüce dehasının.
Neşeli giysiler giymiş sanatçıların grupları arasında Kont hareket ediyordu,
Kalın ve kurşuni renkte yalnız bir bulut gibi,
Yaklaşan bir fırtınanın sırrıyla dolu,
Altın ve kızıl akşam sislerinin arasından hareket ediyor,
Görkemlerini öldürüyor. Bir anda,
Carlo'nun sesi ve geveze kalabalık hareketsizdi;
Ve büyük bir gölge hepsini bastırdı,
Beyaz yüzleri ve endişeli gözleri,
Fernando'yu kasvetli yürüyüşünde takip ediyordu. Durakladı, bir şüpheyi dengeleyen biri gibi,
İki dersi tartarak, sonra şunu söyleyerek patladı:
"Hepiniz yüzümdeki haberleri gördünüz;
Yoksa kadran
Kalbimdeki işleyişi kaydetmeyi bıraktı mı? Sonra çanı duyun,
Söylerken neredeyse çerçevesini çatlatan;
Kontes,--o öldü!" "Öldü!" diye inledi Carlo.
Ve eğer orta gökyüzünden bir şimşek
Görkemli yüz hatları alnına çarpsaydı,
Bundan daha fazla yaralanmış ve solgun görünemezdi.
"Öldü!--öldü!" Şövale çerçevesine doğru sendeledi,
Ve etrafına sarıldı,
Tek vahşi koluyla, sanki boğulan bir adam gibi
Bir direğe tutundu ve dalgalara karşı savaştı. Kont devam etti: "Ben buraya yas tutmaya gelmedim,
Ya da bir başkasının gözlerinde kendi kederimi görmeye.
Kontes'i bu gece şapelin içinde görkemli bir şekilde yatarken kim resmedecek?
Dünya onu tamamen kaybetmeli mi? Altın saçlarından, ışıldayan gözlerinden ve dudaklarından
Sessizce konuşan, hevesli ruhundan
Hiçbir ipucu olmayacak mı? Kilinden her zaman fışkıran,
Ve etrafına ihtişam saçan, -- bunların hepsi sıkıcı yolsuzluğun mirası olacak ve biz,
Zavallı dilenciler, gösterecek bir mirasımız olmayacak
Bize verdiği sevgi? Bunlar sevmek için utanç,
Ve sizin için utanç, efendilerim." Carlo ağır ağır yürüdü
Şövalesinden bir şey gibi kaskatı kesildi
Mekanik bir dürtüyle hareket etti. İnce dudakları,
Ve sivri burun delikleri ve solgun, çökük yanakları,
Ve koyu gözlerindeki soğuk parıltı,
Onu korkunç bir görüntüye dönüştürdü. Kalabalık geri çekildi
Sanki bir hayaletin geçmesine izin veriyorlardı. Sonra,
Kont'un karşısına geçip,
Uzaktan ve boş gelen bir sesle konuşarak, şöyle cevap verdi:
"Kont, Kontes'i resmedeceğim. Bu benim kaderim,--
Zevk değil,-- hayır, görev de değil." Ama Kont,
Keder içinde kaybolmuş, ama onayı anlamıştı,
Bunu taşıyan garip sözcükleri değil; ve
Kolunu Carlo'nun omzuna doladı, onu göğsüne çekti,
Ve alnını öptü. Carlo bunun üzerine büzüldü;
Belki de onurdandı. Sonra Kont,
Kamusal durumundan biraz kızararak,--
Yakın ve yakın zamandaki kaybına yakışmaz bir şekilde,--
Hışırdayarak geçerken ona saygı gösteren
aşağı bakan gözlerinin arasından aceleyle çekildi.
Padua'ya gece çöktü. Şapelde,
Kontes Laura sunağın dibinde yatıyordu.
Tacı solgun kaşlarında parlıyordu;
Altın işlemelerle ağırlaştırılmış kızıl bir örtü,
İncilerle kalın bir şekilde ekilmiş ve erken çiçeklerle yığılmış,
Hareketsiz bedenini neredeyse çenesine kadar örtüyordu;
Ve hepsinin üzerinde binlerce mum yanıyordu
Göz kırpan mücevherlere karşı, ya da aşağı doğru akıyordu
Mermer koridordan, ve muhafızlar boyunca parlıyordu
Silahlı adamlar, yavaşça dönüşlerini örüyorlardı,
İleri geri, uzak karanlıkta.
Carlo içeri girdiğinde, dengesiz ayakları
Onu ancak sunağa kadar götürebildi ve başı
Öyle aşağı sarkmıştı ki, tüm parlak bukleleri
Göğsüne döküldü ve yüzünü örttü.
Şövalesinin üzerinde yarı bitmiş bir çalışma,
Stüdyosunun gizli emeği,
Tuvalden, böylece kimse yanılmasın diye,
"Ben Kontes Laura'yım." diyordu. Carlo diz çöktü,
Ve resme baktı; sanki şöyle,
O berrak gözlerle, cennete giden yolu gördü. Sonra ayağa kalktı; ve bir yüzücü gibi
Dalgalardan çıktı, saçlarını bir kenara savurdu,
Rüyasından çıktı ve kararlı bir şekilde
Egemen iradesiyle bir amaç uğruna.
Paletini aldı, mırıldanarak, "Henüz değil!"
Güvenle ve yumuşak bir şekilde cesede,
Ve sanatını hayaline karşı uygulayan en gerçek köle gibi,
Görevine karşı ağırbaşlı bir kararlılıkla,
Vizyonunu hafızasına çevirdi,
Ve şimdiki zamanı dışarıda bırakarak, ölene kadar,
Yaldızlı örtü, ışıklar, volta atan muhafız,
Ve o ciddi sahnenin tüm anlamı
Hiç oldu ve yaratıcı Sanat
Bütünü kaosa dönüştürdü ve
Elementleri kendi yasasına göre yeniden şekillendirdi:
Böylece Carlo, sanki gözü ve eli
Cennetin bilinçsiz araçlarıymış gibi
ve çalıştı
Her şeye gücü yetmenin yerleşik amacı. Ve kırmızı, beyaz,
Kırmızı, koyu sarı ve mavi,
Benekli lekelerden, puslu ve opak,
Yuvarlak biçimlere ve şehvetli çizgilere nasıl dönüştüğünü;
Berrak derinin hemen altında kanın
Sıcaklıkla nasıl parladığını; kızıl dudakların nasıl açıldığını;
Hayatın çiğlerinin nemiyle nasıl çiçek açtığını;
Işığın nasıl parıldadığını ve altından geçtiğini;
Altın saç tellerinin ve derin, yumuşak gözlerin
Bilinçli düşünceyle nasıl zeki hale geldiğini,
Ve kaşların kemerinin altında biraz rahatsız olduğunu,
Kusursuz güzellik için biraz fazla yoğun olduğunu;
Küçük ayağındaki kıvrak figürün duruşunun ve duruşunun
Hayatın hareket etmeyi nasıl bıraktığını; böylece
Herkes hayret verici bir sevinçle haykırabilirdi,
"Bu yaratık yaşıyor,--duyuları, zihni, ruhu var
Tanrı'nın sevgisini kazanmak için ya da cehennemin inceliklerine cesaret etmek için!"
Sanatçı durakladı. Onaylayan "İyi!"
Dudaklarında titredi. Hiçbir dokunuş görmedi
Vermek veya yumuşatmak için. "Tamamlandı," diye haykırdı,--
"Görevim, görevim! Artık yeryüzünde hiçbir şey
Beni tamamlanmamış bir işle alay edemez!"
Onu bu kadar uzun süre taşıyan yüce alev,
İnsanlığın küllerinde öldü;
Ve sıradan insan yine ileri geri sallandı
Titreyen kalbinin merkezinde.
Paletini bir kenara koydu, sanki böyleymiş gibi
Kutsal giysilerden çıktı ve
Sıradan dünyada ölümlü bir görevi üstlendi.
"Şimdi haklarım için!" diye mırıldandı ve yaklaştı
Asil bedene. "Ey dünyanın zambağı!
Çok solgun, ama çok güzel! Neydin sen
Sana bu kadar yaklaşanlara - çünkü ben durdum
Yarı kraliyet rütbesinin solukluğu olmadan -
Sen tomurcuklanırken ve hayat akıntıları
Çiçek açmanı sürdürmek için hevesli mücadeleler verirken,
Ve sevindiren cennet, lütuf dolu çiğlerle
Nakledilen sevgilisine mi? Şimdi beni dinle!
Bunu ancak adalet için söylüyorum, gururla değil,
Senin yüce asaletine hakaret etmek için değil,
Ama Tanrı'nın gözündeki şeylerin dengesi
Ayarlanabilsin; ve bundan sonra ben
Cennetin tüm güçlerinin onaylayacağı ve borazanlarla dışarı üfleyeceği bir iddiayı ileri sürebilirim.--
Laura beni sevdin! Bu kadar sert görünme,
Soğuk kaşlarınla ​​ve ölümcül, sıkı sıkıya kapalı dudaklarınla!
Bunu kanıtladın, Kontes, bunun için öldüğünde,--
Seni yıpratıcı çekişmede tüketmesine izin ver
Senin içinde görev bilinciyle savaştı harap olmuş kalp.
O yaz gününden beri biliyordum
Lilla'yı, solgun dilencinin çocuğunu resmettim,
Çeşmenin yanında dinlenirken; hissettiğimde--
Ey Cennet!-- nefesinin sıcaklığını ve nemini
Saçlarımda esiyordu, hevesli ruhunla birlikte--
Ruh ve bedenin bir olduğunu unutarak--
Şövalemin üzerine eğildin, yanaklarımız kadar--
Ah ben! Amacın bu değildi-- dokundu ve tutundu!
Peki, kabul et ki dehaydı; ve deha hiç midir?
O da gururlu bir taç takıyorsa--
Burada, tam bu dünyada-- senin taktığın kadar.
Bir kral paletimi tuttu, bir büyük dük
Fırçamı aldı ve bir papa yalvardı
Roma'sında varlığımın lütfunu.
Gitmedim; servetimi bir kenara koydum.
Sana nedenini sormama gerek yok: Çok iyi biliyordun.
Çok doğaldı, hiç de garip değildi,
Seni sevmem. Gören,
Ya da diğer duyuları olan her şey seni sevdi, tatlım,
Ve ben de onların arasındaydım. Şehit, kutsal aziz,--
Başının etrafında kıvrılan haleyi görüyorum,--
Seni bir zamanlar sevdim; ama şimdi sana tapıyorum,
Sevgimi benden uzak tutan,
Ve eylemde seni öldüren büyük eylem için! Ruhunu her türlü lekeden arındırıyorum. Çünkü o çeşme başındaki karşılaşmadan
Bu ana kadar, bana hiç bakmadılar
O nazik gözler, doğaya karşı bir kötülük yapmadıkları sürece
Soğuk, meydan okuyan bakışlarıyla
Beni ürperten. O nazik dudakların söylediği yumuşaklıktan hiç söz duymadım;
O elden hiç bir zaman bir lütuf almadım
Tüm dünyaya veren. Sebebini biliyorum.
Görevini yaptın,--şeref uğruna değil,
Ne günahı, ne acıyı, ne pişmanlığı,
Ya da bir kadının utancını rahatsız eden tüm hayaletleri kurtarmak için,
Ama o saf, sadık aşk uğruna
Kocanın seni doğurduğu. Kraliçe, Tanrı'nın lütfuyla,
Tahtının parıltısı önünde eğiliyorum! Elbisenin eteğinin kenarlarını öpüyorum,
Ve kendimi yüceltiyorum! Cevap ver bana,--
Sana haksızlık etmiş olsaydım, bana cevap verirdin
Mezarın tozlu sundurmalarından:--
Bu bir rüya mı, bir yalan mı? Yoksa
Tam gerçeği mi söyledim?" "Tam gerçeği!"
Bir ses cevap verdi; ve yanında gördü
Yarı gölge yarı maddeden oluşan bir şekil, ayakta duruyordu,
Ya da daha doğrusu, duruyordu; çünkü sağlam zeminde
Hiçbir dayanağı yoktu, yoğun bir sisten daha fazlasıydı,
Yerin yüzeyinde dalgalanıyordu
Neredeyse dokunuyordu. Saygılı bir bakışla
Gölgenin çorak ve perişan yüzü eğilmişti
Resmin üstünde; sanki daha büyük bir hayranlık
Korkunç varlığını bastırmış ve dehşete düşürmüş gibiydi,
Korkunç zevkin anılarıyla
Ve korkutucu hayret, yiyip bitiren bakışıyla.
"Sen Tanrı'nın yaptığını yapıyorsun,-- güzellik," dedi şekil.
"Ve bu, bu ikinci Havva, en boş kalbi bile teselli edemez mi? Bu şey daha uzun süre dayanmayacak mı
Etten kemikten yaratılmış en güzel yaratıktan?
O figürün önünde, Zaman ve Ölüm'ün kendisi,
Şaşkın ve silahsız duruyor. Ne sorardın
Tanrı'nın gücünden daha fazla, hiçlikten yaratmak için?"
Sanatçı tekinsiz forma baktı,
Ve cevapladı: "Goblin, eğer bir kalbin olsaydı,
Bu boş bir soru olurdu. Bana göre
Yaratıcı gücüm, sevgiden yoksun mu?
Ya da Tanrı'ya göre o aynı güç,
Eğer öyle yoksunsa?" "Ve yine de, bu şekilde yas tutulan sevgiyi,
Sakince kaybettin. Çünkü deseydin
Yaşayan Laura'ya - onun yanan kulaklarında -
Laura'ya itiraf ettiğin yarının yarısı,
O senin olurdu. Bu zıtlıklar
Benim zekamla bağdaşmıyor. Ama konuş,
Laura yaşıyor olsaydı, aynı bayat oyun
Görev kayası üzerinde yüreğini parçalayan öfkeli tutkunun
Oynatılır mıydı?"
"Aynı, ey hayalet, taşıdığım kalp
Titrerken, ama manyetik inancını
Tanrı'nın sabit merkezinden çevirmezken." "Eğer senin için uyanırsam
Bu Laura,--ona tüm çiçeklenmesini ve parıltısını ver
O kadar değer verdiğin o yaz ortası gününün,--Gülümsemesini, hareketini, dürtüsel ruhunu,
Dehanın sevgisini,--evet, tam da sevgiyi,
Ölümlü, aç, tutkulu, ateşli sevgiyi,
Seni etten etinle doğurdu,--o hediyeyi, tüm ihtişamıyla, benim ellerim aracılığıyla alır mıydın?"
Kötü niyetle bir gülümseme ayartıcının dudaklarını kıvırdı,
Ve gözlerinin mağaralarında parladı,
Cevapla alay etti. Carlo solgunlaştı ve titredi;
Kederli bir spazm vücudundan titreyerek geçti,
Kanını dondurdu ve güzel yüz
İsimsiz işkenceyle. Ama yüksek sesle haykırdı,
Acı bulutlarının arasından, dumanın arasından
Çok şehitliğin, "Ey Tanrım, o senin!
Onunla istediğin gibi davran!" Muhteşem bir şey,
Ve bir güneş ışını kadar parlak, başına dokundu.
Korkunç bir üzüntüyle eğildi. "Ölümlü, bak--"
"Cesaret edemezsin! Mesih günahsız olduğu için,
Bu iğrenç iğrençlikleri reddediyorum!
Hayatın yükünü iki kez, hayatın ayartmalarını iki kez mi taşıyacak,
Tanrı adalet iken?" "Seni kim yargıç yaptı
Tanrı'nın iyi dediğin ve Tanrı'nın kötü olduğunu düşündüğün şeyler hakkında? Ona göre biri, ikisinin de kaynağı,
İyiliğin ve izin verilen kötülüğün Tanrısı. Sen ve Laura başka bir kaderi doldurmuş olsaydınız,
Olabilecek günlerin hayalini kurmuyor musun?--
Eğimli Apeninler'de bir kulübe,
Güller ve zambaklar ve geri kalan her şey sevgi?
Sana söylüyorum ki bu sakin rüya
Dolu dolu olabilir. Konuş ve gölgesinde
Karanlık kanatlarımın, Seni buradan taşıyacağım,
Ve seni dağ keçisinin
Yer bulmak için mücadele ettiği yere indireceğim." Kanatlarını açtı,
Ve tüm şapel karardı, sanki cehennem
Mumları yutmuş gibi; ve hava
Kalınlaştı ve, duyarlı bir akıntı gibi,
Kişinin etrafından aktı, bir yıkama ve sıçramayla,
Bir alt denizin suları gibi.
Yavaşça ve sakince yoğun karanlığın içinden,
Güvercin gibi ve nazik, sanatçının sesi yükseldi:
"Onun ruhunu o utanca getirmeye cesaret edemem!
Tam anlamımı biliyorum,--Ne senin
gizemli kişiliğinden ne de korkunç gücünden korkan ben. Ve şimdi Tanrı'nın kudretli ismini anmayacağım

Çabalarınızdan kurtulmam için. Ben
Yasasının temel yapısı üzerinde duruyorum,
Baştan beri kurulmuş ve oradan
Sanatlarınıza meydan okuyorum, tüm güvenimi ona yatırıyorum!"
Karanlık girdap gibi dağıldı; ve Carlo gördü
Dağınıklık üstüne parlaklık; ve eski şekli
Ondan düşen küller gibi
Atıldı,
İçinde yumuşak bir ateş çekirdeği vardı.
Kanatlarından aşağı parlayan bir sel aktı,
Erimiş altın gibi görünen,
Zeminin üzerine sıçrayarak düşen,
Onu alevle saran;
Ve ışıldayan başının buklelerinin üzerinden
Çok renkli bir ışık akışı yükseldi,
Sabahı taçlandıran gibi. Carlo
Sabit durdu, tüm ihtişama rağmen,
Kirlenmemiş ruhunun uzanmış avuçlarını
Güç için cennete doğru uzatarak. Bir an böyle; sonra sordu,
Batan sesinde titreyen saygılı bir hayretle, "Sen kimsin, ruh ve nesin?"
"Ben Ben insanların kaçtığı o nimetim, Ölüm."
"O zaman elimi tut, eğer Tanrı öyle emrederse;
Çünkü Laura beni bekliyor." "Ama düşün, adam,
Dünya seni kaybettiğinde neler kaybediyor!
Tutulmayla ne harika sanatlar acı çekecek!
Seni ne kazanılmamış zaferler bekliyor!
Ne şöhret, zamanın ötesine uzanan ve zamanın şokları,
İsminin mermere kazınmış harflerini veya
Senin hatıralarınla ​​bilge sütunların tunç yüksekliğini parlatacak!"
"Al beni! Eğer Patriklerden daha uzun yaşarsam,
O yüz hatlarını üst üste çizebilirdim:
Bak! bu yapıldı." Bir acıma gülümsemesi aydınlandı
Serafın yüz hatları, göğe bakarken,
Şefkatli gözlerinde derin bir sorgulamayla.
Emir geldi. Tüylü kanadıyla
Acı çekenin sızlayan kalbine hafifçe dokundu;
Ve tarla kuşu yavaşça
Yuvasının kümelenmiş hazinelerine yerleşirken,
Böylece Carlo yumuşakça destek boyunca kaydı
Uzun sehpasının, ayak ucunda yuvalanmış
Sanki uyuyormuş gibi; ve sabah
Padua'nın üzerinde gümüş beyazlığında doğdu.

GEORGE HENRY BOKER.

OTHELLO'NUN PİŞMANLIĞI.

"OTHELLO"DAN, PERDE V. SC. 2.

İşte, bir silahım var;
Daha iyisi asla kendini sürdürmedi
Bir askerin uyluğunda: Günü gördüm,
Bu küçük kol ve bu iyi kılıçla,
Durduğun yirmi kereden daha fazla engeli aştım:--ama, O boş övünme!
Kim kaderini kontrol edebilir? Şimdi öyle değil.--
Korkma, beni silahlı görsen de;
İşte yolculuğumun sonu, işte kıçım,
Ve en uç yelkenimin tam deniz izi.
Dehşete düşerek mi geri dönüyorsun? Bu kaybedilmiş bir korku;
İnsan sadece Othello'nun göğsüne bir hücum,
Ve geri çekiliyor:--Othello nereye gitmeli?--
Şimdi, şimdi nasıl görünüyorsun? Ey uğursuz fahişe!
Gömleğin kadar solgun! Karşılaştığımızda,
Bu bakışın ruhumu cennetten fırlatacak,
Ve şeytanlar onu kapacak. Soğuk, soğuk, kızım?
Senin iffetin gibi--Ey lanetli köle!--
Kırbaçlayın beni, ey şeytanlar,
Bu göksel görüntünün mülkiyetinden!
Rüzgarlarda savurun beni! Kükürtte kızartın beni!
Sıvı ateşin dik uçurumlarında yıkayın beni!--
Ey Desdemona! Desdemona! öldü mü? O! O!

SHAKESPEARE.

BEATRICE'İN YARGILANMASI.

"CENCI"DEN, V. PERDE.

SAHNE II.--_Bir Adalet Sarayı._ CAMILLO, HAKİMLER, vb.,
_oturmuş halde bulunurlar_; MARZIO _içeri getirilir_.

BİRİNCİ HAKİM.--Sanık, inkarınızda ısrar ediyor musunuz?
Size soruyorum, masum musunuz, yoksa suçlu musunuz?
Suçunuzda kimlerin
katıldığını soruyorum? Gerçeği ve tüm gerçeği söyleyin.

MARZIO.--Aman Tanrım! Onu ben öldürmedim; hiçbir şey bilmiyorum;
Olimpio,
Suçumu çıkaracağın cübbeyi bana sattı.

İKİNCİ HAKİM.--Onu defolup götür!

BİRİNCİ HAKİM.--Dudakların hala işkencenin öpücüğünden beyazken,
Yalan söylemeye cesaretin var mı? O kadar yumuşak bir sorgulayıcı mı ki,
Onunla sevgililer muhabbeti yapacaksın
Ta ki canını ve ruhunu tüketene kadar? Defol!

MARZIO.--Beni bağışla! Ah, bağışla! İtiraf edeceğim.

BİRİNCİ HAKİM.--O zaman konuş.

MARZIO.--Onu uykusunda boğdum.

BİRİNCİ HAKİM.--Seni buna kim zorladı?

MARZIO.--Kendi oğlu Giacomo ve genç piskopos
Orsino beni Petrella'ya gönderdi; orada
Bayanlar Beatrice ve Lucretia
Binlerce taçla beni baştan çıkardılar ve ben
Ve arkadaşım onu ​​hemen öldürdü.
Şimdi ölmeme izin verin.

BİRİNCİ HAKİM.--Bu gerçek kadar kötü geliyor. Muhafızlar, orada,
Mahkumu dışarı çıkarın!

_Girin_ LUCRETIA, BEATRICE, _ve_ GIACOMO, _korunmuş_.

Şu adama bakın;
Onu en son ne zaman gördünüz?

BEATRICE.-- Onu hiç görmedik.

MARZIO.-- Beni çok iyi tanıyorsunuz, Leydi Beatrice.

BEATRICE.-- Seni tanıyorum! Nasıl? nerede? ne zaman?

MARZIO.-- Benim olduğumu biliyorsunuz
Tehditlerle ve rüşvetlerle
Babanızı öldürmeye teşvik ettiğiniz kişi. İş bittiğinde
Bana altın işlemeli bir cübbe giydirdiniz
Ve gelişmemi söylediniz: Nasıl da geliştim, görüyorsunuz. Siz, Lordum Giacomo, Leydi Lucretia,
Söylediklerimin doğru olduğunu biliyorsunuz.
(BEATRICE _ona doğru ilerler; yüzünü örter,
ve geri çekilir_.)
Ah, ok
O gözlerin korkunç öfkesi
Ölü toprakta! Onları benden uzaklaştır!
Yaraladılar: işkenceyle gerçeği zorla kabul ettirdiler. Lordlarım,
Bunu söyledikten sonra ölüme götürülmeme izin verin.

BEATRICE.--Zavallı herif, sana acıyorum: yine de biraz daha kalın.

CAMILLO.--Muhafızlar, onu götürmeyin.

BEATRICE.--Kardinal Camillo,
Yumuşaklık ve bilgelikle iyi bir üne sahipsiniz:
Böyle kötü bir saçmalığa göz yummak için burada mı oturuyorsunuz? Bazı belirsiz ve titrek köleler
En katı kalpleri bile sarsabilecek acılardan
sürüklenip alındığında
Ve inandığı gibi değil,
Fakat şüphelendikleri veya arzuladıkları gibi
Soruları oradan kendi cevaplarını ima edenler:
Ve böylesine iğrenç işkenceler tehlikesi altında
Merhametli Tanrı lanetlenmişleri bile bağışladığı gibi. Şimdi konuş
Kesinlikle bildiğin şey, sen,
Eğer o güzel vücudun o tekerleğe gerilseydi,
Ve sana denilseydi: "Küçük yeğenini zehirlediğini itiraf et; o güzel mavi gözlü çocuk, hayatının yol gösterici yıldızıydı:"--ve yine de,
Herkes görüyor, onun en hızlı ve acıklı ölümünden beri,
O gün ve gece, ve gök ve yer ve zaman, ve orada umut edilen veya yapılan her şey
Aşırı kederinle sana değişti,
Yine de, "Her şeyi itiraf ediyorum:" derdin:
Ve o köle gibi işkencecilerinden yalvarırdın,
Şerefsiz ölümün sığınağı.
Sana yalvarıyorum, Kardinal, benim masumiyetimi
iddia etmen için.

CAMILLO (_çok duygulandı_).-- Ne düşüneceğiz, Lordlarım?
Bu gözyaşlarına yazıklar olsun! Kalbin donduğunu sanıyordum
Ki onların pınarı. Ruhumu rehin verirdim
Suçsuz olduğuna.

HAKİM.--Yine de işkence görmesi gerekiyor.

CAMILLO. --Kendi yeğenime işkence etseydim daha iyi olurdu
(Eğer şimdi yaşasaydı tam onun yaşında olurdu;
Saçları da onun rengindeydi ve gözleri
Şekli onunki gibiydi ama maviydi ve o kadar derin değildi)
Tanrı'nın sevgisinin en mükemmel sureti olarak
Yeryüzüne kederle gelen.
O, konuşamayan bir bebek kadar saf!

HAKİM.-- Peki, onun saflığı başınızın üstünde olsun, Efendim,
Eğer işkenceyi yasaklarsanız. Hazretleri
Bu korkunç suçu takip etmemizi emretti
En sert yasa biçimleriyle; hatta
Suçlulara karşı bir noktayı zorlamak için.
Mahkumlar baba katilliğiyle suçlanıyor
İşkenceyi haklı çıkaracak
kanıtlara dayanarak.

BEATRICE.-- Hangi kanıt? Bu adamın mı?

HAKİM.-- Öyle olsun.

BEATRICE (_MARZIO'ya).-- Yaklaşın. Ve sen
kimsin
Yaşayan insanların kalabalığından
Masumları öldürmek için mi?

MARZIO.-- Ben Marzio'yum,
Babanın vasalı.

BEATRICE.-- Gözlerini benimkilere dik;
Sorduğum soruya cevap ver.
(_HAKİMLERE_ dönerek.)

Lütfen
Yüzüne dikkat et: Bazen göründüğü şeyi söylemeye cesaret edemeyen
Cüretkar iftiralardan farklı
Konuştuğu şeye bakmaya cesaret edemeyen, ama bakışlarını
Kör dünyaya çeviren.
(_MARZIO'ya_.) Ne! diyeceksin
Kendi babamı öldürdüğümü mü?

MARZIO.-- Ah!
Beni bağışla! Beynim dönüyor... Konuşamıyorum...
O korkunç işkence gerçeği zorladı.
Beni götürün! Bana bakmasın!
Ben suçlu, zavallı bir herifim;
Bildiğim her şeyi söyledim; Şimdi, bırakın öleyim!

BEATRICE.--Lordlarım, eğer doğam gereği
Bu kadar sert olsaydım, iddia edilen suçu planlayacak kadar,
Şüphelerinizin bu köleye dikte ettiği,
Ve işkencenin ona söylettiği, sizce
Bu iki ucu keskin aleti
Kötülüğümün; bu adamı, bu kanlı bıçağı
Ağırlığımda kendi adımın yazılı olduğu,
Düşmanlarla dolu bir dünyanın ortasında kınından çıkarılmış halde yatan,
Kendi ölümüm için mi bırakırdım? Böylesine korkunç bir
En derin sessizliğe ihtiyaç duyarak,
Bu kadar önemsiz bir önlemi,
Mezarını bir hırsızın hafızasına yazılmış bir sırrın bekçisi yapmak gibi? Zavallı hayatı nedir?
Binlerce hayat nedir? Bir baba katili
Onları toz gibi çiğnemişti; ve bakın, yaşıyor!
(_MARZIO'ya_ dönerek.) Ve sen...

MARZIO.-- Ah, beni bağışla! Bir daha benimle konuşma! O sert ama acıklı bakış, o ciddi tonlar,
İşkenceden daha kötü yara.

(_HAKİMLERE_.) Her şeyi anlattım;
Merhamet uğruna beni ölüme götürün.

CAMILLO.--Muhafızlar, onu Leydi Beatrice'e yaklaştırın;
Sonbahar yaprağı gibi onun bakışından çekiniyor
En dingin kuzeyin keskin nefesinden.

BEATRICE.-- Ey sen, yaşam ve ölümün
baş döndürücü eşiğinde titreyen, bana cevap vermeden önce dur;
Böylece Tanrı'ya daha az dehşetle cevap verebilirsin:
Sana ne kötülük yaptık? Ben, ne yazık!
Bu dünyada sadece birkaç hüzünlü yıl yaşadım
Ve kaderim böyle emredildi, bir baba
Önce uyanan hayatın anlarını
Damlalara çevirdi, her biri gençliğin tatlı umudunu zehirliyordu; ve sonra
Tek bir darbeyle ebedi ruhumu bıçakladı;
Ve lekesiz ünüm; ve hatta o huzur
Kalbin kalbinin özünde uyuyan;
Ama yara ölümcül değildi; bu yüzden nefretim
Kaldırabileceğim tek ibadet oldu
Büyük Babamıza, merhamet ve sevgiyle,
Silahlandıran, dediğin gibi, onu kesmek için;
Ve böylece onun haksızlığı benim suçlamam oluyor;
Ve sen suçlayan mısın? Eğer umut ediyorsan
Cennette merhamet, yeryüzünde adalet göster:
Kanlı bir elden daha kötü olan katı bir kalptir. Eğer cinayetler işlediysen, hayatının yolunu yaptın
Tanrı ve insanın çiğnenmiş yasaları üzerinde,
Yargıcının önüne koşma ve deme: "Yaratıcım,
Bunu ve daha fazlasını yaptım; çünkü yeryüzünde
en saf ve masum olan biri vardı;
Ve çünkü o daha önce hiç kimsenin
suçlu veya masumun katlanmadığı şeye katlandı:
Çünkü onun haksızlıkları söylenemezdi, düşünülemezdi;
Çünkü senin elin sonunda onu kurtardı;
Ben sözlerimle onu ve tüm akrabalarını öldürdüm. "
Düşünün, sizi çağırıyorum, öldürmenin ne olduğunu
İnsanların zihinlerinde yaşayan saygıyı
Eski evimize ve lekesiz şöhrete doğru!
Düşünün, masum bakışların inancında beşiğe yatırılmış,
Acı çekmek bir suç haline gelene kadar,
Şerefsizlik ve kanla lekelemenin ne olduğunu
Düşünün, masumiyet gibi görünen ve olan her şeyi
Dinle beni, yüce Tanrım! Yemin ederim, en masum,
Böylece dünya tüm ayrımcılığını
Kurnazca, vahşi, vahşi suçluluk bakışı arasında,
Ve şimdi seni şu anda cevap vermeye zorlayan şey arasında
Sorduğum şeye: Ben miyim, değil miyim
Bir baba katili mi?

MARZIO.-- Sen değilsin!

HAKİM.-- Bu ne?

MARZIO.-- Burada suçladığım kişilerin
Masum olduğunu ilan ediyorum. Tek suçlu benim.

HAKİM.-- Onu işkencelere sürükle; bırak onlar
İnce ve uzun olsun, kıvrımlarını yırtmak için
Kalbin en içteki hücresinin. Onu çözme
Ta ki itiraf edene kadar.

MARZIO.-- Bana istediğiniz gibi işkence edin:
Daha keskin bir acı daha yüksek bir gerçeği
Son nefesimden itibaren söküp attı. O çok masum!
Tazılar, insanlar değil, benimle iyi geçinin;
Size o güzel doğa parçasını
Parçalayıp mahvetmeniz için vermeyeceğim.
(_Çıkış_ MARZIO, _korunmuş_.)

CAMILLO.-- Şimdi ne diyorsunuz, Lordlarım?

HAKİM.-- Gerçeği, donmuş rüzgar tarafından üç kez elenen kar gibi beyaz olana kadar
İşkenceler süzsün.

CAMILLO.-- Yine de kanla lekelenmiş.

HAKİM (_BEATRICE'e).-- Bu kağıdı tanıyor musunuz, Leydi?

BEATRICE.-- Beni sorularla tuzağa düşürmeyin. Burada
Beni suçlayan olarak kim duruyor? Ha! O sen olacaksın,
Yargıcım kim? Suçlayıcı, tanık, yargıç,
Ne, hepsi bir arada mı? İşte Orsino'nun adı;
Orsino nerede? Gözü benimkiyle buluşsun.
Bu karalama ne anlama geliyor? Ah! Ne olduğunu bilmiyorsunuz,
Ve bu yüzden bir kötülük olma ihtimaline karşı, bizi öldürecek misiniz?

(_Bir Memur girer._)

MEMUR.--Marzio öldü.

MEMUR.--Ne dedi?

MEMUR.--Hiçbir şey. Biz
Onu tekerleğe bağlar bağlamaz, bize gülümsedi,
Derin bir düşmanı şaşırtan biri gibi;
Ve nefesini tutarak öldü.

MEMUR.--Geriye hiçbir şey kalmadı
Ama soruyu hâlâ inatçı olan tutuklulara yöneltmek için.

CAMILLO.--Ben iptal ediyorum
Daha fazla işlem ve bu en masum ve asil kişiler adına
Çıkarımı Kutsal Baba'ya kullanacağım.

HAKİM.-- O zaman Papa'nın isteği yerine getirilsin.
Bu arada
Bu suçluların her birini ayrı hücrelere götürün;
Ve makineler hazır olsun: bu gece için
Eğer Papa'nın kararı bu kadar ciddi,
Dindar ve bir kerelikse, gerçeği
O sinirlerden ve kaslardan, inleme inleme koparacağım.
(_Exeunt._)

PERCY BYSSHE SHELLEY.

FRA GIACOMO.

Ah, Fra Giacomo,
Çok geç!-- Ama beni takip edin;
Şşş! Perdeyi çekin,-- işte!--
O öldü, tamamen öldü, görüyorsunuz.
Zavallı küçük hanım! o yatıyor
Gözlerindeki ışık sönmüş halde,
Ama yüz hatları hala o yumuşak
Gri düşünceli ifadeyi taşıyor,
Bunu sık sık fark etmiş olmalısın,
Ve itirafta da hayranlık duymuşsundur.
Ne kadar da aziz görünüyor ve ne kadar da uysal!
Bu ölüm odası olsa da,
Sanırım nefesini hissediyorum
Onu yanağından öperken.
O düşünceli dindar yüzle,
Daha kutsal bir yere gitti!
Ve ben onu pek takdir etmedim,--
Dua edişini, oruç tutuşunu, itiraf edişini,
Zavallı, itiraf ediyorum, onunla çiftleştim;
Onu çok soğuk buldum ve onu
Sonsuz imge okşaması için değerlendirdim.
Benim için çok aziz,
Bir yıldız kadar saf ve soğuk,
Öpülmek ve sarılmak için yaratılmamış,--
Ama göksel bir taç için yaratılmış.
Ah, baba, aşağı inelim,--
Ama önce, eğer izin verirsen, duanı. Şarap mı? Hayır mı? Gel, gel, yapmalısın!
Dualarınla ​​kutsayacaksın,
Ve bir kadeh iç, umarım,
Yukarıdaki azizin sağlığına?
Kalbim çok ağrıyor!
Ve çok yorgun ve üzgün hissediyorum,
Aldığım darbeden dolayı,--
Oturacak mısın, Fra Giacomo?
Dostum! (ve seni bir dost olarak görüyorum
O azizin hatırına,)--hayır, hayır!
İşte şarap,--beni sevdiğin için, kal!--
'O Montepulciano!--Teşekkür ederim.

Hey-ho! 'Şimdi altı yaz oldu
O meleği kazanıp onunla evleneli:
Zengindim, yaşlı değildim ve onu
Her gelenin yüzüne taşıdım.
Çok taze, ama ruhla dolu!
Daha yumuşak bir lokma, yemin ederim,
Asla bir rahibin gözünün donuk siyah kömürünü
parlatmadı ve parlamadı. Affedersiniz!--hayır, sandalyenizi tutun!
Biraz dolaşıyorum ama kastediyorum
Gri gabardine hakaret etmek istemem;
Kilisenin, Fra Giacomo,
Ben sadık bir savunucusuyum, biliyorsunuz,
Ama (beni eğlendirin!) o kadar tatlıydı
Manastır pencerelerindeki azizler kadar,
Çok nazik, çok uysal, çok ihtiyatlıydı,
Şehvetin veya günahın ne işe yaradığını bilmiyordu.
İtiraf edeyim, bir olmadan önce,
Onu daha az aziz olarak görüyordum ve
Damarlarındaki kanın
Güneşten gelen doğal bir sıcaklık yakaladığını düşünüyordum.
Yanılmışım,--Yarasa kadar kördüm,--
Ne kadar da vahşiydim, nasıl da gaf yaptım!
Böyle bir hata
Yine de yüz kişiden doksan dokuzuna denk gelebilirdi.
Örneğin sen? Onu gördün mü? Onun mütevazı ve dindar tavrına rağmen,
Ve o kadar hoş ve kesin tavırlara rağmen,
Orada renk ve ışık,
Parlak hareket ve iştah,
Bunlar buzla pek de uyuşmuyordu?
Dış görünüşler, görüyorsunuz,
İç görünüşler insandan daha az aziz mi?--
Lütfen konuşun, çünkü aramızda
Sen bir kadını kötü yargılayamazsın!
Bir şaka,--ama bir şaka!-- Çok doğru:
Şaka yapmak pek de yakışmıyor,
Ve yukarıdaki huzur içindeki o aziz,--
Ruhu da dinliyor olabilir!
Ben her zaman kaba bir adamdım!
Yüzün sararsın,--
Nasıl şüphe ettiğimi ve şüphe ettiğimi düşününce,
Şüphelendim, homurdandım, aşağıladım
O altın saçlı melekten,-- ve yalnızca
Çünkü o gayretli ve kutsaldı!
Öğlen, akşam ve sabah
Kendini dindarlığa adadı;
Kocasının arkadaşlığını hor gördüğü veya ondan hoşlanmadığı için değil;
Ama onun _ruhunun_ iddiaları
İstediğim veya ihtiyaç duyduğum her şeyin yerini aldı,
Ve düşünceleri çok uzaktaydı
Günahkâr kil seviyesinden,
Ve dünyevi meseleler varsa titriyordu
Kalplerine ve babalarına karışıyordu,
Zavallı güvercin, uçarken öyle çırpınıyordu
Cehennemin loş buharlarının üstünde--
Kendini kutsallaştırmaya kararlıydı--
Kocasını da kurtarmayı hiç düşünmedi.
Ve cennetteki yer için
uygun şekilde seçildiğinde,
Ben (kaba olduğum için!)
Ruhunu kurtarma tarzından şüphelendim.
Bu yüzden, yarı eğlence olsun diye,
Ne yaptım ki (küfürbaz!)
Omuzlarıma bir keşişin cübbesini fırlattım--
O gün için başardığım
Güvenli bir şekilde yolumdan çekilmek için--
Ve beni oturttu, yarı ayık, yarı sarhoş,
Yüzümün üstüne atılmış bir başlıkla,
Papazın yerine. _Eheu! Benedicite!_
Ortodoks tatlı sadeliğiyle,
O düşünceli gri ifadeyle,
İtiraf için iç çekerek diz çöktü,
Ben de dudaklarımı kanayana kadar ısırırken,
Ve tırnaklarımı elime geçirdim,
Ve başımı çevirerek,
Tahmin ettiğim ve anlayabildiğim şeyi duydum. Her kelime bir yılanın iğnesiydi,
Ama, kasvetli elbiseme sarınmış,
Mermer bir şey gibi oturdum,
Bana her şeyi anlatırken!--OTUR!

Daha fazla şarap, Fra Giacomo!
Bir kadeh,--eğer beni seviyorsan! Hayır mı?
Ne, bu kuru dudaklar içti mi
Bu kadar derin zevk tatlılarından--
_Sub rosa_, ama ölçüsüzce--
Montepulciano tadı iğrenç mi?
Gel, iç! Yanaklarına
Kızıl çizgiler getirecek;
Gel, tekrar iç
Erdemlerini resmetmeyi sevdiğin azize,
Karısı yatağına uzanmış,
İtirafta hayran olduğun o şefkatli, ciddi ifadeyle,
Üstünde zehirlenmiş yalanlar!

Otur,--yoksa Tanrı aşkına, ölürsün!
Yüz yüze, ruh ruha, sen ve ben
Hesaplaştık, güzel
Hoş bir şekilde, şarabımız eşliğinde. Kıpırdama ve kaçmaya çalışma,--
Hayır, ister benim ol ister olma, sen benimsin!
Teşekkür et Montepulciano'ya
Böylesine narin yudumlarla sana ölüm verdiğin için;
Her keşiş
Dudaklarında böylesine hoş bir tatla yaşamayı bırakmaz;
Ama, Montepulciano emin olmadan öpmesin diye,
Al bunu! ve bunu! ve bunu!

Üzerini ört, Pietro,
Ve onu aşağıdaki avluya göm,--
Gizli olabilirsin, evlat, biliyorum!
Ve dinle, sonra manastıra git,--
Manastırın her çanına çaldır,
Ve keşişler hanımının ruhu için ayin okusun.

ROBERT BUCHANAN.

GINEVRA.

Eğer bir gün kendi isteğinle ya da şans eseri gelirsen
Modena'ya, orada hala dinsel olarak
Eski ganimetleri arasında
Bologna'nın kovası (zinciri içinde asılıdır
O saygıdeğer kulenin, Guirlandina'nın içinde),
Reggio kapısının yakınındaki bir sarayda dur,
Eskiden Orsini'lerden birinin yaşadığı.
Asil bahçeleri, teras teras,
Ve çeşmeler, heykeller, selvilerle zengin,
Seni uzun süre oyalayacak; kemerli yürüyüş yollarında,
Öğle vakti loş, birçok bakış keşfederek
Şövalyeler ve hanımlar, eski aşk romanlarındaki gibi,
Ve aşıklar, kahramanlık şarkılarındaki gibi,
Belki ikisi, çünkü korular onların zevkiydi,
İlkbaharda, yalnız oturduklarında,
Birlikte bir aşk hikayesine giriştiler,
O gün sadece bir kısmını okudum. - Bir yaz güneşi
Yarısı görülmeden batar; ama gitmeden önce,
Eve gir - merak etme, unutma -
Ve oradaki bir resme bir süre bak.

En genç çağındaki bir hanımefendinin,
O seçkin soyun sonuncusu;
Zampieri tarafından yapılmış - ama kimin yaptığı umurumda değil.
Onu gören, geçmeden önce,
Doyasıya bakar ve tekrar tekrar gelir,
Öyle ki çok uzaktayken onu hatırlayabilsin.

Konuşacakmış gibi öne eğilerek oturur,
Dudakları yarı açık ve parmağı yukarıda,
Sanki "Dikkat et!" der gibi altın yeleği
Çiçeklerle işlenmiş ve baştan ayağa tutturulmuş,
Her altın tokada bir zümrüt taşı;
Ve alnında, alçıdan daha güzel,
İncilerden bir taç. Ama sonra yüzü,
Çok güzel, ama bir o kadar da kemerli, neşe dolu,
Masum bir kalbin taşmaları,--
Hala peşimi bırakmıyor, yıllar kaçmış olsa da,
Vahşi bir melodi gibi!
Tek başına asılı duruyor
Çürüyen bir aile yadigarının üstünde, yoldaşı,
Solucan tarafından yarı yarıya yenmiş meşe bir sandık,
Ama Trento'lu Antonius tarafından zengin bir şekilde oyulmuş
İsa'nın hayatından Kutsal Kitap hikayeleriyle;
Venedik'ten gelen ve
Eski bir Ata'nın düklük cübbelerini tutan bir sandık,
Bu arada, doğru ya da yanlış olabilir--
Ama resmi unutma; ve sen de
Orada bana anlatılan hikayeyi duyduğunda unutmayacaksın.

Tek çocuktu; bebekliğinden itibaren
Şımartan bir Efendinin sevinci, gururu;
Annesinin verdiği hediyeden dolayı ölmesi,
O değerli hediye, ona başka ne kaldı? Genç Ginevra onun hayatındaki her şeydi,
Büyüdükçe, sonsuza dek onun gözünde;
Ve onbeşinci yılında bir gelin oldu,
Tek oğlu Francesco Doria ile evlendi,
Doğumundan beri oyun arkadaşı ve ilk aşkı.

Tam da gelinliğiyle orada göründüğü gibi,
Hep nazikti, hep neşeliydi,
Şakaları her dilin en sevdiği temaydı. Ama şimdi gün gelmişti, gün, saat;
Şimdi, kaşlarını çatarak, gülümseyerek, yüzüncü kez,
Dadı, o eski hanım, nezaket vaaz ediyordu;
Ve gençliğinin parıltısıyla,
Elini, yüreğini koyarak, Francesco'ya verdi.

Muhteşemdi sevinç; ama Düğün şöleninde,
Herkes oturduğunda, gelin orada yoktu,
O da bulunamadı! Babası haykırdı,
"Aşkımızı denemek için sadece!"
Ve kadehini herkese doldurdu; ama eli titredi,
Ve kısa sürede misafirden misafire panik yayıldı.
O sadece o anda Francesco'yu terk etmişti,
Gülerek ve geriye bakarak, ve hala uçarak,
Fildişi dişi parmağına basılmıştı.
Ama şimdi, ne yazık ki, bulunamadı;
Ve o saatten sonra hiçbir şey tahmin edilemedi,
Ama o yoktu!
Hayatından bıkmış,
Francesco Venedik'e uçtu ve hemen
Türklerle savaşta fırlattı.
Orsini yaşadı ve uzun süre
Yaşlı bir adamın bir şey arıyormuş gibi dolaştığını,
Bulamadığını, ne olduğunu bilmediği bir şey olduğunu görebilirsin.
O gittikten sonra ev bir süre
Sessiz ve kiracısız kaldı,--sonra yabancılara gitti.

Tam elli yıl geçti ve her şey unutuldu,
Boş bir günde, bir arama günü
Galerideki eski kerestelerin arasında,
O küflenen sandık fark edildi; ve
Ginevra kadar genç, düşüncesiz biri tarafından,
"Neden saklandığı yerden çıkarmıyorsun?"
Söylendiği anda yapıldı; ama yolda
Patladı, düştü; ve işte, bir iskelet,
Burada ve orada bir inci, bir zümrüt taşı,
Altın bir toka, bir altın parçasını kavrıyor! Geriye kalan her şey yok olmuştu, bir evlilik yüzüğü hariç,
Ve annesinin mirası olan küçük bir mühür,
Üzerine bir ad, ikisinin de adı,
"GINEVRA."
Orada bir mezar bulmuştu!
Kendini o sandığın içine saklamıştı,
Sevinçten çırpınarak, mutluların en mutlusu;
Orada pusuda bekleyen bir yaylı kilit,
Onu sonsuza dek bağladı!

SAMUEL ROGERS.

BERNARDO DEL CARPIO.

Savaşçı tepeli başını eğdi ve ateşten kalbini evcilleştirdi,
Ve kibirli kralı uzun süredir hapiste olan babasını serbest bırakması için dava etti;
"Sana kale anahtarlarımı getiriyorum, esir maiyetimi getiriyorum,
Sana sadakat yemini ediyorum, efendim, efendi!--oh, babamın zincirini kır!"

"Kalk, kalk! Hatta şimdi baban geliyor, bugün kurtarılmış bir adam;
İyi atına bin, sen ve ben onu yolda karşılayacağız."
Sonra o sadık oğul hafifçe kalktı ve atına atladı,
Ve sanki mızrak duruyormuş gibi, atının köpüklü hızını hızlandırdı.

Ve işte! Uzaktan, onlar bastırırken, parıldayan bir grup geldi,
Aralarında görkemli bir şekilde at süren, ülkenin lideri gibi;
"Hadi acele et, Bernardo, acele et! Çünkü orada, gerçekten de,
sadık kalbinin uzun zamandır görmeyi özlediği baba."

Karanlık gözleri parladı, gururlu göğsü kabardı,
yanaklarındaki kan geldi ve gitti;
O gri saçlı reisin yanına ulaştı ve orada,
attan indi, eğildi;
Alçak bir diz yere eğildi, babasının elini tuttu,--
Tüm ateşli ruhunu titreten dokunuşunda ne vardı?

O el soğuktu,--donmuş bir şeydi,--kurşunundan düştü,--
Yukarıdaki yüze baktı,--yüz ölüydü!
Asil alnın üzerinde bir tüy dalgalandı,--alın sabit ve beyazdı;--
En sonunda babasının gözleriyle karşılaştı,--ama onlarda hiçbir görüş yoktu!

Yerden fırladı ve baktı, ama kim o bakışı resmedebilirdi?
Dehşetini ve şaşkınlığını görenler yüreklerini susturdular;
Öncesinde durduğu o taştan beden gibi onu zincire vurabilirlerdi,
Çünkü kolundan güç, dudağından kan çekilmişti.

"Baba!" diye mırıldandı sonunda alçak sesle ve o zaman çocukça ağladı:
Savaşçı adamların gözyaşlarını görene kadar kederden bahsetme! Tüm görkemli umutlarını ve tüm genç ününü düşündü;
Palasını yanından fırlattı ve tozların içinde oturdu. Sonra çelik eldivenli elleriyle koyu kederli alnını örterek,--
"Artık yok, artık yok," dedi, "şimdilik kılıcı kaldıracak;
Kral sahte, umudum ihanete uğradı; babam--oh! Değer,
Şan ve güzellik dünyadan gitti!

"Sancakların dalgalandığı yerde durmayı düşündüm, efendim! Senin yanında,
İspanya'nın özgür topraklarındaki akraba kanımız orada buluşmuş olsaydı keşke!
O zaman ruhumu tanırdın; senin için tarlalarım kazanıldı;
Ve sen zincirlerin içinde yok oldun, sanki hiç oğlun yokmuş gibi!"

Sonra, bir kez daha yerden kalkarak, hükümdarın dizginlerini yakaladı,
Tüm saraylıların soluk ve çılgın bakışları arasında;
Ve öfkeli savaş atı sert bir şekilde, onu ele geçirdi,
Ve onları sertçe yüz yüze getirdi, - ölülerin önündeki kral!

"Ben senin yeminin için gelmedim mi, babamın elini öpmek için?
Dur ve bak, sahte kral, ve bana bunun ne olduğunu söyle?
Aradığım ses, bakış, kalp - cevap ver, neredeler?
Eğer yalancı yemin etmiş ruhunu temize çıkarmak istersen,
bu soğuk çamurun içinden hayat gönder!

"Bu camsı gözlere ışık tut;--dur! Öfkeni bastır!
Bu beyaz dudaklara bir dua et,--bu dünya benim babam değil!
Çabaladığım, kanımın döküldüğü kişiyi bana geri ver,
Yapamaz mısın?--ve bir kral!--tozu senin başında dağlar olsun!"

Atı serbest bıraktı; gevşek eli düştü; sessiz yüze
Uzun, derin, sıkıntılı bir bakış attı,--sonra o hüzünlü yerden
döndü.
Umudu ezildi, kaderi anlatılmadı, savaşçı bir tavırla:
Sancağı mızrakları artık İspanya tepelerinin ortasında yönlendirmiyordu.

FELICIA HEMANS.

CHILLON'UN TUTSAĞI.

Zincirsiz zihnin ebedi ruhu!
Zindanlarda en parlak olan, Özgürlük! Sensin,
Çünkü orada senin meskenin kalptir,--
Yalnızca senin sevginin bağlayabileceği kalp;
Ve oğulların zincire vurulduklarında, Zincire vurulduklarında ve nemli tonozun gündüzsüz karanlığına, Ülkeleri şehitlikleriyle fethedilir, Ve Özgürlüğün ünü her rüzgarda kanat bulur. Chillon! Senin hapishanen kutsal bir yerdir, Ve senin hüzünlü zeminin bir sunaktır, Çünkü çiğnendi, Ta ki onun adımları bir iz bırakana kadar, Aşınmış, sanki soğuk kaldırımın bir çimenmiş gibi, Bonnivard adına! Hiç kimse o izleri silemesin! Çünkü onlar tiranlıktan Tanrı'ya yalvarırlar. Saçlarım gri, ama yıllar değil,
Ne de beyazlaştı
Tek bir gecede,
İnsanların ani korkulardan büyüdüğü gibi:
Uzuvlarım eğildi, ama emekten değil,
Ama iğrenç bir dinginlikle paslandı,
Çünkü onlar bir zindan yağmasıydı,
Ve benim kaderim şu kişilerin oldu
Güzel toprak ve hava
Yasaklanmış ve engellenmiş,--yasak yiyecek;
Ama bu babamın inancı içindi
Zincirlere katlandım ve ölümü göze aldım;
O baba kazıkta can verdi
Terk etmeyeceği ilkeler için;
Ve aynı soy soyu için
Karanlıkta bir mesken buldu;
Yedi kişiydik,-- şimdi bir olduk,
Altısı gençliğinde, biri yaşlılığında,
Başladıkları gibi bittiler,
Zulmün öfkesiyle gururlu;
Biri ateşte, ikisi tarlada,
İnançları kanla mühürlendi!
Babaları gibi ölüyorlardı,
Düşmanlarının reddettiği Tanrı için; Üçü bir zindan dökümündeydi,
Bunlardan bu enkaz sonuncusuydu. Gotik kalıptan yedi sütun var
Chillon'un derin ve eski zindanlarında,
Yedi sütun var, kütlesel ve gri,
Donuk, hapsedilmiş bir ışınla sönük,
Yolunu kaybetmiş bir güneş ışını,
Ve çatlak ve yarık arasından
Kalın duvarın düşüp kalmış,
Çok nemli zeminin üzerinden sürünerek,
Bir bataklığın meteor lambası gibi,
Ve her sütunda bir halka var,
Ve her halkada bir zincir var;
O demir bir kanserojen şey;
Çünkü bu uzuvlarda dişleri kalıyor
Aşınmayacak izlerle,
Ta ki bu yeni günle işim bitene kadar,
Şimdi bu gözler için acı verici,
Güneşin doğuşunu görmemiş olanlar
Yıllardır, - sayamam,
Uzun ve ağır yirmisini kaybettim
En son kardeşim çöküp öldüğünde,
Ve ben onun yanında yaşayarak yatıyorum.

Her birimizi bir sütun taşına zincirlediler,
Ve üç kişiydik, ama her birimiz yalnızdık;
Tek bir adım bile ilerleyemedik,
Birbirimizin yüzünü göremedik,
Ama o soluk ve soluk ışıkla,
Bizi görüşümüzde yabancılaştıran;
Ve böylece birlikte, ama ayrı,
Elleri zincirli, ama yürekleri sızlayan;
Hâlâ biraz teselli vardı, toprağın saf elementlerinin yokluğunda,
Birbirimizin konuşmasını dinlemek,
Ve her birimiz birbirimize teselli vermek,
Yeni bir umutla, ya da eski bir efsaneyle,
Ya da kahramanca cesur bir şarkıyla;
Ama bunlar bile sonunda soğudu.
Seslerimiz kasvetli bir tona büründü,
Zindan taşının yankısı,
Gıcırtılı bir ses, - dolu ve özgür değil,
Eskiden olduğu gibi;
Belki süslü, - ama bana
Asla bizim seslerimiz gibi gelmediler.

Üçünün en büyüğüydüm,
Ve geri kalanını desteklemek ve neşelendirmek için
Elimden gelenin en iyisini yapmalıydım ve yaptım da,
Ve her biri kendi derecesinde başarılıydı.
Babamın sevdiği en küçüğü,
Çünkü annemizin alnı ona verilmişti,
Cennet kadar mavi gözlerle, -- Onun için ruhum çok etkilendi;
Ve gerçekten de böyle bir kuşu böyle bir yuvada görmek üzücü olabilirdi;
Çünkü o gün kadar güzeldi
(Gündüz bana güzelken
Özgür olan genç kartallar gibi),--
Bir kutup günü, yazı bitene kadar
Bir gün batımını,
Uzun ışığın uykusuz yazını,
Güneşin karla kaplı yavrularını görmeyecek;
Ve böylece o saf ve parlaktı,
Ve doğal ruhunda neşeliydi,
Başkalarının dertleri dışında hiçbir şey için gözyaşlarıyla,
Ve sonra dağ dereleri gibi aktılar,
Eğer o, aşağıda görmekten nefret ettiği
acıyı dindiremezse.

Diğeri de zihin olarak saftı,
Ama kendi türüyle savaşmak için yaratılmıştı;
Çerçevesi ve ruh hali olarak güçlüydü
Savaşta dünyaya karşı durmuş,
Ve en öndeki sırada yok olmuştu
Sevinçle;--ama çam ağacına zincirlenmiş olarak değil;
Ruhu onların şakırtısıyla solmuştu,
Sessizce çöktüğünü gördüm,--
Ve belki de benimki de öyle oldu;
Ama yine de onu neşelendirmek için zorladım
Bu kadar değerli bir evin kalıntıları.
O tepelerin avcısıydı,
Geyik ve kurdu takip etmişti;
Ona göre bu zindan bir uçurumdu
Ve zincirlenmiş ayaklar en kötü kötülüktü.

Leman Gölü Chillon'un surlarının yanında uzanır:
Aşağıda bin fit derinlikte
Kütle halindeki suları buluşur ve akar;
Bu kadar kulaç çizgisi gönderildi
Chillon'un kar beyazı siperinden,
Dalganın etrafında onu esir alan;
Ve çift zindan duvarı ve dalga
Yapmışlar,--ve yaşayan bir mezar gibi.
Gölün yüzeyinin altında
Yattığımız karanlık tonoz yatıyor,
Gece gündüz dalgalandığını duyduk;
Başlarımızın üzerinden yankılanarak çaldı;
Ve kışın serpintisini hissettim
Rüzgarlar yüksek olduğunda parmaklıkların arasından yıkandı
Ve mutlu gökyüzünde şehvetli;
Ve sonra kayanın kendisi sallandı,
Ve sarsılmadığını hissettim, şok olmadan,
Çünkü görmek için gülümseyebilirdim
Beni özgür kılacak olan ölümü.

Yakın kardeşimin bitkin düştüğünü söyledim,
Güçlü yüreğinin çöktüğünü söyledim,
Nefret etti ve yemeğini kaldırdı;
Kaba ve sert olduğu için değildi,
Çünkü avcı yemeğine alışmıştık,
Ve bunun için pek umursamadık;
Dağ keçisinden alınan süt
Hendekten gelen suyla değiştirildi. Ekmeğimiz tutsakların gözyaşları gibiydi
Binlerce yıl boyunca ıslattı,
İnsan ilk kez insan kardeşlerini
Demir bir inin içindeki hayvanlar gibi hapsettiğinden beri;
Ama bunlar bizim veya onun için neydi?
Bunlar onun kalbini veya uzuvlarını ziyan etmedi;
Kardeşimin ruhu o kalıptandı
Bir sarayda soğumuş olan,
Özgür nefes alması engellenmiş olsaydı
Dik dağın yamacındaki menzil;
Ama gerçeği neden geciktireyim?--Öldü.
Gördüm ve başını tutamadım,
Ne de ölmekte olan eline ulaşamadım--ne de öldü--
Çok uğraştım ama boşuna uğraştım,
Bağlarımı ikiye ayırmak ve gıcırdatmak için.
Öldü--ve zincirini çözdüler,
Ve onun için sığ bir mezar kazdılar
Hatta mağaramızın soğuk toprağından. Onlara bir lütuf olarak, cesedini toza yatırmalarını rica ettim, böylece
gün parlayabilirdi,--aptalca bir düşünceydi,
Ama sonra beynimde işledi,
Ölümde bile özgür doğmuş göğsünün
Böyle bir zindanda dinlenemeyeceği.
Boş duamı esirgeyebilirdim,--
Soğuk bir şekilde güldüler ve onu oraya yatırdılar.
Üstte düz ve çimensiz toprak
Çok sevdiğimiz varlık;
Üstünde boş zinciri eğiliyordu,
Böyle bir cinayetin uygun anıtı!

Ama o, gözde ve çiçek,
Doğum saatinden beri en çok değer verilen,
Annesinin güzel yüzündeki görüntüsü,
Tüm ırkının bebek sevgisi,
Şehit babasının en değerli düşüncesi,
Son bakımım, hayatımı biriktirmek için aradığım,
Şimdi daha az sefil ve bir gün özgür olsun diye; O da, henüz yorulmamış
Doğal ya da esinlenmiş bir ruha sahip olan,--
O da vuruldu ve gün geçtikçe
Sapta soldu.
Aman Tanrım! Korkunç bir şey
İnsan ruhunun kanatlandığını görmek
Herhangi bir şekilde, herhangi bir ruh halinde:--
Kan içinde dışarı fırladığını gördüm,
Kırılan okyanusta gördüm
Şişkin, kasılma hareketleriyle çırpınırken,
Hasta ve korkunç yatağı gördüm
Günahın korkusuyla çılgına dönmüş:
Ama bunlar dehşetti,--bu bir acıydı
Böyle şeylerle karışmamış,--ama emin ve yavaş:
Solup gitti ve çok sakin ve uysal,
Çok yumuşakça yıpranmış, çok tatlı bir şekilde zayıf,
Çok gözyaşısız, ama çok hassas--nazik,
Ve geride bıraktıklarına üzüldü; Bütün bunlar olurken yanaklarının çiçek açması
Mezarın alay konusu gibiydi,
Renkleri yavaşça kayboluyordu
Ayrılan bir gökkuşağının ışını gibi,
En şeffaf ışıktan bir göz,
Zindanı neredeyse aydınlatıyordu,
Ve bir mırıltı kelimesi yoktu, -- Zamansız kaderi için bir inleme yoktu, -- Daha iyi günlerden küçük bir konuşma,
Kendime ait küçük bir umut,
Çünkü sessizliğe gömülmüştüm, -- Kaybolmuştum
Bu son kayıpta, hepsinden daha fazla;
Ve sonra bastırdığı iç çekişler
Baygın doğanın güçsüzlüğünden,
Daha yavaşça çekildi, giderek azaldı:
Dinledim ama duyamadım, -- Seslendim, çünkü korkudan çılgına dönmüştüm;
Umutsuz olduğunu biliyordum ama korkum
Böyle uyarılmazdı; Bağırdım ve bir ses duyduğumu sandım,

Tek bir güçlü sıçrayışla zincirimi kırdım,
Ve ona doğru koştum:--Onu bulamadım,
_Ben_ sadece bu kara noktada kıpırdandım,
_Ben_ sadece yaşadım,--_Ben_ sadece çektim
Lanet olası
Zindan çiyinin nefesini;
Sonuncusu--tek--en değerli bağ
Ben ve ebedi uçurum arasında,
Beni başarısız ırkıma bağlayan,
Bu ölümcül yerde kırıldı.
Biri yeryüzünde, biri aşağıda--
Kardeşlerim--ikisi de nefes almayı bırakmıştı.
O kadar hareketsiz yatan eli tuttum,
Ah! Benimki buz gibiydi;
Kıpırdayacak veya çabalayacak gücüm yoktu,
Ama hala hayatta olduğumu hissettim,--
Bildiğimizde çılgınca bir his
Sevdiğimiz şeyin asla öyle olmayacağını.
Nedenini bilmiyorum
Ölemedim,
Dünyevi bir umudum yoktu--sadece inancım,
Ve bu bencil bir ölümü yasakladı.

Sonra orada başıma ne geldi

Çok iyi bilmiyorum, hiç bilmiyordum. Önce ışık ve havanın kaybı geldi,
Sonra da karanlığın;
Hiçbir düşüncem, hiçbir hissim yoktu--hiçbiri:
Taşların arasında bir taş duruyordum,
Ve ne istediğimin pek farkında değildim,
Sis içindeki çalısız kayalıklar gibiydim;
Çünkü her şey bomboş, kasvetli ve griydi;
Gece değildi,--gündüz değildi;
Hatta zindan ışığı bile değildi,
Ağır görüşüme o kadar nefret vericiydi ki;
Ama boşluğu emen boşluk,
Ve sabitlik, yersiz:
Yıldız yoktu--dünya yoktu--zaman yoktu--
Kontrol yoktu--değişim yoktu--iyi değildi--suç yoktu:
Ama sessizlik ve kıpırtısız bir nefesti
Ne yaşam ne de ölümdü:--
Durgun bir aylaklık denizi,
Kör, sınırsız, dilsiz ve hareketsiz!

Beynime bir ışık doğdu,--
Bir kuşun şarkısıydı;
Durdu ve sonra tekrar geldi,--
Kulağın duyduğu en tatlı şarkı,
Ve benimki minnettardı ta ki gözlerim
Mutlu bir şaşkınlıkla akıp gidene kadar,
Ve o an göremediler
Ben sefaletin eşiydim;
Ama sonra yavaş yavaş geri döndüler
Duyularım alışılmış yollarına,
Zindan duvarlarını ve zeminini gördüm
Daha önce olduğu gibi yavaşça etrafımda kapandı,
Güneşin parıltısını gördüm
Daha önce yaptığı gibi sürünerek,
Ama geldiği çatlakta
O kuş tünemişti, sevecen ve evcil,
Ve ağaçtakinden daha evcil;
Mavi kanatlı güzel bir kuş,
Ve binlerce şey söyleyen bir şarkı,
Ve sanki hepsini benim için söylüyordu!
Daha önce hiç benzerini görmemiştim,
Daha fazlasını asla göremeyeceğim. Benim gibi, bir eş istiyor gibiydi,
Ama o kadar da ıssız değildi,
Ve beni sevmeye başladı,
Hiç kimse beni tekrar bu kadar sevemedi,
Ve zindanımın kıyısından tezahürat ederek,
Beni hissetmeye ve düşünmeye geri getirmişti.
Geç mi özgürdü,
Ya da kafesini kırıp benimkine mi kondu bilmiyorum,
Ama esareti iyi bilirim,
Tatlı kuş! Seninkini isteyemezdim!
Ya da kanatlı bir kılıkta,
Cennetten gelen bir ziyaretçi olsaydı:
Çünkü--Tanrı o düşünceyi affetsin! Bu arada
Hem ağlattı hem de gülümsetti--
Bazen bunun
Kardeşimin ruhunun bana inebileceğini düşündüm;
Ama sonra sonunda uçup gitti,
Ve sonra ölümlüydü,--iyi biliyordum,
Çünkü asla böyle uçup gitmezdi,
Ve beni iki kez daha yalnız bırakmazdı,--
Yalnız--kefeni içindeki ceset kadar,
Yalnız--yalnız bir bulut kadar,
Güneşli bir günde tek bir bulut,
Cennetin geri kalanı açıkken,
Atmosfere karşı bir kaş çatma
Gökyüzü mavi ve yeryüzü neşeliyken
Görünmesi gerekmeyen.

Kaderimde bir tür değişiklik oldu,
Koruyucularım merhametli oldular;
Onları böyle yapan şeyin ne olduğunu bilmiyorum,
Acı manzaralarına alışmışlardı,
Ama öyleydi:--kırık zincirim
Bağlantıları çözülmüş halde kaldı,
Ve hücremde bir yandan bir yana,
Yukarı aşağı ve sonra çaprazlama,
Ve her yerini çiğnemek özgürlüktü;
Ve sütunların etrafından birer birer,
Yürüyüşümün başladığı yere dönerek,
Sadece, yürürken,
Kardeşlerimin topraksız mezarlarından kaçınarak;
Çünkü eğer dikkatsiz adımlarla düşünürsem
Adımlarım onların alçak yataklarını kirletir,
Nefesim hırıltılı ve boğuk gelir,
Ve ezilmiş kalbim kör ve hasta düşer.

Duvara bir ayak bastım,
Bu oradan kaçmak için değildi,
Çünkü gömmüştüm hepsini
Beni insan biçiminde sevenleri:
Ve bundan böyle bütün dünya
Benim için daha geniş bir hapishane olacaktı:
Hiçbir çocuğum,--babam,--hiçbir akrabam yoktu,
Sefaletimde bir ortağım yoktu;
Bunu düşündüm ve sevindim,
Çünkü onları düşünmek beni delirtmişti;
Ama tırmanmak için meraklıydım
Çelik parmaklıklı pencerelerime, ve eğilmek için
Bir kez daha, yüksek dağlara,
Sevgi dolu bir gözün sessizliği. Onları gördüm ve aynıydılar,
Benim gibi çerçevede değişmemişlerdi;
Binlerce yıllık karlarını gördüm
Yukarıda,-aşağıda geniş ve uzun göllerini,
Ve en yoğun akışında mavi Rhone'u;
Sıçrayan ve fışkıran selleri duydum
Kanallı kayaların ve kırık çalıların üzerinden;
Beyaz duvarlı uzak kasabayı gördüm,
Ve daha beyaz yelkenler aşağı doğru kayıyordu;
Ve sonra küçük bir ada vardı,
Tam yüzüme gülümsüyordu,
Görüntüdeki tek ada;
Küçük, yeşil bir ada, daha fazla görünmüyordu,
Zindan zeminimden zar zor daha genişti,
Ama içinde üç tane uzun ağaç vardı,
Ve üzerinde dağ meltemi esiyordu,
Ve yanından akan sular vardı,
Ve üzerinde büyüyen genç çiçekler vardı,
Yumuşak nefes ve renk.
Balıklar kale duvarının yanında yüzdüler,
Ve hepsi neşeli görünüyorlardı;
Kartal yükselen fırtınaya bindi,--
Hiç bu kadar hızlı uçmadığını sanıyordum
O zamanlar bana uçuyormuş gibi geliyordu,
Ve sonra gözümde yeni yaşlar belirdi,
Ve kendimi sıkıntılı hissettim,--ve
Yeni zincirimi bırakmadığımı;
Ve tekrar indiğimde,
Loş meskenimin karanlığı
Üzerime ağır bir yük gibi çöktü;
Yeni kazılmış bir mezar gibiydi
Kurtarmaya çalıştığımız birinin üzerine kapanıyorduk,
Ve yine de bakışlarım, çok fazla baskı altındaydı,
Neredeyse böyle bir dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu.

Aylar, yıllar veya günler olabilirdi,
Hiçbir sayım tutmadım,--Hiçbir not almadım,
Gözlerimi kaldıracak,
Ve onları kasvetli zerrelerden arındıracak bir umudum yoktu;
Sonunda insanlar beni serbest bırakmaya geldi,
Nedenini sormadım ve nerede olduğunu düşünmedim,
En sonunda benim için aynıydı,
Bağlantılı veya bağsız olmak,
Umutsuzluğu sevmeyi öğrendim. Ve böylece sonunda göründüklerinde,
Ve tüm bağlarım bir kenara atıldı,
Bu ağır duvarlar benim için büyümüştü
Bir inziva yeri, ve hepsi benim!
Ve yarı yarıya hissettim ki sanki onlar geldiler
Beni ikinci bir evden koparmak için;
Örümceklerle dostluk kurmuştum,
Ve onları somurtkan alışverişlerinde izlemiştim,
Farelerin ay ışığında oynadıklarını görmüştüm,
Ve neden onlardan daha az hissetmeliydim?
Hepimiz aynı yerin sakinleriydik,
Ve ben, her ırkın hükümdarı,
Öldürme gücüne sahiptim,-- ama söylemesi garip;
Sessizlikte yaşamayı öğrenmiştik,--
Zincirlerim ve ben arkadaş olduk,
Çok uzun bir birliktelik bizi olduğumuz şeye yöneltiyor:-- Ben bile
Bir iç çekişle özgürlüğümü geri kazandım.

LORD BYRON.

SEDAN'IN ÖNÜNDE.

"Ölü el bir mektubu kavradı."
--ÖZEL MUHABİR.

Burada, bu yapraklı yerde,
Sessizce yatıyor,
Soğuk, kör yüzüyle
Gökyüzüne dönmüş;
O sadece bir ölü;--
Söyleyebileceğin her şey söylendi.

Bedenini buradan taşı,--
Kralların köleleri olmalı;
Krallar yüceliğe tırmanır
İnsanların mezarlarının üzerinden.
Bu yüzden bu adamın gözü sönük;--
Üstüne toprağı at.

Dokunduğun beyaz neydi,
Orada, yanında?
Elinin tuttuğu kağıt, ölmeden önce sıkıca;
Mesaj veya dilek, belki de:--
Kıvrımları düzelt ve gör.

En kötümüz bile
Burada gülümseyebilirdi!--
Sadece titrek
Bir çocuğun sözleri:--
Gevezelik, durması gereken
Sadece birkaç kırmızı damla.

Bak. Özlemek üzücü,
Sabah ve akşam,
Onun-- onun ölmüş babasının-- öpücüğü,
Parlak olmaya çalışıyor,
Annesine iyi ve tatlı. Hepsi bu. "_Marguerite._"

Ah, eğer ölülerin yanında
Uyuyakalmışsa acı!
Ah, eğer kanayan kalpler
Ölenlerle uyumuşsa!
Eğer keder ölmüşse!--Ama hayır:--
Ölüm öyle olmasını istemez.

AUSTIN DOBSON.

IVAN IVANOVITCH.

Bir kış sabahının erken saatlerinde, böyle bir köyde,
Orta yol hariç her yer karla kaplı
Kızak izleriyle buz tutmuş, orada meskeninin yanında çalışıyordu
Marangoz Ivan Ivanovitch çalışıyordu
Büyük bir gemi direği gövdesinde; baltası şimdi kesilmiş ve oynanmış
Dal ve çalı çırpı ile ve şimdi gövdeye doğru biraz kıyılmış

[İllüstrasyon: ROBERT BROWNING.
_ Elliott & Fry, Londra tarafından çekilmiş bir yaşam fotoğrafından._]

Gövdeyi kütüklere çevirdi, aynı anda özsuyu ve ruhu açığa çıkardı. Onun etrafında, komşularının koyun postuna bürünmüş işlerini izliyordu;
Her sakallı ağız buhar tüttürüyordu, her gri göz sevinçle parlıyordu
Hiç durmayan oyunu görmek için,
Güçlü adamın kanının hala kaynadığını kanıtladı, kış ne kadar soğuk olursa olsun.
Aniden, bir çan patlaması. Yoldan çıktı,
Köyün kenarında - dörtnala koşan at nalları. "Nasıl, bir kızak mı?
Burada ne var?" diye bağırdı herkes - açık alana kadar,
İşyeri ve pazar yeri, halkın ortak buluşma yeri, - tökezledi, düşene kadar, hayat için son bir sıçrayışta,
Bir at; ve, topuklarında, bir kızak tutuyordu - "Dmitri'nin karısı!
Dmitri olmadan da geri döndü! ve çocuklar - neredeler?
Sadece donmuş bir ceset!"

Bunu ortaya çıkardılar: sonra--"Hayır,
Ölmedim, ama ölmek üzereyim! Bir ay önce buradan gitti:
Tekrar eve döndüm, bu zorlu yolculuk--gece ve karda yalnız--
Nedeni ne olabilir? Dinle--Droug, yaşlı at, nasıl inliyor:
Günü bitti! Rahatla, inlemeye devam et, çünkü inliyor:
Geliyor! Gel buraya: bak, yavrum, arkadaşların!
Neşelen, evde güvendesin! İçerideki sıcaklık telafi eder
Dışarıdaki soğuk için--çabuk iç! Ayılarmışız gibi bakma!
Seni ürküten ne? Hangi garip macera
Yüzüne bize bakıyor? Arkadaşları biliyorsun--hangisi hangisi?
Ben Vassili, o Sergei, Ivan Ivanovitch"--

Bu söz üzerine, kadının gözleri, yaklaşana kadar yavaşça dolaştı
Mavi gözler bal rengi sakal çalılığının üzerinden,
Tam ışığı aldı ve duyu ve--paçavraya dönmüş, bazı rüyalar
Çıplak gerçeği saklayan--Ah o yüksek ve uzun çığlık
O, sanki boğazındaki tüm ses gücüymüş gibi
Kendini tek bir korkunç notada çılgınca boşa akıttı!
Sonra soluklar ve hıçkırıklar geldi, sonra da istikrarlı akış
Nazik gözyaşları: beyin kurtulmuştu, bir adam anlayabilirdi.
Yüzünü iyi dostunun destekleyen dizinin üzerine koydu;
Geniş elleri başını düzeltti, sanki onu özgürleştirmek istercesine
Hayallerden, arılar gibi kovandan çıkmış arılar gibi sokan sürülerden. Yatıştırdı--
"Loukeria, Louscha!"--yine de okşayarak, düzeltti ve düzeltti.
Sonunda dudakları konuşmaya dönüştü.

"İvan, canım--sen gerçekten mi?
Sen, aynı canım sen! Ben... Ah, araya girerken,
Tatlı Anne, Yüce Oğlunla--gücünün
Dünü bir kez daha getir, dün gece yapılan her şeyi boz!
Ama dün bu saatlerde, İvan, senin gibi oturdum,
Her iki dizimde bir çocuk ve ikisinden de daha değerli,
Kollarımın arasında, kalbime yakın bir bebek--kaybolmuş
Karın üstündeki lokmalarda! Baba, Oğul, Kutsal Ruh,
Kutsanmış dünümü geri getiremez misin?"

Daha fazla gözyaşı akmadığında, hikayesini şöyle anlattı:

"Belki, bir ay önce,--değil miydi?--haberler geldi buraya,
Daha derinlerde, bir kilise dikmeye ve
üzerine bir çatı örmeye uygun iyi işçiler istiyorlardı. 'Gideceğiz,' dedi kocam:
'Hiç kimse kurşunlarını eritip şekillendirmeyi benim kadar iyi anlayamaz.'
Yani, buradaki arkadaşlar bize yardım etti--İvan, canım, sen ilksin!
Ne kadar da neşeliydik, beşimiz de--(kalbim patlayacak)--
Dmitri dizginleri sallarken, Droug'u yoluna devam etmeye zorladı!

"Eh, ay bitmek üzereydi, tam geri dönüyorduk,
Dün--bak, köy yanıyordu!
Ateş evden eve yayıldı. Ne yardım, çünkü, yakın ve yakın,
Alevler öfkeyle geldi? 'Acele et,' diye haykırdı Dmitri, 'insanlar yapmalı
Küçük iyi adam: kızakla ve seninle içeri gir,
Sen ve üçümüz! Yangını düz yatarak kontrol ediyoruz
Yolundaki her bina,--benim bunun için kalmam gerek,--
Ama sen... konuşmaya zaman yok! Her halıyı etrafına sar,
Çifti sıkıca ört,--kucaklayacak bir bebeğin olacak. Yaşlı Droug'a rehberlik etmek umurunda değil, yolunu tahmin ederek biliyor,
Bir kere yola koy onu: ama cıvılda, yine de!
Kar cam kadar kaygan ve çelik kadar sert yatıyor ve yakında
Doğacaksın, güzel ve dolu, bir ay harikası. Yine de dik dur, bu aydınlatılmış zift kıvrımı!
Evde ve dostumuz Ivan Ivanovitch'le birlikte,
Her şey güvende: Maaşımı kesede, her şey yolunda,
Bu yüzden seni ve değerli üçümüzü de güvende buluyorum!
Çık, Droug!'--çünkü alevler bize ulaşmıştı ve adamlar
'Ama bir el uzat, Dmitri--on kişi kadar iyi!' diye bağırdılar

"Böylece, bir araya toplandık--ben ve Tanrı'nın bana bir zamanlar verdiği kişiler;
İlk başta kaskatı olan Yaşlı Droug, o an için genç görünüyordu:
Davayı anladı, dörtnala ileri doğru koştu.
Ay çıktı: kıvrımım kısa sürede azaldı, zayıfça kırmızı
O doğal olmayan günde--evet, gün ışığı arasında
Ay ışığı ve kar ışığı, Tanrı'nın gözünden
Bu tür şeytanları gizleyen o mağara derinliklerini aydınlattı. Ah, çamlar, ne kadar da dümdüz büyüyorsun,
Ne de tek bir acıyan dalı büküyorsun, acımasız karın gerçek cinsi!
Biraz çalılık şeytanları kör tutmaya yaramıştı
Biz sınırlarının dışına kaçarken!

"Bu--rüzgar mıydı?
Neyse, Droug başlıyor, duruyor, kulaklarını geri çekiyor, sümkürüyor,
Horluyor,--asla böyle bir horlama değil! sonra dalıyor, bilir ki uğultu
Sadece rüzgar: yine de, hayır--nefesimiz çok dümdüz yukarı çıkıyor!
Hala alçak ses,--daha az alçak, yüksek, daha yüksek, bir oranda
Daha fazla yanlış anlaşılma yok! Eğilip bakayım mı--öğreneyim mi
Gerçek ne olursa olsun? Pad, pad! Sonunda, dönüyorum--

"'O, kızaktaki yaşamı
kovalayan kurtların düzenli yatağıdır!
Bir ordudur onlar: bir kama darbesi gibi sıkışık bir şekilde bastırırlar:
Avlandıkça çoğalırlar: çünkü görüyorum ki, her iki tarafta sıralanmış
çam gövdelerinin arasından,
Yeni şeytan ve şeytan kayıyor, daha da geniş ve daha da geniş
Dört ayaklı istikrarlı bir şekilde ilerliyor. Önde gelenler--hiçbiri geçemez:
Onlar yaşlılar ve çizgiyi, göz ve göz, --yeşil parlayan pirinç!
Ama hala çok uzakta. Droug, bizi kurtar! O elinden gelenin en iyisini yapıyor:
Yine de bize yaklaşıyorlar, yaklaşıyorlar, ulaşana kadar, --biri
ulaşıyor... Gerisi ne kadar da açık?
O, grubun o Şeytan yüzlü ilki! Dilinin uzunluğunu
nasıl da sarkıtıyor,
Nasıl da gülüyor ve beyaz dişlerini parlatıyor!
Üzerimde, pençeleri
Örtülerin ve halıların arasında dolaşıyor! Ah benim çiftim, ikiz güvercinlerim,
hareketsiz yatın ve ölü görünün!
Stepan, sizi asla bir öğün olarak kabul etmeyecek,--
işte anneniz!
Hayır, ona öğüt verilmeyecek--ağlamak zorundayım, zavallı Stiopka,
çok aptal! gerçi ilk başta
çocuklarımın arasında en iyisi değildi: hayır, komşular
onu en kötüsü olarak adlandırıyordu:
Çelimsizdi, ufak tefek bir kaypaktı,--benim için bir sevgiliydi, yine de!
Ama çocukta övülecek çok az şey vardı ve eleştirilecek çok şey.
Evet, onu tüm kalbimle ve ruhumla sevdim--ama, bir hatası için ona bir darbe indirdim,
Bütün günlerce somurturdu. 'Aptal çocuk!
Hareketsiz yat yoksa kötü adam atlar,
Seni başımdan kapar!' Faydası yok! diye bağırır,
çığlık atar,--korkudan çılgına dönmüş bir çocuğu kim
Sabit tutabilir! Sonrası--önceden söylediğim gibi! Şeytan suratı kaptı ve kırdı: Çektim, yırttım ve sonra
Kardeşinin de çığlık atması gerek! Eğer biri gitmek zorundaysa, erkeklere ihtiyacı var
Çar'ın ihtiyacı var, duyduğumuza göre, hasta oğlanlara değil! Belki
Ellerim kavramalarını gevşetti, sargılara dolandı:
Tanrım, gitmişti! Baktım: lanetli mürettebat orada yuvarlanıyordu,
Her biri bir pay için savaşıyordu: takip etmek için çok meşguldü!
En azından şu kadar kazanılmış: Droug, dörtnala bir verst daha
Ya da iki, ya da üç - Tanrı gönderir, onları yeneriz, ilk varırız!
İki oğluyla övünen bir anne her zaman zengin sayılırdı:
Bazılarının çocuğu yoktur: bazılarının vardır ama onu kaybederler, - Tanrı bilir hangisi
Daha kötüsü: zayıf çamınızı görmek ne kadar acınası
Ve solgun ve yok olmak! Güçlü veletler, bu ikim!

"Ah sefalet! Yakın görünen şeye yerleşirken
Memnunum, serserinin yine farkındayım ve yine parlıyor--
Nokta ve nokta--çizgi, gözler, hizalanmış yeşil pirinç rengi ateş!
Takipleşmeniz bu kadar çabuk mu başladı? Hiçbir şey yatıştırmayacak mı, hiçbir şey yormayacak mı
Öfkelileri? Ve yine de düşünüyorum--Yarışın durgun olduğundan eminim,
Ve sayılar hiç benzemiyor. Sürünün dörtte biri bile değil!
Ziyafet çekenler ve tok olanlar geride kalıyor... Ah, neden?
Bunun için çok erken üzüleceğiz! Şimdi, dörtnala,
eve var ve öl,
Bir daha asla evden çıkmayacağız, hayatımızı tuzağa emanet etmek için
Hayat için - bir kızak diyoruz! Terioscha, kucağımda!
Evet, üstüne uzanacağım, seni iplerle sıkıca bağlayacağım
Burada - kalbimin! Bu sefer korkma, annen fırlatıyor...
Fırlatmalar mı? Ben fırlattım mı? Asla! Ama düşün! - bir kadın, sonuçta,
Bir kurtla mücadele ediyor! Seni kurtarmalıyım ve kurtaracağım,
Terentii!

"Şimdi nasıl? Ne, hala yarışın başındasın,
Gözlerin, dilin ve dişlerin taze yiyecek istiyor,
Şeytan suratlı?
Yine mi parladın?
Orada ve orada! Açıkça yeşil ateş çıkardım!
Zavallı bir yumruğun gözlere zarar vermek için yapabileceği her şey boşuna!
Yumruğum--neden onu çıtırdatmayayım? O şehvet düşkünü... Ey Tanrım,
Bu kurda neden tat veriyorsun? Sıradan kurtlar
Toprağı tırmalayıp dürtüyorlar, ta ki bir cesedi tırmalayana kadar--sadece çürümüş et!
Bu obur neden solmuşu bırakıp tazeyi seçmeli?
Terentii--Tanrım, hisset!--boynu senin keseni sıkı tutuyor
Kutsal şeylerden, azizlerin kemiklerinden, bu Şeytan suratlı

İleri sürükleyecek ve onunla birlikte yutacak, Papamız ilan etti
Kalıntılar tehlikeden kurtarmak içindi!

"Reddedildi, bağışlanmadı!
Kollarımın arasından, çapraz kollarımdan, o--şimdi burnuyla sokuluyordu,
Şimdi yırtıyordu, diş ve pençesiyle--yoluyordu, Terentii'yi çekip çıkardı,
Gerçekten bir ödül! Gördüm--başka nasıl görebilirdim ki?--
Kıymetlim--tutmak için ısırdım--benden çekti!
Diğerleri geldi, dans etmeye başladılar--cinler yaptı!--
Etrafta koştururken zıpladılar. Gri olan ve aksayan biri var:
Kim bilir belki de yaşlı kötü Marpha--bana her zaman kin borçluydu
Ve doğumlarımı kıskanıyordu--geceleri dışarı gizlice çıkıyor
Ve bir kurda dönüşüyor ve kardeşliğe katılıyor,
Ve gençliğin tadını çıkarıyor, sonra ormandan gizlice çıkıyor,
Şafakta kapıya çömeliyor, orada eskisi gibi çekingen bir şekilde dönüyor
--Gücü yok, yaşlı cadı--o değil!--yarım verst sürünerek dışarı çıkmak için!

"Eh, ben bir taneyle kaçtım: bir ve hiçbiri arasında orada yatar
Cennet ve cehennem arasındaki boşluk. Ve bak, bir gül ışığı boyar
En uç kar: şafak vakti, gün, evde güvende!
Sizi alt ettik! Ah, canavarlar, hırlayın ve köpürün,
Birbirinizle savaşın şeytan, bir pay için tartışın, --
Açgözlülüğünüzde unutkan, en iyimizi taşıyoruz,
Sert Droug ve ben, -- bebeğim, adam olacak oğlum,
Daha fazlası olacak adamım, bir avcının yapabileceği her şeyi yapar
İz sürmek, takip etmek, bulmak, yakalamak ve çarmıha germek için
Kurtlar, kurt yavruları, tüm mürettebatınız! Binlerce ölüm ölecek
Memeyi sıkmış en sızlanan yavru!
'Alın onu!' seni bıçaklayacağız,--'karşılaştığımız şefkatle
Zalimler, etrafta dans ettiğinizde,--bu değil, Tanrıya şükür--bu değil!
Cehennem köpekleri, sizi engelliyoruz!'

"Ama--Ah, yukarıdaki Tanrı!--Mutluluk, mutluluk,--
Çete değil, hayır! Ve yine de--evet, çünkü Droug onu tanıyor! Biri--
Hepsinden sadece bu 'Bir oğul kurtardı!' dedi.
Arkadaşları böyle bir şansa inanmıyor: ama o inanıyor,
Onların kemikleri toplamasına, kollarının altından ona gülmelerine izin veriyor:
O gitti ve peşimizde,--bir leke, bir benek, bir yumak
Büyüdü, bağlı bağlı,--bir kurt hepsi kadar iyi!
Ah, ama ben hileyi biliyorum! Yılan gibi dilinle oyna!
Kurtlarla doğru yol bu! Git, arkadaşlarına sıktığımı söyle
Solunumlu lokma dışarı çıktı, seni en kötü ulumaya bıraktı!
Şimdi sıra onda - şimdi! Ah ben, onu tanıyorum - üç kere lanetli
Şeytan suratlı, - sonuna kadar düşmanım!

"Bütün mücadeleler boşuna:
Bu sefer yeşil pirinç uçları beynime saplanıyor.
Düşüyorum - düşmem gerektiği gibi - tam koruduğum bebeğin üstüne:
Etle kaplıyorum onu. Çok zor
Bu şekilde ölmek, parça parça yırtılmak? Buradan hareket etmek? Ben değil - bir santim!
İçimden kemiriyor, baştan aşağı: böyle dümdüz yatıyorum ve irkilmiyorum!
Tanrım, omzumu çizen dişin hissi! - bak!
Öğütüyor - kemiği rendeliyor. Ey Kirill, altımda,
Daha fazlasını yapabilir miydim? Ayrıca o, kurtların kazanma yolunu biliyordu:
Tutundum, mum gibi etrafımı sardım: yine de o,
Boynumu, göğüslerimi, kalbimi, içine sıkıştı, ta ki ... nasıl hissediyorsun
Soğan soğanı, bıçağın parçaları, kabuklarını iterek,
İçinde sap ve yaprak bulunan
Ve çiçek açan ve doğmamış tohum olan karanfilini çıkarana kadar?

"Bu beni öldürdü: evet, kısaca,
O zaman öldüm, ölü yattım şüphesiz Droug durana kadar
Burada, sanırım. Canlanıyorum, kendimi desteklenmiş buluyorum
Böylece, -nasıl, ne zaman veya neden--bilmiyorum. Söyleyin bana dostlar,
Hepsi bir rüyaydı: çabuk gülün ve kabusun bittiğini söyleyin!
Yakında evimi bulacağım: orada: kanıt olarak,
Karla yığılmış o bacayı saymazsak, çatıyı göreceksin
Üçümü - ikimi - birimi - bir değil mi?

"Hayat karışıktır
Sefaletle, yine de yaşıyoruz - yaşamalıyız. Şeytan
Yüzünü benimkine öyle hızlı sabitledi ki, izini zift gibi aldım
Altında soğuyan şeyi alır. Ivan Ivanovitch,
Sen beni yumuşatıyorsun, sen çözülüyorsun, şeyi dağıtıyorsun!
Sadece nazik görünmeye devam et, dehşet yapışmayacak,
Yüzün Şeytan'ın her izini hızla düzeltiyor. Gözyaşları
-- Ne işe yarıyorlar! Hayat tatlıdır ve tüm sonraki yılları,
Ivan Ivanovitch, sana borçluyum! Seninim ben!
Tanrı seni ödüllendirsin canım!"

Yere çöktü. Ciddi bir şekilde
Ivan ayağa kalktı, baltasını kaldırdı, - çünkü diz çökerken uygun bir şekilde,
Başı uzanmıştı: iyice ayrılmış, her iki yanında, kolları sarkık, - indirildi
Şimşek hızında, gök gürültüsü kadar güçlü bir darbe - daha fazlasına gerek yok!
Başsız bir şekilde diz çöktü hala: o çamın özü sağlamdı
(Komşular derdi) - dökme demir çekirdekliydi - ki
İkinci bir darbe için vergilendirildi Ivan Ivanovitch.

Adamın darbeler kadar kelimeleri kıttı. "Şöyle olmalıydı:
Başka bir şey yapamazdım: Tanrı, 'Benim için hareket et!' diye emretti."
Sonra eğildi, etrafına baktı - şimdi ne eksikti?
Baltasını silmek için uygun bir ağaç kabuğu şeridi,
Bunu yaptıktan sonra döndü, içeri girdi, kapıyı arkasından kapattı.
Diğerleri sessiz kaldı, kan yılanının rüzgarını izleyerek
Bir saklanma yerine kıymık yığınları.

Sonunda, hala sessiz, hepsi hareket ediyor: biri kaldırıyor--dikildiği yerden
Her kızıl çam paçavrası daha da kırmızıya dönüyor--baş: iki tane daha
Damlayan bedeni alıyor: sonra, daha önce olduğu gibi sessiz,
Bir tür yürüyüşe geçiyor, yürüyüş sona erene kadar yürüyor
Kilisenin karşısında; orada durarak--askıya alan,
Uzun saçlarından, şey, yerine koyuyor
Acıklı baş: bir kez daha beden hiçbir iz göstermiyor
Yapılan bir zararın: Louscha orada yatıyor, hizmetçi ve eş
Ve anne, hayatının bu sonuna kadar sevilmiş.
Sonra hepsi bir alanı sınırlayan kar kıyısında oturuyor
Yargı sundurmasının önünde özgür tutuluyor: tam da yer!

Şu anda köyü oluşturan tüm ruhlar, erkek, kadın, çocuk,
Yapılacak şey uğruna bir araya geliyorlar. Yahudilerin ta kendisi orada:
Bir Çingene birliği, Fuar için atlarla bağlı olsa da,
Diğerleriyle birlikte çömelir. Her kalp, kendi anlayışıyla kaynar
Ve kaynar, ama hiçbir dil konuşmaz: diyebiliriz ki,--hiç kimse nefes almaz.

Anon kiliseden dışarı doğru sendeleyerek Papa'yı -rahip-

Zaten hayatta değil, çok yaşlı, en azından yüz yaşında.
Onunla birlikte, Komünün başı, aynı zamanda yaşlı bir ihtiyar,
Starosta, tarzı bu,--sizinle Eşitlik Yargıcı gibi,--
Doğal Hukuk Danışmanı: sonra, kürklerle çevrili,
Pomeschik--Toprağın Efendisi, kullanan--ve kimse itiraz etmez--
Bir yaşam ve ölüm gücü. Eğilirler, cesedi incelerler.

Sonra, asasına yaslanmış olan Starosta -thorpe'un
en akıllı yaşlı adamı- az önce duyduklarınızı duyar,
Droug'un ilk hücumundan, Ivan'ın son sözüne kadar--"Tanrı bana onun adına hareket etmemi emretti: İtaatsizlik etmeye cesaret edemedim!"

Sessizlik--Pomeschik "Yanlışlığı düzeltmenin vahşi bir yanlış yolu--eğer yanlış varsa, uyandırılacak böyle bir öfke!
Neden yasaya uyulmadı?

* * * * *

İvan İvanoviç, yasaya göre cinayet adı verilen bir eylemde bulundu ve ben: şüphe eden, suçsuz konuşabilir!"

Herkes yaşlı Papa'ya döndü. "Ah, çocuklar, ben yaşlıyım--
Ne kadar yaşlıyım, artık kendim bilmiyorum. Yuvarlandım
Oldukça yuvarlak, hayat kürem, bebeklikten yaşlılığa,
Tekrar gençliğe geri dönüyor gibi görünüyor. Belli bir aşamaya
En azından ulaşıyorum ya da ulaştığımı hayal ediyorum, ayırt ettiğim yerde
Daha gerçek gerçekler, yasalar öğrendiğimizden daha yasaya benzer
İlk kez ayağımızı bastığımızda yürüdüğüm yola
Adımlarımı yönlendiren insanla: beni şimdi yönlendiren Tanrı.
'Genç adamlarınız vizyonlar görecek:' ve gençliğimde gördüm
Ve insanın vizyoner yasasına itaat ettim:
'Yaşlı adamlarınız rüyalar görecek.' Ve, benim yaşımda, bir el
Beni bulutun içinden, yasanın etrafından, durduğum yere götürür
Temelinde sağlam, - sebebini bilen, daha önce, etkisini bilen.

* * * * *

Gördüğünü düşünüyorum
Eşi benzeri görülmemiş günah, yeni yasayı emretti,
İlk aracı ilk zekâydı
Burada sadık bulundu. İnsan duyusunun başarısızlığa uğramasıyla,
Dünya bile açıldı, gökyüzü düştü, İnsanlığın yeni yanlışını, anneliğin ilk utancını silmek için
Dünya açılmadı, gökyüzü de düşmedi, çünkü hemen bulundu
Bir adam ve yeterince adam, başı ayık ve kalbi sağlam
Tanrı'nın sesini duymaya hazır, itaat etmeye kararlı.
İvan İvanoviç, inanıyorum ki, bugün yaptı,
Çok uzun zaman önce,
Musa'nın, yasanın iki masasının karşısındaki o ateş akışının anlamını bildirdiğinde yaptığından farklı değil! İvan İvanoviç'i ilan ediyorum
Tanrı'nın hizmetkarı!"

* * * * *

Amin donuklaştığında
Ve sönüp gittiğinde ve beraat kararı açıkça verildiğinde,
"Amin!" diye iç çekti efendi son olarak. "Kimse bana kin beslediğimi

Böyle yeni bir davada cezadan kaçtığımı söyleyemez.
Yaşlılığa ve kutsal hayata ertelemek,-lütuf olsun
Kabul edildi! diyorum. En azından, endişeler bir duyguyu sarsabilir
Benimkinden daha sağlam. Yasanın yasası ve oradaki ihlalin kanıtı
açıkça yatıyor,--kan kırmızısı-parlak--herkes görebilir!
Yine de hepsi eylemi affediyor: eylem affedilmeli!"

* * * * *

Böylece, gençler cesedi kaldırırken, yaşlılar
Sessizce eve doğru yürüdüler: orada durup, biri eğildi,
Kapının yanında dinledi; oradaki herkes de sessizdi.
Sonra bir araya geldiler; sonra kapıyı ittiler ve içeri girerek,
Katilin huzurunda durdular.

Ivan Ivanovitch
Diz çöktü, Kremlin'in nadir ve zengin zeminine
Tembel kış gecelerinde ustalıkla kesip oydu.
Beş genç yüz, nefes nefese, sağa doğru,
Parça parça, kumaşı neredeyse tamamlanmış bir şekilde kaldırırken izledi.
Stescha, Ivan'ın yaşlı annesi, sıcağın yanında oturuyordu
Karısı Katia'nın ekmek pişirdiği fırının.
Ivan'ın kendisi, bal rengi başını çevirirken,
Tam da, köknar kozalaklarının arasına, her biri bir kubbe,
Oyulmuş sarı kabağı, muhtemelen Büyük Kolokol'un evi,
İçine takılacak çanı,
--Bir meşe palamudu kupası-- hazırdı: Ivan Ivanovitch
Ağzında döndü.

Ona özgür olduğunu söylediler
Dışarıya yürümek için hava kadar. "Başka türlü nasıl?" diye sordu.

ROBERT BROWNING.

ZİHNİN BİR HANÇERİ.

"MACBETH"TEN, PERDE II. SC. 1.

[MACBETH, Duncan'ın öldürülmesinden önce, tek başına düşünürken,
havada bir hançer imgesi görür ve şöyle kendi kendine konuşur:]

Önümde gördüğüm bu bir hançer mi,
Elimde sapı mı? Gel, seni kavrayayım:--
Seni görmediğim halde, seni hâlâ görüyorum.
Sen, ölümcül görüş,
duygusal olarak görmeye duyarlı değil misin? Yoksa sen sadece
Zihnin bir hançeri, sahte bir yaratım,
Sıcaklıktan bunalan beyinden mi çıkıyorsun?
Seni hâlâ görüyorum, tıpkı şimdi çizdiğim gibi
elle tutulur bir biçimde.
Gittiğim yolu bana sen gösteriyorsun;
Ve ben de böyle bir araç kullanacaktım.
Gözlerim diğer duyuların aptalı oldu,
Ya da geri kalan her şeye değer: Seni hâlâ görüyorum;
Ve senin bıçağında ve hiddetinde kan damlaları,
Daha önce böyle değildi. --Böyle bir şey yok:
Bu kanlı bir iştir, bilgilendiren
Böylece gözlerime.--Şimdi dünyanın yarısının üzerinde
Doğa ölmüş gibi görünüyor ve kötü rüyalar taciz ediyor
Perdeli uyku; büyücülük kutluyor
Soluk Hekate'nin adaklarını; ve solgun cinayeti,
Nöbetçisi kurt tarafından tedirgin edilmiş,
Uluması nöbetçisi, böylece gizli adımlarıyla,
Tarquin'in büyüleyici adımlarıyla, tasarımına doğru
Bir hayalet gibi hareket ediyor.--Emin ve sağlam toprak,
Adımlarımı duyma, hangi yöne yürüdükleri, korkudan
Taşlar bile nerede olduğumdan bahsediyor,
Ve şimdiki dehşeti zamandan al,
Şimdi ona uygun.--Ben tehdit ederken, o yaşıyor:
Sözler eylemlerin sıcaklığına çok soğuk nefes veriyor.
(_Bir çan çalıyor._)

Gidiyorum ve bitti; çan beni davet ediyor.
Duyma, Duncan; çünkü bu bir çan
Seni cennete ya da cehenneme çağıran.

SHAKESPEARE.

CİNAYET.

"MACBETH"TEN, PERDE II. BÖLÜM 2.

SAHNE _Kalede. LADY MACBETH girer.

LADY MACBETH.--Onları sarhoş eden beni cesur yaptı,
Onları söndüren bana ateş verdi. Dinle!--Huzur!
Çığlık atan baykuştu, ölümcül kapıcı,
En sert iyi geceler dileyen. O da orada:
Kapılar açık; ve tok uşakları
Görevlerini horlayarak işaretliyorlar: Eşyalarını uyuşturdum,
Ölüm ve doğa onlar için mücadele ediyor,
Yaşasınlar ya da ölsünler.

MACBETH (_içeride_).--Kim var orada? Ne, ho!

LADY MACBETH.--Ah, korkarım uyandılar
Ve bu yapılmadı:--girişim, eylem değil
Bizi şaşırtıyor.--Dinle!--Hançerlerini hazırladım;
Onları kaçıramazdı.--Babama benzemeseydi, uyurken, ben yapmıştım.--Kocam!

(_Gir_ MACBETH.)

MACBETH.--Eylemi yaptım.
Bir ses duymadın mı?

LADY MACBETH.--Baykuşun çığlık attığını duydum,
ve cırcır böceklerinin çığlık attığını.
Konuşmadın mı?

MACBETH.--Ne zaman?

LADY MACBETH.--Şimdi.

MACBETH.--İnerken mi?

LADY MACBETH.--Ay.

MACBETH.--Dinle!--
İkinci odada kim yatıyor?

LADY MACBETH.--Donalbain.

MACBETH (_ellerine bakarak_).--Bu üzücü bir görüntü.

LADY MACBETH.--Aptalca bir düşünce, üzücü bir görüntü demek.

MACBETH.--Birisi uykuda güldü ve biri bağırdı,
"Cinayet!"
Birbirlerini uyandırdılar: Ayağa kalktım ve onları duydum:
Ama dualarını ettiler ve onlara seslendiler
Tekrar uyumaları için.

LADY MACBETH.--Birlikte yatan iki kişi var.

MACBETH.--Birisi bağırdı, "Tanrı bizi korusun!" ve "Amin," diğeri;
Çünkü beni bu cellat elleriyle görmüşlerdi.
Korkularını dinlerken, "Amin," diyemiyordum,
Onlar "Tanrı bizi korusun," dediğinde.

LADY MACBETH.--Bu kadar derin düşünme.

MACBETH.--Ama neden "Amin" diyemiyordum? En çok kutsamaya ihtiyacım vardı ve "Amin"
Boğazımda düğümlendi.

LADY MACBETH.--Bu işler
Bu yollardan sonra düşünülmemeli; bu yüzden, bizi delirtecek.

MACBETH.--Bir sesin, "Uykuyu katletmiyor!" diye bağırdığını duydum sanki.

Macbeth uykuyu katlediyor,"--masum uyku,
Kaygıların çözülmüş örtüsünü ören uyku,
Her günün hayatının ölümü, acılı emeğin banyosu,
Yaralı zihinlerin merhemi, büyük doğanın ikinci yemeği,
Hayatın şölenindeki başlıca besleyici,--

LADY MACBETH.--Ne demek istiyorsun?

MACBETH.--Yine de, "Uykuyu katletmiyor!" diye bağırdı tüm eve:
"Glamis uykuyu katletti; ve bu yüzden Cawdor

Uykuyu katletti,--Macbeth artık uyumayacak!"

LADY MACBETH.--Böyle bağıran kimdi? Neden, değerli thane,
Asil gücünü, bu kadar beyinsizce şeyler düşünmek için esnetiyorsun.--Git, biraz su al,
Ve bu pis tanığı elinden yıka.
Bu hançerleri neden oradan getirdin?
Orada yatıyor olmalılar: git onları taşı; ve
Uykulu uşakları kanla lekele.

MACBETH.-- Artık gitmeyeceğim!
Yaptığım şeyi düşünmekten korkuyorum;
Tekrar bakmaya cesaret edemiyorum.

LADY MACBETH. --Amacı zayıf!
Bana hançerleri ver: uyuyanlar ve ölüler,
Sadece resimler gibidirler: Çocukluğun gözüdür
Boyalı bir şeytandan korkan. Eğer kanarsa,
Seyislerin yüzlerini de yaldızlayacağım;
Çünkü bu onların suçu gibi görünmeli.
[_Çıkış. İçeriye vurarak._

MACBETH.--Bu vurarak nereden geliyor?
Her gürültü beni dehşete düşürdüğünde halim ne?
Burada hangi eller var! Ha! Gözlerimi çıkarıyorlar!
Bütün büyük Neptün okyanusu bu kanı
Elimden temizleyecek mi? Hayır; bu elim daha çok
Çok sayıda denizin kızıl,
Yeşili--birini kırmızı yapacak.

(_Tekrar_ LADY MACBETH girer.)

LADY MACBETH.--Ellerim senin renginde; ama
Bu kadar beyaz bir kalp taşımaktan utanıyorum. (_Kapı çalma._) Bir tıkırtı duyuyorum
Güney girişinde:--odamıza çekiliyoruz:
Biraz su bizi bu işten temizliyor:
Ne kadar kolaymış o zaman! Senin sebatkarlığın
Seni başıboş bıraktı. (_Kapı çalma._) Dinle, daha fazla tıkırtı.
Geceliğini giy, yoksa fırsat bizi çağırır,
Ve bize gözlemciler olduğumuzu gösterir:--kaybolma
Bu kadar kötü düşünceler içinde.

MACBETH.--Benim yaptıklarımı bilmek için, kendimi tanımamak daha iyi.
(_Kapı çalma._)
Çalmanla Duncan'ı uyandır! Keşke yapabilseydin.

SHAKESPEARE.

İKİ CORBIE.

Tüm alan boyunca yürürken,
İki corbie'nin yele yaptığını duydum;
Biri diğerine,
"Bugün nerede toplanıp yemek yiyeceğiz?" diyordu.

"Şu eski başarısız setin arkasında,
Yeni öldürülmüş bir şövalyenin yattığını biliyorum;
Ve orada yattığını kimse bilmiyor,
Sadece şahini, tazısı ve güzel hanım.

"Tazısı av peşinde,
Şahini vahşi kuşları avlamak için,
Hanımı başka bir eş aldı,
Böylece yemeğimizi tatlı hale getirebiliriz.

" Beyaz evinin lanetine oturacaksın,
Ve ben onun güzel mavi saçlarını açacağım:
Altın saçlarının bir tutamıyla,
Yuvamız çıplak kaldığında çalacağız.

" Onun için bir para yele yapar,
Ama kimse onun nereye gittiğini bilmez;
Beyaz lanetleri çıplakken,
Rüzgar sonsuza dek esecek."

ANONİM.

BALTIMORE'UN YAĞMALANMASI.

[Baltimore, Güney Munster'daki Carbery baronluğunda küçük bir liman kentidir.
O'Driscoll'un bir kalesinin etrafında
büyümüştür ve yıkılmasından sonra İngilizler tarafından sömürgeleştirilmiştir.
20 Haziran 1631'de, iki Cezayir kadırgasının mürettebatı gece yarısı karaya
çıktı,
kasabayı yağmaladı ve amaçları için
çok yaşlı, çok genç veya çok
azgın olmayan herkesi köle olarak götürdü.
Korsanlar, bu amaçla denizde yakaladıkları
Dungarvan balıkçısı Hackett tarafından karmaşık kanaldan yukarı doğru yönlendirildi.
İki yıl sonra,
suçtan hüküm giydi ve idam edildi. Baltimore bundan
bir daha asla kurtulamadı.]

Yaz güneşi yumuşakça Carbery'nin yüz adası,
Yaz güneşi hâlâ Gabriel'in engebeli geçitlerinden parıldıyor,--
Yaşlı Inisherkin'in harap olmuş kulübesi tüy döken bir kuşa benziyor;
Ve sakin ve uykulu bir dalgada okyanus gelgiti duyuluyor:
Fahişeler sahilde yatıyor; çocuklar oyunlarını bırakıyor;
Dedikoducu kişiler küçük handan ayrılıyor; haneler dua etmek için diz çöküyor;
Ve sevgi, huzur ve dinlenmeyle dolu,--günlük emeğinin üzerinden,--
O şirin derenin üzerinde Baltimore kasabası uzanıyordu.

Daha derin bir dinlenme, yıldızlı bir trans, gece yarısıyla birlikte geldi;
Yerde, denizde veya havada o titreşen dalgadan başka hiçbir ses yok.
Büyük burunlar ve harap kuleler dinginliğin bilincinde gibi görünüyor;
Lifli çimenler ve bodur ağaçlar ağır bir merhem soluyor. O halde durgun gece, Dunashad'ın etrafında kayan bu iki uzun tekne
Küreklerine güvenmeli -sanırım az değil- gelgite karşı.
Ah, gerçek aşkın tatlı bir görevi onları kıyıya çekmeli,--
Gelinine bir sevgili getiriyorlar, Baltimore'da iç çeken!

Hepsi, hepsi o kayalık cadde boyunca her çatıda uyuyor,
Ve bunlar sevgilinin dostları olmalı, nazikçe kayan ayaklarıyla. Boğuk bir soluk! Rüya gibi bir ses! Çatı alevler içinde!
Yataklarından ve kapılarından, hizmetçi, efendi ve hanımefendi koşturuyor,
Ve eşik taşında buluşuyor, parlayan kılıcın düşüşü,
Ve her siyah ve sakallı yüzün üzerinde beyaz veya kızıl şal.
"Allah!" haykırışı duanın, çığlığın ve kükremenin üstünde yankılanıyor--
Ey mübarek Tanrım! Cezayirli Baltimore'un efendisi!
Sonra genç çıplak elini kırkma kılıcına fırlattı;
Sonra anne oğlunun boynuzlandığı markanın üzerine sıçradı;
Sonra büyükbabayı yere gömdü, torunları vahşice kavrıyordu;
Sonra kız baygın bir şekilde inleyerek kaçtı ve çocuğun yanına sokuldu.
Ama bak, şu korsan yalanları boğuyor ve sıçrayan topuklarla eziliyor,
Üzerinde İrlandalı bir eliyle Suriye çeliği sallanıyor;
Erdemler batsa da, cesaretler tükense de, cimriler stoklarını satsa da,
Baltimore'un yağmalanmasında intikamı iyi alınmış bir ocak var!

Yaz ortası sabahı, ormanlık alanda, kuşlar ötmeye başlıyor;
Şimdi sağımcı kızları görmüyorlar, bahar ıssız!
Yaz ortası günü, bu yiğit atlar uzaklardaki Bandon kasabasından geliyor,
Bu fahişeler fırtınalı Skull'dan, o kayık da Affadown'dan.
Sadece komşularının kanıyla tüten dumanlı duvarları buldular,
Ve bir süre savrulmuş ve çiğnenmiş sahilde çılgınca ilerlediler,
Sonra denize açıldılar ve Cape Clear'ı geçtiler ve beş fersah ötede,
Baltimore'u harap eden korsan kadırgalarının kaybolduğunu gördüler.

Ah, bazıları kadırganın küreğini çekmeli, bazıları da atı idare etmeli,--
Bu oğlan bir Scheik'in şibukunu, o da bir Bey'in jibini taşıyacak. O, bazıları güzel Çanakkale Boğazı'ndaki cephanelikler için,
Ve bazıları Mekke'nin kumlu vadilerine giden kervanda.
Bandon yiğitinin aradığı hizmetçi Dey için seçildi,
Güvende,--öldü,--onu Serai'sinin ortasında bıçakladı;
Ve doğurdukları o asil hizmetçi ateşten bir ölümle öleceği zaman,
Sadece gülümsedi,--O'Driscoll'un çocuğu,--Baltimore'u düşündü.

Şehir o kanlı çetenin altında batalı iki uzun yıl oldu,
Ve çiğnenmiş ocağının etrafında daha büyük bir meydan duruyor,
Yüksek bir darağacının üzerinde bağıran bir alçak görülüyor,--
Bu Dungarvan'lı Hackett,--Algerine'i dümenleyen! Somurtkan bir haykırış arasında düştü, sadece bir dua ederek,
Çünkü orada yüzlerce kişinin akrabalarını öldürmüştü:
Bazıları Norman'ı getiren MacMorrogh'dan mırıldandı,
Bazıları o gün Baltimore'da ona İskariyotlu diye lanet okudu.

THOMAS OSBORNE DAVIS.

GÜL VE ELDİVEN.

Şövalye köylü kızına alçak sesle konuştu:
"Sana doğruyu söylüyorum, ben kemerli bir konttum;
Benimle bu küçük bahçeden uç
Ve sen benim şatomun salonunda oturacaksın;

"Görkem, zenginlik ve zevke sahip olacaksın,
Hayal gücünün ötesinde sevinçler;
Burada kılıcım ve atımla duruyorum,
Seni uzak diyarıma götürmek için.

"Al, en güzeli! Bu tam açmış gülü,
Olgun bir şekilde açan sevginin bir nişanesi." Çelik eldiveniyle nişanı kopardı,
Ama zırh eldiveninden düştü, ezilmiş ve kırılmıştı.

Kız haykırdı, "Görüyorsun ya, şövalye bey,
Demir parmakların sadece vurabilir;
Ve koparıp dağıttığın gül gibi,
Ben senin avucunda parçalanır ve paramparça olurum."

Titredi ve kızardı ve bakışları düştü;
Ama şövalyeden uzaklaştı ve "Elveda!" dedi.
"Öyle değil," diye haykırdı şövalye, "ödülümü kaybetmem;
Sözlerine kulak asmıyorum, ama gözlerini okuyorum."

Kızı çelikten kavrayışıyla kaldırdı,
Ve bindi ve öfkeyle topukladı;
Ama onun haykırışı ağarmış babasını ortaya çıkardı,
Yayı ateşin üzerinden kaptı.

Savaşçı vadiden hızla kaçtı,
Tatar yayının oku daha da hızla ilerledi;
Ve hızlı ayaklı atın üzerine basan ağırlık
Yaşayan adam ve kadının cesediydi.

O sabah gül parlak renkteydi;
O sabah bakire güzel görünüyordu;
Ama akşam güneşi güzelliğini
Solmuş yapraklara ve ölmüş bakireye yansıttı. JOHN STERLING.

GENÇ GRİ BAŞLI.

Kederin genç başı griye çevirdiği bilinir,--
Tek bir günde gümüşe
Güzelin parlak bukleleri, en güzel zamanları
Daha yeni geçti; korkunç zamanda olduğu gibi
Gallia'nın deliliğinin, o taçsız baş
Sakin, lanetli sunakta kanayan
Özgürlükten yanlış çağrılan. Ey şehit Kraliçe!
O gecenin acıları ne olmuştur ki--
_O_-- senin güzel saçlarını zamanın zamansız karıyla
serpen! Ama artık yok,
Güzel, görkemli, mutsuz! senden--
Daha mütevazı bir tarih anlatmalıyım;
Bir köy hikayesi, tek cazibesi, gerçekte
(Eğer varsa), hüzünlü ve basit gerçek olacaktır.

"Anne," dedi Ambrose tutumlu hanımına,--
Köylülerimiz karısını sık sık adlandırmak için kullanır,
"Baba" ve "Efendi" kendisine uygulanır,
Hayatın ciddi görevleri gelini matronlaştırırken,--
"Anne," dedi Ambrose, kuzeye bakarken
Sert dişleriyle, dışarı çıkmadan önce
Günlük işçiliğine, kulübe kapısından,--
"Düşünüyorum ki, bu gece, daha önce değilse,
Vahşi bir iş olacak. Yaşlı Chewton'ın[1] kükremesini duyuyor musun?
Yukarı, batıya doğru demleniyor; ve oraya bak,
O martılardan biri! Ay, işte bir çift uçuyor;
Ve böyle ani bir çözülme! Yağmur yağarsa,
Tehdit olarak, sular hemen çekilecek.
Geçitteki o patika kötü bir yol,--
En iyisi bugün gençlerin okuldan uzak durmasına izin vermek."

"Yap, anne, yap!" çabuk kulaklı sokak çocukları haykırdı;
Babanın yanında iki küçük kız
Ona sıkıca sarılmış, ondan bakarken, gözetlemek için
Annenin gözünün cevap dilini.
_İnkar_ vardı ve başını iki yana salladı:
"Hayır, hayır,--onlara hiçbir zarar gelmeyecek," dedi,
"Hanımefendi onları bu kısa karanlık günlerden bir saat önce salıyor; ve bizim Liz, diyor,
Oldukça güvenilir olabilir--ve bunun doğru olduğunu biliyorum--
Kendine ve Jenny'ye de bakmak için.
Ve öyle yapmalı,--Mayıs'ın birincisinden itibaren yedi yaşında,--
En büyüğümüz iki yaşında; ve bugün okulda
Noel armağanını dağıtıyorlar."

Annenin vasiyeti kanundu (ne yazık ki, onun için
O talihsiz gün, zavallı ruh!)--_o_ hata yapamazdı,
Diye Düşündü Ambrose; ve küçük sarışın Jane'i
(Adaşı) tekrar kalbine sarıldı.
Her biri sırasını aldığında; o kadar sıkı sarılmıştı ki
Sanki o gün onu bırakamayacakmış gibi.
Ama İşçi Partisi'nin oğulları aceleyle bir mutluluk kapmalı
Doğanın en şefkatli ruh halinde. Son bir şefkatli öpücük,
"Tanrı küçük hizmetçilerimi korusun!" dedi baba,
Ve neşeyle ekmeklerini kazanmak için yoluna devam etti.
O zaman görülebilirdi, oyun arkadaşı ebeveyn gitti,
Kız kardeş çiftinin ne kadar çekingen göründüğü,--
Annenin korktuğu veya utandığı değil,
Ya da reddedebileceği sevgiyi sorguladığı değil;
Ama basitçe, basit eğitimlerinin öğrettiği gibi,
Sessiz, yalın düşüncelilikle
(Oyun umudundan boyun eğerek vazgeçti)
Günlük ciddi işlere doğru.

Bana dokunaklı bir şey var, itiraf ediyorum,
Erken düşünceliliğin ciddi bakışında,
Sık sık görülen küçük bir çocuksu yüzde
Yoksullar arasında. İzlerini sürdüğümüz yer değil
(Ülkemize, yöneticilerimize ve ırkımıza utanç!)
Fabrika çocuğunun doğal olmayan acıları.
Ama ağırbaşlı bir sessizlik, düşünceli, yumuşak,
O genç gözlerin derinliklerinde,
Hayatın dertlerini, acıları olmadan hissettiren.
Böylece annesinin sorumluluğuna, düşünceli bir kaşla,
Uysal Lizzy şimdi dikkatli bir şekilde duruyordu.
Yıllarıyla ve atfedilen duyguyla gururlu,
Ve güveni haklı çıkaran sağduyu,-- Ve küçük Jenny, daha da çekingen,
Yanında anne iradesini bekliyordu.
Böylece el ele duran, daha güzel bir ikili
Gainsborough hiç resmedilmemişti: hayır-- İspanya'nınki de,
Muhteşem Murillo!-- ve buna karşılık
Daha güzel gösterilmişti. Küçük olan,
Büyük mavi gözleri ve ipeksi bukleleriyle,
Fındık rengi Lizzy'ninki gibi, düzgün ayrılmış saçları,
Kuzgunun kanadı kadar samur ve parlak,
Ve koyu renk kadar parlak gözleri vardı. "Şimdi, aklını başına al ve
Jenny'yi sağ salim eve getir," dedi anne,--"durma
Yolda bir dal veya meyve çekmek için:
Ve sığlıktan geçmeye geldiğinde,
Küçük kız kardeşinin elini sıkıca tut, ta ki tamamen geçene kadar,--
O tahta çok çılgın ve çok kaygan
(Taşmamışsa) basamak taşları öyle olacak.
Ama siz iyi çocuklarsınız--yaşlılar kadar sağlam--
Size her yerde güvenebilirim." Sonra Lizzy'nin pelerini,
İyi bir gri spor çantası, sevgiyle bağladı,
Ve küçük Jenny'nin eksikliğini bol bol
Kendi en sıcak şalıyla karşıladı. "Emin ol," dedi,
"Eve geldiğinde, onu etrafına sar ve dikkatlice düğümle
(Böyle), sadece serbest bırak
Tutacak bir el. Şimdi, acele et--
Okula iyi niyet, sonra da oyun oynamaya iyi hak."

Annenin yüreğinde bir batma olmadı mı
Hepsi donanımlıyken, onları ayrılmaya yönelttiklerinde?
Yolda giderken onları izlediğinde
Gözden kaybolana kadar, hiçbir önsezi gönderilmedi
Hastalanacağıma dair? Gerçekte söyleyemem:
Bu tür uyarılar _gönderildi_, gayet iyi biliyoruz
Ve inanmalıyız ki - inanarak -
O zaman merhametle - uyandırmak, engellemek, hazırlamak için.

Ve şimdi aklıma geliyor, bu tür bir şey
O gün kesinlikle annenin zihnini rahatsız etti,
Tek başına kalmayı can sıkıcı hale getirdi
Kendi sessiz ocağının yanında. Hiç bilinmese de
Boş dedikodu içindi Jenny Gray,
Yine de öyleydi, o sabah
Evde kendi düşünceleriyle kalamadı, ama yoluna devam etti
Bir sonraki komşusuna, ödünç almak için yarım somun ekmek, - Yine de deposu yarın da yetebilirdi, - Ve aldığı krediyle, hala oyalandı. Dedi ki, "Efendim, eğer istediği olsaydı,
Bu korkunç sabah,
Küçüklerimizi okuldan uzak tutardı; ve ben de tam bir aptalım,
Gittikleri günden beri, onları geri istedim.
Ama sonra
Bu tür şeylerde erkeklerin hoşuna gitmez,--
Özellikle bizim Ambrose'umuz. Eğer
O kızları şımartırsa. Ama geliyor,
Demlendiğini söylediği o fırtına, gerçekten de,--
Eh! Ne olmuş yani? Ne boş şeyler düşünsenize
Birinin aklına gelir! Ve burada seninle
Duruyorum, sanki yapacak başka bir şeyim yokmuş gibi--
Ve eve gelecekler, boğulmuş fareler. Gitmeliyim
Kuru şeyler almak ve su ısıtıcısını çalıştırmak için."

Günlük işi bitmiş, üç ölümlü mil ve daha fazlası,
Ambrose ile kulübesinin kapısı arasında uzanıyordu.
Yorgun bir yol, Tanrım, yorgun bir adam için! Ama yine de çok uzakta kıvrılan duman görünüyordu
Kendi bacasından ve yüreği hafif hissediyordu.
Mütevazı çiftlik ne hoş duruyordu,
Yeşil patikadan aşağı, Shirley ormanını koruyarak!
Akşam esintisinin esintisi ne tatlıydı,
İlkbaharda, iki eski kiraz ağacından,
Çiçeklerle örtülü! Ve sıcak Temmuz'da,
Gölgesiz ve kuru kahverengi bataklık yolundan,
Serin örtüyü geri kazanmak ne kadar da minnettardı
Kendi caddesinin, o gölgeli patikadan,
Eğik parıltıda beyaz kulübeyle,
Aşağıda parlak bir şekilde parlayan gün batımı ihtişamıyla,
Ve yasemin verandası, onun rustik revakıyla!

Yüzünde ne kadar minnettar bir sevinçle,
(Sessiz yürek saygısı,- özel bir zarafetin bitkisi!)
Patikanın girişinde, adımlarını sık sık yavaşlatarak,
Ambrose sevgi dolu bir bakış gönderirdi,
Kapıdaki kafesteki kara kuşu överek;
Karatavuk bile küçücük boğazını zorladı,
Hoş geldin, daha neşeli bir notayla;
Ve dürüst Tinker, şüpheli cinsten bir köpek,
Hepsi kıllı, sırtlı ve kuyruklu, ama "ihtiyaca iyi",
Alışılmış kulağa hoş gelen bir selamlama;
Ama tüm karşılamaların en hoşu, en sevgilisi,
Çınlayan sesler, tatlı gümüş çanlar gibi,
İki küçük çocuğunun. Ne kadar da şefkatle kabarıyor
Babanın kalbi, patikadan yukarı dans ederken,
Her biri küçük eliyle bir elini tekrar kavrıyor,
Ve her biri hikayesini anlatmalı ve "söylediğini söylemeli",
Tatlı bir gecikmeyle önderlik ederken engelliyor
(Çocukluğun kutsanmış düşüncesizliği!) onun ileri yolunu. Ve kış günü bu kadar hızlı kapandığında;
Görevi için kasvetli gün ışığı zor sürerdi;
Ve her türlü havada -sürüklenen sulu kar ve kar-

O çıplak, kasvetli bataklık yolundan eve gitmeliydi,
Karanlık ve yalnız. Ah, o kutsanmış görüntü
(Onun kutup yıldızı) o küçük titrek ışığın
Küçük bir pencereden, yapraksız ağaçların arasından,--
Çok düzensiz parıldıyordu; onunkinden başka hiçbir göz
Onu çok uzaktan görmüştü. Ve emindi,
Yoldan girerken, daha sabit bir ışık huzmesi,
Kızıl ve turba ile beslenen bir ocak kadar geniş,
Açık kapıdan onu karşılamak için akın akın geliyordu.
Sonra, kara kuşun hoş geldin sesi duyulmasa da,--Kış tarafından susturulmuş,--yaz kuşunun notası
Hâlâ onu hiçbir ölümlü kuştan selamlamıyordu,
Ama beşi vuran guguklu saatten. Ve Tinker'ın kulağı ve Tinker'ın burnu keskindi,--
Başladı ve sonra bir şekil görüldü
Kapıyı karartıyordu: ve daha küçük bir cin,
Ve sonra bir diğeri, geceye baktı,
Tinker'ın izini serbestçe takip etmeye hazırdı,
Onu tutan annesinin eli hariç:
Ve yine bir an -birkaç adım--ve orada,
Hevesli çift tarafından eşiğin üzerinden çekildi,
Kendi ocağının yanında, kendi sandalyesinde oturuyor;
Tinker, "Efendim, günlük işimizi yaptık." diyen gözlerle yan yana oturuyor.
Çaydanlık şarkı söylüyor, kedi koro halinde mırıldanıyor,
Çay takımlarıyla meşgul ev hanımı kıpırdanıyor;
Kapı sıkıca kapatılmış, eski perde çekilmiş;
Dolu nasıl da takırdıyor! Bırak takırdatmaya devam etsin!
Rüzgar nasıl da çılgınca esiyor ve şakırdıyor! Onun umurunda mı? Kendi çatı ağacının altında güvenli ve sıcak bir yuvada,
Her dizinin üzerinde gevezelik eden minik bir kızla.

Saat böyleydi -kutsal ve ayrı bir saat--
Zavallı adamın yüreğini beklentiyle ısıttı.
Yaz ve kış, emeğini harcadıkça,
Ona ve kendisine uygulanan gerçek kıyamet,
Adem'e ilan edildi. Ama ekmek tatlıydı
Böylesine değerli ağızlar için böylesine hak edilmişti. Yorgun ayaklar,
Umutla ayakkabılanmış, eve dönüş yolunda hafifçe adım attı;
Özellikle Ambrose Gray'in durumu böyleydi
O zamandan bahsediyorum. Bütün gün çalışmıştı
Büyük bir açıklıkta; güçlü vuruş üstüne vuruş
Vurarak, durduğunda sırtı kırılmış gibi görünene kadar,
Ve güçlü kolları sinirsizce düştü. Ne olmuş yani?
Şapkasında saklı bir hazine vardı,--
Gençler için bir oyuncak. Bulmuştu
Bir fare yuvası; canlı top kıvrılmıştı
Uzun kış uykusu için; ve tüm düşünceleri,
Eve doğru ağır ağır yürürken, hiçbir şey ifade etmiyordu
Ancak Jenny'nin gözlerindeki sevinçli şaşkınlık,
Ve daha da ciddi olan Lizzy'nin daha sessiz şaşkınlığı,
Tahmin, öpücük ve dua ile teslim olduğunda,
Zor kazanılmış, donmuş tutsak onların bakımına.

Vahşi bir akşamdı, vahşi ve sert. "Biliyordum," diye düşündü Ambrose, "o talihsiz martılar doğruyu söylüyordu,--
Ve Gaffer Chewton hiçbir zaman boşuna homurdanmaz,--
Eğer düşünseydim şimdi ölümcül bir şekilde şaşkına dönerdim
Küçük hizmetçilerim o kör edici dolu fırtınasından önce güvenli bir yerde değildi,--ay, bu saat ve daha fazlası,--
O eski çılgın tahta parçası hariç,
Sığ geçitten kuru ayakla geçmediler,
Oraya gideceğim,--şişkin olması gerektiği gibi--
Peki! Eğer hanımım benim tarafımdan yönetilseydi--"
Ama, yarı düşünceyi sapkınlık olarak kontrol ederek,
Ev Yıldızı'nı aradı. Orada parlıyordu,
Ve sevinçli bir kalple aceleyle ilerledi.

Tekrar yolda,--ve orada aşağıda,
Açık kapıdan akan o kırmızı parıltı,
Sadece bakmak onu ısıtıyor. Ödülü için
Kendini temkinli hissediyor,--güvende ve rahat yatıyor,--
"Aşağı, Tinker! Aşağı, ihtiyar!--o kadar da özgür değil,--
Kokladığın şey senin için bir oyun değil.--
Ama anlamı ne? Bu gece gözetleme yok!
Kımıldayan canlı yok! Tanrıya dua et, her şey yolunda!
Böyle bir havada turba yığınının etrafında kim uçuşuyor?
Anne!" diye bağırdığında onu bir tüyle yere serebilirdin,
Yüksek sesle söylediği "Merhaba!" sorusuna ve aceleyle sorduğu "Geldiler mi?" sorusuna verdiği kısa cevap "Hayır" olduğunda. "

Aletlerini yere atmak, aceleyle
Eski çatlak feneri tozlu köşesinden çıkarmak,
Ve yakarken, neşelendirici bir söz söylemek,
Neredeyse onu boğacak ve neredeyse duyulmayacak,
Sadece bir anlık hareketti ve gitti
Korkunç bir öngörünün onu götürdüğü yere.
Yolunda bir komşunun kulübesinin önünden geçerken,-- Mark Fenton'ın,-- onu kısa bir gecikmeyle aldı
Ona eşlik etmek için,-- çünkü kim söyleyebilirdi ki
Ne gerek vardı? Yola girdiler
Çocuklar o gün okuldan dönerken almalıydılar; ve birçok çağrı ve bağırış
Zifiri karanlığa gönderdiler,
Ve, fenerin ışığında, etrafa baktılar,
Her yol kenarı çalılığına, deliğe, köşeye,
Ta ki aniden-- dereye yaklaşırken--
Bir şey yanlarından geçti. Bu Tinker'ın kabuğuydu,--
Umursamazca, karanlıkta takip etmişti,
Yakından efendinin topukları; ama, ışık kadar hızlı,
Önlerinden fırladı şimdi. "Haklı olduğundan emin ol,--
Yolda," diye haykırdı Ambrose. "Işığı tut
Alçakta,--suya doğru gidiyor. Dinle!
O sızlanmayı biliyorum,--yaşlı köpek onları buldu, Mark."
Böyle konuşarak, nefes nefese
Eski çılgın yaya köprüsüne doğru acele etti. Gitmişti!
Ve donuk, daralmış ışığının gösterebildiği tek şey
Aşağıdaki kara boşluk ve karanlık, şişkin dereydi.
"Yine de bir yerlerde hayat var,--Tinker'ın sızlanmasından daha fazla,--
Bu kesin," dedi Mark. "O halde, fenerin parlamasına izin ver
Aşağıda. İşte köpek,--ve, dinle!" "Aman Tanrım!"
Ve alçak bir hıçkırık hafifçe kulağa geldi,
Hıçkırık esintisi tarafından alay konusu edildi. Aşağı, düşünce kadar hızlı,
Ambrose akıntıya atladı, orada yakaladı
Sıkıca bir şeye tutundu,--karanlık bir yığın,--
Yarısı suyun içinde, diz boyu bile değildi
Uzun boylu bir adam için, ve yarısı suyun üstünde,
Eski, yırtık pırtık yan kazıklarla desteklenmişti, ki bu durmuştu
Uzunlamasına kırık tahta, çöktüğünde
O talihsiz günde iki küçük çocukla birlikte!
"Yavrularım!--kuzucuklarım!" diye haykırdı babanın.
_Küçük bir ses_ cevap verdi, "İşte buradayım!"
Lizzy'nindi. Orada çömeldi, yüzü bembeyazdı,
Titrek fener ışığında
Çarşaflı cesetten daha korkunçtu. Soluk mavi dudaklar sıkıca çekilmişti,
Genişçe aralanmış, tüm incileri gösteriyordu dişler,
Ve gözler altındaki karanlık bir nesnede,
Bulanık suyla yıkanmış, taş gibi sabit,--
Bir kol ve el uzanmış ve sertleşmiş,
Ölüm sancısında olduğu gibi, Jenny'nin elbisesini kavramış.
Orada boğulmuş bir şekilde yatıyordu. O şoku kaldırabilir miydi,
O şefkatli baba? O yarılmamış kaya
En çakmaktaşı parçasında böyle bir patlamaya dayanabilir mi
O yumuşak, duyarlı şey,-- insan kalbi?

Onu sulu yatağından kaldırdılar,--
Örtüsü gitti, sevimli küçük baş
Kırık bir kardelen gibi bir kenara sarktı;
Ve küçük bir el,-- annenin şalı bağlanmıştı,
_Onu_ çocuğun küçük bedeninin etrafında serbest bırakarak,
Son emri gibi-- "_hızlı_ ve sıcak"--
Çok iyi itaat edildi,-- çok hızlı! Ölümcül bir tutuş
Kalın bir kıvrımla scrag'a destek olan
Onu yakalayıp nehrin yatağına sıkıştıran,
Başının üstündeki pervasız sudan geçerken
Yaşam nefesi kabarıyordu.
"Yaşayabilirdi,
Lizzy gibi mücadele ederek," diye düşündü
Zavallı annenin kalbini parçalayan, her şeyi bildiği halde,
"O şal konusunda yaptığım aptallık olmasaydı!
Ve Efendi onları o gün geri tutardı;
Ama ben inatçıydım,--onları uzaklaştırıyordum
Böylesine vahşi bir havada!"
Böylece işkence gören kalp

Doğal olmayan bir şekilde kendine karşı katılır,
Bir kederin keskin kenarını daha da derine sürerek
Zaten çok derin. Onu şimdi kaldırmışlardı,
Ve ıslak buklelerini alnından ayırarak,
Ona, soğuk yanağına ve aynı şekilde soğuk dudaklarına,
Baba sıcak olanlarını, yuvarlamadan önce yapıştırdı
Bir kez daha ölümcül şal--onun kefeni--
Değerli kilin etrafında. Bir kalp hala atıyordu,
Kalbinin kanıyla ısınıyordu. Tek çocuğuna
Onu çevirdi, ama onun acıklı inlemesi yumuşak
Onu yeniden deldi,--ve şimdi onu tanımıyordu. "Anne!" diye mırıldandı, "Kim unuttuğumu söyledi?
Anne! Gerçekten, gerçekten, sıkıca tuttum,
Ve şalı sıkıca bağladım--üşümüş olamaz--
Ama kıpırdamıyor--kaydık--nasıl olduğunu bilmiyorum--
Ama tutundum--ve şimdi çok yorgunum--
Ve çok karanlık ve soğuk! Aman Tanrım! Aman Tanrım!--
Ve kıpırdamıyor;--babam burada olsaydı!"

* * * * *

Zavallı kuzu! diye zihninde dolaştı, açıktı;
Ama kısa süre sonra acıklı mırıltı dindi,
Ve babasının kollarında sessizce uzandı,--
Onlar ölü yüklerini teslim etmişlerdi, almak için
Yaşayanları, çok yakın kayıp. Onun için,
Ve evde biri, kendini silahlandırdı
Sefaletini bir erkek gibi taşımak için,--şefkatle
Ceketini çıkarıp titreyen bedenini katlamak için
(Komşusu soğuk hissetmeyen şeyi taşıyordu),
Onu sıkıca kavradı ve böylece, çok az şey söyleyerek,
Yaşayanları ve ölüleri eve taşıdılar.

Ambrose Gray'in zavallı kulübesinden bütün o gece
Tutarsızca küçük, değişken bir ışık parladı,
Yukarıda, aşağıda,-- çünkü oradaki herkes gözetleyiciydi,
Bir tek derin uyuyan hariç. Onun, ebeveyn bakımı,
Ebeveyn gözetimi, şimdi işe yaramadı.
Ama genç kurtulanın zonklayan alnında,
Ve dolaşan gözlerde, çılgınca bir ateş yanıyordu;
Ve bütün gece boyunca bir yandan bir yana döndü,
Yaralı bir güvercin gibi acıklı bir şekilde havlayarak,
Arada sırada "Kıpırdamıyor." diye mırıldanarak.
Ve işte! sabah, alay edercesine, parlak
O yastığın üzerinde parladığında, garip manzarayı geçerken,--
O genç kafanın kuzguni saçları beyaz çizgilerle kaplıydı!
Bu boş bir kurgu değil. Böyle şeyler oldu,
Biliyoruz. Ve şimdi _gördüklerimi anlatıyorum_.

Hayat o küçük çerçevede ölümle uzun süre mücadele etti,
Ama güçlüydü ve fethedildi. Her şey oldu
Zavallı aileyle olduğu gibi,--
Her şey, bir daha asla olamayacak olanlar hariç:
Boş bir yer vardı,-- sadece üç kişiydiler.

CAROLINE BOWLES SOUTHEY.

[1] Chewton Bunny adı verilen denize akan tatlı su kaynağı.

[İllüstrasyon: ÖLÜMCÜL SAHİL GELGİT.
"Eski deniz duvarı (diye bağırdı) yıkıldı!
Yükselen gelgit hızla geliyor."
--JEAN INGELOW. _Braun, Clement & Co.'nun G. Haquette tarafından resmedilen

'den sonra yaptığı bir fotogravürden._]

LINCOLNSHIRE SAHİLİNDE YÜKSEK GELGİT. [TIME, 1571.]

Yaşlı belediye başkanı çan kulesine tırmandı,
Çancılar ikişer üçer çaldılar;
"Çekin! Daha önce hiç çalmadıysanız;
İyi çancılar, en iyisini çekin," dedi.
"Çalın, çalın, ey Boston çanları!
Tüm değişikliklerinizi, tüm şişlerinizi çalın!
Çalın _Enderby'nin Gelinleri_!"

İnsanlar bunun "çalınmış bir gelgit" olduğunu söylüyorlar,--
Onu gönderen Tanrı her şeyi biliyor,
Ama benim kulaklarımda hala duruyor
Çanların düşürdüğü mesaj;
Ve garip olan hiçbir şey yoktu,
Mew ve peewits uçuşları dışında,
Milyonlarcası eski deniz duvarında çömelmişti.

Kapının içinde oturdum ve döndüm;
İpliğim koptu, Gözlerimi kaldırdım:
Düz güneş, kızıl cevher gibi,
Çorak gökyüzünde batıyordu;
Ve günün altın ölümüne karşı karanlık
O, Lindis'in dolaştığı yere hareket etti,--
Oğlumun güzel karısı Elizabeth.

"Cusha! Cusha! Cusha!" diye seslendi,
Erken çiyler düşmeden önce,
Çok uzaklarda onun şarkısını duydum.
"Cusha! Cusha!" her zaman;
Kamışlı Lindis'in aktığı yerde,
Akıyor, akıyor,
Melick'in büyüdüğü çayırlardan,
Sağır şarkısı hafifçe duyuldu.

"Cusha! Cusha! Cusha!" çağırıyor,
"Çünkü çiyler yakında düşecek;
Çayır otlarını yumuşak bırak,
Yumuşak, yumuşak!
Çuha çiçeklerini bırak, çuha çiçekleri sarı!
Yukarı çık, Beyazayak! Yukarı çık, Hafifayak!
Maydanoz saplarını bırak oyuk,
Oyuk, oyuk!
Yukarı çık, Dalgakıran! kalk ve takip et;
Yoncalardan başını kaldır!
Yukarı çık, Beyazayak! yukarı çık, Hafifayak!
Yukarı çık, Dalgakıran! kalk ve takip et,
Dalgakıran, sağım kulübesine. "

Uzun zaman önceyse--ah, uzun zaman önce--
Ne kadar uzun olduğunu düşünmeye başladığımda,
Tekrar Lindis'in aktığını duyuyorum,
Bir ok kadar hızlı, keskin ve güçlü;
Ve bütün hava, bana öyle geliyor ki,
Yüzen çanlarla dolu bir kutu (diyor ki),
_Enderby_'nin melodisini çalıyor.
Düz otlaklar hep tazeydi,
Ve tek bir gölge zerresi bile görünmüyordu,
Sadece, tam beş mil ötede,
Çan kulesi yeşilliğin arasından yükseliyordu.
Ve işte! Büyük çan, çok uzaklarda ve genişti
Tüm kırsal kesimde duyuldu
O cumartesi akşam vakti.

Kuğu kuşları, sazlarının olduğu yerde,
Gün batımının altın nefesinde hareket ettiler;
Çoban oğlanlarını uzaktan duydum,
Ve oğlumun karısı Elizabeth;
Ta ki, çimenli denizin üzerinde yüzerek,
O nazik mesajı özgürce aşağı inene kadar,
_Gelinler Mavis Enderby_.

Sonra bazıları gökyüzüne baktı,
Ve Lindis'in aktığı yer boyunca
Güzel gemilerin yattığı yere,
Ve görkemli çan kulesinin göründüğü yere.
Dediler ki, "Ve bu şey neden olsun ki,
Karadan veya denizden hangi tehlike azalır?
_Enderby_'nin melodisini çalıyorlar.

"Mablethorpe'dan kötü haberler için,
Korsan kadırgaları, aşağı doğru eğiliyor, --
Akrebin ötesindeki kıyıya vuran gemiler için,
Kasabayı uyandırmak için esirgemediler;
Ama batı kıpkırmızıyken,
Ve fırtınalar yokken ve korsanlar kaçarken,
Neden _Enderby'nin Gelinleri_'ni çalıyorlar?"

Dışarı baktım ve işte! Oğlum
Güçlü ve ana kuvvetle aşağı doğru at sırtında geldi;
Yaklaşırken bir haykırış yükseldi,
Ta ki tüm gök kubbe tekrar çınlayana kadar:
"Elizabeth! Elizabeth!"
(Daha tatlı bir kadın asla nefes almamıştır
Oğlumun karısı Elizabeth'ten.)

"Eski deniz duvarı (bağırdı) yıkıldı!
Yükselen gelgit hızla geliyor;
Ve şu kasabada sürüklenen tekneler
Pazar yerinin yukarısına yelken açıyor!"
Ölümü bekleyen biri gibi titriyordu:
"Tanrı seni korusun, anne!" dedi hemen;
"Karım Elizabeth nerede?"

"İyi oğlum, Lindis'in uzaklara doğru kıvrıldığı yerde
İki çocuğuyla birlikte onu uzun süre işaretledim;
Ve şurada çalmaya başlamadan önce,
Uzaktan onun süt sağma şarkısını duydum."
Çimenli denize baktı,
Sağa, sola, _Ho, Enderby_!
_Enderby'nin Gelinleri_'ni çaldılar.

Bununla birlikte bağırdı ve göğsünü dövdü;
Çünkü bak! Nehrin yatağı boyunca
Güçlü bir göz tepesini kaldırdı,
Ve Lindis'in yukarısında öfkeyle hızla ilerledi. Gök gürültüsü gibi seslerle süpürdü yüksek sesle,--
Kıvrılan kar beyazı bir bulut gibi şekillenmiş,
Ya da bir kefen içindeki bir iblis gibi.

Ve Lindis'i dikerek, geriye doğru bastırarak,
Titreyen tüm kıyılarını amaine salladı;
Sonra çılgınca gözlerin göğsüne
Tekrar onun ürperen duvarlarına fırlattı.
Sonra kıyılar yıkım ve hezimetle yıkıldı,--
Sonra dövülmüş köpükler etrafa uçuştu,--
Sonra tüm güçlü seller dışarı çıktı.

O kadar uzağa, o kadar hızlı, göz sürükledi,
Kalbin atmaya vakti yoktu
Sığ, kaynayan bir dalganın önünde
Ayaklarımızın dibindeki çimenlerde hıçkırıyordu:
Ayakların kaçmaya vakti yoktu
Dizine çarpmadan önce,--
Ve tüm dünya denizdeydi.

O gece çatıda oturduk;
Çanların sesi hızla geçip gitti;
Yüksek işaret ışığını işaretledim
Kilise kulesinden akan, kırmızı ve yüksek,--
Korkunç bir işaret ve görmekten korkulan;
Ve onlar korkunç çanlardı,
Karanlıkta _Enderby_'nin çaldığı.

Rehberlik etmek için denizci oğlanları çaldılar,
Çatıdan çatıya, korkusuzca kürek çeken;
Ve ben,--oğlum yanımdaydı,
Ve yine de kızıl işaret parlıyordu;
Ve yine de nefesinin altında inliyordu,
"Ah, hayatta gel ya da ölümde gel!
Ah, kayıp! Sevgilim, Elizabeth!"

Ve sen onu bir daha ziyaret etmedin mi?
Ettin, ettin, canım kızım?
Sular seni kapısının önüne bıraktı
Daha şafak vakti berraklaşmadan:
Güzel çocukların sıkıca kucaklaştı,
Yükselen güneş yüzünde parladı,
Downe senin meskenine doğru sürüklendi. O akıntı otların etrafına enkaz saçtı,
O cezir sürüleri denize sürükledi,--
ölümcül cezir ve akıntı, ne yazık!
Benimkinden ve benden çok daha fazlasına;
Ama her biri kendininkini yas tutacak (o diyor)
Ve daha tatlı bir kadın asla nefes almadı
Oğlumun karısı Elizabeth'ten.

Onu daha fazla duyamayacağım
Sazlıklı Lindis kıyısında,
"Cusha! Cusha! Cusha!" diye bağırırken,
Erken çiyler düşmeden önce;
Onun şarkısını asla duyamayacağım,
"Cusha! Cusha!" her yerde,
Güneşli Lindis'in aktığı yerde,
Gidiyor, akıyor,
Melick'in büyüdüğü çayırlardan,
Suyun, kıvrılarak,
Şehre doğru aktığı yerde.

Onu bir daha asla göremeyeceğim,
Sazlıkların ve kamışların titrediği yerde,
Titre, titre,
Hıçkıran nehrin yanında dur,--
Hıçkıran, titreyen, düşüşünde,
Kumlu, ıssız kıyıya;
Onu asla çağırırken duyamayacağım,
"Çayır otlarını yumuşak bırak,
Yumuşak, yumuşak!
Çuha çiçeklerini bırak, sarı çuha çiçekleri!
Yukarı çık, Beyazayak! Yukarı çık, Hafifayak!
Maydanoz borularını bırak, içi boş,
İçi boş, içi boş!
Yukarı çık, Hafifayak! kalk ve takip et;
Hafifayak! Beyazayak!
Yoncalarından başını kaldır;
Yukarı çık, Dalgakıran! takip et, takip et,
Dalgakıran, sağım kulübesine!"

JEAN INGELOW.

RIZPAH.

17--.

I.

Feryat, feryat, feryat, kara ve deniz üzerindeki rüzgar--
Ve Willy'nin rüzgardaki sesi, "Ey anne, bana gel."
Gidemeyeceğimi bildiği halde beni bu gece neden arasın ki?
Çünkü tepeler gündüz kadar parlak ve dolunay
karlara bakıyor.

II.

Görülmeliyiz, canım; bizi kasabadan dışarı çıkarırlardı.
Bizim için gürültülü karanlık geceler ve tepelerin üzerinden esen fırtına,
Kendi elimi göremediğimde, ama zincirin gıcırtısı tarafından yönlendirildiğimde,
Ve kendimi yağmurda sırılsıklam bulana kadar oğlumu aramaya ve aramaya devam ediyorum.

III.

Yine düşen bir şey var mı? Hayır--düşecek ne kaldı ki?
Onları eve götürdüm, kemikleri numaralandırdım,
hepsini sakladım.
Ne diyorum? ve _sen_ nesin? casus olarak mı geliyorsun?
Düşmeler? Hangi düşmeler? kim bilir? Ağaç düşerken öyle yatmalı.

IV.

Onu içeri kim aldı? Ne kadar zamandır orada? Sen--ne duydun?
Neden bu kadar sessiz oturdun? Hiç konuşmadın.
O--benimle dua etmek için--evet--bir hanım--onların casuslarından hiçbiri--
Ama gece kalbime sızdı ve gözlerimi karartmaya başladı.

V.

Ah--sen, çok yumuşak yaşamışsın, _sen_ geceden ne bileceksin,

Fırtınayı, yakıcı utancı, acı soğuğu ve korkuyu?

Bunu sen uyurken yaptım--sen sadece
gündüz için yaratıldın.
Bebeğimi bir araya topladım--ve şimdi yoluna gidebilirsin.

VI.

Hayır--çünkü senin için çok naziksin, Madam, yaşlı ve ölmekte olan bir eşin yanında oturmak.
Ama oğlum hakkında kötü bir şey söyleme, sadece bir saatlik ömrüm var.
Oğlumu hapishanede öptüm, ölmeye gitmeden önce. "Bunu yapmaya cesaret ettiler," dedi ve bana hiç yalan söylemedi.
Bir keresinde daha çocukken bir meyve bahçesini soyduğu için onu kırbaçladım--
"Çiftçi bunu yapmaya cesaret etti," dedi; her zaman çok vahşiydi--Ve aylak--ve aylak kalamazdı--benim Willy'im--hiç dinlenemezdi.
Kral onu bir asker yapmalıydı, en iyilerinden
biri olurdu.

VII.

Ama bir sürü yabani arkadaşla yaşıyordu ve asla
iyi olmasına izin vermediler;
Postayı soymaya cesaret edemeyeceğine yemin ettiler ve o da yemin etti:
Ve hiç can almadı, sadece bir kese aldı ve her şey bittiğinde
arkadaşlarının arasına fırlattı--hiçbirini almayacağım, dedi oğlum.

VIII.

Yargıç ve avukatların huzuruna mahkemeye çıktım. Onlara hikayemi anlattım,
Tanrı'nın gerçeği--ama onu öldürdüler, onu
postayı soyduğu için öldürdüler. Gösteriş olsun diye zincirlerle astılar onu--biz her zaman iyi bir üne sahiptik--
Bir hırsız için asılmak--ve sonra da uzaklaştırılmak--yeterince utanç verici değil mi?
Toz toza--aşağıda--saklanalım! ama onu o kadar yükseğe koydular ki
Dünyanın tüm gemileri ona bakıp geçebilirdi.
Tanrı cehennem karası kuzgunu ve havadaki korkunç kuşları affedecek,
Ama onu öldüren ve orada asan avukatın kara kalbini değil.

IX.

Ve gardiyan beni zorla uzaklaştırdı. Ona son vedamı etmiştim;
Hücresinin kapısını kilitlemişlerdi. "Ah anne!" diye bağırdığını duydum.
Denedim ama geri dönemedim, söyleyecek başka bir şeyi vardı,
Ve şimdi bunu asla öğrenemeyeceğim. Gardiyan beni zorla uzaklaştırdı.

X.

Sonra, ölen oğlumun o çığlığını duymadan edemedim,
Beni yakaladılar ve beni kapattılar: Beni yatağıma bağladılar.
"Anne, ah anne!" diye seslendi karanlıkta bana yıl be yıl--
Bunun için beni dövdüler, beni dövdüler--Bilirsin ki duymadan edemedim;
Ve sonra sonunda çok aptallaştığımı ve hareketsizleştiğimi gördüler
Beni tekrar dışarı saldılar--ama yaratıklar istediklerini yapmışlardı.

XI.

Etimden et gitmişti, ama kemiğimden kemik kalmıştı--
Hepsini avukatlardan çaldım--ve sen, buna hırsızlık mı diyeceksin?--
Bebeğim, beni emen kemikler, gülen
ve ağlayan kemikler--
Onların mı? Ah hayır! Onlar benim--onların değil--yanımda hareket etmişlerdi.

XII.

Sence kemiklerden korkmuş muydum? Öptüm onları,
Hepsini gömdüm--
Derin kazamam, yaşlıyım--geceleyin kilise bahçesi duvarının yanında.
Yargı borusu çaldığında Willy'im bütün olarak ayağa kalkacak,
Ama sana onu kutsal toprağa koyduğumu asla söylememeni emrediyorum.

XIII.

Onu çizeceklerdi--tekrar asacaklardı
lanetli ağaca.
Günah mı? Ah evet--biz günahkarız, biliyorum--her şey olsun,
Ve bana Tanrı'nın insanlara karşı iyi niyetini anlatan bir İncil ayeti oku--
"Şefkat ve merhametle dolu, Tanrı"--tekrar duymama izin ver;
"Şefkat ve merhametle dolu--uzun süre acı çeken." Evet, ah evet!
Çünkü hukukçu sadece öldürmek için doğar--Kurtarıcı sadece kutsamak için yaşar. _O_ en kötünün en kötüsü dışında asla siyah şapka takmayacak,
Ve ilki son olabilir - bunu kilisede duydum -
ve sonuncusu ilk olabilir.
Acı çekmek - Ah uzun acı çekmek - evet, Tanrı'nın bilmesi gerektiği gibi,
Yıl be yıl siste, rüzgarda, sağanak yağmurda ve karda.

XIV.

Duydun mu? Ne? Sana günahından asla tövbe etmediğini söylediler.
Bunu nereden biliyorlar? _onlar_ onun annesi mi? Sen onun akrabalarından mısın?
Duydun mu! Hiç duydun mu, tepelerdeki fırtına başladığında,
Bir çocuk gibi inleyecek rüzgarı ve bir adam gibi inleyecek denizi?

XV.

Seçim, Seçim ve Kınama - hepsi çok iyi.
Ama bu gece oğlumun yanına gidiyorum ve onu Cehennem'de bulamayacağım. Çünkü oğlum için o kadar endişelendim ki, Rab benim endişelerimi dikkate aldı,
Ve Willy ile mutlu olacağımdan eminim, nerede olduğunu bilmiyorum.

XVI.

Ve eğer _o_ kaybolursa--ama _ruhumu_ kurtarmak için, tek isteğin bu:
Oğlum ateşe
gitse ruhum için endişelendiğimi mi sanıyorsun?
Karanlıkta Tanrı ile birlikteydim--git, git, beni yalnız bırakabilirsin--
Hiçbir zaman bir çocuk doğurmadın--bir taş kadar sertsin.

XVII.

Hanımefendi, özür dilerim! Sanırım nazik olmak istiyorsun,
Ama Willy'nin rüzgardaki sesinden ne dediğini duyamıyorum--
Kar ve gökyüzü o kadar parlaktı ki--eskiden sadece karanlıkta seslenirdi,
Ve şimdi kiliseden sesleniyor, darağacından değil--çünkü dinle! Hayır--kendin duyabilirsin--geliyor--duvarları sallıyor--
Willy--ay bir bulutun içinde--İyi geceler. Gidiyorum. O sesleniyor.

ALFRED, LORD TENNYSON.

EUGENE ARAM'IN RÜYASI. Yaz mevsiminin en güzel zamanıydı,
Sakin ve serin bir akşam,
Ve yirmi dört mutlu çocuk
Okuldan fırlayıp çıktı;
Koşanlar da vardı, sıçrayanlar da
Bir havuzdaki alabalıklar gibi.

Oyunbaz zihinlerle hızla uzaklaştılar
Ve günahtan etkilenmemiş ruhlarla;
Düz bir çayıra geldiler ve orada
Kapıları açtılar:
Batan güneş hoş bir şekilde parlıyordu
Lynn kasabasının üzerinde.

Sporcu geyikler gibi etrafta dolaştılar,
Ve koşarken bağırdılar.
Yeryüzündeki her şeyi neşeye dönüştürerek
Sadece çocukluğun yapabileceği gibi;
Ama görevli herkesten uzakta oturuyordu,
Hüzünlü bir adamdı!

Şapkası çıkarılmış, yeleği yırtılmıştı,
Cennetin kutsanmış esintisini yakalamak için;
Çünkü alnında yakıcı bir düşünce vardı,
Ve göğsü huzursuzdu;
Bu yüzden başını ellerinin üzerine yasladı ve
Kitabı dizlerinin arasına aldı.

Yaprak yaprak çevirdi,
Hiçbir zaman da yana bakmadı,--
Ruhunun huzuru için o kitabı okudu
Altın akşam vakti;
Çok çalışma onu çok zayıf,
Ve solgun, ve kurşun gibi gözlü yapmıştı.

Sonunda ağır kitabı kapattı;
Hızlı ve ateşli bir kavrayışla
Karanlık kapakları sıkıca kapattı,
Ve tunç tokayı taktı:
"Aman Tanrım! Zihnimi bu kadar kapatabilir miyim,
Ve onu bir tokayla kavrayabilir miyim!"

Sonra ayağa fırlayıp,
Birkaç ruh hali içinde döndü,--
Şimdi çayırda yukarı, sonra çayırda aşağı,
Ve gölgeli bir köşeden geçerek,--
Ve işte! Küçük bir çocuk gördü
Kitaba dalmış.

"Sevimli oğlum, ne okumuyorsun,--
Romantik mi yoksa masal mı?
Yoksa tarihi bir sayfa mı,
Krallar ve tahtlar hakkında dengesiz?" Genç oğlan yukarıya doğru bir bakış attı,--
"Bu 'Abel'in Ölümü'."

Görevli altı aceleci adım attı,
Ani bir acıyla vurulmuş gibi,--
Yerden altı aceleci adım,
Sonra yavaşça geri döndü;
Ve oğlanın yanına oturdu,
Ve onunla Kabil'den bahsetti;

Ve o zamandan beri, kanlı adamlardan,
Yaptıkları gelenek tarafından kurtarılan;
Ve yalnız halklar görünmeden kesildi,
Ve aniden mezarlara saklandılar;
Ve korkunç bıçak darbeleri, ıssız korularda;
Ve mağaralarda işlenen cinayetlerden;

Ve yaralı adamların cinlerinin nasıl
Çimlerin üzerinden yukarı doğru çığlık attıklarından;
Ah, hayalet elin nasıl işaret edeceği
Gömülü toprağı göstermek için;
Ve suçlu eylemlerin bilinmeyen gerçekleri
Tanrı'nın rüyalarında görülür.

Katillerin nasıl yeryüzünde yürüdüğünü anlattı
Kabil'in laneti altında,--
Gözlerinin önünde kızıl bulutlarla,
Ve beyinlerinin etrafında alevlerle;
Çünkü kan onların ruhlarında kaldı
Sonsuz lekesini!

"Ve iyi," dedi, "gerçekten biliyorum
Acıları çok büyük olmalı--
Vay, vay, tarifsiz vay!--
Hayatın kutsal akışını dökenler.
Neden? Dün gece bir cinayet işledim diye düşündüm, bir rüyada!

"Bana hiç kötülük yapmamış olan,--
Zayıf ve yaşlı bir adam;
Onu ıssız bir tarlaya götürdüm,--
Ay berrak ve soğuk parlıyordu:
Şimdi, dedim, bu adam ölecek,
Ve altınını alacağım!

"Yırtık bir sopayla iki ani darbe,
Ve biri ağır bir taşla,
Biri aceleci bir bıçakla aceleyle açılan yara,--
Ve sonra iş bitti:
Ayaklarımın dibinde yatan hiçbir şey yoktu
Sadece cansız et ve kemik!

"Cansız et ve kemikten başka hiçbir şey,
Bana zarar veremezdi;
Ve yine de ondan daha çok korkuyordum
Orada öylece yattığı için:
Bakışında bir erkeklik vardı
Cinayetin öldüremediği!

"Ve, işte! evrensel hava
Korkunç bir alevle aydınlanmış gibiydi,--
On bin bin korkunç göz
Suçlayarak aşağı bakıyordu;
Ölü adamı elinden tuttum,
Ve ismini haykırdım.

"Aman Tanrım! Katledilenlerin içindeki
Böyle bir duyguyu görmek beni titretti;
Ama, cansız kile dokunduğumda,
Kan fışkırdı ama!
Her pıhtı için yanan bir nokta
Beynimde kavruluyordu!

" Kafam kızgın bir kömür gibiydi,
Kalbim katı buz gibiydi;
Zavallı, zavallı ruhum, biliyordum,
Şeytanın bedeliydi.
On iki kez inledim,-- ölüler
Sadece iki kez inlemişti. "Ve şimdi, asık suratlı gökyüzünden,
Cennetin en yüksek noktasından,
Bir ses duydum,--Kan intikamı alan
cin korkunç sesi:
'Sen suçlu adam! Ölülerini al,
Ve onu gözümün önünden sakla!'

"Ve kasvetli bedeni yukarı aldım,
Ve onu bir dereye attım,--
Mürekkep kadar siyah,
Derinlik çok uçtu:--
Benim nazik oğlum, hatırla, bu
Bir rüyadan başka bir şey değil!

"Cesedin içi boş bir dalışla aşağı indi,
Ve havuzda kayboldu;
Aniden kanlı ellerimi temizledim,
Ve alnımı serinlettim,
Ve genç serserilerin arasına oturdum,
O akşam, okulda.

"Ey Cennet! Onların beyaz ruhlarını düşünmek,
Ve benimkiler çok siyah ve kasvetli!
Çocukça dualara katılamadım,
Ne de akşam ilahilerine katılabildim;
Çukurun şeytanı gibiydim,
Kutsal meleklerin ortasında!

"Ve barış onlarla birlikte gitti, hepsiyle,
Ve her sakin yastık örtüsü;
Ama Suçluluk benim asık suratlı odamdı,
Beni yatağa yatıran,
Ve gece yarısı perdelerimi
Parmaklarım kan kırmızısı!

"Bütün gece acı içinde yattım,
Karanlık ve derin bir ızdırap içinde;
Ateşli gözlerimi kapatmaya cesaret edemedim,
Ama dehşet içinde Uykuya baktım;
Çünkü Günah ona cehennemin
anahtarlarını saklamasını vermişti!

"Bütün gece acı içinde yattım,
Yorgun çan sesinden çan sesine;
Beni her zaman saran tek bir korkunç ipucuyla,--
Güçlü bir özlem, ilk
Suça yönelik şiddetli dürtü gibi,--

" Diğer tüm düşünceleri kölesi yapan
Sert bir zalim düşünce! Her nabız daha da güçlendi
O ayartma arzuladı,--
Hala gidip görmem için beni teşvik ediyordu
Mezarındaki ölü adam!

"Ağır ağır kalktım,
Gökyüzünde ışık olur olmaz,
Ve o lanetli kara göleti aradım
Vahşi, kuşkulu bir gözle;
Ve nehir yatağındaki ölüleri gördüm,
Çünkü sadakatsiz dere kurumuştu.

"Tarlakuşu neşeyle yükseldi ve
Çiy damlasını kanadından salladı;
Ama sabah uçuşunu hiç fark etmedim,
Hiç şarkı söylediğini duymadım,
Çünkü bir kez daha eğiliyordum
O korkunç şeyin altında.

" Nefes nefese bir hızla, kovalayan bir ruh gibi,
Onu alıp koştum;
Mezar kazmaya zaman yoktu
Gün başlamadan önce,--
Yaprak yığınlarının olduğu ıssız bir ormanda,
Öldürülen adamı sakladım!

" Ve bütün gün okulda okudum,
Ama aklım başka yerdeydi;
Öğle vakti görevi biter bitmez,
Gizlice oradaydım,--
Ve güçlü bir rüzgar yaprakları süpürmüştü,
Ve ceset hala çıplaktı!

"Sonra yüzüstü yere attım kendimi,
Ve önce ağlamaya başladım,
Çünkü o zamanlar sırrımın bir olduğunu biliyordum
Dünyanın saklamayı reddettiği,--
Ya da kara ya da deniz, on bin kulaç derinlikte olsa bile.

"Öyle ister vahşi intikamcı peri,
Kan kana kefaret ödeyene kadar!
Aman, bir mağaraya gömülmüş olsa da,
Ve taşlarla çiğnenmiş olsa da,
Ve yıllar etini çürütmüş olsa da,--
Dünya kemiklerini görecek!

"Aman Tanrım! O korkunç, korkunç rüya
Şimdi uyanıkken beni kuşatıyor!
Tekrar--tekrar, başım dönerek,
Aldığım insan hayatı;
Ve kırmızı sağ elim çılgınca ısınıyor,
Cranmer'ın kazıkta olduğu gibi.

"Ve hala huzursuz kil için huzur yok
Dalgalanacak ya da küf izin verecek;
Korkunç şey ruhumu kovalıyor,--
Şimdi önümde duruyor!"
Korkmuş çocuk yukarı baktı ve gördü
Alnında kocaman damlalar.

Tam o gece, nazik uykudayken
Serserinin göz kapakları öpüştü,
İki sert yüzlü adam Lynn'den yola çıktı
Soğuk ve yoğun sisin içinden;
Ve Eugene Aram aralarında yürüdü,
Bileğinde prangalarla.

THOMAS HOOD.

MOTOR BARAKASINDA.

Buharla ağırlaştırılmış havada,
Yığınlar ve delikler halindeki gevşeklik ve küllerin üzerinden,
Motor sürücüsü işine geldi,
Bir kömür torbası kadar iri ve küstah;
En şişkin olduğu yerde kalın bir altın zincirle,
Fırça gibi bir sakal ve kızarmış ekmek gibi bir yüz,
Ateş ve don tarafından yarı yenmiş bir şapka;
Ve katlanmış toprakta bir elmas iğne
Yaka ve gömlek olarak kullandığı şalın. Ne zaman atını koştursa:--
Yorulmayan kürekle beslenen canavar,
Çelikten uzuvları ve ateşten bağırsaklarıyla;
Üstümüzde çaydanlık gibi şarkı söylüyordu.

Semender işlerine geldi
Bir şeytanın atılmış kıyafeti gibi görünen,
Tamamen kömürleşmiş ve yağmur ve yağlarla rengi atmış,
Ve susturucudan çizmeye kadar lekelenmiş ve islenmiş.
Biraz silinse -onu etkiledi--pençeleri acı çekebilirdi
Tamponda bulduğu bir tutam iplikle
(Yapılan iyileştirme çok büyük değildi);
Sonra tükürdü ve piposunu arkadaşına uzattı.

Ve tüm yüzü dürüst bir neşeyle güldü,
Bu pis dünyada var olan herkes gibi,
Beni karanlık bölgesine davet ediyordu;
Ve onu tanısaydın, sana şunu söylerdim--
Parlak saçların titreyip köklerine batsa da,
Ey piyano çalan meslektaş--
Yaşlı Chris'in neşeli selamına
Soğuk bir selam vermezdin,
Ama elini onun mengenesine kenetlemiştin.

Çünkü geceleri sulu kar fırtınası parçalanıp dağıldığında,
Ve zincir yığını gibi camda şakırdadığında,
O, dünyanın aşk mektuplarıyla her şeyin içinden uçup gider:
Kudretli leviathan hareketlerinin efendisi,
Geceler güzelken ona fırtına çıkaran,
Ve onu ateşle pişiren ve havayla oyan,
Biz araba yastıklarında yumuşakça uyurken,
Ve o, işaretler için keskin, gözleri bulanık.
Chris İngiltere'de sık sık beni yuvarlardı;
Bana anlattığı bir hikayeyi duyacaksın--
Yorulmaz, sağlam saatinin bir rüyası.

HİKAYE.

Aşağıdaki ekspresi kullanıyorduk;
Will buharda, ben kömürde;
Vadilerin ve köylerin üzerinden,
Bataklıkların ve korulukların üzerinden,
Derin ve geniş nehrin üzerinden;
Dağın içinden, yolun altından,
Uçarak,
Koşarak.
Yıldırım gibi bir motor, hızlı ve güçlü,
Elli ton ağırlığındaydı, bütün ve tek!

Eksprese terfi etmiştim:
Gururlu ve neşeli olduğumu garanti ediyorum.
Mayıs ayının bittiği akşamdı,
Ve gökyüzü şefkatin ihtişamıydı.
Bir orta kesim kasabasına doğru hızla iniyorduk,--
İsminin bir önemi yok,
Çünkü orada veya başka bir yerde durmadık
Her iki tarafta da onlarca mil boyunca.
Eh, dediğim gibi, tam orada kayıyorsun,
Buharın kesilmiş ve frenlerin elinde,
Ülkenin en dik ve en uzun yokuşundan aşağı,
Sana söz veriyorum, muhteşem bir hızla.
Tam oradaydık, ekspresle,
Bir kızın beyaz elbisesini gördüğümde
Önümdeki kıyıda; ve biz geçerken--
Ne kadar hızlı olduğunu tahmin bile edemezsin--
O, bizim uğursuz patlamamızdan korkarak geriye doğru çöktü.

Biz gidiyorduk--dakikada bir mil çeyrek--
Minibüsler ve arabalarla--yokuş aşağı!
Ama yüzünü ve içindeki güneş ışığını gördüm;
Gözlerine baktım ve o da benimkilere baktı
Tren geçerken, bir havan topu gibi:
Kükreyen bir cehennem tozu ve dumanı.
Ve uyanmam bir dakika sürdü,
Arkamızda yattığında--bir mil çeyrek.

Ve yıllar geçti ve ekspres
Kara karşı konulmazlığıyla sıçradı,
Akşam akşam, İngiltere boyunca.--
İrade--Tanrı onu korusun!--bulundu--bir püre
Kanayan paçavralardan, korkunç bir çarpışmada
Crewe'deki Noel treninden yaptı.
O gece hasta olmam olasıydı,
Ya da şimdi burada hayatta olmazdım;
Ama ondan sonra, saat beşte ekspres treni,
Akşam akşam, ben sürerdim.

Ve onu sık sık görürdüm: o hanım, yani,
Daha önce bahsettiğim. Sık sık dururdu
Bankanın tepesinde;--oldukça yüksekti,
Diyelim ki, yirmi fit, ve bir ormanın arkasındaydı.--
Yeşilliklerden papatyalar toplardı
Geçerken bize fırlatmak için.
O ve ben arkadaş olmuştuk da.
Ben sadık, pis bir adam olsam da,
O da bir hanımefendiydi!
Akşam akşam,
Onun orada olduğunu, yaz havasında,
Güneşin gökyüzünden batışını izlediğini gördüğümde şapkamı sallardım.

Ah, onu her gece görmedim:
Tanrı seni korusun! hayır; sadece ara sıra,
Ve bir yıl boyunca hiç de değil. Sonra, bir akşam, onu tekrar gördüm,
Yalnız, her zamanki gibi - ama vahşi ve solgun -
Hat üzerinde, tam korkulukta tırmanırken,
Vahşi tekerleklerimizden cehennem ışığı gibi bir ışık kırılırken,
Şeytani çığlıklarıyla yokuştan aşağı koşarken
Ve sağır edici gürültü, dev çekiçlerinki gibi, toz ve dumandan bir hortum gibi vurarak
Onunla buluşmak için hızla gittiğimiz an boyunca.
Asla, asla, daha tatlı görünmemişti!--
Düdüğü çaldım, vuruşu tersine çevirdim,
O korkunç yokuştan aşağı; ve gardiyana işaret verdim
Hemen ve SERT bir şekilde frene basması için!--
Durmamıza rağmen. Korkuluğu parçaladık
Parçalara ve kıvılcımlara, ama faydasız.
Duramadık; ve kıpırdamadı,
Bize gözlerini çevirmek ve
Kollarını bize uzatmak için:--ve çaresiz sefil
Acıyordum, onu anlayarak.
Böylece frenler boşaldı ve buhar tekrar doldu,
O korkunç tren hanıma atladı.--
Hiç irkilmedi. Onu yere serdik,
Ve şehrin aydınlık uzunluğu boyunca koştuk
Ne olduğunu görmek için durabilmeden önce.

Evet, birden fazlasına çarptım!
Tam bir düzine, demeliyim; ama hiçbiri
Ona acıdığım kadar acıdığım.
Durabilseydim-- Trenin tüm ağırlığının

Üzerinde ve kurnazca--
Ama benim gibi bir delikanlıya asla yakışmazdı
Ve o bir hanımefendiydi--ya da öyleydi.-- Efendim?--
Onun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz;
Dünya zor. Ama ben onun dostuyum,
Tam olarak-- dünyanın sonuna kadar. Güneşli saçlarının bir buklesi

Taktığım bu madalyonun içine yerleştirilmiş;
Onu oradaki büyük tekerlekten aldım.--
Zaman doldu, Jack--Uzak dur, efendim. Evet,
Ekspresle dışarı çıkıyoruz.

WILLIAM WILKINS.

ÖLÜMÜN ŞENLİĞİ.

[Hindistan'da, vebanın
şiddetli olduğu ve orada konuşlanmış İngiliz sakinleri ve askerleri arasında
yıpratıcı olduğu sırada yazılması gerekiyordu.]

Çınlayan kirişin altında buluşuyoruz,
Ve etraftaki duvarlar çıplak;
Kahkahalarımıza bağırırken,
Ölüler orada gibi görünüyor.
Ama kadehlerinizin önünde durun, sabit durun!
Yoldaşlarımızın gözlerine içiyoruz;
Ölülere bir kadeh iç şimdiden--
Ve bir sonraki ölecek olan için hurra!

Burada kadehler parlamıyor,
Burada eski tatlılar yok;
Soğuk, kalplerimiz büyürken,
Ve karşılaştığımız felaket kadar karanlık.
Ama kadehlerinizin önünde durun, sabit!
Ve yakında nabzımız yükselecek;
Ölülere bir kadeh şimdiden--
Ölen bir sonrakine hurra!

Karanlıklaşanlar için bir iç çekiş değil,
Batmakta olan dostlar için bir gözyaşı değil;
Şarap kadehinin parıltıları arasında düşeceğiz,
İçtiğimiz şarap kadar sessiz.
Öyleyse kadehlerinizin önünde durun, sabit!
Bu, ertelemenin satın aldığı şeydir;
Ölülere bir kadeh şimdiden--
Ölen bir sonrakine hurra!

Başkalarına kaşlarımızı çattığımız zamanlar vardı;
O zamanlar daha akıllı olduğumuzu düşünüyorduk;
Ha! ha! Annelerini düşünsünler,
Onları tekrar görmeyi umanlar.
Hayır! Kadehlerinizin önünde durun, sabit!
Düşüncesizler burada akıllıdır;
Ölülere bir kadeh şimdiden--
Ölen bir sonrakine hurra!

Titreyen birçok el var,
Çökmüş birçok yanak var;
Ama yakında, kalplerimiz kırılsa da,
İçtiğimiz şarapla yanacaklar.
Bu yüzden kadehlerinizin önünde durun, sabit durun!
Burada canlanma yatıyor;
Zaten ölülere bir kadeh--
Ölecek olan bir sonrakine şerefe!

Bardakta donan bir sis var,
Bu kasırganın ateşli nefesi;
Ve böylece hissetmenin sıcaklığı
Ölümün pençesinde buza dönüşür. Hey! Gözlüklerinin önünde dur, sabit dur!
Bir an için buhar uçar;
Ölülere bir kadeh şimdiden--
Ölen bir sonrakine hurra!

Geri dönen toza kim korkar?
Kim çekinir kara kıyıdan,
Ruhun yüksek ve kibirli özleminin
Bir daha acıtmayacağı yerden!
Hey! Gözlüklerinin önünde dur, sabit dur!
Dünya yalanlar dünyasıdır;
Ölülere bir kadeh şimdiden--
Ölen bir sonrakine hurra!

Bizi doğuran topraklardan kopmuş,
Bulduğumuz topraklar tarafından ihanete uğramış,
En parlakların bizden önce gittiği,
Ve en donukların geride kaldığı yerden--
Dur, gözlüklerinin önünde dur, sabit dur!
Geriye değer verecek tek şeyimiz bu;
Ölülere bir kadeh şimdiden--
Ve ölen bir sonrakine hurra!

BARTHOLOMEW DOWLING.

DAVULCU ÇOCUĞUN GÖMÜLMESİ.

Bütün gün boyunca savaş fırtınası ürkmüş vadi boyunca esti;
Bütün gece boyunca gökyüzündeki yıldızlar öldürülenlerin üzerinde hüzünlü nöbetler tuttu.

Ah, gece boyunca beyazca parlayan korkunç yukarı dönük yüzler!
Ah, o loş mezar ışığında parçalanmış ceset yığınları!

Soluk yıldızlar birer birer soldu ve sonunda sabah oldu;
Ama o ölüm sahasında uyuyanlardan hiçbiri uyanmadı.

O uzun parlak yaz gününün altın saatleri yavaşça geçti,
Ve o katliam sahasında hala gömülmemiş ölüler yatıyordu.

Orada çıplak ve soğuk yatıyorlardı, ama dilsiz, durmaksızın bir dua ile yalvarıyorlardı,
Kendilerini bakan güneşten ve havadan saklayacak biraz toz için.

Ama düşman o zor kazanılmış savaş ovasını elinde tutuyordu,
Kutsal olmayan bir öfkeyle, öldürülenlerimize gömülmeyi bile reddediyordu.

Bir kez daha gece etraflarına çöktü,--gece o kadar kutsal ve o kadar sakindi ki

Ay ışıkları ruhu susturdu, duanın sesi gibi
veya ilahiler gibi.

Çırpılmış otlardan bir divanın üzerinde, diğerlerinden hemen ayrı,
Güzel bir genç oğlan yatıyordu, küçük elleri uysalca göğsünde kavuşturulmuş.

Ölüm ona çok nazikçe dokunmuştu ve sanki uyuyormuş gibi yatıyordu;
Annesi bile o sakin ve derin uykudan zarafetle titrememişti.

Çünkü harikulade bir tatlılık gülümsemesi yüze bir ışıltı katıyordu,
Ve kurnaz bir heykeltıraşın eli zarafetten hiçbir şey katamazdı

Tutkusuz dinlenmelerinde o kadar mükemmel mermer uzuvlara,
Sert, acımasız düşmanlar tarafından eşsiz saflıktan başka her şeyden mahrum bırakılmış.

Ve yanındaki kırık davul tüm hayatının kısa hikayesini anlatıyordu:
Ölüm dalgası onu sarana kadar görevini nasıl cesurca yerine getirdiğini.

Gece yarısı abanoz giysiler ve yıldızlardan bir taçla geldi,
Tam tepede, ateşli Mars gezegeni asılıydı.

Dinle! Gizli ayak sesleri ve alçak sesle fısıldayan sesler,
Genç yapraklardan başka bir şey miydi, yoksa derenin mırıldanan akışından mı?

Birbirlerine sıkıca tutunmuş, asla etrafa bakmamaya çabalayarak
Yerdeki soluk leşleri sessizce titreyerek geçerken,

Hafif ve aceleci adımlarla iki küçük kız geldi, kız kardeşler,
Ve yüzlerinde yarı keder, yarı korku dolu bir ifade.

Ve ne durakladılar ne de sendeledi, ta ki atan kalpleriyle,

Davulcu çocuğun o kısmi yalnızlıkta yattığı yerde durana kadar.

Gardıroplarının yetersiz stoklarından birkaç sade giysi
getirmişlerdi,
Ve ince ellerinde taşıdıkları iki ağır demir kürek.

Sonra hemen onun yanına diz çöktüler, acıyan gözyaşlarını bastırdılar,
Çünkü ağlamaya veya kız gibi korkulara vakitleri yoktu.

Ve buz gibi bedeni giydirdiler, kızlık utancının parıltısı bile
Alınlarının solgunluğunu parlak bir aleve dönüştürmedi.

Çünkü aziz kalpleri o en büyük ihtiyaç anında onu özledi,
Ve Ölüm'ün kutsal olduğunu ve eylemi kutsadığını hissettiler.

Ama yeni garip görevleri
bittiğinde gülümsediler ve birbirlerini öptüler,
Ve önlerinde yatan biçim alışılmadık giysilerini giydi.

Sonra yavaş ve yorucu bir çalışmayla küçük bir mezarı oyup
Çevrede yatan solmuş otlar ve yapraklarla kapladılar. Ama kutsal işleri bitmeden gün yavaş yavaş ağarıyordu,
Ve kızıl bir ihtişamla sabah güneşi tekrar müjdeliyordu.

Sonra o küçük kızlar nazikçe - düşmanlarımızın çocuklarıydılar -
Davulcunun cesedini rahatsız edilmeyen bir dinlenmeye yatırdılar.

ANONİM.

RAMON.

REFUGIO MINE, KUZEY MEKSİKA.

Sarhoş ve yerinde baygın,
Yüzüstü ve yüzüstü uzanmış,
Herhangi bir adamdan daha vahşi gibiydi
Canlı ya da ölü,--
Devir dışı kalmış büyük pompasıyla,
Uyanan işçi,
Sadece duymak için uyandı,
Yukarıdan,
Adını çağıran öfkeli sesler,
Yeminler ve acı suçlama çığlıkları,--
Tüm bunları duymak için uyandı ve uyanarak döndü ve kaçtı!

"Bana getirecek adama," diye bağırdı Yönetici Harry Lee,--
Madenin İngiliz ustabaşı Harry Lee,--
"Aylağı diri ya da ölü getirin,
Ona vereceğim," dedi,
"Bin beş yüz peso,
Sadece o alçak tacını
Bu topuğumun altına koymak için:
Çünkü sadece ölüm,
Yaptığı eylem,
Kötülük ya da dikkatsizlik olsun,
Bize nefes veren pompaları durduran,--
Ölümü emen pompaları durduran,
Madenin zehirli alt seviyesinden!"

Kimse cevap vermedi, çünkü
Şafttan yükselen bir çığlık duyuldu;
Ve sürüklenerek, çırpınarak, aşağıdan yuvarlanarak,
Her biri geldi madenciler, daha cesur olanlar
Daha zayıf olanın omzuna binerek,
Kavga ederek, tutunarak veya
Bırakarak,
Daha zayıf olan soluk soluğa kalıp düşerken
Merdivenden kuyuya,--
Cehennemin zehirli çukuruna
Aşağıda!

"Onları özgür bırakan adama," diye haykırdı ustabaşı, Harry Lee,--
Madenin İngiliz ustabaşısı Harry Lee,--
"Onları dışarı çıkarıp özgür bırakan adama,
O adama vereceğim," dedi,
"İp ile ölümle yüz yüze gelene,
O umut etmeye cesaret eden gelsin!"
"Sus!" diye cevapladı biri,
Ustabaşının yanında durarak;
"Biri çoktan gitti, kim olursa olsun!"

Sonra nefeslerini tuttular,
İpi çektiler ve gördüler
Baygın figürler yeniden belirdi,
Siyah iplerde salınarak,
Aşağıdan gelen becerikli bir el tarafından tutturulmuş;
Seviye bir yirmiye ulaşana kadar,
Ve sadece bir kişi kaldı,--
O kahraman ve sonuncusu,
Becerikli eli onları umut ve neşeye geri getiren
Uzun çizgiyi sabitleyen kişi!

Bitkin, soluk soluğa, yere düştü
Harry Lee'nin ayaklarının dibine,--
Madenin İngiliz ustabaşısı Harry Lee;
"Geldim," diye soluk soluğa, "İki ödülü de almaya, Kıdemli,-- adım
Ramon!
Ben sarhoş mühendisim,--
Ben korkak Kıdemli--" Burada
O tabelanın yanında devrildi
Taş gibi ölü!

BRET HARTE.

SEDİR AĞAÇLARINDA.

İki kızın vardı--Baptiste--
Biri Virginie--
Sıkı tutun--Baptiste!
Beni dinle.

Bütün yol sıkışmıştı,
Cedars'taki o virajda;
Akıntılar barajlanmıştı
Kütükler sıkıca sıkıştırılmıştı
Ve tıka basa doluydu; biliyor olabilirsin
Şeytan onları aşağıda sıkıştırmıştı.

Üç gün çalıştık--hiç kıpırdamadık!
"Bir kama kadar sıkı
Çıkarın üzerinde,"
Ustamız diyor ki:

"Mon Dieu! Çocuklar, buraya bakın,
Bu şeyi temizlemeliyiz."
Adamlara küfür etti,
Ve sonra harekete geçtik;
Köpeklerimizle ok atarak,
Sadece he-yo-ho yaptık,
O büyük bir itme yaptığında
Yukarıdan.

Çete bağırdı ve
Kıyıya doğru;
Kütükler gıcırdadı,
Arkada bir kurdun çeneleri gibi,
Ve bir şimşek kadar hızlı,
Bir itme ve çarpmayla,
Bir karmaşa içindeydiler.
Ama ben ve on kişi daha,
Isaac Dufour hariç,
Karaya çıkmıştık.

Sazlığın önündeki bir kütüğe atladı,
Ve bağdan fırladı
Arkada sıkışma kükrerken;
Yüzerken
Sırasını dengeledi
Ve bize bir şarkı fırlattı.
Ama, biz tezahürat ederken,
Alttan bir kütük fırladı,
Otuz fit düzgün ve düzgün bir şekilde sıçradı,
Ve kendi başına aşağı indi. Bir blok gibi yükseldi
Şokla;
Ve oradayken,
Havada,
Elini öptü
Karaya.
Düştüğünde
Kalbim durdu,
Çünkü ilk kütük onu yakalamıştı
Ve ezmişti;
Yerinde doğrulduğunda
Yüzünde kan vardı.

Birkaç kız vardı, Baptiste,
Yamaçta çilek topluyorlardı,
Nehrin kıvrıldığı yerde, Baptiste,
Bilirsin, -- durgun tarafta.
Biri suyun kenarındaydı,
Isaac'ı gördü
Geri düştü.

Çığlık atmadı, Baptiste,
Kanosunu suya indirdi;
Gerçekten de, Baptiste,
O da ölmek istiyordu,
Çünkü düşünemeden
Huş ağacı bir kabuk gibi çatladı
Cehennemin coşkusunda,
Ve ikisinin de battığını gördüm--

Baptiste!
İki kızı vardı,
Biri Virginie;
Tanrı'nın diğerine ne dediği
Benim için bilinmiyor.

DUNCAN CAMPBELL SCOTT.

DEE KUMLARI.

"Ey Mary, git ve sığırları eve çağır,
Ve sığırları eve çağır,
Ve sığırları eve çağır,
Dee kumlarının üzerinden!"
Batı rüzgarı vahşi ve köpüklüydü,
Ve o tek başına gidiyordu.

Kum boyunca sürünen gelgit geldi,
Ve kumun üzerinden ve üzerinden,
Ve kumun etrafında ve etrafında,
Göz alabildiğine;
Kör edici sis indi ve karayı sakladı:
Ve o asla eve gelmedi.

"Ah, ot mu, balık mı, yoksa yüzen saç mı,--
Altın saç tutamı,
O boğulmuş kızın saçı,--
Denizdeki ağların üstünde mi?
Daha önce hiç somon balığı bu kadar güzel parlamadı,
Dee'deki kazıkların arasında."

Onu yuvarlanan köpüklerin üzerinden kürek çektiler,--
Zalim, sürünen köpük,
Zalim, aç köpük,--
Deniz kenarındaki mezarına;
Ama kayıkçılar hala onun sığırları eve çağırdığını duyuyorlar
Dee kumlarının üzerinden.

CHARLES KINGSLEY.

ROYAL GEORGE'UN KAYBI ÜZERİNE.

HABER GELDİĞİNDE YAZILMIŞTIR; 1782.

Cesurlar için geçiş ücreti,--
Artık olmayan cesurlar!
Hepsi dalganın altında battı,
Kendi kıyılarında hızla.

Cesurlardan sekiz yüz kişi,
Cesaretleri iyice sınandı,
Gemiyi yana yatırdı,
Ve onu yan yatırdı.

Karadan esen bir rüzgar kefenleri salladı,
Ve gemi devrildi;
Royal George battı,
Tüm mürettebatıyla birlikte.

Cesurlar için geçiş ücreti!
Cesur Kempenfelt gitti;
Son deniz savaşı yapıldı,
Şan eseri tamamlandı.

Savaşta değildi;
Hiçbir fırtına şok vermedi;
Hiçbir ölümcül sızıntı yapmadı;
Hiçbir kayaya çarpmadı.

Kılıcı kınındaydı,
Parmakları kalemi tutuyordu,
Kempenfelt battığında
İki dört yüz adamla.

Gemiyi tart,
Bir zamanlar düşmanlarımız tarafından korkulan!
Ve kupamızla karış
İngiltere'nin borçlu olduğu gözyaşı.

Keresteleri hala sağlam,
Ve tekrar yüzebilir,
İngiltere'nin gök gürültüsüyle dolu,
Ve uzaktaki anakarayı sürebilir.

Ama Kempenfelt gitti;
Zaferleri bitti;
Ve o ve sekiz yüz adamı
Bir daha dalgayı süremeyecek.

WILLIAM COWPER.

ÜÇ BALIKÇI.

Üç balıkçı batıya doğru yelken açtı,--
Güneş batarken batıya doğru;
Her biri onu en çok seven kadını düşünüyordu,
Ve çocuklar kasabadan dışarı çıkmalarını izliyorlardı;
Çünkü erkekler çalışmalı, kadınlar ağlamalı;
Ve kazanılacak az, ama bakılacak çok şey var,
Liman barı inlese de.

Üç kadın deniz feneri kulesinde oturuyordu,
Ve güneş batarken lambaları düzeltiyorlardı;
Ve fırtınaya baktılar, ve duşa baktılar,
Ve raf yuvarlanarak geldi, yırtık ve kahverengi;
Ama erkekler çalışmalı, ve kadınlar ağlamalı,
Fırtınalar ani olsa da, ve sular derin olsa da,
Ve liman barı inlese de.

Parıldayan kumların üzerinde yatan üç ceset
Sabahleyin gelgit çekilirken parıldıyor,
Ve kadınlar izliyor ve ellerini ovuşturuyorlar. Şehre asla geri dönmeyecek olanlar için;
Çünkü erkekler çalışmalı ve kadınlar ağlamalı,--
Ve ne kadar çabuk biterse, o kadar çabuk uyumalı,--
Ve bara ve inlemelerine elveda.

CHARLES KINGSLEY.

CASABIANCA.

[Genç Casabianca, yaklaşık on üç yaşında bir çocuk, Doğu Amirali'nin oğlu, gemi ateş aldıktan ve tüm silahlar terk edildikten sonra (Nil Muharebesi'nde) görevinde kaldı ve alevler baruta ulaştığında geminin patlamasıyla yok oldu.]

Çocuk yanan güvertede duruyordu,
Oradan kendisi dışında herkes kaçmıştı;
Muharebenin enkazını yakan alev,
Ölülerin üzerinde etrafını aydınlatıyordu.

Yine de güzel ve parlak duruyordu,
Fırtınayı yönetmek için doğmuş gibiydi;
Kahraman kanlı bir yaratık,
Gururlu ama çocuksu bir form.

Alevler yuvarlanıyordu; gitmezdi
Babasının sözü olmadan;
O baba, aşağıda ölümde baygın,
Sesi artık duyulmuyordu.

[İllüstrasyon: NİL SAVAŞI
"Bir gök gürültüsü sesi geldi;
Çocuk--Ah! Neredeydi?
O kadar uzaktaki rüzgarlara sor
Denize dağılmış parçalarla."
FELICIA HEMANS.
_George Arnald'ın A. R. A. tablosundan sonraki bir gravürden_]

Yüksek sesle bağırdı, "Söyle, baba, söyle,
Eğer görevim hala tamamlandıysa!"
Şefin oğlunun

Bilinçsizce yattığını bilmiyordu.

"Söyle, baba!" diye bir kez daha bağırdı,
"Eğer hala gitmiş olabilirsem!"
Ve ama gürleyen atışlar cevap verdi,
Ve alevler hızla yuvarlandı.

Alnında nefeslerini hissetti,
Ve dalgalanan saçlarında,
Ve ölümün o yalnız noktasından baktı
Hala ama cesur bir umutsuzluk içinde;

Ve bir kez daha yüksek sesle bağırdı,
"Babam! Kalmalı mıyım?"
Üzerinde hızla, yelken ve kefenden geçerken,
Sarmaşık alevler yol açtı.

Gemiyi vahşi bir ihtişamla sardılar,
Bayrağı yukarıdan yakaladılar,
Ve yiğit çocuğun üzerinden aktılar,
Gökyüzündeki bayraklar gibi.

Bir gök gürültüsü sesi geldi;
Çocuk,--Ah! _o_ neredeydi?
Rüzgarlara sor, o kadar uzakta
Parçalarla dağılmış deniz,--

Kefen, direk ve güzel flama ile,
O kuyu kendi payını taşımıştı,--
Ama orada yok olan en asil şey
O genç, sadık kalpti.

FELICIA HEMANS.

HESPERUS'UN ENKAZI.

Kış denizinde yelken açan
Hesperus adlı bir yelkenliydi;
Ve kaptan küçük kızını,
Ona eşlik etmesi için almıştı.

Gözleri peri keteni kadar maviydi,
Yanakları günün şafağı gibiydi,
Ve göğsü Mayıs ayında açan alıç tomurcukları kadar beyazdı.

Kaptan dümenin yanında duruyordu;
Piposu ağzındaydı;
Ve o dönen kusurun nasıl estiğini izledi
Duman, şimdi batıya, şimdi güneye.

Sonra ayağa kalkıp yaşlı bir denizci konuştu,
İspanyol anakarasında yelken açmıştı:
"Lütfen şu limana yanaş,
Çünkü bir kasırgadan korkuyorum.

"Dün gece ayın altın bir halkası vardı,
Ve bu gece ay görmüyoruz!"
Kaptan piposundan bir nefes üfledi,
Ve alaycı bir kahkaha attı.

Rüzgar daha soğuk ve daha gürültülü esti,
Kuzeydoğudan bir fırtına;
Kar tuzlu suda tıslayarak düştü,
Ve dalgalar maya gibi köpürdü.

Fırtına geldi ve sertçe vurdu
Gemiyi tüm gücüyle;
Ürperdi ve korkmuş bir at gibi durakladı,
Sonra halatının uzunluğu kadar sıçradı.

"Buraya gel! Buraya gel küçük kızım,
Ve böyle titreme;
Çünkü en sert fırtınaya bile dayanabilirim
O rüzgarlar esti."

Onu denizci ceketine sardı
Yakıcı rüzgara karşı;
Kırık bir direğin ipini kesti,
Ve onu direğe bağladı.

"Ah baba! Kilise çanlarının çaldığını duyuyorum;
Söyle bakalım, ne olabilir?"
"Bu, kayalarla çevrili bir kıyıda bir sis çanı!"
Ve açık denize doğru dümeni çevirdi. "Ey baba! Silah sesleri duyuyorum;
Ah söyle, ne olabilir?"
"Sıkıntıda olan bir gemi,
Böyle öfkeli bir denizde yaşayamaz!"

"Ey baba! Parıldayan bir ışık görüyorum!
Ah söyle, ne olabilir?"
Ama baba tek kelime etmedi--
Donmuş bir cesetti o.

Dümene bağlanmış, kaskatı ve çıplak,
Yüzü göğe dönük,
Fener parlayan kardan parlıyordu
Sabit ve cam gibi gözlerinde.

Sonra kız ellerini kavuşturdu ve dua etti
Kurtarılmış olması için!
Ve dalgayı sakinleştiren Mesih'i düşündü
Celile Gölü'nde.

Ve karanlık ve kasvetli gece yarısı boyunca hızla,
Islık çalan sulu kar ve kardan,
Bir örtüye bürünmüş hayalet gibi, gemi Norman'ın Kederinin resiflerine doğru
Süzüldü.

Ve her zaman, aradaki düzensiz rüzgarlar,
Karadan bir ses geldi;
Kayaların ve sert deniz kumunun üzerinde,
Ezici sörfün sesiydi.

Dalgalar tam pruvasının altındaydı;
Kasvetli bir enkaz sürükleniyordu;
Ve coşkulu bir dalga mürettebatı süpürdü,
Güvertesinden buz sarkıtları gibi.

Beyaz ve tüylü dalgaların
Taranmış yün kadar yumuşak göründüğü yere çarptı;
Ama zalim kayalar onun yanını deldi
Kızgın bir boğanın boynuzları gibi.

Şangırdayan kefenleri, hepsi buzla kaplıydı,
Direk tahtadan geçerken;
Cam bir kap gibi, soba gibi yandı ve battı--
Ho! ho! Dalgalar kükredi!

Şafak vakti, kasvetli deniz sahilinde,
Bir balıkçı dehşet içinde durdu,
Güzel bir kızın,
Sürüklenen bir direğe sıkıca bağlanmış halini görmek için.

Tuzlu deniz göğsünde donmuştu,
Gözlerindeki tuzlu gözyaşları;
Ve saçlarını gördü, kahverengi deniz yosunu gibi,
Dalgaların üzerinde düşüp yükseliyordu.

Hesperus'un enkazı böyleydi,
Gece yarısı ve karda;
Tanrı hepimizi böyle bir ölümden korusun,
Norman'ın Felaketi resifinde!

HENRY WADSWORTH LONGFELLOW.

İKİNCİ KAPTAN.

"Hey, orada! Balıkçı, elini tut!
Söyle bana, o uzaktaki nedir,--
Orada, kum adasının üzerinde
Sis bulutu asık suratlı ve gri asılı mı?
Bak! Korkunç bir hayatla sallanıyor,
Yükseliyor ve su sıçraması bulutlarının arasından yuvarlanıyor,
Tam dalgakıranların mücadelesinin ortasında,--
Söyle bana, Balıkçı, lütfen?"

"Bu, iyi beyefendi,
Cape Race'in etrafında kürek çeken
her zamanki gibi güçlü bir vapurdu;
Ve o aynı yerde
rüzgarlarla çok vahşi ve fırtınalı mücadeleler yaşadı;
Ama zamanı gelmişti; ve saat onda
Dün gece o ıssız kıyıya vurdu;
Ve yanları gizli kaya tarafından kemirildi,
Ve bu sabah şafak vakti artık yoktu."

"Gel, bildiğin gibi, iyi adam,
Bu yiğit geminin korkunç kaderi,
Bana onun hakkında elinden gelen her şeyi anlat;
Ve işte dudaklarını ıslatman için mataram.
Gemide kaç kişi olduğunu söyle bana,--
Karılar, kocalar ve gerçek aşıklar,--
İnsan hazinesiyle nasıl başa çıktı?
Çok mu kaybetti, yoksa az mı?"

"Efendim, mataranızdan içemem,
Dudaklarımın çoktan ıslandığını hissediyorum;
Ama başka ne isterseniz yapmaya hazırım,
Ve gemi hakkında size hikayemi anlatacağım.
Dün gece, dediğim gibi, saat on gibiydi,
Kırıcılara çarpıp karaya çıktığında;
Ve sabahın ışığı daha yeni çakmıştı ki,
On iki fit veya daha fazla suyun altına battı.

"Ama bundan çok önce onun kıyametini anladılar,
Ve kaptan tüm elleri duaya çağırdı;
Ve okyanusun gürültüsünün üzerinde ciddiyetle
Duaları sıkıntılı havada inledi.
Ve geminin etrafında
Kar kadar beyaz uzun su püskürmeleri yükseldi,
Göğe çıkış giysileri içindeki melekler gibi,
Aşağıda dua edenleri bekleyerek.

"Böylece bu üç yüz kişi
Ellerinden geldiğince, halat ve halat çekmek için tutundular;
Her dilde bir dua sözcüğüyle,
Hiçbir yüzde bir umut ışığı olmadan. Ama ağlayan zayıf ve vahşi biri yoktu,--
Gözyaşlı yüzlerden sadece birini gördüm,
Çocuk gibi ağlayan kaba bir yaşlı denizci,
Kendisi için değil, kaptanın oğlu için.

"Kaptan güvertede duruyordu,
Sabit ama solgun, elinde trompetle;
Bazen kırılan enkaza baktı,
Bazen karaya doğru hüzünle baktı;
Ve sık sık mürettebatı neşelendirmek için gülümsedi--
Ama Tanrım! Gülümsemesi korkunç ve kasvetliydi--
Kıyının üzerinden kocaman bir deniz geçene kadar;
Ve onu son görüşleriydi.

"Genç bir adamı geliniyle gördüm,
Enkazın ortasında, geminin ortasında duruyordu;
Yüzü kaynayan gelgit kadar beyazdı,
Ve gelini boynuna sarılmıştı.
Ve veda etmeye çalıştıklarını gördüm,
Ama hiçbiri diğerinin konuşmasını duyamıyordu;
Böylece ölmek üzere denizde sürüklenip gittiler--
Omuz omuza ve yanak yanağa.

"Ve en fazla sekiz yaşında olan bir çocuk vardı,
Geminin taşıdığı bir denizde yoluna devam eden,
Hep göğsünde tutan,
Kanatları kırpılmış küçük bir evcil papağan.
Ve, çocuk ve kuş geçerken,
Uzun bir dalganın tepesinde sallanarak,
Bir adam tarafından tutuldular, boğulma çığlığıyla,
Ve üçü birlikte dinlenmek için aşağı indiler.

"Ve böylece mürettebat birer birer gitti,
Bazıları sevinçle, ve birkaçı korkuyla,--
Soğuk ve zorlukla böyle bir iş yapmıştı
Ölüm yaklaştığında çok azı korkmuş görünüyordu.
Böylece gemideki her ruh battı,--
Denizci ve yolcu, küçük ve büyük;
En son batan benim kasabamdan bir adamdı,
Harika bir yüzücü,-- ikinci kaptan."

"Şimdi, yalnız balıkçı, sen kimsin
Bu korkunç enkazı gördüğünü söyleyen?
Söylediklerinin doğru olduğunu nasıl bilebilirim,
Her ölümlü güverteden süpürülürken?
O ölüm anında neredeydin? Anlattıklarını nasıl öğrendin?"
Cevabı kısık bir sesle geldi
"Usta, ben ikinci kaptandım!"

FITZ-JAMES O'BRIEN.

BİR DENİZ HİKAYESİ.

Sessizlik. Bir süre önce
Çığlıklar keskin bir şekilde yükseldi;
Ama şimdi gemi battı;
İyi bir gemiydi, iyi bir mürettebatı vardı.
Bir sal var ki, bir kişi için hayat şansı,
Bu gün denizde.

İki kişiden biri için bir şans
Genç, güçlü, o ve o,
Tam da erkekliğinin baharında,
Gerçekten daha yakışıklı,
Rüzgarla, havayla ve dalgayla güreşmek için,
Denizdeki yaşamda.

[İllüstrasyon: RICHARD HENRY STODDARD.
_Sarony, New York'un bir canlı fotoğrafından._]

Bunlardan birinin karısı var
Ve üç tane küçük çocuğu var;
İkisi yürüyebiliyor ve peltek konuşabiliyor,
Ve bir de süt emen diz:
Çıplak gidecekler ve açlıktan kıvranacaklar,
Eğer denizde kaybolursa.

Birinin bir ev hayali vardır,
Bu pekâlâ olabilir:
Daha hiç solumadı;
O hiç bilmedi, o.
Ama biri yüreğinden hasta olacak
Eğer denizde kaybolursa.

"Evde karısı ve çocukları var!--
Ne karısı, ne çocukları, ne de evi var!--
Bize bir şans ver, Bill!" Sonra,
"Tamam, Jem!" Sessizce
Bir adam bir adam için hayatını feda eder,
Bu gün denizde.

EMILY HENRIETTA HICKEY.

MİZAHİ ŞİİRLER.

MİZAHİ ŞİİRLER.

BEN.

KADIN.

Havva tüm insanlığa _keder_ getirdiğinde
Yaşlı Adem ona _wo-man_ derdi;
Ama o çok nazik bir sevgiyle _woo yaptığında_,
O zaman ona _woo-man_ derdi. Ama şimdi, aptallıkla ve gururla,
Kocalarının cepleri tıka basa dolu,
Kadınlar öyle _kaprislerle_ dolu ki
Erkekler onları _kadın_ olarak ilan ediyor!

ANONİM.

KADINLAR FO'K.[2]

Ah, açıkça o güne pişman olabilirim
Önce kadınları hayal ettim;
Çünkü günahkârım asla
Sessiz bir düşünceye veya iç huzuruna sahip olamadım!
Kalbimi rahatsız ettiler ve gözümü memnun ettiler,
Ve istediğim zaman beni kızdırdılar ve pohpohladılar,
Ama cadılıklarına rağmen,
O şımarık şeyleri hala seviyorum. _O kadınlar! O kadınlar!
Ama onlar benim enkazım oldular;
O kadınlar için yorgun,
Çünkü bir bedenin olmasına izin vermiyorlar!_

Düşündüm ve düşündüm, ama söylemeye cesaret ediyorum,
Onları tüm becerimle inceledim,
Onları kendimden daha iyi sevdim,
Onları kötü sevmeye tekrar çalıştım.
Ne kadar çabalarsa çabalasın, o kadar pişman olacak,
Hiçbir insanın yapamayacağını anlamak için;
İnsanın yapabileceğini yaptığında,
En sonunda başladığı yerde bitecek.
_O kadınlar, vb._

Nazik formları var ve buluşuyorlar,
Yarım bir bakışla bir adam görebilir;
Zarif havalar ve tatlı yüzler,
Ve rüzgarda dalgalanan bukleler;
Ve genç gül goncası kadar yumuşak gülümsüyor,
Ve bir o kadar da sevimli, parlak ve nadir,
Dağınıklıktan kayayı cezbedecek,--
Ama, delikanlı, daha fazlasını bilmeye çalış!
_Ey kadınlar, vb._

Hatta bu gece daha da ileri gitmese bile,
Tarih ne kayıp ne de uzun,
İlk önce seni tanıyacağım,
Nasıl da savaştılar ve oldukça da tehlikeli.
Noktalarını doğru ya da yanlış taşıdılar,
Hiçbir sebep, kafiye ya da yasa olmadan,
Ve bir adamı bir şarkı söylemeye zorladılar,
O asla bir kıta söyleyemezdi.

_Ey kadınlar! Ey kadınlar!
Ama onlar benim enkazım oldular;
Kadınlar için çok yorgunum,
Çünkü bir bedenin olmasına izin vermiyorlar!_

JAMES HOGG.

[2] Bu şarkının havası benim. İlk olarak
Heather tarafından bestelendi ve en güzel şekilde bestelendi. Daha sonra Dewar tarafından bestelendi,
aynı eşliklerle olsun ya da olmasın, unuttum.
Benim
en sevdiğim mizah şarkısıdır, kadınlar tarafından zorla söylenmeye zorlandığında, ki bu çok sık olur; ve, tahta notalarım çılgın olmasına rağmen,
bir daha asla bu kadar güzel söylenmeyecek.--YAZAR.

BİR ADAMIN.

(Ne zaman olduğu belli değil) belli bir vaiz vardı,
Hiçbir şey öğrenmemiş, ama yine de öğretmen olmuş,
Latincede böyle bir metin okumuş
_erat quidam homo_, çok şaşkın,
Çok çalışarak okumuş gibi görünüyordu,
İngilizcede şöyle, _Belirli bir adam vardı_.
Ama şimdi (dedi), iyi insanlar, şunu not edin,
O vardı diyor, var demiyor;
Çünkü bizim günümüzde en açık olan
Söz, yemin, söz, eylem, hiç kimsenin kesinliği değil;
Yine de metnimden bunun gerçekleştiğini görüyorsunuz
Kesinlikle bir zamanlar belli bir adam vardı:
Ama yine de, sanırım, tüm İncil'inizde hiç kimse
Bu metni bulamaz, _Belirli bir kadın vardı_.

SIR JOHN HARRINGTON.

KADINLAR KOROSU.

Kadınlara her zaman kötü davranıyorlar,
Erkekler için korkunç bir bela gibi:
Bizim tüm kötülüklerin kökü olduğumuzu söylüyorlar,
Ve bunu tekrar tekrar söylüyorlar;
Savaş, kavga ve kan dökülmesi,
Her türlü kötülük, ne olursa olsun!
Ve dua edin, o zaman neden bizimle evleniyorsunuz,
Eğer hepimiz sizin dediğiniz belalarsak?
Ve neden bize bu kadar iyi bakıyorsun,
Ve neden bizi evde bu kadar güvende tutuyorsun,
Ve eğer bir an bile dolaşma şansımız olursa, hiç kolay olmuyorlar? Tanrıya şükretmeniz gerekirken
Vebanız ortadan kalktı diye,
Hepiniz telaşlanıp endişeleniyorsunuz--
"Bugün _benim_ Vebam nerede?"
Eğer bir Veba pencereden dışarı bakarsa,
İnsanların gözleri yukarı kalkar;
Eğer saklanırsa, o zaman hepsi bakmaya devam eder
Ta ki tekrar dışarı bakana kadar.

ARİSTOFANES'in Yunancasından.
WILLIAM COLLINS'in çevirisi.

WEINSBERG'İN EŞLERİ.

Weinsberg'e hangi yol? komşu, söyle!
Kesinlikle ünlü bir şehir:
Zamanında,
Birçok asil kilden kız çocuğu,
Ve bilge ve nüktedan hanımlar beslemiş olmalı;
Ve eğer bir gün bana evlilik gelirse,
Eşim bir Weinsberg hanımı olacak.

Tarihçiler, Kral Conrad'ın bir zamanlar,
Bu iyi şehirle arasının bozulduğunu söylüyor;
Böylece aşağı indi, talihsiz bir günde, - At, yaya, ejderhalar, - kıç dizilişinde, - Ve top, - yazık! - Duvarların etrafında topçu kükredi, - Ve patlayan bombalar öfkelerini döktü. Ama küçük kasabayı korkutacak hiçbir şey yoktu;
Sonra, öfkeden kıpkırmızı olmuş bir şekilde,
Haberciye hemen
Kapılara doğru gitmesini ve orada gök gürültüsünü
Şu duyuruyu yapmasını emretti:--
"Alçaklar! Ben kasabanızı aldığımda,
Hiçbir canlı boynunu kurtaramayacak!"

Şimdi, habercinin trompeti
Bu haberleri şehre gönderdiğinde,
Her eve bir ölüm çanı çalındı;
Sıcak havanın
Bu tür cinayet çığlıkları
Taşları acımaya sürükleyebilirdi.
Sonra ekmek pahalılaştı, ama iyi öğüt
Hiçbir bedelle elde edilemezdi.

Sonra, "Yazıklar olsun bana!" "Ah sefalet!"
Ne ağıt çığlıkları!
Ve "Kyrie Eleison!" diye haykırdı
Papazlar ve sürü,
"Tanrım! Bizi açlıktan kurtar!" diye karşılık verdi.
"Ah, yazıklar olsun bana, zavallı Corydon--
Boynuma,--boynuma! Gittim,--gittim!"

Yine de, sık sık, öğüt, eylem ve dua
Hepsi işe yaramadığında,
Umut bir saç teline titreyerek asılı kaldığında,
Kadının zekâsı orada ne kadar sık ​​olmuştur!--
Asla başarısız olmayan bir sığınak;
Çünkü kadının zekâsı ve Papalık sahtekarlığı,
Eskiden, yurtdışında ünlüydü.

Genç bir hanım, övülsün adına!--
Dün gece onu sıkıntılı bir durumda görmüştü,--
İster uyanıkken, ister rüyasında,
Nadir ve yeni bir plan tasarlamıştı,
Tüm kasabayı memnun etti;
Eğer başka türlü düşünüyorsanız,
Gülüp aşağılamanıza izin verildi.

Gece yarısı, tunç
Ve silah ve bomba uyurken,
Kampın önünde kederli bir tavırla,
En güzel elçilik görüldü,
Hepsi diz çökmüş ve ağlıyordu. Çok tatlı, acıklı bir şekilde dua ettiler,
Ama şundan başka bir cevap gelmedi:--

"Kadınlar gitmek için serbest izinli,
Her biri en seçkin hazinesiyle;
Ama dolandırıcılar kocalarına bildirsinler ki
Kral onlara
Hoşnutsuzluğunun ağırlığını gösterecek."
Bu hüzünlü terimlerle güzel tren
Yine kamptan ağlayarak uzaklaştı.

Ama sabah gökyüzünü yaldızladığında,
Ne oldu? Dikkat edin:--
Şehir kapıları ardına kadar açık,
Ve bütün karılar ağır ağır yürüyerek geliyor,
Her biri -söylememe gerek var mı?--
Sırtında kendi sevgili kocası,
Hepsi bir çuvalın içinde rahatça oturuyor!

Bir sürü saray dalıyla dolu, şaka
Hoşuna gitmeden, itiraz etti,
Ve Kral'ı zorladı; ama Conrad konuştu:--
"Bir hükümdarın sözü bozulmamalı!"
Ve konu burada kaldı.
"Bravo!" diye bağırdı, "Ha, ha! Bravo!
Hanımefendimiz bunun böyle olacağını tahmin etmişti."

Her şeyi affetti ve bir balo verdi
O gece kraliyet karargahında.
Kemanlar gıcırdadı, trompetler üflendi,
Ve dansçılar yukarı aşağı uçtu,
Şehrin kızlarıyla saray dalları.
Belediye başkanının karısı - Ah, ne nadir bir görüntü! - O gece kunduracıyla dans etti!

Ah, Weinsberg nerede, efendim, rica ederim?
Kesinlikle ünlü bir şehir:
Gününde birçok asil kilden kız çocuğu beşik gibi beşik gibi beslemiş olmalı,
Ve bilge ve nüktedan hanımlar;
Ve eğer bir gün evlilik olursa,
Eşim bir Weinsberg hanımı olacak.

GOTTFRIED AUGUeST BUeRGER'in Almancasından.
CHARLES TIMOTHY BROOKS'un çevirisi.

WERTHER'İN ÜZÜNTÜLERİ.

Werther'in Charlotte'a karşı bir aşkı vardı
Kelimelerle asla ifade edilemeyecek kadar;
Onunla ilk nasıl tanıştığını biliyor musun?
Ekmek ve tereyağı kesiyordu.

Charlotte evli bir kadındı,
Ve Werther ahlaklı bir adamdı,
Ve Hindistan'ın tüm zenginliğine rağmen
Ona zarar vermek için hiçbir şey yapmazdı.

Bu yüzden iç çekti, özlem duydu ve dik dik baktı,
Ve tutkusu kaynadı ve köpürdü,
Aptal beynini patlatana kadar,
Ve artık bundan rahatsız olan kimse yoktu.

Charlotte, onun vücudunu
Bir kepenk üzerinde önünde taşınan,
İyi huylu bir insan gibi,
Ekmek ve tereyağı kesmeye devam etti.

WILLIAM MAKEPEACE THACKERAY.

ST. KEYNE KUYUSU.

"Cornwall'daki St. Neots bölgesinde, dört çeşit ağaçtan yapılmış, meşe, karaağaç ve dişbudak ağaçlarıyla kaplı, kemerli bir kuyu vardır ve St. Keyne'e adanmıştır. Suyun bildirilen meziyeti şudur: İster koca ister karı önce
içsin, ondan
birinin ustalık kazanmasıdır."--FULLER. Batı ülkesinde bir kuyu var,
Ve daha berrak olanı hiç görülmedi;
Batı ülkesinde bir eş yok
St. Keyne Kuyusu'nu duymamış.

Bir meşe ve bir karaağaç yanında duruyor,
Ve arkasında bir dişbudak ağacı büyüyor,
Ve yukarıdaki kıyıdan bir söğüt
Aşağıdaki suya sarkıyor.

Bir gezgin St. Keyne Kuyusu'na geldi;
Gözüne hoş geldi,
Çünkü horoz ötüşünden beri seyahat ediyordu,
Ve gökyüzünde tek bir bulut yoktu.

Çok serin ve berrak sudan içti,
Çünkü susamış ve sıcaktı,
Ve kıyıya oturdu,
Söğüt ağacının altına.

Komşu kasabadan bir adam geldi
Kuyuya kovasını doldurmak için,
Kuyu kenarına koydu,
Ve yabancıya selam verdi.

"Şimdi bekar mısın, yabancı?" dedi,
"Eğer bir karın varsa,
Bugün içtiğin en mutlu yudumdu,
Hayatında içtiğin en mutlu yudumdu.

"Ya da iyi karın, eğer varsa,
Cornwall'da hiç oldu mu?
Eğer varsa, hayatımı riske atarım,
St. Keyne Kuyusundan içti."

"Buraya hiç gelmemiş iyi bir kadını bıraktım,"
Yabancı cevap verdi;
"Ama benim yudumum bunun için daha iyi olmalı,
Lütfen bana nedenini söyle."

"St. Keyne," dedi köylü, "birçok kez
Bu kristal kuyudan içti,
Ve melek onu çağırmadan önce
Suya bir büyü yaptı.

"Bu yetenekli kuyunun kocası
Karısından önce içerse,
O andan itibaren mutlu bir adamdır,
Çünkü hayat boyu efendi olacaktır.

"Ama eğer karısı önce içerse,
O zaman Tanrı kocaya yardım etsin!"
Yabancı, St. Keyne Kuyusuna eğildi,
Ve tekrar sudan içti.

"Kuyudan içtin, garanti ediyorum, erken mi?" dedi köylüye.
Ama köylü, yabancı konuşurken gülümsedi,
Ve utangaç bir şekilde başını salladı.

"Düğün biter bitmez acele ettim,
Ve karımı verandada bıraktım. Ama inanın, benden daha bilgeydi,
Çünkü kiliseye bir şişe götürdü."

ROBERT SOUTHEY.

BALO GÜZELİ.

Yıllar, yıllar önce, daha hayallerim
Bilge veya nüktedan olmaktı,
Temalar yazmayı bitirmeden önce,
Ya da bu cehennem Chitty'nin üzerinde esnemeden önce,--
Yıllar, yıllar önce, tüm sevinçlerim
Tavşan kıyafetimde ve kısrağımda iken;
Kısacası, henüz bir çocukken,
Laura Lilly'ye aşık oldum.

Onu ilçe balosunda gördüm;
Orada, flüt ve keman sesleri
O eski salonda tatlı bir işaret verdiğinde
Ellerin ortada ve ortada aşağı doğru uzanması,
Onunki açık ara en incelikli büyüydü
Genç kalpleri romantikleştiren her şeyin arasında:
O bizim kraliçemizdi, bizim gülümüzdü, bizim yıldızımızdı;
Ve sonra dans etti,--Ah Tanrım! Dans etti.

Saçları koyuydu; eli beyazdı;
Sesi son derece nazik;
Gözleri sıvı ışıkla doluydu;
Hiç bu kadar ince bir bel görmemiştim;
Her bakışı, her gülümsemesi,
Sağa sola bir sürü ok fırlattı:
Venüs'ün adasından geldiğini düşündüm,
Ve serçelerini nereye bıraktığını merak ettim.

Politikadan veya dualardan bahsetti,
Southey'in düzyazısından veya Wordsworth'ün sonelerinden,
Sarkıtlardan veya dans eden ayılardan,
Savaşlardan veya son yeni başlıklardan;
Mum ışığında, saat on ikide,--
Benim için bir zerre önemi yoktu,--
O parlak dudaklar Locke'tan alıntı yapsaydı,
Little'ı mırıldandıklarını düşünebilirdim.

Güneşli Mayıs boyunca, boğucu Haziran boyunca,
Onu sonsuz bir aşkla sevdim;
Övgülerini aya ilettim,
Bunları Sunday Journal'a yazdım. Annem güldü; kısa sürede öğrendim
Eski hanımların hisleri olmadığını:
Babam kaşlarını çattı; ama gut
Diz çökmenin mutluluğunu nasıl görebilirdi ki?

Bir dekanın kızıydı,--
Zengin, şişman ve biraz da felçliydi;
Daha on üç yaşında bir erkek kardeşi vardı,
Rengi son derece telaşlıydı;
Büyükannesi uzun yıllar boyunca
Cemaati cömertliğiyle beslemişti;
İkinci kuzeni bir aristokrattı,
Ve ilçenin lord-teğmeniydi.

Ama unvanlar ve üç yüzde,
Ve ipotekler ve büyük ilişkiler,
Ve Hindistan tahvilleri ve ondalıklar ve kiralar,
Ah, bunlar aşkın hislerine ne ki?
Siyah gözler, açık alın, kümelenmiş bukleler,--
Böyle bir zenginlik, böyle bir onur Aşk Tanrısı'nı seçer;
Hisse senetlerine, Baron Rothschild'in ilham perilerine verdiği kadar az önem verir.

Taslak çizdi; vadi, orman, plaj,
Kaleminin gölgelendirmesinden daha da güzelleşti:
Botanikçilik yaptı; her birini kıskandım
Boudoir'ındaki genç çiçekler soluyor:
Handel'i şakıdı; muhteşemdi,--
Catilina'yı kıskandırdı:
Orguna dokundu; Körüğü üflemek için
Saatlerce ve saatlerce dayanabilirdim.

Evde bir albüm de tutuyordu,
Bir albümün tüm ihtişamlarıyla dolu,--
Kelebek ve Roma resimleri,
Süslemeler için desenler, Farsça hikayeler,
Julia'nın kakadusuna yumuşak şarkılar,
Kıtlığa ve katliama ateşli övgüler,
Ve Prens Leeboo'nun imzaları,
Ve mürver suyu tarifleri.

Ve pohpohlandı, tapıldı, sıkıldı;
Adımları izlendi, elbisesi not edildi;
Kanişi oldukça beğenildi;
Sözleri fazlasıyla alıntılandı. Güldü, ve her kalp sevindi,
Sanki vergiler kaldırılmış gibi;
Kaşlarını çattı, ve her bakış hüzünlüydü,
Sanki opera yıkılmış gibi.

Sadece eğlence olsun diye birçok kişiye gülümsedi,--
Bunun içinde hiçbir şey olmadığını biliyordum;
Ben ilk, tek kişiydim,
Kalbinin bir dakika düşündüğünü.
Biliyordum, çünkü bana öyle söyledi,
İlahi bir şekilde biçimlendirilmiş bir cümleyle;
Büyüleyici bir el yazısıyla yazdı,--ve Ah,
Tüm notları ne kadar da tatlı bir şekilde katlanmıştı!

Aşkımız diğer aşklara çok benziyordu,--
Küçük bir parıltı, küçük bir titreme,
Bir gül goncası ve bir çift eldiven,
Ve "Henüz Uçma", nehirde;
Birinin varisine karşı biraz kıskançlık,
Kırık kalple ölme umutları;
Bir minyatür, bir tutam saç,
Her zamanki yeminler,--ve sonra ayrıldık.

Ayrıldık: aylar ve yıllar geçti;
Dört yaz sonra tekrar karşılaştık. Ayrılışımız hıçkırık ve iç çekişti,
Buluşmamız neşe ve kahkahaydı!
Çünkü kalbimin en gizli hücresinde
Başka birçok kiracı olmuştu;
Ve o balo salonunun güzeli değildi,
Sadece Bayan--Bir--Rogers!

WINTHROP MACKWORTH DUA ETTİ.

YANKI VE SEVGİLİ.

_Sevgili._ Yankı! gizemli peri, ilan et
Neyden yapıldığın ve ne olduğun.

_Yankı._ Hava!

_Sevgili._ Havadar uçurumların ve yüksek yerlerin ortasında,
Tatlı Yankı! dinleyen aşk, yalan söylüyorsun.

_Yankı._ Yalan söylüyorsun!

_Sevgili._ Ölü sesleri yeniden canlandırıyorsun,--
Dinle! Sesim nasıl canlanıyor, yankılanıyor!

_Yankı._ Gümbür gümbür!

_Sevgili._ Gitmeden önce sana soracağım,--
Gel, bana daha uygun bir cevap ver!

_Yankı._ Poh! poh!

_Sevgili._ Söyle bana, güzel peri, hiç
Phoebe Shaw kadar tatlı bir kız gördün mü?

_Yankı._ Pshaw!

_Sevgili._ Söyle, o neşeli tavşanı
Evlilik zahmetine ne çevirebilir?

_Yankı._ Para!

_Sevgili._ Phoebe'nin cennet gibi bir alnı yok mu?
Göğsü kar gibi beyaz değil mi?

_Yankı._ Göt! Hayır!

_Sevgili._ Gözleri! hiç böyle bir çift oldu mu?
Yıldızlar olduklarından daha mı parlak?

_Yankı._ Öyleler!

_Sevgili._ Yalan söylüyorsun ama beni kandıramazsın.

_Yankı._ Beni bırak!

_Sevgili._ Ama gel, küstah, küstah romantik,
Phoebe kadar güzel olan kim? Cevap ver!

_Echo._ Ann, efendim.

ANONİM.

YANKI. Geçen gün Echo'ya sordum,
(Kelimelerinin azlığı ve çoğu zaman komik olması)
Bir acemiye ne söyleyebilirdi
Kur yapma, aşk ve evlilik hakkında.
Echo açıkça şöyle dedi, "Para meselesi!"

Kiminle evlenmeliyim?
Yakışıklı, neşeli ve şımarık bir genç kız mı olmalı,
Bir tutarsızlık örneği mi;
Yoksa bencil, çıkarcı bir flört mü?
Echo sert bir şekilde şöyle dedi, "Flört değil!"

Ya, sevgili aldatıcıyı uzun zamandır cezbeden
çekişmeden bıkmışsa,
Hayatını düzeltmeye söz verirse,
Ve bir daha günah işlemez; ona inanabilir miyim?
Echo hemen şöyle dedi, "Bırak onu!"

Ama eğer yüreği olan bir genç kız
Bana bunu bahşetmeye cesaret ederse,
Lütfen, daha akıllıca mı davranmalıyım
Hazineyi almak mı yoksa vazgeçmek mi? Echo kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Hadi!"

Peki ya, kaderini Hymen'in zincirlerine bağlamaktan korkar gibi görünürse,
Bir bakire olarak ölmeyi göze alırsa,
Sevgi dolu mektubuma cevap olarak?
Echo oldukça soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi: "Bırak onu!"

Peki ya, onun küçümsemesine rağmen,
Kalbimin, Aşk Tanrısı'nın sevgili lezzetli zinciriyle
Öyle sıkı bir şekilde sarılmış olduğunu bulursam ki,
Çıkıp gidemem?
Echo gülerek şöyle dedi: "Çık dışarı!"

Fakat eğer güzelliğiyle kutsanmış bir bakire,
Cennetin onu yaratabileceği kadar saf ve güzel,
Emeğimi ve dinlenmemi paylaşırsa,
Kıskanç Ölüm onu ​​ele geçirene kadar?
Echo (_alçak sesle_),- "Al onu!"

JOHN GODFREY SAXE.

"GİYECEK HİÇBİR ŞEY YOK."

Madison Square'den Bayan Flora Mcflimsey,
Paris'e üç ayrı yolculuk yaptı,
Ve babası her seferinde oraya gittiğinde bana temin etti,
O ve arkadaşı Bayan Harris
(Tarihte ismi çok ünlü olan hanımefendi değil,
Ama sade Bayan H., romantizm veya gizem olmadan)
Altı hafta üst üste durmadan geçirdiler
Sürekli bir alışveriş turunda,
Tek başlarına ve birlikte alışveriş yaparak,
Günün her saatinde ve her türlü havada,
Bir kadının
Başının tepesine veya ayağının tabanına koyabileceği,
Omuzlarına dolayabileceği veya beline takabileceği,
Üzerine dikilebilen, iğnelenebilen veya bağlanabilen,
Bir iple bağlanabilen veya bir fiyonkla dikilebilen,
Önünde veya arkasında, üstünde veya altında;
Başlıklar, mantillalar, pelerinler, yakalar ve şallar için;
Kahvaltılar, akşam yemekleri ve balolar için elbiseler;
Oturmak, ayakta durmak ve yürümek için elbiseler;
İçinde dans edilecek, flört edilecek ve konuşulacak elbiseler;
Hiçbir şey yapılmayacak elbiseler;
Kış, İlkbahar, Yaz ve Sonbahar için elbiseler;
Hepsi farklı renkte ve şekilde,
İpek, muslin ve dantel, kadife, saten ve krep,
Brokar, geniş kumaş ve diğer malzemeler,
Aynı derecede pahalı ve çok daha eterik;
Kısacası, düşünülebilecek her şey için,
Ya da şapkacı, _modist_ veya esnaf için satın alınabilecek,
On bin franklık bir cübbeden yirmi sousluk fırfırlara;
Paris'in her yerinde ve her mağazada,
McFlimsey boşuna fırtına gibi eserken, azarlarken ve küfür ederken,
Onlar sokaklarda dolaşırken, o da faturaları ödüyordu!

Son yolculuk, malları Arago vapuruyla gönderildi,
McFlimsey'in beyanına göre, kargosunun büyük kısmını oluşturdu,
Geri kalanından saklanan miktardan bahsetmiyorum bile,
En büyük sandığı doldurmaya yetecek kadar,
Geminin beyannamesinde görünmeyen,
Ancak hanımların kendileri buna karşı öyle özel bir ilgi gösterdiler ki,
Kendilerine ait kişileri kat kat, sıra sıra
Tülbentler, işlemeler, işlenmiş iç çamaşırları,
Eldivenler, mendiller, atkılar ve bunlar gibi önemsiz şeylerle donattılar;
Sonra, Çerkes güzellikleri gibi büyük şallara sarılmış,
Gemiye _elveda_ dediler ve görevlerine _geçtiler_. Evdeki akrabaları şüphesiz hayrete düşmüştü,
Bayan Flora gerçekten çok şişmanlamıştı
Gerçek bir güzel ve olası bir gelin için;
Ama mucize, içini dışına çevirdiğinde sona erdi,
Ve gerçek ortaya çıktı ve yanındaki kuru mallar,
Toplayıcı ve Gümrük Muhafızına rağmen,
Hiçbir giriş olmadan limana girmişti,
Ve yine de, o günden bu yana sadece üç ay geçmiş olmasına rağmen
Bu mallar on iki arabada Broadway'den yukarı gitti,
Madison Meydanı'ndan aynı Bayan McFlimsey,
Son görüşmemizde tam bir umutsuzluk içindeydi,
Çünkü giyecek hiçbir şeyi yoktu!

GİYECEK HİÇBİR ŞEY! Şimdi, bu gerçek bir şarkı olduğu için,
İddia etmiyorum--bu, biliyorsunuz, aramızda--
Onun mutlak bir çıplaklık halinde olduğunu,
Powers'ın Yunan Kölesi veya Medici Venüsü gibi;
Ama demek istediğim, onun şunu söylediğini duydum,
Aynı anda, üzerinde beş yüz dolara mal olan
bir elbise vardı ve bir sent bile eksik değildi,
Ve tahminimce on katı değerinde mücevherleri vardı,
Giyebileceği dünyada hiçbir şeyi yoktu!

Tam burada belirtmeliyim ki, Bayan Flora'nın
İki yüz elli veya altmış hayranından,
Ben, yirmi veya otuz reddedilişten sonra,
Kendime yapılan lütufkar bağışla,
Geri kalanları gölgede bırakacak kişi olarak seçilmiştim,
"Sevgileri" dediği o fosil kalıntılarından,
Ve o oldukça çürümüş ama iyi bilinen sanat eserinden,
Bayan Flora'nın "kalbini" şekillendirmeye devam ettiği.
Böylece nişanlandık. Sadakatimiz verilmişti,
Ay ışığında veya yıldız ışığında değil, çeşme veya koruda değil,
Ama en parlak şekilde aydınlatılmış bir ön salonda,
Gaz armatürlerinin altında aşkımızı fısıldadık,
Hiçbir romantizm, coşku veya iç çekiş olmadan,
Bayan Flora'nın mavi gözlerinde hiçbir gözyaşı olmadan,
Ya da kızarma, coşku veya bu tür aptalca hareketler olmadan,
En sessiz ticari işlemlerden biriydi,
Eğer varsa, çok az bir duygu serpintisiyle,
Ve Tiffany tarafından ithal edilen çok büyük bir elmasla. Bakire dudaklarına bir öpücük kondururken,
Bir tür parantez gibi haykırdı,
Ve beni rahatlatmak için,
"Biliyorsun, istediğim kadar polka yaparım,
Ve istediğim zaman flört ederim,--şimdi dur, konuşma,--
Ve haftada iki kereden fazla buraya gelmemelisin,
Ya da partide veya baloda benimle konuşma,
Ama her zaman çağırdığımda gelmeye hazır ol;
Bu yüzden bana görev ve benzeri şeyler hakkında laf atma,
Bunu bitirmezsek, bu tür şeyler için
yeterince zaman olacak; ama pazarlık şu olmalı
Ben istediğim sürece, tamamen özgürüm,
Çünkü bu bir tür nişan, görüyorsun,
Seni bağlayan ama beni bağlamayan."

Peki, Bayan McFlimsey'i bu şekilde baştan çıkardıktan ve onu kazandıktan sonra,
İpekler, kabarık etekler ve onu taşıyan çemberlerle,
Düşündüğüm gibi, bir miktar param kalmıştı
En azından mülkte ve en iyi hakkım
Gündüz ve gece refakatçisi olarak görünmekti;
Ve STUCKUPS'un büyük balosunun haftası olduğu için,
Kartları iki hafta kadar açıktı,
Ve tüm Cadde ayak ucundaydı,
Tek görevim aramaktı,
Ve Bayan Flora'nın gitmek isteyip istemediğini görmek.
Onu buldum,-- hanımların bulunmaya meyilli olduğu gibi,
İlk zil sesiyle ziyaretçinin girişi arasındaki sürenin
Her zamankinden daha kısa olduğu zaman,-- buldum; söylemeyeceğim,-- onu yakaladım,
İskele camına odaklanmıştı, şüphesiz ki
Belki de temizliğe ihtiyacı olup olmadığını görmek istiyordu. Ben içeri girdiğimde döndü, "Harry, günahkar,
Akşam yemeğine Flashers'a gittiğini sanıyordum!"
"Öyle yaptım," diye cevapladım; "ama akşam yemeği yutuldu
Ve sindirildi, umarım, çünkü artık dokuz ve daha fazla,
Bu görevden kurtulmuş olarak, beni kapınıza götüren Eğilimi takip ettim;
Ve şimdi hanımefendiniz bana öyle bir tenezzül edecek ki
Güzelliğinizi, zarafetinizi ve varlığınızı ödünç vermek niyetindeyseniz
(Hepsini, sahip olduğumda, umarım kimse ödünç almaz)
Yarın partisi olduğunu bildiğiniz STUCKUPS'lara mı?"
Güzel Flora acıklı bir tavırla baktı,
Ve hemen cevap verdi, "Neden, Harry, _mon cher_,
Her şeyden önce seninle oraya gitmek isterim,
Ama gerçekten ve gerçekten--giyecek hiçbir şeyim yok." "Giyecek bir şey yok! Olduğun gibi git;
Üzerindeki elbiseyi giy ve sen,
Söz veriyorum, en parlak ve en belirgin yıldız olacaksın
Sıkışık ufukta--" Durdum--gözleri için,
Bu nazik iltifat başlangıcına rağmen,
Bir anda bana en korkunç
Aşağılama ve şaşkınlık dolu bir saldırı başlattı. Cevap vermedi,
Ama burnunun ucunu hafifçe çevirdi--O saf Yunan hatlarını--demek istercesine,
"Herhangi bir aklı başında adamın
Bir hanımın baloya her gün giydiği
Ne kadar güzel olursa olsun,
giysilerle gideceğini varsayması ne kadar saçma!"

Bu yüzden tekrar cesaret ettim: "Kızıl brokarını giy"
(Burun ikinci kez kıvrıldı)--"Bir ton fazla koyu."
"Mavi ipeğin"--"Çok ağır." "Pemben"--
"Çok açık."
"Satenin üstüne tül giy"--"Beyaza dayanamıyorum."
"O zaman gül rengin, partinin en iyisi"--
"Eşleşecek bir tane iğne oyası ipim yok."
"Kahverengi _moire antikan_"--"Evet, ve bir Quaker gibi görün."
"İnci rengi"--"Yapardım ama o vebalı terzi
Bir haftadır kullanıyor." "Sonra o enfes leylak
Bir Shylock'un kalbini eriteceğin"
(Burada burun yine aynı yüksekliği aldı)--
"Bunu tüm yaratılış boyunca giymem."
"Neden olmasın? Bu benim hayalim, hiçbir şey onu etkileyemez
Daha _comme il faut_"--"Evet ama, aman Tanrım! O zayıf
Sophronia Stuckup'ın tıpkı buna benzer bir tane var,
Ve ben on altı yaşında bir çocuk gibi giyinmiş görünmeyeceğim."
"O zaman o muhteşem mor, o tatlı Mazarine,
O muhteşem _point d'aiguille_, o imparatorluk yeşili,
O zefir benzeri tarlatan, o zengin _grenadin_"--
"Görünmeye değer olanların hiçbiri değil,"
Dedi hanım, heyecanlanarak ve kızararak.
"O zaman giy," diye haykırdım, Muhalefeti oldukça
ezip geçen bir tonla, "Geçen bahar Paris'te, görkemli sunumda giydiğin o muhteşem _tuvalet_,
Ulusun başının başını çevirdiğinde;
Ve tüm büyük saray tarafından çokça kur yapıldığında."
Burnun ucu belirgin bir şekilde yukarı kalkmıştı,
Ve her iki parlak göz de öfkeyle parladı,
Bana sert bir ünlemle
"En azından üç kez giydim,
Ve bu ve elbiselerimin çoğu yırtıldı!" diye bağırdığında.
Burada bir şeyi _yırttım_, belki biraz düşüncesizce,
Yine de oldukça masumdu; ama, klasikten daha çarpıcı bir ifade kullanmak gerekirse, "benim sorunumu çözdü",
Ve çok geçmeden seansımızın son perdesi oldu.
"Saçmalık, öyle mi efendim? Tavanın
Yıkılıp sizi ezmediğini merak ediyorum--siz erkeklerin hiç duygusu yok;
Siz bencil, doğa dışı, hoşgörüsüz yaratıklar,
Kendinizi örnek ve vaiz olarak kuran,
Sizin aptalca iddianız--neden, ne kadar da basit bir tahmin!
Lütfen, bir kadının ihtiyaçları hakkında ne biliyorsunuz?
Size söyledim ve giyecek hiçbir şeyim olmadığını gösterdim,
Ve sadece umursamadığınız değil,
Ama bana inanmadığınız da gayet açık"--(burada burun daha da yukarı kalktı)--
Sanırım, cesaret etseniz, bana yalancı derdiniz.
Nişanımız bitti, efendim--evet, oracıkta;
Sen bir hayvansın, bir canavarsın ve--ne olduğunu bilmiyorum. "
Kelimelerini hafifçe önerdim--Hottentot,
Cepçi ve yamyam, Tatar ve hırsız,
Rahatlama sağlayabilecek nazik küfürler olarak;
Ama bu sadece baruta bir kıvılcım oldu,
Ve yarattığım fırtına daha hızlı ve daha gürültülü geldi;
Esildi ve yağmur yağdı, gök gürledi, şimşek çaktı ve dolu yağdı
Ünlemler, fiiller, zamirler, ta ki dil tamamen başarısız olana kadar
Küfürü ifade etmek için ve sonra onun gecikmeleri
Bir anda bir gözyaşı seliyle ortaya çıktı,
Ve son zayıf, umutsuz gözlemleme girişimim-
Uyuşturucu hıçkırık fırtınasında kayboldu.

Eh, hanımefendi için üzüldüm ve şapkam için de üzüldüm,
Sonuncusunun tepesine bir dövme doğaçladım,
Kelimeler için çok derin olan duyguları ifade etmek yerine, Wordsworth'ün söyleyeceği gibi;
Sonra, bir yay biçiminden geçmeden,
Kendimi girişte buldum--Ben nasıl olduğunu biliyordum,--
Kapı eşiğinde ve kaldırımda, sokak lambasının ve meydanın ötesinde,
Evde ve üst katta, kendi rahat koltuğumda;
Ayaklarıma terlikleri, ateşi alevlendirdim,
Ve kendi kendime dedim, puromu yakarken,
"Bir adamın, geri kalan günlerinde Çar'ın
Rusların servetine sahip olduğunu varsayalım,
Genel olarak, sence,
Giyecek hiçbir şeyi olmayan bir kadınla evlenirse,
Çok fazla harcayacak şeyi olur muydu?"

O geceden beri, bunun toplumda duyulmaması için özen göstererek,
Bu hayati konu hakkında kapsamlı ve ayrıntılı bir araştırma kursu başlattım ve dehşete düşerek,
Güzel Flora'nın durumu hiç de şaşırtıcı değil,
Ama en büyük sıkıntının
Kadın topluluğumuzda, yalnızca
Bu tedarik edilemeyen giyim yoksulluğundan kaynaklandığını,
Talihsiz kurbanlarının havayı
"Giyecek hiçbir şeyi yok" diye acınası bir şekilde feryat ederek doldurduğunu.
Araştırmalar "Üst On" ilçelerinden bazılarında
En acı ve şaşırtıcı istatistikleri ortaya koy,
Bunlardan sadece birkaçını anmama izin ver:
Beşinci Cadde'deki tek bir evde,
Yirmi iki yaşından küçük üç genç hanım bulundu,
Üç haftadır yeni bir şey alamamışlar
Kıvrımlı ipekler içinde kalmışlar ve bu yüzden ortada kalmışlar
Baloya, konsere veya kiliseye gidemiyorlar.
Aynı yere yakın başka bir büyük malikanede,
Brüksel dantelinin tamamen yoksullaşmasının acıklı, yürek parçalayıcı bir vakası bulundu.
Komşu bir blokta, üç çağrıda,
Uzun süredir devam eden deve tüyü şalların tamamen yokluğu;
Ve durumu gerçek ermin atkılarına en acil ihtiyacı gösteren acı çeken bir aile;
Hak eden genç bir hanım neredeyse
Yeni bir Rus samurunun yokluğu yüzünden hayatta kalamıyor;
Bir diğeri, işkenceleri en korkunç olan
Vapur Pasifik'in üzücü kaybından beri,
İçine girilen, dost ya da akraba değil
(Belki de kaderi için teselli bulabilirdi,
Ya da en azından dingin bir teslimiyetle katlanabilirdi),
Ama Paris'ten gönderilen en seçkin Fransız kolluk ve yaka çeşitleri, binlerce dolar değerinde,
Ve hepsi de stil olarak en _recherche_ ve nadir,
Bunların eksikliği onu giyecek hiçbir şeyi olmadan bırakıyor,
Ve hayatını o kadar kasvetli ve hazımsız kılıyor ki
O tam bir münzevi ve neredeyse bir şüpheci;
Çünkü dokunaklı bir şekilde bu tür bir kederin
Dinde en ufak bir rahatlama bulamayacağını söylüyor,
Ve Felsefenin böyle ezici bir umutsuzluğun kurbanı için ayıracak bir ilkesi yok. Ama bu üzücü özelliklerin en acısı, zavallı yaratıklara uygulanan zulümdür
Kocalar ve babalar, gerçek Mavi Sakallar ve Timonlar tarafından,
Elmaslar için yapılan en dokunaklı itirazlara direnen
Karıları ve kızları tarafından, ve onları günlerce terk eden
Yeni mücevherler, yelpazeler veya buketler olmadan,
Hatta fırsat bulduklarında sefaletlerine gülen,
Ve taleplerini gereksiz bir israf olarak alaya alan.
Bir gelin vakası bana getirildi,
İnanılmayacak kadar üzücü, ama ne yazık ki! Çok doğruydu,
Kocası, Kharon kadar vahşi bir şekilde,
Sharon'a ondan fazla sandık götürmesine izin vermeyi reddetti. Sonuç olarak, oraya vardığında,
Üç haftanın sonunda giyecek hiçbir şeyi yoktu,
Ve sezonu bitirmeyi teklif ettiğinde,
Newport'ta canavar açıkça reddetti,
Şerefsiz davranışından dolayı,
Suların gutuna iyi geldiği dışında hiçbir sebep göstermeden;
Elbette böyle bir muamele çok şok ediciydi,
Ve şimdi boşanma davası devam ediyor.

Ama neden perdeyi kaldırarak duyguları incitiyorsun ki
Bu acı sahnelerden? Yeter, kesindir
Burada şehrin her hayırsever yüreğinin
acısını uyandırmak için
ifşa edildi,
Ve insanlığı dörtnala koşturmak için
Acele edip bu üzücü vakaları hemen rahatlatmak için.
Bu dokunaklı tariften etkilenen biri,
Yarın gelip bir aboneliğe başkanlık etmeyecek mi?
Bu yoksul hanımların hemen yardıma ihtiyaç duyduğunu gören,
Bir hayırsever,
Meseleyi üstlenmeyecek mi? Ya da Peter Cooper
Bazı yeni muhteşem süper-
Yapının temel taşı, bugün adını bağlayan şeye benzer
Şeref ve Şöhretin Sonsuz Birliğinde;
Ve sadece giyecek hiçbir şeyi olmayan bu mutsuz kadınların bakımı için yeni bir hayır kurumu
Bu, günlük talep edilecek para göz önüne alındığında,
_Döşeme_ Hastanesi'nin iyi adlandırılabileceği anlamına mı geliyor?
Stewart veya kuru mal ithalatçılarımızdan bazıları,
Karılarımıza ve kızlarımıza giyecek bir sözleşme yapmayacak mı?
Ya da, bu sıkıntıları karşılamak için parayı sağlamak için,
Ve hayatın yolu şallar, yakalar ve elbiselerle dolu,
Zavallı kadınlar için, bazı maceracı aşıklar
Bir yerlerde yeni bir Kaliforniya keşfetmeyecek mi?

Ey hanımlar, sevgili hanımlar, bir sonraki güneşli gün
Lütfen çemberlerinizi Broadway'in hemen dışına doğru sürün,
Girdabından ve telaşından, modasından ve gururundan,
Ve her iki yanında yükselen Ticaret tapınaklarından,
Sokaklara ve patikalara, Talihsizlik ve Suçluluğun
Çocuklarının toplandığı, şehirlerinin inşa edildiği yere;
Açlık ve Kötülüğün, yırtıcı ikiz hayvanlar gibi,
Kurbanlarını kasvet ve umutsuzluğa sürüklediği yere;
Zengin, zarif elbiseyi ve ince işlemeli eteği kaldırın,
Nem ve kirin arasından narin yolunuzu seçin,
Karanlık inlerde el yordamıyla dolaşın, sallantılı merdiveni tırmanın
Çatı katına, sefillerin, genç ve yaşlıların,
Yarı aç ve yarı çıplak, soğuktan çömelmiş yattığı yere.
Şu iskelet uzuvları, donmuş ayakları görün,
Hepsi kanıyor ve sokağın taşları tarafından yaralanmış;
Çocukluğun keskin çığlığını, derin inlemeleri duy
Zavallı ölmekte olan yaratıktan, yerde kıvranırken;
Cehennemin yankıları gibi gelen lanetleri duy,
Hastalanırken, titrerken ve kapıdan kaçarken;
Sonra gardıroplarınıza dönün ve deyin ki, eğer cesaretiniz varsa--
Modanın şımarık çocukları--giyecek hiçbir şeyiniz yok!

Ve ah, eğer bir küre olsaydı
Her şeyin doğru yapıldığı, bizi burada bu kadar şaşırtan,
Zamanın parıltısı, ışıltısı ve simleri
O yüce bölgenin ışığında soluyor ve ölüyor,
Ruh, bedenden ve duyulardan büyüsü bozulmuş,
Tuhaflıkları, gösterişleri ve yapmacıklığı tarafından perdelenmemiş,
Yukarıdaki yaşam ve hizmet için giyinmek zorunda,
Saflık, gerçek, inanç, uysallık ve sevgiyle;
Ey Dünya kızları! aptal bakireler, dikkat edin!
Yoksa o üst alemde giyecek hiçbir şeyiniz olmaz!

WILLIAM ALLEN BUTLER.

DENİZ.

Zengin ve yüksek rütbeliydi;
Fakir ve bilinmeyen bir sanatçıydı.
"Bana bir deniz manzarası çiz," dedi, "deniz manzarası."

Böylece denizi, o günkü gibi resmetti
O Afrodit püskürmesinden yükseldi;
Ve o, bu arada yüzüne bakarken,
Sayısız gamzeli gülümsemesine dönüştü.
"Ne kadar da çirkin, aptalca bir resim!" dedi:
"Onun denizi çizebileceğine inanmıyorum!"

Sonra öfkeli, çalkantılı bir deniz çizdi,
Şiddetli ve ani bir şokla fırtına gibi esiyordu,
Yükselen, güçlü bir sabit kaya;--
Yanlarında, o sıçrayan tepelerin üzerinde,
Kalabalık deniz kuşları yuvalarını kurdular. "Ne kadar da tatsız bir leke!" dedi:
"Aman, deniz gibi bir şey değil!"

Sonra sıcak kahverengi kumdan bir şerit çizdi,
Her iki yanında büyük bir otel,
Ve orkestra için güzel bir pavyon;--
Suya dair hiçbir belirti yok,
Ufak bir yeşil çizgi hariç.
"Ne kadar da mükemmel bir resim!" dedi:
"Bu tam da denizin _görüntüsü_!"

EVA L. OGDEN.

GURURLU BAYAN MACBRIDE.

GOTHAM'IN BİR EFSANESİ.

Ah, Bayan MacBride çok gururluydu,
Gururun ta kendisi,
Modanın gelgitinde ilerlerken,
Broadway'de--uygun tarafta--
Altın güneş batarken;
Çok yüksekte taşıdığı başında gurur vardı,
Dudaklarında gurur, gözünde gurur,
Ve iç çekişinde bir dünya gurur
O görkemli göğsünün sızlanması!

Ah, Bayan MacBride çok gururluydu,
Güzelliğinden gururluydu, gururluydu,
Ve bunun dışında elli şeyden gururluydu--
Bunlar incelemeye dayanmazdı;
Zekâsından gururluydu, yürüyüşünden gururluydu,
Dişlerinden gururluydu, konuşmasından gururluydu,
"Peyniri tebeşirden ayırt edebildiği" için gururluydu,
Çok ufak bir incelemede!

Yurt dışında gururluydu, evde gururluydu,
Tesadüfen geldiği her yerde gururluydu--
Sevindiğinde ve somurttuğunda;
Bir Sarazen'in başı kadar gururluydu
Bir içki dükkanının kapısının üstünde!--
Bir düşes kadar gururluydu, bir züppe kadar gururluydu,
"Yepyeni bir üst giymiş bir çocuk kadar gururluydu,"
Karşılaştırılamayacak kadar gururluydu!

Söylemesi tuhaf bir şey gibi görünüyor,
Ama duyuları onu yoldan çıkardı
Tüm alçakgönüllülüğe saygı duyarak;
Gerçekten, onun donuk kulak zarı
_Alçakgönüllü_ kelimesinde yalnızca bir "uğultu" bulabiliyordu,
Ve "yumuşak" kelimesinin sesini duymadı,
Kibarlıktan bahsederken.

_Alçakgönüllü_ kelimesinin ne anlama geldiğini bilmiyordu,
Çünkü her zaman "alçakgönüllü olan her şeyden" kaçınırdı,
En titizlikle;
Ve daha da tuhafı, duyulabilen
"süper aptal" sesini
hiç bulamamıştı
Küstah sıfatında!

_Uysal_ kelimesinin anlamını hiç bilmiyordu,
Ama bu ifadenin bir ilgisi olduğunu hayal etti
"Musa" ile, seyyar satıcı bir Alman Yahudisi ile,
Ülkeyi dolaşan tüm seyyar satıcılar gibi,
"Hiçbir mevkii olmayan bir kişi"ydi;
Ve ona aşırı derecede açık görünüyordu,
Eğer kelimenin gerçekten kaba bir Alman'a ait olduğu biliniyorsa,
Yüksek mevkideki bir hanıma uygun değildi!

Hatta onun zarafeti bile - zarafeti değil -
Çünkü o "sözlü durumda"ydı -
Buz gibi yüzünün dokunuşuyla ürperdi,
Çok sert bir şekilde oturdu üstüne!
O asla yüksek sesle bir iyilik itiraf etmedi,
Basit, sıradan bir kalabalıktan biri gibi -
Ama soğukça gülümsedi ve hafifçe eğildi,
Sanki "Beni gururlandırıyorsun,
Ve kendine bir onur ver!" demesi gereken biri gibi

Ve yine de Bayan MacBride'ın gururu,
Binmek için elli hobisi olmasına rağmen,
Gerçekten hiçbir temeli yoktu;
Ama dedikoducuların uydurduğu kumaşlar gibi -
Sık sık ortaya çıkan o tek hikayeler - Ve dört katlı bir boyuta ulaşana kadar büyür - Sadece süslü bir yaratıydı!

Gerçekten de, doğumu alışılmadık derecede yüksekti -
Çünkü Bayan MacBride ilk önce gözlerini açtı
Loş bir tavan penceresinden, gökyüzünün ışığında;
Ama gurur ilginç bir tutkudur--
Ve serveti ve değerinden bahsederken,
Her zaman doğumundan bahsetmeyi unuturdu
Üst düzey ve moda insanları için!

Dünyadaki tüm dikkate değer şeyler arasında,
En tuhaf olanı doğum gururudur
"Acımasız demokrasimiz" arasında!
Yüz yıl boyunca bir köprü,
Alaycı bakışlardan onu kurtaracak bir dayanak olmadan,--
Birkaç çürümüş _akran_ bile değil,--
Gülmek, kaçamak cevaplar ve alaylar için bir şey,
Amerikan aristokrasisi!

İngiliz ve İrlandalı, Fransız ve İspanyol,
Alman, İtalyan, Hollandalı ve Danimarkalı,
Damarlarını geçerek yok olana kadar
Tek bir yığın halinde!
Gerçekten de çok ince bir kan yumağı,
Hiçbir Arma Harvey asla başarılı olamaz
Dolaşımı bulmada. Güven buna, züppe dostum,
Ailenin ipliğine tırmanamazsın,
Anlamak için iyi bir neden olmadan
Onu, en uçta,
Bir avam mesleğiyle,
Ya da daha kötüsü, övündüğün dize
Daha güçlü bir sicim halkasıyla
Son bulabilir,
Değerli bir akrabayı rahatsız eden!

Ama Bayan MacBride'ın gururunu besleyecek
Yüce doğumundan başka bir şeyi vardı --
Çünkü zengindi yaşlı baba MacBride,
Halkın söylentisine göre;
Ve "şehrin yukarısında", görkemli bir meydanda yaşıyordu,
Ve kızını zarif yemeklerle besliyordu,
Ve ona zengin ve nadir mücevherler veriyordu,
Ve takabileceği en güzel yüzükleri ve şeyleri,
Ve onu tüylendirmeye yetecek kadar tüyler.

Başarılı bir terzi elini yalvardı,
Ama o "adamın" anlamasını sağladı,
Şiddetli bir el hareketiyle,
Klanının en iyisini mükemmel bir şekilde küçümsedi,
Ve herhangi bir adamın dokuzuncusu olarak saydı
Son derece kaba bir kesir!

Bir diğeri, işareti altın çizme olan,
Çizgisiz bir takım elbiseyle utandırıldı,
Oldukça korkunç bir şekilde;
Çünkü, mesleği gereği düzenli bir _davet_ olsa da,
Hizmetçiye talip olmak için bir talip değildi,
Onu bir testereyle kesen ve
"Kunduracı mesleğine devam et!" diyen.

Zengin bir tütüncü gelip dava açar,
Ve hanımın bunu reddetmeyeceğini düşünerek
Onun kadar zengin ve liberal görüşlere sahip bir adam,
Hemen, "Eğer _seçersen_--
Ve onu gerçekten sevebilir misin--" ile başladı
Ama hanımefendi öfkeyle konuşmasını mahvetti,
Yeterince sert ve hazır bir cevapla,
Ona yeterince iyi olduğunu,
Ve tamamen ondan üstün olduğunu bildirmek için!

Genç bir avukat, kazanan zarafetle,
"Yüzünü açmasına" neredeyse izin verilmedi,
Bayan MacBride davasını kapatmadan önce
Gerçek bir yargısal hızla;
Çünkü avukat fakirdi ve üstüne üstlük "bakımsızdı",
Ve hanımefendinin davayı reddettiğini söylemek,
Sadece ikiyüzlü bir gerçek!

Mahkemeye gelenlerin sonuncusu,
Canlı bir yakışıklıydı, şık tiplerden,
"Hiçbir görünür geçim kaynağı olmadan,"
Hiçbir şekilde apaçık bir suç değildi
Şık bir ceket giyen biri için,
Ama oy verdikleri nokta tam da
Yırtık pırtık bir adam "serseri!"

Şimdi şık Jim kur yapmaya devam etti
(Keşke gerçek inkar edilebilseydi)
Yaşlı MacBride'ın kesesine göz dikerek,
Ve gerçekten "daha kısası yok!"
Çünkü kendi kendine, açgözlü şehvetiyle şöyle dedi,
"Ne zaman ölürse -ki ölmesi gerekir--
Ve hayati güvenini Cennete teslim ederse,
Tek kızı adına 'tozuyla birlikte aşağı ineceğinden' çok emindir. "

Ve çok muhteşem Bayan MacBride,
Yarı aşık, yarı gururlu,
Oldukça nezaketle yumuşadı;
Ve başını sallayarak ve sırtını dönerek,
Uygun gururun eksik hiçbir belirtisi yoktu--
"Mac" olmadan gelin olmak,
Çok küçümseyerek, kabul etti!

Yaşlı John MacBride, ölümcül bir günde,
Talihin cenaze levazımatçılarının
Direnmeyen avı oldu;
Ve her şeyi tek bir zar üzerine koyarak,
Çökmüş kabuğu yüksek ve kuru kaldı
Komisyoncular ve hurdacılar arasında!

Ama ne yazık ki, kibirli Bayan MacBride için,
Değerli gururu için öyle bir şok oldu ki!
İyileşemedi, ama
Yorgun ruhlarını toparlamaya çalıştı;
İnsan ilişkilerinde korkunç bir değişiklikti,
"Şehrin yukarısındaki" bir yerden "üst katlardaki" bir köşeye,
Bir caddeden aşağıdaki bir sokağa!

Çok az başsağlığı diledi Tanrı bilirdi,
"Arkadaşlarından", ki unutmamışlardı
Ödünç aldığı havaları!
Yeterince medeni ifadeleri vardı, ama yine de
"En derin pişmanlıklarının"
üzüntüden farklı bir şey olduğu açıkça görülüyordu!

Ve bir kelime oyunu yapan o adamlardan biri,
Sanki oldukça meşru bir eğlenceymiş gibi
Herkese ateş etmek
Düzenli, çift dolu bir silahla--
Ahlaki ihlalin
Her zaman intikamcı acılara yol açtığını söyledi
Mumculara ve krallara;
"Ciddi_ şeyleri hafife almak"
Çok _kötü_ bir meslekti!

Ve bayağı insanlar--küstah cahiller--
"İncilerin fiyatı" hakkında sorular sordular,
Ve durumuyla alay ettiler:
"O mahvolmamıştı--umut etmeye cesaret ettiler--
Fakir olduğu için, somurtmasına gerek yoktu;
Sabunla daha iyi durumda olan çok az insan vardı,
Ve bu bir teselli oldu!"

Ve keder kadehinin taşmasını sağlamak için,
Zarif, ateşli söz verilen sevgilisi
Onu terk eden ilk kişi oldu;
"Bu adımdan oldukça pişman oldu, doğruydu--
Hanımefendinin 'iki kişilik' gururu vardı,
Ama bu tek başına asla işe yaramazdı
Kasabı ve fırıncıyı susturmak için!"

Ve şimdi mutsuz Bayan MacBride--
Erken gururunun en ufak hayaleti--
Yalnız konumundan yakınıyor;
En dar nişte sıkışmış,
Fakirlerin üstünde ve zenginlerin altında--
Her zamankinden daha kötü bir durumdu!

AHLAKİ.

Çünkü dünyevi işlerde başarılı oluyorsun,
Kibirli olma ve hava atma,
Küstahça mevki gururuyla!
Gururlu olma ve burnunu kıvırma
Daha sade giyinen daha fakir insanlara,
Ama zihninin huzuru için öğren ki,
Zenginlik gelip giden bir balondur!
Ve her gururlu et, nerede büyürse büyüsün,
Tahrişe tabidir!

JOHN GODFREY SAXE.

ESKİ BİR MANŞET ÜZERİNDE.

Zamanın sihirli bir değneği var!
Elime ulaşan bu nedir,
Güve yemiş, küflü ve
Tüylerle kaplı,
Solmuş, sert ve yetersiz?
Olabilir mi? Hayır, olamaz,--
Evet,-- İlan ediyorum ki bu Teyze
Prudence'ın Manşeti!

Yıllar önce--yirmi üç!
Yaşlı Amca Barnaby
Teyze P.'ye verdi,
Gülerek ve alay ederek,--
"Havalı buklelerin Pru.'su,
Bu ciddi budalalara fısılda,
_Güzel bir kızın
Elini sıkmadan tutan ne?_"

Amca o zamanlar bir delikanlıydı,
Neşeliydi, ama eklemekten üzüntü duyuyorum,
"Kötü" denen şeye gitmişti,--
Sigara içiyordu,-- ve daha kötüsü!
O zamanlar bu parlak samurdu,
Pembemsi çizgilerle kaplı,--
Güzelliğin nadiren karşı çıktığı çiçek.

Geriye dönüp baktığımda
Teyze'yi görüyorum, en güzel giysileriyle,
Kayarken, dik bir tavırla,
Toplantıya ciddiyetle:
Mezmur kitabı ve yeni mendil,
Pru.'nun manşonundan göz attı,
Genç adamlar -ve dindarlar da--
Ona selam veriyorlardı. Saf bir hayattı onun sürdüğü
Sonra: onun Muff'ından, söylendiğine göre,
Risaleler dağıttı;--
Birçok günaha bulaştı,
Eksik oldukları zarafeti görerek,
Onu takip etti; biri
Tedbirliliğe saldırdı ve risalesini aldı,
Herkesten daha sık!

Aşkın güçlü bir büyüsü var!
Yakında bu cüretkar serseri,
Teyzenin tatlı hassas
Kalbini zayıflatan,
Kaymış, böylece skandal devam ediyor,
Güzel rahibenin
Muff'ındaki notlar,-- üç köşeli olanlar,-- Astarı kadar pembe!

Daha da kötüsü, yakında yeşim
Kaçtı (bıçağını memnun etmek için!)
Arkadaşları onu
Sıkıca kilitlediklerini düşünürken:
Böyle şok edici oyunlardan sonra,
Teyze evli hanımların
En neşelisi,-- ve şimdi adı
Bayan Golightly.

Kadın davranış kusurunda
Daha üzücüsünü hiç görmedim,
Yine de yasaya inanıyorum
Tazminat yasasına.
Bir zamanlar amcam yoldan çıktı,--
Sigara içti, şaka yaptı ve yemin etti;
Yemin etti, şimdi, büyük bir cemaat tarafından!

Günahın çocuğu değişti;
Şimdi (bir zamanlar zayıftı)
Ciddi, çift çeneli,--
Şişman bedeni kutsansın!
Giydiği elbise değişti:
Vaiz, amcadan daha
Değerli olmamıştı
Minber veya kürsü için.

Her şey en iyi şekilde yakışıyorsa
Zayıf zekalı ölümlüler,
O zaman bu Muff'tan ve onun
Adil sahibinden af ​​dileyin;
_Her şey en iyisi içindir_,-- gerçekten,
Benim basit inancım böyledir;
Yine de gidip bahçemdeki
Sert otları temizlemeliyim.

FREDERICK LOCKER-LAMPSON

PADDY NASIL "HÜKÜMET ALTINA" GİRDİ.

Hükümet altında bir yer
Paddy'nin istediği tek şeydi.
Kısa sürede azarlayan bir kadınla evlendi,
Ve böylece dileği yerine geldi.

ANONİM.

II.

ÇEŞİTLİ.

AZİZ ANTONİUS'UN BALIKLARA VAAZI.

Aziz Anthony kilisede
Çaresiz kalmıştı,
Bu yüzden hendeklere gitti
Ve balıklara vaaz verdi;
Kuyruklarını kıvırdılar,
Güneşte pullarına baktılar.

Sazan balıkları, yumurtalarıyla birlikte,
Hepsi buraya çekilmiş;
Çenelerini açtılar,
Her cümle için istekli.
Başka hiçbir vaaz
Sazan balıklarını bu kadar eğitmemişti.

Sivri burunlu turna balıkları,
Çocuklar gibi kavga etmeye devam edenler,
Şimdi uyumlu bir şekilde yüzdüler
Aziz Antonius'u dinlemek için. Hiçbir vaaz
Turna balıkları bu kadar öğretici olmamıştı.

Ve o çok tuhaf balık,
Oruç günlerini seven, morina balığı,--
Stok balığı, demek istiyorum,--
Vaazda görüldü.
Hiçbir vaaz
Morina balıkları bu kadar öğretici olmamıştı.

İyi yılan balıkları ve mersin balığı,
Belediye meclisi üyelerinin tıkındığı,
O gün vaaz dinlemek için
Yollarından çıktılar.
Hiçbir vaaz
Yılan balıkları bu kadar öğretici olmamıştı.

Yengeçler ve kaplumbağalar da,
Her zaman yavaş hareket ederler,
Dipten acele ederlerdi,
Sanki Şeytan onları kapmış gibi.
Hiçbir vaaz
Yengeçler bu kadar öğretici olmamıştı.

Büyük balıklar ve küçük balıklar,
Lordlar, uşakları ve hepsi,
Her biri vaize baktı
Mantıklı bir yaratık gibi:
Tanrı'nın sözüne,
Anthony duydular.

Vaaz şimdi sona erdi,
Her biri döndü ve aşağı indi;
Turnalar çalmaya devam etti,
Yılan balıkları yılan avlamaya devam etti:
Çok memnundular,
Ama eski yolu tercih ettiler.

Yengeçler gericidir,
Stok balıkları kalın kenarlıdır,
Sazan balıkları keskindir;
Vaazın tamamı unutur:
Çok memnundular,
Ama eski yolu tercih ettiler.

ANONİM.

KRAL JOHN VE CANTERBURY BAŞKANI.

"PERCY'NİN YADİGÂRLARINDAN."

Size anonim olarak anlatacağım eski bir hikaye
Kral John adında önemli bir prens hakkında;
Ve İngiltere'yi büyük bir güçle ve kuvvetle yönetti,
Çünkü büyük kötülükler yaptı ve çok az haklılığı korudu.

Ve size bir hikaye anlatacağım, çok neşeli bir hikaye,
Canterbury Başkeşişi hakkında;
Ev hanımlığı ve yüksek ünü için,
Onun için güzel Londra kasabasına kadar posta arabasıyla gittiler.

Kral yüz adam duydu,
Başrahip her gün evinde kalıyordu;
Ve elli altın para şüphesiz,
Başrahip kadife ceketler içinde bekliyordu. "Şimdi, rahip baba, senden duyduğuma göre,
Sen benden çok daha iyi bir ev işletiyorsun;
Ve ev işlerin ve yüksek şöhretin için,
Korkarım ki tacıma ihanet ediyorsun."

"Efendim," dedi rahip, "Keşke bilinseydi

Hiçbir zaman kendi malımdan başka bir şey harcamam;
Ve senin lütfunun bana bir şey yapmayacağına güveniyorum,
Kendime ait olan gerçek kazancımı harcadığım için."

"Evet, evet, rahip rahip, senin suçun büyük,
Ve şimdi bunun için ölmen gerekecek;
Eğer bana üç soruyu cevaplayamazsan,
Başın vücudundan koparılacak.

"Ve ilk olarak," dedi kral, "ben bu durumdayken,
Başımda çok güzel altın taç varken,
Doğuştan asil olan bütün hizmetkarlarım arasında,
Bana bir kuruşa kadar ne kadar değerli olduğumu söylemelisin.

"İkincisi, bana hiç şüphe duymadan söyle,
Ne kadar sürede tüm dünyayı dolaşabilirim;
Ve üçüncü soruda çekinmemelisin,
Ama burada bana gerçekten ne düşündüğümü söyle."

"Ah, bunlar benim sığ zekam için zor sorular.
Ve ben de henüz lütfunuza cevap veremiyorum:
Ama bana sadece üç haftalık bir süre verirseniz,
Lütfunuza cevap vermeye çalışacağım."

"Şimdi sana üç haftalık bir süre vereceğim,
Ve bu senin yaşayabileceğin en uzun zamandır;
Çünkü eğer üç sorumu cevaplamazsan,
Toprakların ve geçimin bana kaybedilecek."

Rahip bu sözden dolayı üzgün bir şekilde yola koyuldu,
Ve Cambridge ve Oxenford'a doğru yola koyuldu;
Ama oradaki hiçbir doktor bu kadar bilge değildi,
Öğrenimleriyle bir cevap tasarlayabilen.

Sonra eve, bu kadar soğuk bir teselli rahibi geldi,
Ve çobanıyla karşılaştı, ağıla gidiyordu:
"Şimdi, lord rahibim, hoş geldin eve;
İyi Kral John'dan bize ne haber getirdin?"

"Üzücü haber, üzücü haber, çoban, vermeliyim ki,
Yaşamak için sadece üç günüm kaldı;
Çünkü eğer ona üç soruyu cevaplamazsam,
Başım bedenimden ayrılacak.

"Birincisi, orada, orada,
Başında çok güzel altın taç varken,
Doğuştan bu kadar asil olan tüm efendileri arasında,
Değerinin bir peni kadar uzağında.

"İkincisi, ona hiç şüphe duymadan,
Bu koca dünyayı ne kadar çabuk dolaşabileceğini söylemek;
Ve üçüncü soruda çekinmemeliyim,
Ama orada ona gerçekten ne düşündüğünü söylemeliyim."

"Şimdi neşelen, rahip, daha önce hiç duymadın mı,
Aptalın akıllı bir adam olduğunu mu?
Bana at, hizmetçiler ve giysilerini ödünç ver,
Ve Londra'ya gelip senin kavganı yanıtlasın.

"Hayır, eğer bana dediyse,
Ben senin efendiliğin gibiyim, her zaman olduğu gibi;
Ve eğer bana elbiseni ödünç verirsen,
Güzel Londra kasabasında bizi kimse tanıyamaz."

"Şimdi atların ve hizmetçilerin olacak. En yiğit ve cesur görkemli bir şekilde,
Asa, miğfer, rozet ve başlıkla,
Babamız Papa'nın huzuruna çıkmaya uygun."

"Şimdi hoş geldin, başrahip," dedi kral,
"Gününü kutlamak için geri dönmen iyi oldu:
Çünkü ve eğer üç soruma cevap verebilirsen,
Hem hayatın hem de yaşamın kurtulacak.

"Ve önce, beni burada, bu yerde gördüğünde,
Başımda çok güzel altın tacımla,
Doğuştan asil olan tüm hizmetkarlarım arasında,
Bana bir peniye ne kadar değerli olduğumu söyle."

"Kurtarıcımız otuz peniye satıldı
Sahte Yahudiler arasında, dediğim gibi,
Ve senin değerin yirmi dokuz,
Çünkü bence sen ondan bir peni daha kötüsün."

Kral güldü ve Aziz Bittel'e yemin etti,
"Bu kadar az değerli olduğumu düşünmemiştim!
--Şimdi ikinci olarak bana hiç şüphe duymadan söyle,
Bu dünyanın etrafında ne kadar çabuk dönebileceğimi."

"Güneşle birlikte doğmalı ve onunla birlikte dönmelisin,
Bir sonraki sabah tekrar doğana kadar;
Ve sonra lütfunuz hiçbir şüpheye sebep olmamalı
Ama yirmi dört saat içinde onu dolaşacaksın."

Kral güldü ve Aziz Jone'a yemin etti,
"Bu kadar çabuk gidebileceğini düşünmemiştim!
--Şimdi üçüncü sorudan çekinmemelisin,
Ama burada bana gerçekten ne düşündüğümü söyle. "

"Evet, bunu yapacağım ve lütfunuzu neşelendireceğim;
Canterbury'nin Başrahibi olduğumu mu sanıyorsunuz;
Ama ben onun zavallı çobanıyım, açıkça görebileceğiniz gibi,
Onun ve benim için af dilemeye geldim."

Kral güldü ve ayin üzerine yemin etti,
"Seni bugün onun yerine başrahip yapacağım!"
"Hayır efendim, bu kadar acele etme,
Çünkü ne yazabiliyorum ne de okuyabiliyorum."

"O zaman sana haftada dört asil vereceğim,
Bana gösterdiğin bu neşeli şaka için;
Ve eve döndüğünde yaşlı başrahibe söyle,
Ona iyi Kral John'dan bir af getirdin."

ANONİM.

GLUGGITY GLUG.

"MERSİN VE ASMA"DAN.

Neşeli, şişman bir rahip iyi bir içki dükkanını severdi,
Ve akşam yemeğinde bol bol içmişti;
Gece kapıda atına bindi,
Ve yüzünü direğe doğru çevirdi:
"Bir düzenbaz," dedi rahip, "pişmanlıktan tamamen ölmüş,
Bir yular tarafından boğulacak bir hırsız,
Bir alçak atımın başını kesti,
Ben şişeyle uğraşırken,
Gluggity, gluggity--glug--glug--glug diye gidiyordu."

Atın kuyruğu vadide güneye doğru işaret ediyordu,
Rahibin eve giden yolu düz ve düzgündü;
Ama, mahmuzlu bir at kuyruğunu değil, burnunu takip etti,
Bu yüzden şeytan gibi kuzeye doğru koştu:
"Bu yeni yanaşma yöntemi," dedi rahip daha sonra,
"Atın hasta olmasına neden olmuyor;
Ve ucuzdur,--çünkü o asla kafasından yemek yiyemez
Ben şişeyle meşgulken,
Gluggity, gluggity--glug--glug--glug." diye ses çıkarır.

At durdu,--aldığı bir gölette,
Otlamaktan çok içmek içindi;
Rahip dedi, "Başsız atların dörtnala koşması garip,
Ama kuyruklarıyla içmek şaşırtıcı!"
Bu olgunun nereden kaynaklandığını görmek için arkasını döndü,
Göle bu züppe düştü;
Dedi, "Baş bulundu, çünkü burnunun dibindeyim,--
Keşke bir şişenin üstünde olsaydım,
Gluggity, gluggity--glug--glug--glug!" diye ses çıkarır.

GENÇ GEORGE COLMAN.

BEN GRAY TARAFINDAN BİR RAHİBİM.

"ROBİN HOOD" OPERASI'NDAN.

Ben bir tarikat rahibiyim gri,
Ve vadilerde yolumu alırım;
Böğürtlen, alıç veya kalça çekmem,--
İyi bir geyik eti stoğu cebimi doldurur;
Uzun boncuk rulomu neşeyle söylerim;
Nereye yürürsem gideyim para istemem;
Ve neden bu kadar tombul olduğumu söylerim,--
İyi bir hayat süren kesinlikle iyi yaşar.
Hangi baron veya şövalye,
Veya shire şövalyesi,
Kutsal bir rahip kadar iyi yaşar?

Cennetin akşam yemeğinden sonra hayal kurarım,
Ama o bir piliç ve kremadır;
Kendimi, inkar ederek, aşağılarım--
Bir gardiyan turtasının zarif bir parçasıyla;
Günahım için çuval bezine büründüm,--
İçim eski çuval şarabıyla kaplı;
Cıvıldayan bir kadeh benim sabah şarkım,
Ve akşamın çanı benim kâsem, ding dong. Hangi baron veya uşak,
Ya da shire şövalyesi,
Kutsal bir rahip kadar iyi yaşar?

JOHN O'KEEFFE.

İYİ BİRA.

Çok az et yiyemem,--
Midem iyi değil;
Ama, elbette,
Başlık takanla içebileceğimi düşünüyorum.
Çıplak dolaşmama rağmen, aldırma;
Hiçbir şey üşümüyor,--
Cildimi çok dolu
İyi ve eski birayla dolduruyorum.
_ Sırt ve yanlar çıplak, çıplak;
Hem ayak hem el soğuk;
Ama, göbek, Tanrı sana yeterince iyi bira gönderiyor,
Yeni veya eski olsun!_

Ben sadece fındık renginde kızarmış ekmek severim,
Ve ateşe yatırılmış bir yengeç;
Biraz ekmek bana yeter,--
Çok ekmek istemiyorum. Ne don, ne kar, ne de rüzgar, diyorum,
İstesem bana zarar veremez,--
Çok sarılıyım ve baştan aşağı
Neşeli iyi bira ve eski.
_Arka ve yan_, vb. Ve karım Tyb, hayatı boyunca
İyi birayı aramayı çok sever,
Sık sık içer, ta ki siz görene kadar
Gözyaşları yanağından aşağı akar;
Sonra bana kâseyi tarar,
Bir malt kurdunun yapması gerektiği gibi;
Ve der ki, "Canım, ben de payıma düşeni aldım
Bu neşeli iyi biranın ve eski biranın."
_Arka ve yan_, vb.

Şimdi başlarını sallayıp göz kırpana kadar içsinler,
İyi adamların yapması gerektiği gibi;
Mutluluğu kaçırmasınlar
İyi biranın insanları getirdiği;
Ve kâseleri ovalayan,
Ya da şehvetle ovalanan tüm zavallı ruhlar,
Tanrı onların ve karılarının hayatlarını korusun,
İster genç ister yaşlı olsunlar!
_Arka ve yan çıplak kalır, çıplak kalır;
Hem ayak hem el buz tutar;
Ama, göbek, Tanrı sana yeterince iyi bira gönderir,
İster yeni ister eski olsun!_

JOHN STILL.

HACILAR VE BEZELYELER.

Bir grup günahkar, hiçbir işe yaramayan,
Meryem Ana'nın türbesine gönderildi,
Loretto'da yaşayan, balmumu, taş, tahta,
Ve güzel beyaz bir perukla harika görünüyordu.
O zavallı haydutlar, elli uzun mil yol kat etmek zorundaydı,
Ayakkabılarında çakıldan çok daha kötü bir şeyle;
Kısacası, ayak parmakları eğlendirmek için çok nazikti,
Rahip, ayakkabılarına bezelye koymalarını emretmişti:
Eski papalık zamanlarında ünlü bir iksir
Suç kokan ruhları arındırmak için:
Bir tür apostolik tuz,
Papalık papazlarının güçleriyle yücelttiği,
Günahkarların ruhlarını tatlı tutmak için,
Tıpkı bizim mutfak tuzunun eti koruduğu gibi.

Serseriler aynı gün yola çıktılar,
Ayakkabılarında bezelye, gidip dua etmek için;
Ama hızları çok farklıydı, fark ettim:
Günahkârlardan biri dörtnala koştu,
Bir tüfekten çıkan kurşun kadar hızlı;
Diğeri topallayarak, sanki vurulmuş gibi.
Birisi Bakire'yi hemen gördü, diye haykırdı Peccavi,
Ruhunu her şeyi bu kadar akıllıca beyazlatmıştı;
Sonra eve çevik bir şekilde döndü,
Yukarıdaki azizlerle sonsuza dek yaşamaya uygun hale gelmişti.

Ancak geri dönerken, söylememe izin verin,
Yolun yarısında haylaz kardeşiyle karşılaştı,--
Topallayarak, kollarını uzatmış ve dizlerini bükmüş,
Bezelyelerin ruhlarına ve bedenlerine lanetler yağdırıyordu;
Gözleri yaşlarla, yanakları ve alnı ter içinde,
Derin bir sempatiyle inleyen ayaklarına.

"Şimdi nasıl," diye bağırdı hafif parmaklı, beyazlatılmış hacı,
"Seni tembel budala!"
"Lanet olsun!" Diğeri bağırdı, "Bu şaka değil;
Bir zamanlar kaya kadar sert olan ayaklarım,
Şimdi yağ kadar yumuşak.

"Affedersin Meryem Ana, yemin ediyorum,
Loretto'ya gelince, oraya varamayacağım;
Hayır, günahkâr ruhum şeytana gitmeli,
Lanet olsun, eğer tüm ayak parmaklarımı kaybetmediysem.
Ama, günahkâr kardeş, lütfen açıkla
Nasıl oluyor da acı çekmiyorsun?
Hangi güç ayak parmakların için harikalar yarattı,
Ben tıpkı bir salyangoz gibi sürünürken,
Şimdi küfür ederken, şimdi azizlere dindarca haykırırken,
Bir alçak gelip dertlerimi dindirmiyorken?

"Nasıl oluyor da bir tazı gibi gidemiyorsun,
Hiçbir şey olmamış gibi neşeli, yanıyorsun!" "Neden," diye bağırdı diğeri sırıtarak, "bilmelisin ki,
Yolculuğuma çıkmadan hemen önce,
Biraz daha rahat yürümek için,
Bezelyelerimi kaynatma özgürlüğünü aldım."

DR. JOHN WOLCOTT (_Peter Pindar_).

BRAY'İN VAKFI.[3]

İyi Kral Charles'ın altın günlerinde,
Sadakatin zarar vermediği zamanlarda,
Ben gayretli bir yüksek kilise üyesiydim,
Ve böylece terfi aldım.

Sürüme öğretmeyi hiç kaçırmadım:
Krallar Tanrı tarafından atanırdı,
Ve direnmeye cesaret edenler kaybolur
Ya da Rab'bin meshedilmişine dokunanlar.
_ Ve bu benim koruyacağım yasadır
Ölene kadar, efendim,
Hangi kral hüküm sürerse sürsün,
Yine de Bray'in Vekili olacağım, efendim._

Kraliyet James tacı ele geçirdiğinde,
Ve papalık moda olduğunda,
Ceza yasalarını yuhaladım,
Ve Bildirgeyi okudum;
Roma Kilisesi'nin 
Anayasama çok uygun olduğunu buldum;
Ve ben bir Cizvittim
Ama Devrim olmasaydı.
_Ve bu bir yasadır_, vb. William kralımız olduğunda,
Ulusun şikayetini hafifletmek için;
Bu yeni rüzgarla dümen tuttum,
Ve ona bağlılık yemini ettim;
Eski prensipleri iptal ettim,
Vicdanı uzaklaştırdım;
Pasif itaat bir şakaydı,
Bir şaka, direnmemekti.
_Ve bu yasadır_, vb.

Kraliyet Anne kraliçemiz olduğunda,
İngiltere Kilisesi'nin ihtişamı,
Şeylerin başka bir yüzü görüldü,
Ve ben bir Muhafazakâr oldum;
Bazen konformistler taban,
Onların ılımlılığını suçladım;
Ve tehlikede olan Kilise'nin,
Böyle bir kaçamak cevapla.
_Ve bu yasadır_, vb.

Puding zamanı George geldiğinde,
Ve ılımlı insanlar büyük göründü, efendim,
İlkelerimi bir kez daha değiştirdim,
Ve böylece bir Whig oldum, efendim;
Ve böylece terfiyi sağladım
Yeni inancımızın savunucusundan,
Ve neredeyse her gün yemin ettim
Papa ve Sahtekâr. _Ve bu bir yasadır_, vb.

Hanover'in seçkin hanedanı,
Ve Protestan halefiyet,
Bunlara bağlılık yemini ediyorum--
Onlar mülkiyeti koruyabildikleri sürece:
Çünkü inancım ve sadakatimde
Bir daha asla tereddüt etmeyeceğim,
Ve George benim yasal kralım olacak--
Zamanlar değişene kadar.
_Ve bu benim koruyacağım bir yasadır
Öldüğüm güne kadar, efendim,
Hangi kral hüküm sürerse sürsün,
Ben yine de Bray'in Rahibi olacağım, efendim._

ANONİM.

[3] "İngiltere, Berkshire'daki Bray Rahibi, 1540'tan 1588'e kadar görevini sürdüren Simon Alleyn veya Allen'dı. Sekizinci Henry döneminde Papist ve Altıncı Edward döneminde Protestandı. Mary döneminde tekrar Papist oldu ve Elizabeth döneminde bir kez daha Protestan oldu. Bu cübbe skandalı, dini inançlardaki çok yönlülüğü nedeniyle kınandığında ve Fuller'ın ifade ettiği gibi, dönek ve tutarsız bir değiştirilebilir olduğu için vergilendirildiğinde, şöyle cevap verdi: 'Öyle de değil; çünkü dinimi değiştirsem bile, Bray Rahibi olarak yaşayıp ölmek olan ilkeme sadık kaldığımdan eminim.'"--DISRAELI.

HUDIBRAS'IN KILIÇ VE HANÇERİ.

"HUDIBRAS"TAN, BÖLÜM I.

Kudretli kılıcını yanına koydu

Cesaretini kaybetmemiş kalbinin yanına bağlanmıştı,
Et suyu tutacak bir sepet kabzasıyla,
Hem dövüş hem de akşam yemeği olarak kullanılabilirdi.
İçinde kurşun eritip mermi olarak kullanırdı
Düşmanlara ve bazen de piliçlere ateş etmek için,
Onlara öyle bir hırpalama duygusu beslerdi ki

Böylelerine asla taviz vermezdi.
Keskin bıçak, Toledo'nun güvenilir kılıcı,
Savaşma eksikliğinden paslanmıştı,
Ve kendini kemiriyordu,
Yontup biçecek birinin olmamasından.
Oturduğu huzurlu kın,
Kenarının kini hissedilmişti;
Çünkü alt ucundan iki avuç kadarını
Yiyordu, o kadar yiğitti ki;
Ve çok fazla hor görülüp pusuya yatmıştı,
Sanki yüzünü göstermeye cesaret edemiyormuş gibi.

* * * * *

Bu kılıç bir hançerdi, uşağı,
Yaşına göre çok azdı,
Ve bu yüzden ona öyle hizmet etti
Cücelerin şövalye gezginlerine yaptığı gibi.
Kullanışlı bir hançerdi,
Ya dövüşmek için ya da angarya yapmak için.
Bir kafayı bıçakladığında ya da kırdığında,
Siperleri kazır ya da ekmeği ufalardı,
Peynir ya da domuz pastırması kızartırdı,
Fare kapanı yemlemek için olsa bile, umursamazdı;
Temiz ayakkabılar yapardı ve toprağa
Pırasa ve soğan vb. ekerdi:
Bir biracının çırağı olmuştu,
Bunlara ve daha fazlasına katlandı;
Ama ticareti bıraktı, son zamanlarda daha fazlasının yaptığı gibi.

DR. SAMUEL BUTLER.

İYİ ESKİ İNGİLİZ BEYEFENDİSİ.[4]

Sana güzel bir eski şarkı söyleyeceğim,
İyi eski bir pate tarafından yapılmış,
İyi eski bir İngiliz beyefendisinin,
Eski bir mülkü olan,
Ve eski malikanesini cömert bir eski ücretle koruyan;
Kapısındaki yaşlı fakirleri rahatlatmak için iyi eski bir hamalla,
İyi eski bir İngiliz beyefendisi gibi,
Tüm eski zamanlardan. Çok eski salonu
Mızraklar, tüfekler ve yaylarla,
Ve kılıçlar ve iyi eski kalkanlarla,
Bazı sert eski darbelere dayanmış olanlarla;
O oradaydı "tapınağı" devletini tutuyordu
Cübbe ve hortumla,
Ve iyi eski çuvaldan bir fincan içiyordu,
İyi eski burnunu ısıtmak için,
Bir güzel, vb.

Kışın soğuğu don ve kar getirdiğinde,
Evini herkese açtı;
Ve altmış yaşına rağmen,
Topu ustalıkla yönetti;
Evsiz gezgin de
Hiçbir zaman salonundan kovulmadı;
Çünkü tüm büyükleri ziyafet çekerken,
Küçükleri asla unutmadı;
Bir güzel, vb.

Ama zaman, eski olsa da, uçarken güçlüdür,
Ve yıllar hızla akıp geçti;
Ve sonbaharın düşen yaprakları ilan etti
Bu iyi yaşlı adam ölmeli!
Onu sakin bir şekilde yatırdı,
Hayatın son iç çekişinden vazgeçti;
Ve kederli bir sessizlik hüküm sürdü etrafta,
Ve her göz yaşlarla doldu,
Bu iyilik için, vb.

Şimdi bu kesinlikle çok daha iyidir
Tüm yeni geçit törenlerinden
Tiyatrolar ve süslü balolar,
"Evde" ve maskeli balo:
Ve çok daha ekonomik,
Çünkü tüm faturaları ödenmişti.
O zaman yeni kaprislerini bırak,
Ve eski işi yap
İyi bir eski İngiliz beyefendisinin,
Tüm eski zamanlardan.

ANONİM.

[4] "Yaşlı ve Genç Saraylı" adlı eski bir kara harfli şarkıdan esinlenerek modellenmiştir.

TOBY TOSSPOT.

Ah! Ne yazık ki bu düzenlilik,
Isaac Shove'unki gibi, böylesine nadir!
Ama Londra kasabasında içki içen yaratıklar var,
Şen köpekler, seçkin içkiler, diğer adıyla domuzlar,
Gece yarısı eğlencesinde, tamponları aşağı döken,
Gırtlaklarını şarap için bir anayol haline getirenler.

Bu savurganlar, hayatın zevklerini bu şekilde sürdüren,
Öğleden sonraya kadar baş ağrılarıyla uyuklayarak,
Yarım adamın düzenli güneş mülkünü,
Ay'dan çok fazla ödünç alarak kaybediyorlar.

Bu böbreklerden biri -Toby Tosspot boyu-
Gece geç saatlerde Bedford'dan geliyordu;
Ve _Bacchi plenus_ olarak, şarapla doluydu,
İlerici hareketi hedeflemek konusunda
katlanılabilir bir fikri olmasına rağmen,
Doğrudan değildi, - yılan gibiydi.
Kıvrımlarla çalışıyordu,
Monsieur Corkscrew gibi, bir mantarın içinden geçerek,
Düz değil, Corkscrew'un vekili, sert Don Prong gibi, - bir çatal.

Sonunda, kafasında yaklaşık dört şişeyle,
Ay'ın Shove'un pirinç plakasında parladığını gördü,
"Lütfen zili çalın," diye okurken,
Ve ölçüsüzce medeni davranarak,

"Çalın!" Toby, "peki;
Büyük bir zevkle çalacağım." diyor.
Toby, kasabanın en nazik insanı,
Neredeyse aşağı inecek kadar sert bir şekilde sarstı.

Tam iki dakika bekledi, -- kimse gelmedi;
Tam iki dakika daha bekledi; -- ve sonra
Toby, "Eğer sağır ise, suç bende değil;
Beyefendi için tekrar çalacağım." diyor.

Ama ilk zil sesi Isaac'ı korkuyla uyandırdı,
O, şimşek gibi hızla başını kaldırıp,
Başının tam tersi yönünde, yatakta oturdu,
Bir yabani havuç kadar solgun, -- doğruldu.

Sonunda kendi kendine akıllıca bir şekilde, korkularını yatıştırarak şöyle dedi. -- "Tush! Bir aptal çaldı ve kaçtı;"
Zil çalınca ikinci zil sesi kulaklarında çınladı.

İtiş, zeminin ortasına sıçradı;
Ve, kıpırdayan her nefeste titreyerek,
Merdivenlerden aşağı indi ve sokak kapısını açtı,
Toby üçüncüyü çalarken.

Isaac, Toby'ye korkuyla baktı,
Ve onun şişman ve uzun boylu bir kayışçı olduğunu gördü;
Sonra şu soruyu sordu, "Lütfen efendim, ne istiyorsunuz?"
Toby, "Hiçbir şey istemiyorum efendim, hiç." dedi.

"Hiçbir şey istemiyorum! Efendim, zilimi çektiniz, yemin ederim,
Sanki telden çekip koparacakmışsınız gibi."
Toby, ciddi bir şekilde eğilerek,
"Çektim, efendim, sizin isteğiniz üzerine."

"Benimkinde mi?" "Evet, sizinkinde; umarım iyi yapmışımdır.
Yatma vakti geldi, efendim; acele ediyordum;
Ama eğer, 'Lütfen zili çalın,' diye yazarsanız,
Genel nezaket beni durdurup bunu yapmaya zorlar."

GENÇ GEORGE COLMAN.

SÜTÇÜ KIZ. Başının üstüne dolu bir kova koyan bir sütçü kız,
Yaşam beklentileri üzerine şöyle düşünür:
"Bakalım, - Sanırım bu süt,
Yüz tane iyi yumurta, ya da seksen tane, kesinlikle.

"Peki, - biraz dur, - unutulmamalı,
Bunlardan bazıları kırılmış olabilir ve bazıları çürümüş olabilir;
Ama kazara yirmi tanesi ayrılırsa,
Bana sadece altmış tane sağlam yumurta kalacak.

"Eh, altmış sağlam yumurta, - hayır, sağlam tavuklar, demek istediğim:
Bunlardan bazıları ölebilir, - on yedi olduğunu varsayalım,
On yedi! Çok değil - en fazla on diyelim,
Bu da haşlanacak ya da kızartılacak elli tavuk bırakacak.

"Ama sonra arpaları var: Ne kadara ihtiyaçları olacak?
Neden, beslendiklerinde bir seferde sadece bir tane alıyorlar, - Yani bu önemsiz bir şey; şimdi, bakalım,
Adil bir piyasa fiyatıyla ne kadar para olacak.

"Çift başına altı şilin--beş--dört--üç-altı.
Tüm hataları önlemek için, o düşük fiyatı belirleyeceğim;
Peki bu ne yapacak? elli tavuk, dedim,--
Elli kere üç-altı peni--_Kardeş Ned'e soracağım_.

"Ah, ama dur,--üç-altı peni bir _çift_ satmalıyım;
Eh, bir çift bir çifttir,--şimdi onlara söyleyelim;
Ellide bir çift gidecek (zavallı beynim!)
Neden, sadece yirmi kere ve beş çift kalacak.

"Yirmi beş çift kümes hayvanı--şimdi ne kadar yorucu
Bu kadar parayı hesaplayamıyor olmam!
Eh, denemenin bir faydası yok, o yüzden bir tahminde bulunalım,--
Yirmi pound diyeyim, _ve daha az olamaz_.

"Yirmi poundun bana bir inek,
Otuz kaz ve iki hindi,--sekiz domuz ve bir dişi domuz satın alacağından eminim;
Şimdi eğer bunlar iyi giderse, bir yılın sonunda,
İki cebimi de gine ile dolduracağım, bu açık."

Bunu söylediğinde yükünü unutarak,
Hizmetçi küstahça başını kaldırdı;
Yazıklar olsun, onun umutlarına! Süt kovası aşağı indiğinde,
Ve böylece geleceğe yönelik tüm planları sona erdi.

Sanırım bu ahlaki ders güvenle eklenebilir,--
"Tavuklarınız yumurtadan çıkmadan önce onları hesaba katmayın."

JEFFREYS TAYLOR.

SABAH DÜŞÜNCELERİ.

Taylor, esintili bir sabahta vaaz versin,
Geceler ve tarla kuşları uçarken kalkmak ne kadar iyi,--
Bana göre, kalkmak _yalamak_ kadar kolay görünmüyor.

Ya tarla kuşu gökyüzünde şarkı söylerse,
Onu bulmak için görüş alanının ötesine uçarsa,--
Neden böyle bir sineğe kalkayım? Ben alabalık değilim.

Bana arılardan ve bu tür uğultulardan bahsetme,
Sabahın ilk saatlerinde tatlı otların kokusu,--
Yeterince uzun süre yatarsan, yatak
Bir _zaman_ yatağı olur.

Bana göre Dan Phoebus ve arabası hiçbir şey,
Sabırsızlıkla etrafta dolaşan atları,--
Bırakın tadını çıkarsınlar, derim, atların yapması gerektiği gibi,
İlk çıkış!

Çok güzel görünüyor çiğ çayırlar
Gül parmaklı kız tarafından serpilmiş;
Peki ya,-- yastık biramı
Erken inciye tercih edersem?

Midem başka erkeklerin kontrolünde değil,
Ve, bir sebepten dolayı homurdanarak, garip bir şekilde yalvarıyor
Neden efendi tavuklar yumurtlamadan önce kalksın?

Neden rahat bir yastıktan kalkıp
Doğudaki hafif kızarmaları görmek için?
Herhangi bir çizgili kısım için bir incir, derim,
Pastırma hariç.

Bay Gray erken kalkan birini çizdi,
Çiyli çimenleri aceleyle iterdi,
"Güneşe yayla çimenliğinde kavuşmak için,"--
Eh,--genç yaşta öldü.

Bu kadar erken saatlerde hizmetçi kadınlarla hemfikir,
Ve vaktinde payını alıp yemek yiyen süpürgelerle;
Ama ben tırmanan bir çocuk değilim ve
Hep ayaktayım,--hep ayaktayım!

Bu yüzden burada yatıyorum, sabah çağrılarımı erteliyorum,
Öğle vaktine yakın bir zamana kadar;--
Karıştırmaya erken düşkün bir adam
Bir kaşık olmalı.

THOMAS HOOD.

ÇILGIN BİR KÖPEĞİN ÖLÜMÜ ÜZERİNE AĞIT.

Hepiniz iyi insanlar, her türden,
Şarkımıma kulak verin;
Ve eğer onu harika derecede kısa bulursanız,
Sizi uzun süre idare edemez. Islington'da bir adam vardı
Dünya onun hakkında şöyle diyebilirdi,
Hala tanrısal bir yarışta koştu--
Dua etmeye gittiğinde.

Nazik ve yumuşak bir kalbi vardı,
Dostlarını ve düşmanlarını rahatlatmak için:
Her gün çıplak giyinirdi--
Giysilerini giydiğinde.

Ve o kasabada bir köpek bulundu,
O kadar çok köpek var ki,
Hem melez, hem yavru, hem de tazı,
Ve düşük dereceli köpekler.

Bu köpek ve adam ilk başta arkadaştı;
Ama bir öfke başladığında,
Köpek özel amaçlarına ulaşmak için,
Delirdi ve adamı ısırdı.

Tüm komşu sokaklardan
Şaşkın komşular koştu,
Ve köpeğin aklını kaçırdığına yemin etti,
Bu kadar iyi bir adamı ısırdığı için!

Yara hem acı hem de hüzünlü görünüyordu
Her Hıristiyan gözüne:
Ve köpeğin deli olduğuna yemin ederken,
Adamın öleceğine yemin ettiler.

Ama kısa süre sonra bir mucize ortaya çıktı,
Yalan söyleyen haydutları gösteren:--
Adam ısırıktan kurtuldu.
Ölen köpekti!

OLIVER GOLDSMITH.

ESKİ GRIMES.

Eski Grimes öldü, o iyi ihtiyar,--
Onu bir daha asla göremeyeceğiz;
Uzun siyah bir ceket giyerdi,
Önceden hepsi düğmeliydi.

Kalbi gün gibi açıktı,
Duygularının hepsi gerçekti;
Saçları biraz griye meyilliydi,--
Sırayla giyerdi.

Acının sesini duyduğunda,
Göğsü acıyla yanardı;
Bastonunun üzerindeki büyük yuvarlak başı
Fildişinden çevrilmişti.

Herkese karşı her zaman nazik sözler söylerdi;
Hiçbir aşağılık plan bilmezdi;
Gözleri koyu ve oldukça küçüktü,
Burnu kartal gibiydi.

Tüm insanlıkla barış içinde yaşardı,
Dostlukta dürüsttü;
Ceketinin arkasında cep delikleri vardı,
Pantolonu maviydi.

Zarar görmeden, dünyanın kirlettiği günah
Güvenle geçti,--
Ve asla bir çift çizme giymedi
Otuz yıl veya daha fazla.

Ama iyi Yaşlı Grimes şimdi dinlendi,
Ne de talihsizliğin surat asmasından korkuyor;
Çift düğmeli bir yelek giyiyordu,--
Çizgiler yukarı aşağı uzanıyordu.

Alçakgönüllü erdemi bulmaya çalıştı,
Ve hakkını ödedi;
Aklında hiçbir kötülük yoktu,
Gömleğinde fırfır yoktu.

Komşularına kötü davranmadı,--
Sosyal ve neşeliydi;
Ayakkabılarında büyük tokalar taktı,
Ve her gün değiştirdi.

Bilgisini, halkın gözünden gizledi,
Ortaya çıkarmadı,
Ne de kasaba toplantısı günlerinde,
Birçok insanın yaptığı gibi gürültü yaptı.

Dünyevi mallarını asla harcamadı
Talihin şanslarına güvenerek,
Ama (tüm kardeşlerinin yaptığı gibi)
Rahat koşullarda yaşadı.

Böylece kaygılı kaygılarla rahatsız edilmeden
Huzurlu anları geçti;
Ve herkes onun
İyi bir yaşlı beyefendi olduğunu söyledi.

ALBERT G. GREENE.

MADAM BLAIZE'E AĞIT.

Hepsi iyi insanlar, hep bir ağızdan,
Madam Blaize için ağıt;
Asla iyi bir söz istemeyen--
Kendisini övenlerden.

Muhtaçlar nadiren kapısından geçerdi,
Ve her zaman iyi kalplisini bulurdu;
Tüm fakirlere cömertçe borç verirdi--
Geride bir rehin bırakan.

Mahalleyi memnun etmek için çabaladı,
Harika kazanan bir tavırla;
Asla kötü yollara sapmadı--
Günah işlemediği sürece.

Kilisede, ipek ve yeni satenler içinde,
Canavarca büyüklükte bir çemberle,
Sırasında asla uyumadı--
Ama gözlerini kapattığında.

Onun aşkı arandı, iddia ediyorum,
Yirmi yakışıklısı veya daha fazlası tarafından;
Kralın kendisi onu takip etti--
Önceden yürüdüğünde.

Ama şimdi zenginliği ve gösterişi kaçtı,
Yalakaları her şeyi kesti,
Doktorları, öldüğünde--
Son rahatsızlığını ölümlü buldu.

Acı içinde ağıt yakalım;
Çünkü Kent Street gayet iyi diyebilir ki,
Bir on iki ay daha yaşasaydı--
Bugün ölmeyecekti.

OLIVER GOLDSMITH.

MEZARLIK.

"ELEŞTİRMENLER İÇİN BİR MASAL"DAN. "

Bir an bakalım, zahmete değer,
Ve ortalama bir mezarlığın ne içerdiğine dikkat edelim;
Orada düzelticiler düzeltilmiş, kendi kendine yapılmışlar,
Sonunda raflarına yerleştirilmiş kitapçılar var,
Yatay olarak orada dik politikacılar yatıyor,
Hastalarıyla birlikte doz-doz kusursuz doktorlar uyuyor,
Yeraltında sessizce kırbaçlanan köle sahipleri var,
Tahtalara sarılmış ciltçiler sıkıca bağlı,
Orada iskambil oyuncuları son koz oynanana kadar bekliyor,
Orada tüm seçkin ruhlar sonunda yatırılıyor,
Orada doğmamış bebeğe bir ranza sağlanıyor,
Orada bacaksız adamlar altı fitlik topraklarını alıyor,
Orada avukatlar dinleniyor, her biri kendi davasına sarılmış,
Orada makam arayanlar bir yerden emin,
Orada davalı ve davacı eşit şekilde atanıyor,
Orada ayakkabıcılar sessizce sonuncuya yapışıyor,
Orada komisyoncular sonunda hisse senetleri gibi sessizleşiyor,
Orada sahne sürücüleri uyumadan kutu,
Ve benzeri ve benzeri ve benzeri ve benzeri,
Bu tür şeylerle sonsuza kadar devam edilebilir;
Konuya gelirsek, güvenle söyleyebilirim ki
Her avluda her temel erdemi bulacaksınız;
(Ve bu adil sonuca kesinlikle varacaksınız,
Yeryüzünün iyiliği canlı olmaktan çok ölüdür).

JAMES RUSSELL LOWELL.

SADAKATSIZ NELLY GRAY.

ACIMASIZ BİR BALAD.

Ben Battle cesur bir askerdi,
Ve savaşın alarmlarına alışkındı;
Ama bir gülle bacaklarını kopardı,
Bu yüzden silahlarını bıraktı.

Şimdi onu sahadan taşırlarken,
Dedi ki, "Başkaları ateş etsin;
Çünkü burada ikinci bacağımı bırakıyorum,
Ve Kırk İkinci Ayağı."

Ordu cerrahları ona uzuvlar yaptılar:
Dedi ki, "Onlar sadece çivi;
Ama bacaklarımı temsil eden
kadar tahta eleman var."

Şimdi Ben güzel bir hizmetçiyi severdi,--
Adı Nelly Gray'di;
Bu yüzden ona yemeklerini ödemeye gitti,
Maaşını yediğinde.

Ama Nelly Gray'i ziyaret ettiğinde,
Onu oldukça alaycı yaptı;
Ve tahta bacaklarını gördüğünde,
Onları çıkarmaya başladı.

"Ah Nelly Gray! Ah Nelly Gray!
Bu senin aşkın mı bu kadar sıcak?
Kırmızı bir paltoyu seven aşk
Daha tekdüze olmalı."

Dedi ki, "Bir zamanlar bir askeri sevdim,
Çünkü o neşeli ve cesurdu;
Ama asla iki bacağı da mezarda olan
bir adama sahip olmayacağım.

"Daha önce o tahta ayak parmaklarına sahip olmana
Sevgini kabul ettim;
Ama sonra, bilirsin,
Şimdi başka bir zeminde duruyorsun."

"Ah Nelly Gray! Ah Nelly Gray! Tüm alaycı konuşmaların için,
Görev çağrısında bacaklarımı bıraktım
Badajos'un gediklerinde."

"O zaman," dedi, "savaşın alarmlarında bacaklarını kaybettin,
Ve şimdi ayakkabılarını giyemiyorsun
Silah başarılarının üzerine!"

"Ah, sahte ve kararsız Nelly Gray!
Neden reddettiğini biliyorum:
Ayağım olmasa da, başka bir adam
Benim ayakkabılarımda duruyor.

"Keşke yüzünü hiç görmeseydim;
Ama, şimdi uzun bir veda!
Çünkü sen benim ölümüm olacaksın;--ne yazık!
Sen benim Nell'im olmayacaksın!"

Şimdi Nelly Gray'den ayrıldığında
Yüreği çok ağırlaştı,
Ve hayat öyle bir yük oldu ki,
Ona bir düğüm attı.

Bu yüzden hüzünlü boynuna
Bir ip doladı,
Ve hayatında ikinci kez,
Sıraya kaydoldu.

Bir ucunu bir kirişe bağladı,
Ve sonra çivilerini çıkardı;
Ve bacakları koptuğu için,--elbette
Kısa sürede bacakları koptu.

Ve orada ölünceye kadar asılı kaldı
Kasabadaki herhangi bir çivi gibi;
Çünkü, sıkıntı onu kesmiş olsa da,
Onu kesemedi.

Bir düzine adam cesedinin üzerine oturdu,
Neden öldüğünü öğrenmek için,--
Ve Ben'i dört kavşağa gömdüler,
İçinde bir kazıkla.

THOMAS HOOD.

[İllüstrasyon: BASIN ÇETESİ.
"Ama bir gün yürüyüşe çıktıklarında,
Bir baskı çetesi ekibiyle karşılaştılar;
Ve Sally bayıldı,
Ben'i kendine getirirken."
--THOMAS HOOD.
_Alexander Johnston'ın resminden sonra yapılmış bir gravürden._]

SADAKATSIZ SALLY BROWN. Genç Ben iyi bir genç adamdı,
Mesleği marangozluktu;
Ve Sally Brown'a aşık oldu,
O bir hanımın hizmetçisiydi.

Ama bir gün yürüyüşe çıktıklarında,
Bir baskı çetesi ekibiyle karşılaştılar;
Ve Sally bayıldı,
Ben'e getirilirken.

Çalıkuşu kötü sözlerle küfür etti
Bir azizi şok edecek kadar,
Kız nöbet geçiriyor gibi görünse de,
Bu sadece bir aldatmacaydı.

"Gel kızım," dedi, "başını dik tut,
Benim kadar iyi olacak;
Çünkü senin çırağın bizim teknemizde olduğunda
Çalıkuşu olacak."

Bu yüzden onunla oyun oynadıklarında,
Ve elfini çıkardıklarında,
Uyandı ve sadece
Kendine geldiğini gördü.

"Ve gitti mi, gitti mi?"
Ağladı ve ağladı;
"O zaman su kenarına gideceğim,
Ve onu gözden kaybolana kadar göreceğim."

Bir kayıkçı ona yaklaştı;
"Şimdi, genç kadın," dedi,
"Böyle ağlamaya devam edersen,
Denizde göz yaşartıcı bir
şey olacaksın."

"Ah! Sevgilim Ben'i aldılar,
Yaşlı Benbow'la yelken açması için;"
Ve onun kederi yeniden başladı,
Sanki, Vay vay!

Dedi ki, "Onu sadece
Şişman gemiye götürdüler, görüyorsun."
"Şişman gemi," diye haykırdı Sally Brown,--
"Ne kadar zor bir gemi olmalı!"

"Ah, keşke şimdi bir denizkızı olsaydım,
Çünkü o zaman onu takip ederdim!
Ama ah, ben bir balıkçı kadın değilim,
Ve bu yüzden yüzemiyorum.

"Ah! Ben Bakire ve Terazi'nin altında doğmadım,
Bu yüzden zalim yıldızlarıma lanet etmeliyim,
Ve Galler'de dolaşmalıydım."

Şimdi Ben birçok yere yelken açmıştı
Orası dünyanın altında;
Ama iki yıl içinde gemi eve geldi,
Ve tüm yelkenleri açılmıştı.

Ama Sally Brown'ı ziyaret ettiğinde,
Nasıl gittiğini görmek için,
Başka bir Ben bulduğunu gördü,
Onun Hristiyan adı John'du.

"Ah Sally Brown! Ah Sally Brown!
Bana nasıl böyle hizmet edebildin? Daha önce birçok esintiyle karşılaştım,
Ama hiç böyle bir darbeyle karşılaşmadım!"

Sonra, 'bacco kutusunu okuyarak,
Derin bir iç çekti,
Ve sonra piposuna bakmaya başladı,
Ve sonra piposuna.

Ve sonra, "All's Well!" şarkısını söylemeye çalıştı.
Ama yapamadı, denese de;
Başını çevirdi ve böylece
Ölünceye kadar örgüsünü çiğnedi.

Yatağında gerçekleşen ölümü,
Kırk küsurda geldi;
Gidip kilise görevlisine söylediler ve
Kilise görevlisi zili çaldı.

THOMAS HOOD.

HABERCİ PUFF.

Bay Hatip Puff'ın sesinde iki ton vardı,
Biri _böyle_ gıcırdıyordu, diğeri _böyle_;
Söylediği her cümlede size seçiminizi verdi,
Çünkü bir yarısı B alt, geri kalanı G aşağıdaydı.
O! O! Hatip Puff,
Bir Bir hatip için ses kesinlikle yeterli.

Ama yine de öksürüklere ve asık suratlara rağmen konuşmaya devam etti,
İniş çıkışlarıyla tüm kulakları o kadar dağıtıyordu ki,
Bir zamanlar bir şakacı, hatibin,
"Sesim savaş için!" dediğini duyduğunda, "Hangisi, lütfen?" diye sordu.
O! O! Hatip Puff, vb.

Bir akşam eve doğru sendeleyerek giderken, başı cinle ağırlaşmış,
Ve konuşmasını taç ağırlığıyla prova ediyordu,
Bir testere çukurunun yakınında tökezledi ve tam içeri yuvarlandı,
"Batan fon" son sözleri, başı aşağı inerken.
O! O! Hatip Puff, vb.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, erkek ve dişi tonlarıyla,
"BANA YARDIM ET! _Bana yardım et!_ Kemiklerimi kırdım!"
"Sana yardım edeyim mi?" dedi yanından geçen bir Paddy, "ne zahmet!
Aman, ikiniz de oradasınız - birbirinize yardım edemez misiniz?"
O! O! Hatip Puff,
Bir hatip için tek bir ses kesinlikle yeterlidir.

THOMAS MOORE.

GUT HASTALIĞI OLAN TÜCCAR VE YABANCI. Broad Street binasında (bir kış gecesi),
Salon ateşinin yanında, gut hastası bir adam
Tek başına oturmuş, bir eliyle
Ayaklarını yünlü çorapla ovuşturuyordu:
Diğer eliyle burnunun altında
Kamu Muhasebesi'ni tutuyordu, sütunlarında eşeleniyordu,
Tüm şerbetçiotu satışlarını,
Gemileri, dükkanları ve pislikleri not etti;
Sakız, safra ve bakkal ürünleri; zencefil, cin,
Katran, donyağı, zerdeçal, terebentin ve teneke;
İşte! Siyahlar içinde iyi bir adam
İçeri girdi ve çok nazik bir şekilde şöyle dedi,--
"Uşağınız, efendim, gece yolculuğunu yaptı
Kralın Başına,
Ve kapınızı aralık bıraktı; ben de
Geçerken gördüm,
Ve size haber vermenin komşuluk görevi olduğunu düşündüm." "On bin teşekkür; ne kadar azı,
Tehlike anında,
Bir yabancıdan böyle nazik bir ilgi görüyor!
Kesinlikle, o adamın boğazı
Newgate'de son bir damlaya mahkûm:
O da biliyor, (vicdansız elf!)
Evde benden başka kimsenin olmadığını."
"Gerçekten de," diye cevapladı yabancı (ciddi bir ifadeyle),
"O zaman o ikiyüzlü bir düzenbaz;
Yığınla hırsız ve dolandırıcının
Her gece korumasız kapıları kuşattığını biliyor:
Ve bak, bu ev düşmanlarından biri,
Burnunun dibinde bile,
Sahtekarca numaralarını ne kadar kolay sergileyebilir;
Odana gir, benim yaptığım gibi,
Mumlarını üfle--böyle--ve--
Gümüş şamdanlarını cebine koy,
Ve--yürü--böyle"--
Böyle söylendi, böyle yapıldı; daha fazla yorum yapmadı
Ne de cevapları bekledi,
Ama ödülüyle birlikte uzaklaştı,
Gut hastası tüccarı karanlıkta bırakarak.

HORACE SMITH.

JOHN GILPIN'İN EĞLENCELİ TARİHİ.

NİYETİNDEN DAHA UZAĞA NASIL GİTTİĞİNİ VE TEKRAR GÜVENLE
EVİNE DÖNDÜĞÜNÜ GÖSTERİYOR.

John Gilpin bir vatandaştı
Saygın ve ünlü,
Bir tren bandosu kaptanıydı
Ünlü Londra kasabasının.

John Gilpin'in eşi sevgilisine dedi ki--
"Evli olmamıza rağmen
Bu iki on sıkıcı yıl, henüz
Hiç tatil görmedik.

"Yarın düğün günümüz,
Ve sonra gideceğiz
Edmonton'daki Çan'a
Hepimiz bir fayton ve çiftle.

"Kız kardeşim ve kız kardeşimin çocuğu,
Ben ve üç çocuğum,
Arabayı dolduracağız; bu yüzden sen de binmelisin
Bizden sonra at sırtında."

Kısa süre sonra cevap verdi, "Kadınlardan sadece birine hayranım,
Ve sen osun, canım sevgilim:
Bu yüzden yapılacak.

"Ben cesur bir keten kumaşçıyım,
Bütün dünyanın bildiği gibi,
Ve iyi dostum takvim
Gitmek için atını ödünç verecek."

Bayan Gilpin dedi, "Çok güzel söyledin;
Ve bu şarap pahalı olduğu için,
Biz de kendi şaraplarımızla donatılacağız,
Hem parlak hem de berrak."

John Gilpin sevgi dolu karısını öptü;
Çok sevindi,
Onun zevkten eğilmiş olmasına rağmen,
Tutumlu bir zihni olduğunu görünce.

Sabah geldi, araba getirildi,
Ama yine de
Kapıya kadar sürmesine izin verilmedi, yoksa herkes
Kibirli olduğunu söyleyebilirdi.

Böylece arabadan üç kapı ötede bekletildi,
Hepsi içeri girdi;
Altı değerli ruh ve hepsi
Zorluktan ve zorluktan geçmek için can atıyordu.

Kırbaç şakladı, tekerlekler döndü.
İnsanlar hiç bu kadar sevinmemişti;
Taşlar altlarında takırdıyordu,
Sanki Cheapside delirmiş gibi.

John Gilpin atının yanında
Sersemleyen yeleyi sıkıca kavradı,
Ve ata binmek için aceleyle kalktı.
Ama kısa süre sonra tekrar aşağı indi;

Çünkü eyer ağacına henüz ulaşmıştı,
Yolculuğuna başlamak üzereydi,
Ne zaman, dönerek başının etrafında,
Üç müşterinin içeri girdiğini gördü.

Böylece aşağı indi; zaman kaybı için,
Bu onu çok üzse de,
Fakat peni kaybının, çok iyi biliyordu,
Onu çok daha fazla rahatsız edeceğini.

Müşterilerin
zihinlerine uyması uzun zaman önceydi,
Betty çığlık atarak merdivenlerden aşağı indiğinde,
"Şarap geride kaldı!"

"İyi bir eksiklik!" dedi, "yine de bana getir,
Deri kemerimi de,
Egzersiz yaptığımda sadık kılıcımı taşıdığım yer."

Şimdi Hanım Gilpin (dikkatli ruh!)
İki taş şişe bulmuştu,
Sevdiği içkiyi tutmak için,
Ve onu güvende ve sağlam tutmak için. Her şişenin kıvrık bir kulağı vardı,
Kemerini çektiği,
Ve her iki tarafına bir şişe astı,
Dengesini sağlamak için.

Sonra her şeyin üstünde,
Tepeden tırnağa kadar donatılmış,
Uzun kırmızı pelerini, iyi fırçalanmış ve temiz,
Erkekçe fırlattı.

Şimdi onu tekrar binmiş olarak gör
Çevik atının üzerinde,
Taşların üzerinde yavaşça,
Dikkatli ve iyi niyetli bir şekilde.

Ama yakında daha düzgün bir yol bularak
İyi ayakkabılanmış ayaklarının altında,
Homurdanan hayvan dörtnala koşmaya başladı,
Bu da onu oturduğu yerde sinirlendirdi.

"Öyleyse, güzel ve yumuşak," diye bağırdı John,
Ama John boşuna bağırdı;
O dörtnala kısa sürede dörtnala koşmaya dönüştü,
Dizgin ve dizginlere rağmen.

Gerektiği gibi eğilerek,
Dik oturamayan,
İki eliyle yeleyi kavradı,
Ve tüm gücüyle dikildi.

Daha önce hiç bu şekilde
ellememiş olan atı.
Sırtındaki şeyin
giderek daha fazla merak ettiğini gördü.

Gilpin gitti, boynu ya da hiç;
Şapkası ve peruk gitti;
Yola çıktığında,
Böyle bir düzenek kurmayı pek hayal etmemişti.

Rüzgar esti, pelerini uçtu,
Uzun ve neşeli bir flama gibi,
Döngü ve düğme ikisi de başarısız oluncaya kadar,
Sonunda uçup gitti.

O zaman herkes
Astığı şişeleri iyi ayırt edebilirdi;
Her iki tarafta sallanan bir şişe,
Söylendiği ya da söylendiği gibi.

Köpekler havladı, çocuklar çığlık attı,
Tüm pencereler yukarı doğru uçtu;
Ve herkes bağırdı, "Aferin!"
Bağırabildiği kadar yüksek sesle.

Gilpin gitti, - kim değil mi?
Ünü kısa sürede yayıldı,
"Ağırlık taşıyor! Yarışıyor!
Bin pounda!"

Ve o yaklaşırken hala hızla,
Görüntü harikaydı,
Bir anda otoyol görevlilerinin
Kapılarını ardına kadar açması.

Ve şimdi, eğilerek giderken
Kötü kokan başı tamamen aşağıda,
Arkasındaki iki şişe
Bir darbede paramparça olmuştu.

Şarap yola doğru akıyordu,
Görülmesi en acıklı olanı,
Atının yanlarını dumana
bürüyordu, sanki üzerlerine yağ sürülmüş gibiydi.

Ama hala ağırlığını taşıyor gibiydi,
Deri kuşakla desteklenmişti;
Herkes şişelerin boyunlarını
Hala belinde sallanırken görebilirdi.

Böylece neşeli Islington boyunca
Bu hoplamaları yaptı,
Ta ki Edmonton'un
Çok neşeli yıkamasına gelene kadar;
Ve orada çamaşırları
Yolun her iki tarafına da fırlattı,
Tıpkı yuvarlanan bir paspas gibi,
Ya da oynayan bir yaban kazı gibi.

Edmonton'da sevgi dolu karısı
Balkondan
Şefkatli kocasını gördü, çok merak ediyordu
Nasıl bindiğini görmek için.

"Dur, dur, John Gilpin!--İşte ev,"
Hepsi birden bağırdı;
"Akşam yemeği bekliyor ve biz yorgunuz."
Gilpin, "Ben de!" dedi.

Ama yine de atı bir zerre bile
Orada kalmaya meyilli değildi;
Neden?-- Sahibinin bir evi vardı
On mil ötede, Ware'de.

Hızlı bir ok gibi uçtu,
Güçlü bir okçu tarafından vuruldu;
Öyle uçtu ki-- Bu beni
Şarkımın ortasına getiriyor.

Gilpin nefes nefese gitti,
Ve iradesi dışında incindi.
Ta ki arkadaşının
Atı sonunda hareketsiz durana kadar.

Takvim, komşusunu böyle şık görünce şaşırdı,
Piposunu bıraktı, kapıya doğru uçtu,
Ve şöyle dedi:

"Ne haber? Ne haber? Haberleriniz ne söylüyor;
Bana söylemelisiniz ve söyleyeceksiniz,--
Neden başı açık geldiğinizi söyleyin,
Ya da neden geldiniz?"

Gilpin'in hoş bir zekası vardı,
Ve zamanında gelen bir şakayı severdi;
Ve böylece takvime
Neşeli bir kılıkla konuştu:

"Atınız geleceği için geldim;
Ve eğer iyi tahmin edersem,
Şapkam ve peruğum yakında burada olacak,
Yoldalar."

Takvim, arkadaşını neşeli bir rozet içinde bulduğu için çok mutluydu,
Ona tek bir kelime bile etmedi,
Ama eve girdi;

Oradan doğruca şapka ve perukla geldi;
Arkasından akan bir peruk,
Çok da yıpranmış olmayan bir şapka,
Her biri kendi türünde güzel. Onları kaldırdı ve sırası geldiğinde
Böylece hazırcevaplığını gösterdi,
"Benim kafam seninkinin iki katı kadar büyük,
Bu yüzden uymaları gerekir.

"Ama bırak da yüzünde asılı kalan
toprağı kazıyayım;
Ve durup ye, çünkü
Aç kalabilirsin."

John dedi ki, "Düğün günüm,
Ve bütün dünya bakacak,
Karım Edmonton'da yemek yese,
Ben de Ware'de yemek yesem."

Böylece atına dönerek dedi ki,
"Yemek yemek için acele ediyorum;
'Buraya kendi zevkin için geldin,
Benimki için geri döneceksin."

Ah, şanssız konuşma ve boş övünme!
Bunun için tam bir bedel ödedi;
Çünkü, konuşurken, bir anırarak
eşek çok yüksek ve net bir şekilde şarkı söyledi;

Bunun üzerine atı, bir aslanın kükrediğini duymuş gibi
horladı,
Ve tüm gücüyle dörtnala uzaklaştı,
Daha önce yaptığı gibi.

Gilpin gitti ve
Gilpin'in şapkası ve peruğu gitti:
Onları ilk başta olduğundan daha erken kaybetti,
Neden? - çok büyüktüler.

Şimdi Hanım Gilpin, kocasının
uzaktaki kırsala
indiğini gördüğünde,
Yarım taç çıkardı;

Ve böylece gence şöyle dedi,
Onları Çan'a götüren,
"Kocamı sağ salim geri getirdiğinde bu senin olacak."

Genç atını sürdü ve kısa süre sonra geri dönen
John'la karşılaştı;
Bir anda onu Dur
Dizginini yakalayarak;

Ama yapmak istediğini yapmayarak,
Ve memnuniyetle yapardı,
Korkmuş atı daha da korkuttu,
Ve onu daha hızlı koşturdu.

Gilpin uzaklaştı ve uzaklaştı
Postacı onun peşindeydi,
Postacının atı, tekerleklerin hantal sesini
kaçırmaktan çok mutluydu.

Yolda altı beyefendi,
Böylece Gilpin'in uçtuğunu gördüler,
Postacı arkada koştururken,
Bağırıp çağırdılar:--

"Dur hırsız! Dur hırsız!--bir haydut!"
Hiçbiri sessiz değildi;
Ve o yoldan geçen herkes ve her biri
Takibe katıldı.

Ve şimdi otoyol kapıları tekrar
Kısa bir sürede açıldı;
Gişe görevlisi, daha önce olduğu gibi,
Gilpin'in bir yarışa katıldığını düşünüyordu.

Ve öyle yaptı ve kazandı da,
Çünkü şehre ilk o vardı;
Ne de kalktığı yere kadar durdu
Tekrar indi.

Şimdi şarkı söyleyelim, "Kral uzun yaşasın,
Ve Gilpin, o uzun yaşasın;
Ve bir dahaki sefere dışarı çıktığında,
Görmek için orada olabilirim!"

WILLIAM COWPER.

S. T. COLERIDGE'İN EPİGRAMLARI.

KÖLN.

Keşişler ve kemiklerin şehri olan Köln'de,
Ve katil taşlarla dişlenmiş kaldırımlar,
Ve paçavralar, cadılar ve iğrenç fahişeler, --
Yetmiş iki pis koku saydım,
Hepsi iyi tanımlanmış ve birkaçı iğrenç!
Kanalizasyonların ve lavaboların üzerinde hüküm süren periler,
Ren nehri, iyi bilinir,
Köln şehrinizi yıkar;
Ama söyleyin bana periler! Hangi ilahi güç bundan sonra Ren nehrini yıkayacak?

* * * * *

Kurnaz Beelzebub, Eyüp'ün sabrını ve azmini denemek için
bütün fırsatları değerlendirdi.
Şerefini aldı, sağlığını aldı;
Çocuklarını aldı, servetini aldı,
Hizmetçilerini, öküzlerini, atlarını, ineklerini aldı--
Ama kurnaz Şeytan eşini almadı.

Ama kötüden iyiyi çıkaran,
Ve şeytanı hayal kırıklığına uğratmayı seven Cennet,
Önceden sahip olduğu her şeyi
_İki katına_ çıkarmayı önceden belirlemişti;
Hizmetçilerini, atlarını, öküzlerini, ineklerini aldı--
Dar görüşlü şeytan, eşini almayacak!

* * * * *

Boğuk sesli Maevius aksayarak okuduğu şiirini
Herkese ve her zaman
Ve ikisini de ilahi bir şekilde akıcı bulur,
Hem sesini hem de kafiyelerini.

Yine de halk Maevius'un eşek olmadığını söyler;
Ama Maevius açıkça belirtir ki
O bir eşek canavarıdır,--
Kulağı olmayan bir eşek!

* * * * *

Kuğular ölmeden önce şarkı söylerler,--kötü bir şey değildi
Bazı kişiler şarkı söylemeden önce öldüler mi.

USTURA SATICISI. Bir pazar kasabasında bir adam,
En müzikli, yukarı aşağı jiletler diye bağırdı,
Ve on iki tanesini on sekiz peniye teklif etti;
Bu kesinlikle harika ucuz görünüyordu,
Ve paraya göre, oldukça büyük bir yığın,
Her adamın nakit ve mantıkla satın alabileceği gibi.

Büyük teklifi duyan bir taşralı,--
Zavallı Hodge, geniş siyah bir sakaldan muzdaripti,
Burnunun altına sıkışmış bir ayakkabı fırçası gibi:
On sekiz peniyi neşeyle ödedi,
Ve kendi kendine gururla fısıldayarak şöyle dedi,
"Bu herif jiletleri çaldı, sanırım.

"Bu adam _bir düzenbaz_ olsa bile.
Yeter ki jiletler _tıraş etsin_;
Kesinlikle korkunç bir ödül olacak."
Böylece palyaço, iyi şansıyla evine gitti,
Yürekten ve ruhen memnun bir şekilde gülümseyerek,
Ve hızla kulaklarına ve gözlerine kadar sabunlandı.

Bir tabaktan veya küvetten iyice köpürdükten sonra,
Hodge şimdi sırıtan bir acıyla yemeye başladı,
Tıpkı bir çalı kesen çalı çırpı gibi;
Bu iğrenç bir usturaydı!--sonra geri kalanını denedi,--
Hepsi sahtekârdı. "Ah!" diye iç çekti Hodge,
"Kesemde on sekiz penim olsun."

Sakalını kovalamak ve zarafeti getirmek boşunaydı,
Kesti, kazdı, irkildi, tepindi ve küfür etti;
Kan getirdi, dans etti, küfür etti ve asık suratlar yaptı,
Ve her bir usturanın gövdesini baştan aşağı lanetledi:

_Muhalefet_ maddesinden oluşan ağzı,
Bir Tilki kadar sert, tüylerini kaybetmezdi;
Böylece tutuldu o,--çeliğe ve köpüklere gülüyordu.
Hodge, bir tutkuyla, öfkeli çenelerini gerdi,
Sıkılı pençeleriyle en korkunç intikamı yemin ederek,
Malları satan o iğrenç dolandırıcıya.
"Jilet! Kötü, kahrolası bir köpek,
Bir domuzu bile tırmalamaya uygun değil!"

Hodge adamı aradı,--onu buldu,--ve başladı:
"Belki de, Usta Jilet-hırsız, senin için eğlencelidir,
İnsanların kendilerini hayatlarından soymaları.
Sen haylaz; bir saattir eşeleniyorum,
Ağlayan bıyıklarımı burada fırçalıyorum,
Tıpkı istiridye bıçakları gibi jiletlerle.
Efendim! Sana söylüyorum, sen bir düzenbazsın,
Tıraş edemeyen jiletleri haykırmak!"

"Dostum," dedi jiletçi, "Ben düzenbaz değilim;
Aldığın tıraş bıçaklarına gelince,
Aman Tanrım, hiç
Bunun tıraş olacağını düşünmemiştim."
"Bunun tıraş olacağını hiç düşünmezdim!" dedi Hodge, şaşkın gözlerle,
Ve sesi de bir Kızılderili çığlığına pek benzemiyordu;
"Peki, köpek, bunlar ne için yapıldı?" diye haykırdı.
"_Yapıldı_," dedi adam gülümseyerek, "_satmak için_."

DR. JOHN WOLCOTT (_Peter Pindar_).

KAĞIT.

BİR SÖYLEŞİNİN KEYFİ.

Eskiden birtakım nüktedanlar vardı,
İpuçları anlam gösteriyordu, imaları umurundaydı,
Tüm insan türünü işaretlemek için tek bir cesur darbeyle,
Her bebek zihnini berrak, boş bir kağıda çağırdı:
Hâlâ, açık bir duyu olarak dikte ettiklerini yazdığı yerde,
Güzel erdem bir mühür, ya da ahlaksızlık bir leke.

Bu düşünce mutlu, yerinde ve doğruydu;
Bence bu plan bir dahi tarafından takip edilebilir.
Ben (tahminimi mazur görebilir misiniz?) - Ben,
Zekâ yok, dahi yok, yine de bir kez deneyeceğim.

Çeşitli kağıtlar çeşitli ihtiyaçlar üretir,--
Moda, zarafet ve kullanım ihtiyaçları.
İnsanlar da çeşitlidir; ve eğer doğru tarıyorsam,
Her tür kağıt bir adamı temsil eder.

Lütfen züppeye dikkat edin, yarı pudra yarı dantel;
Güzel, bir kutu gibi onun meskeniydi;
O, ayrı sakladığınız _yaldızlı kağıt_,
Ve 'incelemede' kaba ellerden kilitleyin.

Mekanikçiler, hizmetçiler, çiftçiler ve benzerleri
Düşük değerde _kopya kağıdı_;
Daha az değerli, daha yararlı, masanız için kararlaştırılmış;
Tüm kalemlere ücretsiz ve her ihtiyaçta hemen.

Açgözlülüğün sıkıştırmaya ve esirgemeye çalıştığı,
Aç bırakan, aldatan ve çalan, bir varisi zenginleştirmek için,
_Kaba kahverengi kağıt_, seyyar satıcıların seçtiği
Malları sarmak için, daha iyi adamların kullanacağı.

Bir sonraki cimrinin karşıtlığını ele alalım,
Sağlık, şöhret ve serveti bir sevinç turunda yok eden;
Herhangi bir kağıt ona denk olabilir mi? Evet, baştan sona;
O gerçek bir _batma kağıdı_, tüm şüphelerin ötesinde. Perakende politikacının kaygılı düşüncesi
Bu tarafın her zaman haklı olduğunu, diğerinin ise hiç olmadığını düşünür;
Kınamayla köpürür; alkışlarla çılgına döner;
Söylentilere aldanan ve düzenbazların oyuncağı;
Hiçbir tip istemez, zayıflığını ilan etmek için,
_Aptalca söz_ diye bir şeyin bir adı varken.

Kanı yüksek akan aceleci beyefendi,
Yanlış bir adım atarsan kavga çıkaran,
Bir şakaya, bir imada veya bir bakışa dayanamayan, --
O ne? -- Ne? _Dokunmatik kağıt_, kesinlikle.

Şairlerimiz kimlerdir, düştükleri gibi ele alın,
İyi, kötü, zengin, fakir, çok okunmuş, hiç okunmamış?
Onları ve eserlerini aynı sınıfta bulacaksınız;
Onlar insanlığın sadece _çöp kağıdı_.

Kıza bakın, masumca tatlı! O güzel, beyaz kağıt, lekesiz bir çarşaf;
Kaderin takdir ettiği mutlu adam
Adını yazabilir ve onu zahmetlerinin karşılığı olarak alabilir.

Bir örnek daha ve sadece bir tane getireceğim;
Küçük bir şeyi küçümseyen büyük adamdır;
Düşünceleri, eylemleri, düsturları kendisine aittir,
Yalnızca kalbinin duyguları üzerine kurulmuştur,
Gerçek, hakiki, _kraliyet kağıdı_ göğsüdür;
Her türden en değerli, en saf, en iyisidir.

BENJAMIN FRANKLIN.

MEZAR TAŞI

ANGLESEA'NIN BACAKLARININ ÜZERİNE DİKİLMİŞ MEZAR TAŞI İÇİN, WATERLOO'DA KAYBOLMUŞ.

Burada dinleniyor ve hiçbir küstah düzenbaz
Alay edip gülmeye kalkışmasın,
Mezarda çürüyen şeyin
Bir İngiliz Buzağısı olduğunu öğrenmesin.

Çünkü bu satırları yazan kişi emindir ki,
Bütün bunları okuyanlar
Böyle bir kahkahanın erken olduğunu göreceklerdir,
Çünkü burada da bir tek vardır.

Ve burada beş küçük çocuk dinlenir,
Diğer beşiyle ikiz doğmuş,
Kardeşlerinin ayak parmakları tarafından dikkate alınmamış,
Hepsi şimdi hayatta.

Daha açık konuşmak gerekirse bir bacak ve ayak,
Burada bir komuta edenin dinlenmesi var;
Aklını koruyabilse de,
Anlayışının yarısını kaybetmiş.

Ve silahlar, gök gürültüsüyle dolu,
Dolu kadar kalın mermiler döktüğünde,
Sadece bu şekilde öğretilebilirdi
Düşmana bacak kefaleti vermek.

Ve şimdi İngiltere'de, tıpkı neşeli
Savaştaki cesurlar gibi,
Bir bozguna, incelemeye veya oyuna gidiyor,
Bir ayağı mezarda.

Burada talih boşuna kinini gösterdi,
Çünkü o yine de bulunacak,
İngiltere'nin oğulları kavgaya tutuşsalar bile,
Yerini korumaya kararlı.

Ama talihten af ​​dilemeliyim;
Silahsızlandırmak istemedi,
Çünkü kahramanın bacağını kestiğinde,
Ona zarar vermek istemedi.

Ve sadece zararsız bir hevese kapıldı;
Bir taneyle yürüyebildiğinden,
İki bacağının da onda kaybolduğunu gördü,
Koşmak asla aklına gelmemişti.

GEORGE CANNING.

CEZAEVİ RUDOLPH.

"BU KADAR."DAN.

Cezaevi profesörü Rudolph,
Alike kolu ve bıçağıyla ünlüydü.
Bir gün bir mahkumu öldürmek zorundaydı Adalet
Sanatçının becerisini test etmek için bloğa diz çöktü.
Çıplak kollu, esmer yüzlü, zayıf ve tüylü kaşlı,
Cezaevi Rudolph kalabalığın üstünden yükseldi.
Palası aniden parladı,
Turna zırhı derede parıldarken.
Kılıcını kınına koydu; sanki gidecekmiş gibi döndü;
Kurban diz çöktü, hala darbeyi bekliyordu. "Neden vurmuyorsun? Cinayetini gerçekleştir," dedi tutuklu. (Sesi hafifçe çatlamıştı.)
"Dostum, vurdum," diye cevapladı sanatçı hemen;
"Bir an bekle, sen karar ver."
Enfiye kutusunu tuttu, "Şimdi, lütfen!"
Tutuklu kokladı ve şiddetli bir hapşırıkla,
Başından aşağı yuvarlandı, yere yuvarlandı,
Basamaklardan aşağı sekti; tutuklu daha fazla bir şey söylemedi.

OLIVER WENDELL HOLMES.

ŞARKI

ON BİR YIL HAPİSHANEDE.

Ne zaman bitkin gözlerle
Bu zindana baksam,
Çürüdüğüm,
O gerçek arkadaşlarımı düşünüyorum
Gottingen Üniversitesi'nde benimle birlikte
eğitim gören,
Gottingen Üniversitesi. [_Ağlar ve gözlerini sildiği mavi bir mendil çıkarır; ona şefkatle bakarak devam eder:_]

Cennet mavisiyle damalı,
Bir zamanlar aşkım düğümlediği

Tatlı mendil, o zaman Matilda gerçekmiş!
En azından ben öyle düşünmüştüm Göttingen Üniversitesi'nde,
Göttingen Üniversitesi'nde.

[_ Bu dizenin tekrarı üzerine zincirlerini
şakırdatır._]

Diken diken! Diken diken! Ah! Ne kadar da hızlı uçtun,
Onun düzgün posta arabası içeri doğru koşuyor!
Matilda'yı gözümden aldın;
O zamanlar Göttingen Üniversitesi'nde,
Göttingen Üniversitesi'nde bitkindim.

Bu solgun biçim! Bu soluk renk!
Damarlarımın pıhtılaştığı bu kan! Yıllarım çoktur--azdı

İlk kez Göttingen Üniversitesi'ne girdiğimde,
Göttingen Üniversitesi.

Oralarda tutkum ilk önce sana karşı büyüdü,
Tatlı, tatlı Matilda Pottingen!
Sen, Gottingen Üniversitesi'ndeki hukuk profesörü olan hocamın kızıydın,

Güneş, ay ve sen, boş dünya, elveda,
Kralların ve rahiplerin komplo kurduğu;
Burada su lapasıyla açlıktan ölmeye mahkûm,
Göttingen Üniversitesi'ni,
Göttingen Üniversitesi'ni asla göremeyeceğim.

[_Son kıtada kafasını defalarca
hapishanesinin duvarlarına çarpıyor ve
sonunda gözle görülür bir
çürük oluşturacak kadar sert vuruyor.
Sonra kendini acı içinde yere atıyor. Perde düşer, müzik çalmaya devam eder
tamamen inene kadar._]

GEORGE CANNING.

KÜÇÜK BILLEE.

Bristol Şehri'nde üç denizci vardı
Bir tekneye binip denize açılan,
Ama önce sığır eti ve kaptan bisküvileriyle
Ve turşu domuz etiyle doldurdular.

Obur Jack ve obur Jimmy vardı,
Ve genç olan küçük Billee'ydi;
Şimdi Ekvator'a kadar geldiklerinde,
Ellerinde sadece bir bezelye kalmıştı.

Obur Jack obur Jimmy'e,
"Çok açım." dedi.
Obur Jack obur Jimmy'e,
"Hiçbir şeyimiz kalmadı, biz yemeliyiz." dedi.

Obur Jack obur Jimmy'e,
"Birbirimizle anlaşmamalıyız!
Küçük Bill var, o genç ve yumuşak,
Biz yaşlı ve sertiz, o yüzden onu yiyelim." dedi.

"Ah Billy! Seni öldürüp yiyeceğiz,
Bu yüzden kimyanın düğmesini aç."
Bill bu bilgiyi aldığında,
Cep mendilini kullandı.

"Öncelikle zavallı annemin bana öğrettiği
din bilgimi söylememe izin ver."
"Acele et! Acele et!" dedi içip duran Jimmy,
Jack ise snickersnee'sini çıkarırken.

Billy ana-üst-gallant direğe çıktı,
Ve eğilmiş dizinin üzerine düştü,
Daha On İkinci Emre gelmemişti bile
Yukarı atladığında--"Kara görüyorum!

"Kudüs ve Madagaskar
Ve Kuzey ve Güney Amerika,
Demir atmış İngiliz bayrağı var,
Amiral Napier, K. C. B."

Böylece Amiral'in gemisine bindiklerinde,
Şişman Jack'i astı ve Jimmee'yi kırbaçladı,
Ama küçük Bill'e gelince onu
Yetmiş üçün Kaptanı yaptı.

WILLIAM MAKEPEACE THACKERAY.

KAPTAN REECE.[5]

Mavilikteki tüm gemiler arasında,
Hiçbir gemide,
Şerefli Kaptan Reece'den daha iyi bir mürettebat yoktu,
Şömine Rafının Komutanı.

Tüm adamları tarafından tapılıyordu,
Çünkü değerli Kaptan Reece, R. N.,
Tüm bunları yaptı onun içinde yatıyordu
Mürettebatının rahatını sağlamak için.

Eğer sıkıcı veya üzgünlerse,
Kaptanları onlara deli gibi dans ederdi,
Ya da zamanın geçmesini sağlamak için,
Çocukluğunun komik efsanelerini anlatırdı.

Her adamın bir tüy yatağı vardı,
Sıcak terlikler ve sıcak su bidonu,
Kaptanın mağazasından kahverengi Windsor,
Her dört kişiye bir de uşak. Yazın susuzluktan mı yanıyorlardı,
Bakın, her köşede seltzogenes,
Ve çok bunaltıcı günlerde
Tepsilerde dağıtılan kremalı buzlar.

Sonra frenk üzümü şarabı ve zencefilli dondurmalar
Tüm "üstlerde" rahatça duruyordu:
Ve ayrıca, eğlenceyle birlikte,
Bir "Zoetrope veya Hayat Çarkı."

Denizden yeni ciltler geldi
Bay Mudie'nin kütüphanesinden;
Times ve Saturday Review
Mürettebatın boş zamanını kandırdı.

İyi kalpli Kaptan Reece. R. N.,
Adamlarına oldukça bağlıydı;
Aslında, iyi Kaptan Reece
Şömine Rafını kutsadı.

Bir yaz akşamı, saat on buçukta,
(Tüm adamlarına hitap ederek) dedi ki,
"Gelin, lütfen bana ne yapabileceğimi söyleyin,
Mürettebatımı memnun etmek ve memnun etmek için.

"Herhangi bir makul planla
Eğer yapabilirsem sizi mutlu edeceğim;
Benim kendi rahatlığım _sıfır_ sayılır;
Bu benim görevim ve yapacağım."

Sonra ayağa kalkıp cevap verdi William Lee
(Kaptanın nazik dümencisi,
Sinirli, utangaç, alçak sesli bir adam);
Boğazını temizledi ve şöyle başladı:

"Bir kızın var, Kaptan Reece,
On tane kuzen ve bir yeğen,
Bir anne, eğer bana söylenenler doğruysa,
Altı kız kardeş ve bir veya iki teyze.

"Şimdi, bir şekilde, efendim, bana öyle geliyor ki,
Hepimiz daha dost canlısı olmalıyız,
Eğer onları mürettebatın bekar üyeleriyle birleştirirseniz.

"Hayatımızı iyileştirmek istiyorsan,
Her biri onlardan bir eş seçsin;
Sinirli bana gelince, eski dostum,
Bana kendi büyüleyici kızını ver!"

İyi Kaptan Reece, o değerli adam,
Dümencisinin planı üzerinde tartıştı:
"Kesinlikle katılıyorum," dedi, "O Bill; Bu benim görevim ve yapacağım.

"Kızım, o büyüleyici kız,
Bir konta söz verildi,
Ve diğer tüm aileme
Çeşitli derecelerdeki akranlarına.

"Ama dükler ve vikontlar ne işe yarar
Mürettebatımın mutluluğu için?
Sana verdiğim sözü yerine getireceğim;
Bu benim görevim ve yapacağım.

"İstediğin gibi olsun,
Hepinize binlerce dolar ödeyeceğim,
Ve hazineme rağmen,
Gemideki tek bekar ben olacağım."

The Mantelpiece'in kayıkçısı,
Kızardı ve Kaptan Reece'e konuştu:
"Saygıdeğer efendim, izin istiyorum," dedi,
"Eğer gidip evlenmek isterseniz.

"Dul bir annem var,
Sizin için tam da o olurdu--
Sizi uzun zamandır uzaktan seviyor,
Sizin için çamaşır yıkıyor, Kaptan R."

Kaptan o gün kadını gördü--
Şakacı bir şekilde ona seslendi--
"Ve bir nikah yüzüğü mü istiyordu?
Çok cazip bir şarkıydı!

"Eh, eh, papazı arayacağım,
Hepimiz bu hafta evleneceğiz
Tepedeki kilisede;
Bu benim görevim ve yapacağım!"

Kız kardeşler, kuzenler, teyzeler ve yeğen,
Ve Kaptan Reece'in dul annesi,
Emredildiği gibi oradaydılar;
Bu onların göreviydi ve yaptılar.

WILLIAM SCHWENCK GILBERT.

[5] Gilbert'in iki ünlü komik operasının tohumlarını içeren, "H. M. S. Pinafore", sevimli kaptanı, neşeli mürettebatı ve "kız kardeşler, kuzenler ve teyzeler" ve "Penzance Korsanları veya Görev Kölesi".

"NANCY BELL"İN ÖRNEĞİ.

"BAB BALLADS"TAN.

Kıyılarımızı çevreleyen kıyılarda, Deal'den Ramsgate'e kadar uzanan, Tek başıma, bir taş parçasının üzerinde,
Yaşlı bir denizci buldum.

Saçları zayıftı, sakalı uzundu,
Ve zayıf ve uzundu;
Ve kıyıda bu kişinin,
Tekil bir minör tonda şunu söylediğini duydum:--

"Ah, ben bir aşçıyım ve cesur bir kaptanım,
Ve Nancy briginin ikinci kaptanıyım,
Ve bir bo'sun sıkı ve bir orta gemiciyim,
Ve kaptanın gemisinin mürettebatıyım. "

Ve yumruğunu salladı ve saçını yoldu,
Gerçekten korkana kadar,
Çünkü adamın içki içtiğini düşünmeden edemedim,
Ve bu yüzden sadece şunu söyledim:--

"Ah yaşlı adam, çok az şey biliyorum
Deniz adamlarının görevleri hakkında,
Ve anlarsam elimi yiyeceğim
Nasıl mümkün olabilirsin

"Aynı anda hem aşçı hem de cesur bir kaptan,
Ve Nancy briginin ikinci kaptanı,
Ve bir bo'sun sıkı, ve bir orta gemici,
Ve kaptanın gemisinin mürettebatı!"

Sonra pantolonuna bir çeki düzen verdi, ki bu
Bütün denizcilerin öğrendiği bir numaradır,
Ve gürültülü bir sterlinden kurtulduktan sonra
Bu acı dolu hikayeyi anlattı:--

"İyi gemi Nancy Bell'deydik,
Hint denizine yelken açtık,
Ve orada bir resif üzerinde felakete uğradık,
Bu bana sık sık gelir.

"Ve mürettebatın neredeyse tamamı boğuldu
(Yetmiş yedi kişi vardı);
Ve Nancy'nin adamlarından sadece on tanesi
Müzayede listesine 'Burada' dedi.

"Ben, aşçı ve cesur kaptan,
Ve Nancy gemisinin kaptan yardımcısı,
Ve gemici bo'sun ve bir gemici muhafızı,
Ve kaptanın gemisinin mürettebatı.

"Bir ay boyunca ne içkimiz ne de içeceğimiz vardı,
Aç hissedene kadar,
Bu yüzden bir kura çektik ve buna göre
Kaptanı yemeğimiz için vurduk.

"Bir sonraki kura Nancy'nin kaptanına düştü,
Ve nefis bir yemek yaptı;
Sonra gemici muhafızıyla iştahımız
Biz yedi kişi kaldık.

"Ve sonra gemici muhafızı öldürdük,
Ve domuza çok benziyordu;
Sonra aşçı ve ben serbest kaldık,
Kaptanın gemisinin mürettebatında.

"Sonra sadece aşçı ve ben kaldık,
Ve o nazik soru, 'İkimizden hangisi kazana
gidecek?' kalktı,
Ve biz bunu sich olarak tartıştık.

"Çünkü o aşçıyı bir kardeş gibi sevdim, öyle yaptım,
Ve aşçı bana tapardı;
Ama eğer biri diğerinin ambarına
yığılırsa ikimiz de mahvolurduk, anlıyor musun.

"Sen benden yersen ben de yerim," diyor Tom.
"Evet, öyle," diyorum, "sen de yersin.
Ölürsem haşlanırım, dostum," dedim;
Ve "Kesinlikle öyle," dedi o.

"Diyor ki: 'Sevgili James, beni öldürmek
Aptalca bir şey olurdu,
Çünkü görmüyor musun ki sen beni pişiremezsin,
Ben seni pişirebilirim ve pişireceğim!'

"Böylece suyu kaynatır ve tuzu alır
Ve gerçek porsiyonlarda karabiber
(Bunu asla unutmazdı) ve biraz kıyılmış arpacık soğanı,
Ve biraz adaçayı ve maydanoz da.

"'Buraya gel,' der, uygun bir gururla,
Bunu gülümseyen yüz hatları anlatır;
''Görmene izin verirsem, ne kadar hoş kokacağını
Rahatlatıcı olur.'

"Ve onu etrafta, etrafta, etrafta karıştırdı,
Ve köpüren köpüğü kokladı;
Topuklarıyla kalktığında ve çığlıklarını
Kaynayan suyun köpüğünde bastırdığında.

"Ve o yemeği bir hafta veya daha kısa sürede yerim,
Ve yerken
Pirzolalarının sonuncusunu, neredeyse düşüyorum,
Çünkü görüş alanında bir gemi görüyorum.

* * * * *

"Ve ben asla şaka yapmam ve asla gülümsemem,
Ve asla şaka yapmam veya oynamam;
Ama oturur ve gevelerim ve tek bir şakam var - yani:

"Ah, ben bir aşçıyım ve cesur bir kaptanım
Ve Nancy briginin ikinci kaptanıyım,
Ve sıkı bir bo'sun ve bir orta gemiciyim,
Ve kaptanın gemisinin mürettebatıyım!"

WILLIAM SCHWENCK GILBERT.

MUHASEBE SANATI.

Ne kadar zor, kitaplarını ödünç vermek istemeyenler,
Böyle kaybetmek,
Oltacılar tarafından tuzağa düşürüldüklerinde - edebi oltalarla balık tutanlar -
Arayıp en sevdikleri ciltlerden birini alırlar,
Ama asla okumazlar;
Böylece setlerini evde tamamlarlar
Sana bir tane yaparak.

Ben, "Spenser"ımdan tamamen yoksun,
Geçen kış yaram sarsıldı;
"Kuzu"dan sadece bir tane var çeyrek sola,
"Bacon"ımı da kurtaramadım;
Ve sonra sonunda "Crabbe"mi gördüm,
Hamlet gibi, geriye doğru gitti,
Ve, gelgit hızla çekilirken,
Elbette "Rowe"umu kaybettim. "

"Mallet"im beni yere sermeye yaradı,
Bu da beni böylece geveze yaptı,
Ve bir keresinde, şehir dışındayken,
"Johnson"ım bir "Walker" olduğunu kanıtladı.
Bir gün ateşin üzerinde çalışırken
"Hobbes"um dumanın ortasında,
"Colman"ımı temizce taşıdılar,
Ve "Coke"umu götürdüler.

"Locke"umu çaldılar, bana göre çok daha fazla
Bramah'ın patent değerinden,
Ve şimdi kayıplarımı kınıyorum,
Dünyada bir "Yuva" olmadan.
Bir zamanlar bir kitabı kaldırmalarına izin verdiyseniz,
Başka birini gizlerler,
Çünkü onları "Swift"i çalarken yakaladım,
"Steele"im de aynı hızla gitti.

"Umut" artık rafımda değil,
Eskiden sevinçle durduğu yerde,
Ama garip olan, "Papa"mın kendisi
Aforoz edildi.
Küçük "Emzirme"m mezarda
Yıkımı büyütmek için gömüldü,
Ve Crusoe'nun kaderi neydi kurtarmak için,
Benim kaybetmem gereken bir "Vahşi"ydi.

"Glover'ın" eserlerini bile koyamıyorum
Donmuş ellerimi,
"Foote"umu kaybettiğimden beri
"Bunyan"ım gitti.
"Cotton" ile "Hoyle"um ezildi,
"Taylor"ım da başarısız olmalı,
"Goldsmith"imi tutuklanmaktan kurtarmak için,
Boşuna "Bayle" teklif ettim.

"Prior" aradım ama göremedim
"Hood"u çok geç gördüm,
Ve "Lee"yi avlamak için döndüğümde,
Ah, "Leigh Hunt"ım neredeydi?
Gülmeye çalıştım, ihtiyar Care gıdıklamak için,
Yine de "Tickell" dokunamadı,
Ve sonra, yazık! "Mickle"ımı özledim,
Ve kesinlikle mickle çok.

'Bu, beslemek için yeterli kederlerimi,
Mazeret bulmak için üzüntülerimi,
"Reid"imi okuyamadığımı düşünmek,
Hatta "Hughes"umu bile kullanamadığımı düşünmek.
Klasiklerim sessizce yalan söylemezdi,--
Çok sevgiyle umduğum bir şey;
Dr. Primrose gibi, ağlayabilirim,
"Livy"im kaçtı.

Hayatım hızla tükeniyor;
Bu şoklardan muzdaribim;
Ve "Gri"ye bir kilit takmış olsam da,
Kilitlerimde gri var.
"Genç" olmaktan uzağım, solgunlaşıyorum,
"Uşak"ımın uçtuğunu görüyorum,
Ve hastalığım hakkında sorduklarında,
"Burton" diye cevap veriyorum.

Hala bana ufak dönüşler yaptılar,
Ve böylece kederlerim bölündü;
Çünkü, beni "Yanık"larımdan iyileştirdiler,
Ve "Akenside"ımı rahatlattılar. Ama düşündüğüm her şeyi söylemeyeceğim,
Ya da öfkemin yanmasına izin vermeyeceğim,
Çünkü, beni asla "Eğlenceli" bulmadıkları gibi,
Beni "Sert" bırakmadılar.

THOMAS HOOD.

DİŞ AĞRISINA HİTAP.

Lanetim senin zehirli stangına,
İşkence görmüş diş etlerimi alang'a fırlatan;
Ve tırnaklarımdan para veren,
Kemiren intikamla!
Sinirlerimi acı bir sızıyla parçalayan,
Motorların çalışması gibi.

Ateşler yaktığında veya sıtma dondurduğunda,
Romatizmaller kemirdiğinde veya kolik sıktığında;
Komşumuzun sempatisi bizi rahatlatabilir,
Acıyan inlemeyle;
Ama sen, - hastalıkların cehennemi,
Evet, inlememizle alay ediyor.

Köle tüccarları sakalımdan aşağı sızıyor;
Küçük tabureleri çamurun üzerine fırlatıyorum,
Ateşin etrafındaki kıkırdaklar
Beni görmek için kıkırdarken;
Deli gibi çılgına dönmüşken, bir yuhalamanın
Onların arasında olmasını istiyorum.

O sayısız insan aptalı,
Kötü hasatlar, aptalca pazarlıklar, hileli tabureler,
Ya da haydutların arasında tırmalanan değerli dostlar,
Görülmesi üzücü bir manzara!
Sahtekarların hileleri veya aptalların oyunları,
Sen yeşili taşıyorsun.

Rahipler cehennemin olduğu yer neresi olursa olsun,
Sefaletin sesleri nereden bağırıyor,
Ve sıralanmış vebalar sayılarını anlatıyor,
Korkunç bir şekilde,
Sen, Diş Ağrısı, kesinlikle çanı taşıyorsun,
Aralarında;

Sen kasvetli kötülük yapan çocuk,
Ve kesinlikle çok şey. Ta ki aptal insanlık bir makara dans edene kadar
Bir ayakkabı kalınlığında kanda!--
İskoçya'nın güzelliğinin perilerini verin
Bir avuç diş ağrısı!

ROBERT BURNS.

DÜNYA KÜRESİNE.

SIKINTILI BİR ZAVALLI TARAFINDAN. Hadi, sen top, hadi!
Uzayın patikasız alemlerinde
Hadi!
Ya çok kötü durumda olsam?
Ya faturalarımı ödeyemesem?
Ya diş ağrısı çekiyor olsam?
Ya sayısız hap yutsam?
Aldırma _sen_!
Hadi!

Hadi, sen top, hadi!
Mürekkep gibi havanın denizlerinde
Hadi!
Giyecek gömleğim olmadığı doğru,
Kasap hesabımın ödenmesi gerektiği doğru,
Tüm beklentilerimin mavi göründüğü doğru,--
Ama bunun seni tedirgin etmesine izin verme!
Aldırma _sen_!
Hadi!
[_Hadi._

WILLIAM SCHWENCK GILBERT.

BURUN VE GÖZLER.

Burun ve Gözler arasında garip bir yarışma başladı;
Gözlükler onları, ne yazık ki, yanlış yönlendirdi;
Tartışma konusu, tüm dünyanın bildiği gibi,
Söz konusu gözlüklerin kime ait olması gerektiğiydi.

Bu yüzden Tongue avukattı ve davayı savundu,
Çok fazla beceri ve bilgiyle dolu bir perukla,
Baş baron Ear yasaları dengelemek için otururken,--
Güzelce ayırt etme yeteneğiyle ünlüydü.

"Burun adına, hemen ortaya çıkacak
(Ve lordluğunuz," dedi, "şüphesiz bulacaktır)
Burun'un her zaman takmak için gözlükleri var,
Bu da sahip olma anlamına geliyor, akıldan uzak bir zaman."

Sonra, gözlükleri mahkemeye doğru tutarak,
"Efendimiz, bunların bir straddle ile yapıldığını gözlemliyor.
Burun sırtı kadar geniş; kısacası,
Bir eyer gibi ona yakın oturmak üzere tasarlanmış.

"Yine, efendiniz bir an için şunu varsayar mı:
(Bu, olmuş ve tekrar olabilecek bir durumdur)
O zaman, yüz veya çehrenin _bir_ burnu olmadığını,
Lütfen, o zaman kim gözlük takar veya kim takabilir?

"Genel olarak, öyle görünüyor ve benim argümanım da gösteriyor ki,
Mahkemenin asla mahkûm etmeyeceği bir mantıkla,
Gözlüklerin, açıkça, Burun için yapıldığını,
Ve Burun, aynı şekilde, onlar için tasarlandığını."

Sonra tarafını çevirerek (bir avukatın bildiği gibi),
Gözler adına tekrar yalvardı:
Ama argümanları neydi, çok az kişi bilir,
Çünkü mahkeme onları eşit derecede akıllıca bulmadı.

Bu yüzden lord hazretleri, ciddi, ağırbaşlı bir tonla,
Kesin ve açık, _eğer_ veya _ama_ olmadan,
Burun gözlüklerini taktığında,
Gün ışığında veya mum ışığında,--Gözler _kapalı_ olmalı.

WILLIAM COWPER.

SESLİ HARFLER: BİR MUAMMA.

Bizler küçük, havadar yaratıklarız,
Hepimiz farklı ses ve özelliklere sahibiz;
Birimiz camın içinde,
Birimizi jet içinde bulacaksınız,
Diğerini teneke içinde görebilirsiniz,
Ve dördüncüsü içeride bir kutu;
Beşincisini takip ederseniz,
Sizden asla kaçamaz.

JONATHAN SWIFT.

ALNWICK CASTLE.

Percy'lerin asil soyunun yurdu,
Güzel ve cesurlarının yurdu,
Hem doğum yerleri hem de gömüldükleri yer,
Beşikleri ve mezarları!
Hala kale kapısının üzerinde sertçe duruyor
Evlerinin Aslanı görkemli bir şekilde duruyor,
Gururlu vefat saatlerinde olduğu gibi;
Ve savaşçılar yüksekte taştan kaşlarını çatarak,
Ve feodal bayraklar "gökyüzünü dalgalandırıyor"
Prens kulelerinin üstünde.

Yanağında nazik bir tepe var,
İngiltere'nin solmayan yeşilliğinde güzel,
Bu romantik sahnenin içinden geçen
Sessizce ve tatlı bir şekilde
Akşam vakti, o tepede,
Yaz rüzgarı yumuşak ve alçak estiğinde,
Cesur Hotspur'un yanında oturmuş,
Onun Katherine'i mutlu bir gelindi,
Bin yıl önce.

Yüksek salonlarda dolaştım
Eski şöhretli Percy'lerin ayak bastığı,
Ve şapel duvarlarına çizilen
Her yüce, kahramanca isim,
Bir zamanlar sancağını diken kişiden
Şimdi, cami ve minarenin üzerinde,
Sultan'ın hilal ayları parıldıyor,
Daha küçük bir oğulken,
Lexington'da Kral George için savaşan,
Bir ejderha binbaşısı olan kişiye. Son yarım kıta, - savruldu
Sıcak dudaklarımdan ışıltılı kadeh;
Gözümün önünden geçen ışık,
Ruhumu yukarı taşıyan güç
Bu banknot dünyasının üstünde, gitti;
Ve Alnwick sadece bir pazar kasabası,
Ve bu, ne yazık ki! pazar günü,
Ve hayvanlar ve sınır muhafızları yolda toplanıyor;
Öküzler ve meleyen kuzular,
Northumbria'lı kaba saba adamlar ve ekoseli İskoçlar,
Kömür ve sığır soyundan gelen adamlar;
Teviot'un ozan ve kahraman ülkesinden,
Kraliyet Berwick'in kumlu plajından,
Wooller, Morpeth, Hexham ve
Newcastle-upon-Tyne'dan.

Bunlar romantik zamanlar değil
Spenser'ın kafiyelerinde çok güzel,
Rüya gören çocuk için çok göz kamaştırıcı;
Bizimkiler gerçeklerin günleridir, masalların değil,
Şövalyelerin, ama yuvarlak masaların değil,
Bailie Jarvie'nin, Rob Roy'un değil;
"Başkanımız" Monroe'nun,
"İyi hislerin çağı" dediği şey budur;
Modern yasalara karşı en acımasız düşman olan Dağlılar, darbelerini hissetti,
Vergilendirilmeye razı oldu ve oy kullandı,
Pantolon ve ceket giydi,
Sığır hırsızlığını bıraktı:
Lord Stafford kömür ve tuz madenciliği yapıyor,
Norfolk Dükü malt ticareti yapıyor,
Douglas ise aldatmacalarla uğraşıyor;
Ve asil bir isim ve kültürlü topraklar,
Saray, park ve vasal grubu,
Eldeki paralara karşı güçsüzdür
Rothschild'lerin veya Baring'lerin.

Pazarlık çağı, dedi Burke,
Geldi: Bugün sarıklı Türk
(Uyu, aslan yürekli Richard!
Uyumaya devam et, törenlerinden başlama)
İngiltere'nin dostu ve sıkı müttefiki;
Müslüman Yunanlıyı çiğniyor,
Ve Haç ve sunak taşını,
Ve Hristiyanlık uysalca bakıyor,
Ve Hristiyan kızın çığlık attığını duyuyor,
Ve Hristiyan babanın öldüğünü görüyor;
Ve tek bir kılıç darbesi vurulmuyor
Yunanistan ve şöhret için, inanç ve cennet için,
Avrupa'nın korkak şövalyeliği tarafından.

Percy'nin hala yaşayıp yaşamadığını soracaksın
Feodal devletin silahlı ihtişamında.
Şu anki temsilcileri
Hotspur ve onun "nazik Kate"i,
William Penn'in donuk ceketi içinde
Yarım düzine kadar hizmetçi var;
Dudakları ve gözleri,
Ve yanağı ve kahverengi saçları, parlak ve kıvrımlı,
Doğanın aristokrasisini dile getiren bir oda hizmetçisi;
Ve biri, yarı damat, yarı seneschal,
Beni avludan, çardaktan ve salondan geçiren,
Kaleden kule duvarına kadar,
On altı peni sterlin karşılığında.

FITZ-GREENE HALLECK.

EN SON ON EMİR.

Yalnızca bir Tanrın olacak: Kim
İki pahasına mı olacak?
Hiçbir oyma puta tapınılamaz, para birimi hariç.
Hiç yemin etme; çünkü senin lanetin
Düşmanın daha kötü değil.
Pazar günü kiliseye gitmek
Dünyayı dostun olarak tutmak için hizmet edecek:
Ebeveynlerine saygı göster; yani, ilerlemenin geldiği herkes.
Öldürmeyeceksin; ama hayatta tutmak için
Resmen uğraşmana gerek yok.
Zina yapmak uygun değil
Ya da (bir kadın için) güvenli değil.
Çalmayacaksın: boş bir iş,
Aldatmak da aynı derecede kazançlıyken. Yalan tanıklık etme: yalanın
Kendi kanatlarında uçması için zamana sahip olmasına izin ver.
Sen kıskanmayacaksın; ama gelenek
Her türlü rekabeti onaylar.

ARTHUR HUGH CLOUGH.

YENİ KİLİSE ORGANI.

Yepyeni bir orgları var, Sue,
Tüm yaygara ve arayışlarına rağmen;
Söyledikleri gibi yaptılar,
Ve onu kiliseye getirdiler.
Bağlılar, yaratık görülecek,
Ve vaizin sağında,
Yeni makinelerini kaldırdılar
Herkesin gözü önünde. Bir koroları ve koroları var,
Yine _benim_ sesim ve oyumla;
Çünkü asla _benim_ isteğim
Tanrı'yı ​​notayla övmek değildi!

İyi ve gerçek bir kız kardeş oldum,
Otuz beş yıldır;
Bana düşeni yaptım,
Ve görevimi yerine getirmek için dua ettim;
İlahileri hem yavaş hem de hızlı söyledim,
Vaizin okuduğu gibi;
Ve iki kez, Diyakoz Tubbs hasta olduğunda,
Çatalı aldım ve yönlendirdim!
Ve şimdi, onların cesur, yeni moda yolları
Her yerde;
Ve ben, tam da son günlerimde,
Oldukça kalabalıklaştım!

Bugün, vaiz, iyi yaşlı sevgili,
Gözlerinde yaşlarla,
Okudu--"Başlığımı net okuyabiliyorum
Göklerdeki konaklara."--
O mübarek ilahiyi her zaman sevdim--
Sanırım her zaman seveceğim;
Bir şekilde _benim_ kaprisimi_ tatmin ediyor,
İyi yaşlı Ortonville'de;
Ama o koro şarkı söylemek için ayağa kalktığında,
Tek bir kelime yakalayamadım;
Bir bedenin şimdiye kadar duyduğu
en korkunç şeyi söylediler!

Yakınımda bazı dünyalı adamlar duruyordu,
Ve onları sırıtırken gördüğümde,
Her korkuya veda ettim,
Ve cesurca içeri daldım.
Müziği takip edeceğimi düşündüm,
Ve tüm gücümle denedim;
Ama sesim iyi ve güçlü olsa da,
Doğru yönlendiremedim.
Onlar yüksek olduğunda, ben alçaktım,
Ve aynı zamanda tam tersi;
Ve ben çok hızlıyım ya da onlar çok yavaş,
"Göklerdeki konaklara."

Ve her kıtadan sonra, bilirsin,
Küçük bir melodi çaldılar;
Anlamadım, ve bu yüzden
Çok erken başladım.
Oldukça orta yüksek bir ton tutturdum,
Ve şehvetli bir ton yakaladım,
Ama ah, ne yazık ki!
Orada tek başıma şarkı söylediğimi fark ettim!
Bana biraz güldüler, söylendi;
Ama elimden gelenin en iyisini yapmıştım;
Ve tek bir sorun dalgası bile yuvarlanmadı
Huzurlu göğsümde.

Ve Rahibe Brown, -sadece bakabildim,-
Tam önümde oturuyor;
O asla şarkı söyleyen bir kitap olmadı,
Ve asla olmayacaktı;
Ama sonra her zaman elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı, dedi;
Zamanı tam olarak anladı,
Ve onu kafasıyla tuttu;
Ama bu sabah denediğinde, ah,
Gülmek ya da öksürmek zorunda kaldım! Başını öyle bir sallıyordu ki,
Neredeyse düşecekti!

Ve Diyakoz Tubbs,--hepsi yıkıldı,
Birinin tahmin edebileceği gibi;
Rahibe Brown'a bir baktı,
Ve uysalca burnunu kaşıdı.
İlahi kitabını baştan sona inceledi,
Ve onu koltuğa koydu,
Ve sonra düşünceli bir iç çekti,
Ve tamamen bitkin görünüyordu.
Ve bir başka mücadeleye girdiklerinde,
Ayağa bile kalkmadı;
Ama kırmızı bandanasını çıkardı,
Ve ağlayan gözlerini sildi.

Ben iyi ve gerçek bir kız kardeştim,
Otuz beş yıldır;
Benim görevim gibi görüneni yaptım,
Ve görevimin açık olması için dua ettim;
Ama ölüm sesimi durduracak, biliyorum,
Çünkü o benim izimde;
Ve bir gün, buluşmaya gideceğim,
Ve bir daha asla geri dönmeyeceğim. Ve millet şarkı söylemek için ayağa kalktığında...
    O zaman ne zaman olacak...
  Patentle ilgili hiçbir şey istemiyorum
  Üzerimde bir ciyaklama var!

                          Will CARLETON.




 TONIS AD RESTO MARE.

  HAVA: "_Ey Meryem, benim için bir iç çek_."

  O kısrak aeva si forme;
    Form ure tonitru;
  Amandum olarak Iambicum,
    Olet Hymen istemi;
  Mihi vetas an ne se,
    Humano erebi olarak;
  Olet mecum marito te,
    Veya _eta beta pi_.

  Ne yazık ki, plano daha fazla meretrix,
    Mi şevk vel uno;
  Inferiam ure artis tabanı,
    Bana hoşgörü göster urebo.
  Ah ben ve ara silicet,
    Vi laudu vimin böyle mi?
  Arandum seksi olarak ara...
    Illuc Ionicus.

  Heu sed heu vix en imago,
My missis mare sta;
O cantu redit in mihi
Hibernas arida?
A veri vafer heresi si,
Mihi indu karar verir:
Totius olet Hymen cum--
Accepta tonitru.

JONATHAN SWIFT.

THE IRISHMAN AND THE LADY.

Leith'te yaşayan bir kadın vardı,
Çok şık bir kadındı, dostum;
Ve yine de, tüm dişlerine rağmen,
Bir İrlandalıya aşık oldu--
Pis, çirkin bir İrlandalı,
Vahşi, muazzam bir İrlandalı,
Yırtıcı, küfür eden, vuran, çarpan, sayıklayan,
kükreyen bir İrlandalı. Yüzü hiç de güzel değildi,
Çünkü çiçek hastalığı yüzünden yara izleriyle doluydu;
Çirkin köpeğin omuzları
Neredeyse iki kat genişliğindeydi.
Ah, İrlandalının yumrusu,
Viski yutan İrlandalı,
Harika aksanıyla büyük haydut--
kavgacı, isyancı İrlandalı.

Gözlerinden biri şişe yeşiliydi,
Ve diğer gözü dışarıdaydı, canım;
Ve kötü görünümlü bacaklarının baldırları
Yaklaşık iki fitten fazlaydı, canım.
Ah, büyük İrlandalı,
Çıngıraklı, kavgacı İrlandalı--
Bir İrlandalının ayaklarını yere vuran, fırlayan, kasılan, sendeleyen, deri gibi
kıvıran sesi.

O kadar çok Lundy ayağı almıştı ki
Horlayıp çekiyordu--O!
Ve adamın boynu şekil ve boyut olarak
Bir bufalo boynu kadar kötüydü. Ah, korkunç İrlandalı,
Gürleyen, beceriksiz İrlandalı--
Vuran, atılan, parçalayan, kırbaçlayan, döven,
hırpalayan İrlandalı.

Adı gerçekten korkunç bir ad,
Timothy Thady Mulligan olduğu için;
Ve ne zaman yumruk bardağını boşaltsa
Tekrar doldurana kadar rahat durmazdı.
İçki içen, hırpalayan İrlandalı,
'Sarhoş İrlandalı--
Viski, neşeli, romlu, sakızlı, brendi,
züppe İrlandalı değil.

Bu hanımın sevdiği çocuktu,
Kaliteli tüm kızlar gibi;
Ve Leith'li erkeklerin kafataslarını kırdı,
Sadece neşe olsun diye.
Ah, derisini yüzen İrlandalı,
Barbar, vahşi İrlandalı--
Hizmetçilerin kalpleri ve beyefendilerin kafaları, eminim bu İrlandalı tarafından rahatsız edildi.

WILLIAM MAGINN.

YEMEK.

Çavuş Madden, Er McFadden'a şöyle diyor:
"Bedad, sen kötü bir adamsın!
Şimdi ayak parmaklarını çıkar!
Kemerin koptu,
Şapkan takıldı,
Sarhoş olmayabilirsin,
Ama, gevezelik et, öyle görünüyorsun!
İki-iki!
İki-iki!
Maymun suratlı şeytan, seni neşelendireceğim!
İki-iki!--
Zaman! İşaretle!
Cintheral Park'taki maymun gibi yürüyorsun!"

Çavuş Madden, Er McFadden'a dedi ki:
"Böyle bir herifi
Sürtmek bir azizi üzer!
Gözlerin önünde!--ye babun, ye!--
Başını dik tut!--ye gossoon, ye!
Çenelerin bir keçi gibi--
Dur! ye deri dudaklı dalgıç, ye!
İ--iki!
İ--iki!
Ye bıyıklı orangutan, seni düzelteceğim!
İ--iki!--
Zaman! İşaretle!
Gözlerin bir yarasa gibi!--karanlıkta görebiliyor musun?"

Çavuş Madden, Er McFadden'a dedi ki:
"Senin parmağın yastık istiyor--
Elbette, dostum, hiç şeklin yok!
Omuzlarının arkasında
İki bowling oyuncusu gibi çıkıntı var;
Bacakların incecik
Bir çift kalemlik kadar!
İ--iki!
İ--iki!
Karnının sırtında olması lazım, Yahudi!
İ--iki!--
Zaman! İşaret et!
Bir köpek kadar kuruyum--konuşamam ama havlarım!"

Çavuş Madden Er McFadden'a dedi ki:
"Gözünü karartmak
kalbimi sevindirir.
Çok cüretkar oluyorsun, ye
Beni azarlamaya zorla,--
Dur! Diyorum ki,--
Sana söylediklerimi dinleyecek misin?
İki--iki!
İki--iki!
Şaka yapın, Brian Boru'dan daha hızlıyım!
İki--iki!--
Zaman! İşaret et!
Tavuklar için wur-ruk olan şey, tarla kuşu için spordur!"

Çavuş Madden, Er McFadden'a dedi ki:
"Senin gibi
insanlarla bir daha asla kalmam!
Daha uzağa gitmem,
Ne için can atıyorum;--
Hadi, eğer istersen,--
Bana bir çeyrek borç verebilir misin?
Evet, sen,
Ne,--iki?
Ve sen de poteini ödeyeceksin? Sen bir papatyasın!
Vay canına!
Yapacaksın!
Whist! Mark!
Rigiment seni sahiplenmekten gurur duyuyor, benim kıvılcımım!"

ROBERT WILLIAM CHAMBERS.

RITTER HUGO.

Asil Ritter Hugo
Von Schwillensanfenstein
Şapka ve miğferle yola çıktı,
Ve Ren'in yamaçlarına geldi. Ve orada bir denizkızı belirdi,
Üzerinde hiçbir şey yoktu,
Ve dedi ki, "Ey, Ritter Hugo,
Tek başına mı gidiyorsun?"

Ve dedi ki, "Atın ormanında at sürüyorum,
Miğferimle ve gözlüğümle,
Bir lokantaya girene kadar,
Ve orada biraz içki içiyorum."

Ve kız konuştu,
Üzerinde hiçbir şey yoktu,
"Ben tek başına giden
bu kadar böcek istemiyorum.

"Suya inip,
Bir sürü balık görmek isterdin,
Ve muhteşem bir akşam yemeği yerdin,
Ve benimle seyahat ederdin.

"Balığı suda görmeye cesaretin var mı,
Ve hepsini yakalarsın." Böyle söyledi bu su kız,
Üzerinde hiçbir şey yoktu.

"Sarhoşlar para dolu,
Eski gemilerde;
Ve sen de kendine yardım et, aşağı!
Altın taçların parıldamasına.

"Şu kaşıklara ve saatlere bak!
Şu elmas yüzüklere bak!
Aşağı in ve çantalarını doldur,
Ve seni bira gibi öpeceğim!

"Şarpın ve biranla mı geldin?
Ren'e in!
Bu Kaiser Charlemagne'ın kapları,
Altın-kırmızı asmayla doldurdu!"

_Dat_ onu aldı,--tüm gücüyle ayağa kalktı,
Ceketinin kuyruğunu aşağı çekti,
Onu suyun altına çekti,
Bu kız başını salladı.

CHARLES GODFREY LELAND.

HANS BREITMANN'IN PARTİSİ.

Hans Breitmann bir bar verdi,
Beyaz tenliydiler;
Bir Amerikalı kadınla aşık oldum,
Adı Madilda Yane'di.
Bir simit gibi saçları vardı,
Gözleri gökyüzü gibiydi,
Ve bana baktıklarında,
Kalbimi ikiye böldüler.

Hans Breitmann bir bar verdi,
Oraya bir pound vereceğini söyledim.
Madilda Yane ile vals yaptım
Ve etrafa bir sürü şey fırlattım.
Evdeki en şişman kadın,
İki on sentlik bir yumruk attı,
Ve her on sentlik yumruk attı
Pencereleri çınlattı.

Hans Breitmann bir barty veriyor;
    Sana bunun ona pahalıya patladığını söylüyorum.
  Sefen kecks olarak Dey daha fazla yuvarlandı
    Faiz oranlı Lager Birası.
  Ve kaplamalar kapıyı vuruyor
    De Deutschers tezahürat yapıyor.
  Bunun çok iyi bir içki olduğunu düşünüyorum
    Bu yıl asla rahat olmayacaktım.

  Hans Breitmann bir barty veriyor;
    Hepsi Souse ve Brouse'du.
  Ven de sooper geldi, de gompany
    Kendilerini eve götürdüler;
  Brot ve Gensy'nin yavrularını yediler,
    De Bratwurst ve Braten asması,
  Und vash der Abendessen aşağı
    Dört adet Neckarwein parseli ile.

  Hans Breitmann bir barty veriyor;
    Hepimiz büyük bedenleri tercih ederiz.
  Ağzımı bir bira paketine boşaltıyorum
    Ve bir schwigs ile boşalttım.
  Ve sonra Madilda Yane'i öptüm
    Ve bana de kop'tan seslendi,
  Ve daplelecks'e uyan bir şirket
    Dereotu de coonshtable oos shtop yaptı.

  Hans Breitmann bir barty hediye etti...
    Barty şimdi nerede?
  O güzel altın bulut nerede
    Dağın pruvasında mı yüzüyor?
  Stern'ün babası nerede?
    Spirit'in ışığının shtarı mı?
  Lager Beer'le her şey bitti.
    Aferin de Ewigkeit!

                  CHARLES GODFREY LELAND.




 LEEDLE YAWCOB STRAUSS.

  Çok komik bir Leedle Poy'um var.
    Vot gomes schust dizime;
  En tuhaf adam, en yaratıcı haydut,
    Gördüğün kadarıyla.
  Koşuyor, şaklıyor ve şakır şakır zıplıyor
    Evdeki tüm bartlarda;
  Ama noktayı oylamak mı? o benim oğlumdu
    Benimki Yawcob Strauss.

  Kızamık ve mumya oluyor
    Ve köpüren noktanın ud'u;
  Benimki bira bardağını süzülüyor,
    Poots, Hint maden krautunu snoof;
  Maden piposunu Limberg peyniriyle dolduruyor--
    En kaba nokta;
  Başka hiçbir poy'dan nokta almazdım
    Ama küçük Yawcob Strauss.

  Süt yasağını bir dhrum için kesiyor
Ve bastonumu ikiye bölüyor
Onu dövmek için numaralar yapmak için--
Benimki çılgın! dot vas drue.
Benimki abartıyordu,
O da bir touse'u tekmeliyor;
Ama aldırma--der poys vas few
Tıpkı genç Yawcob Strauss gibi. Bana şöyle sorular soruyor:
Kim burnumu bu kadar kırmızı yaptı?
Kim o noktayı kesiyor, o noktayı schmoodth blace outt
Kim saçımdan kafama?
Ve yer nereye gidiyor, lambadan
Sert bir parıltıyı ıslatıyorum;
Nasıl oluyor da bütün o yumurta aklarını
Şu küçük Yawcob Strauss'u noktalamak için?

Bazen vahşileşeceğimi düşünüyorum
Çok tatlı bir köpekle,
Ve bir kez daha dinlenmek istiyorum,
Ve güzel onluklar ekle;
Ama o yatakta uyurken,
Bir fare kadar sessiz,
Tanrıya anırıyorum, "Kahretsin,
Ama yaprak nokta Yawcob Strauss."

CHARLES FOLLEN ADAMS.

NOKTA UZUN SAPLI KEPÇE.

Der boet "Der Oldt Oaken Bookit"i söyleyebilir,
Ve en uzun sürede erdemleri anlatabilir;
Ve nasıl, bir poy bile, onu yumurtalı bir şekilde yaptı,
Ne zaman serinliğiyle damlarken, oradan yükseldi.
Ben bir schock'u noktalı şekilde çalmaktan almam!
Çok fazla at ve sığır gibi, bence.
İşte daha fazla üzüntü, benim içme yolumda,
Noktalı uzun saplı kepçe nokta lavabonun yanında asılı.

"Onu almak için yeşil yosunlu kenardan nasıl çıkardın"--
Nokta, pooty goot gibi duyulabilirdi--eğer sadece doğruysa--
Der su schbills ofer, you can believe it!
Ve kolundan aşağı akar ve ayakkabının içine kayar. Burnunun üstüne geldiğinde, eski demir sap gelir,
Ve gözlerini bir vink kadar gvick yapar.
Sana nokta kitabının mum tutmayacağını söylerim
Nokta uzun saplı kepçe nokta lavabonun üzerinde asılı kalır.

Zor kış mevsiminde ne kadar güzel olmuştur,
Soğuk, dondurucu bir yağmura doğru yerleştiğinde,
Nokta ipi bir yem kadar hafif olduğunda,
Ve nokta kitabının zincirden çıktığını görürsün.
Bir sırıkla aşağıya indiğinde,
Sırtında eski moda bir kıvrım oluşurken;
Hayatım boyunca seni okşuyorum, sen geziyordun
Nokta uzun saplı kepçe nokta lavabonun üzerinde asılı kalır.

Musluğu açmak ne kadar kullanışlıydı,
    Tepedeki sular nereye akıyor!
  Her zaman onu onaylayacağımı düşünüyorum,
    Ne yazık ki, hava soğuduğunda geceler.
  Pfeiffer'ın yaşlılığı her şey yolunda gittiğinde,
    Ve ona bir ıvır zıvır bulmak için droo der schnow drift'e başvuruyor.
  Schiltren'in kaldığı ocaktan gidiyorum,
    Uzun saplı kepçe noktası lavabonun yanında asılı duruyor.

  Sonra atlara kitap ve kovaları verin;
    Mikeroblar ve kurbağa yavruları doymak için gif'leri kapatıyor!
  Bana saf su ver, tüm zamanların seyri
Droo o borular tepedeki şelaleden aşağı akıyor.
Bu dünyanın iyi seslerinin altında zengin oluyorum,
Ve etrafımdaki arkadaşlar bardaklarını şakırdatacaklar,
Eski kır mutfağını hatırlamak istiyorum,
Ve uzun saplı kepçe lavabonun yanında asılı duruyor.

CHARLES FOLLEN ADAMS.

RHEIMS'İN KARGASI.

Karga Kardinalin sandalyesine oturdu!
Piskopos, başrahip ve rahip oradaydı;
Birçok rahip, ve birçok rahip,
Birçok şövalye ve birçok silahşör,
Daha düşük dereceli çok daha fazlasıyla,--
Gerçekten, iyi bir topluluk;
Ve diz çökerek Başpiskopos'a hizmet ettiler. Hiç, hiç,
Daha gururlu biri görülmedi,
Kitaplarda okundu,
Rüyalarda görüldü,
Reims'in Kardinal Lord Başpiskoposu'ndan!
İçeride ve dışarıda,
Rengarenk patikalarda,
O küçük karga zıplayıp duruyordu:
Burada ve orada,
Bir panayırdaki köpek gibi,
Şekerlemeler ve kedilerin üzerinde,
Tabaklar ve tabaklar üzerinde,
Başlık ve başlık, ve tığ ve örtü,
Başörtüsü ve asa, hepsinin üzerine zıpladı. Küstah bir tavırla,
Sandalyeye tünedi
Orada, görkemli bir şekilde, büyük Lord Kardinal oturuyordu,
Büyük Lord Kardinal'in büyük kırmızı şapkasıyla;
Ve yüzüne baktı
Lord Hazretleri'nin,
Memnun bir bakışla, sanki şöyle der gibiydi,
"İKİMİZ bugün burada en büyük insanlarız!"
Ve rahipler, hayretle,
Böyle ucubeler olarak gördüler,
"Şeytan o Küçük Karga'da olmalı!" dediler.
Ziyafet sona erdi, masa temizlendi,
Kusurlar ve muhallebi hepsi kaybolmuştu,
Ve altı küçük Şarkıcı çocuk,--sevgili küçük ruhlar,
Güzel temiz yüzlerle ve güzel beyaz stole'larla,--
Sırayla geldiler,
İkişer ikişer,
O görkemli yemekhaneden yürüyerek!
Şirin küçük bir çocuk, altın bir ibrik tutuyordu,
Kabartmalı ve suyla doldurulmuş, Rheims ve Namur arasında akan herhangi bir
kadar saf. Ki sevimli küçük bir çocuk yakalamaya hazır duruyordu
Eşleşen güzel altın bir el leğeninde.
Biraz daha büyümüş iki sevimli küçük çocuk,
Lavanta suyu ve kolonya taşıyorlardı;
Ve sevimli küçük bir çocuğun güzel bir sabunu vardı,
Papa'nın ellerini yıkamaya değer!
Bir küçük çocuk daha
Bir peçete,
En iyi beyaz bez, pembe kenarlı,
Ve "kalıcı mürekkeple" işaretlenmiş bir kardinalin şapkası.

Büyük Lord Kardinal,
Tamamen beyaz giyinmiş bu sevimli küçük çocukları görünce döner;
Parmağından
Pahalı turkuazını çeker:
Ve, küçük Kargaları hiç düşünmeden,
Onu doğrudan tabağının yanına koyar,
Hazretleri'ndeki sevimli küçük çocuklar beklerken:
Ta ki, hiç kimse böyle bir şeyi hayal etmediğinde,
O küçük Karga yüzüğü alıp atlar!

* * * * *

Bir çığlık ve bir haykırış var,
Ve bir bozgunun iki sesi,
Ve kimse ne yaptıklarını bilmiyor gibi görünüyor,
Ama rahiplerin cepleri ters çevrilmiş;
Rahipler diz çökmüş,
Ve avlanıyor ve elliyorlar
Halıyı, zemini, duvarları ve tavanı.
Kardinal
Her erik rengi ayakkabısını çıkardı,
Ve kırmızı çoraplarını görünürde bıraktı;
Göz ucuyla baktı ve elliyor
Ayak parmaklarında ve topuklarda.
Tabakları yukarı kaldırdılar, -- tabakları yukarı kaldırdılar, --
Maşayı alıp ızgaraları çıkardılar,
-- Halıları yukarı kaldırdılar,
Bardakları incelediler;
Ama hayır! -- öyle bir şey yok, --
YÜZÜĞÜ bulamıyorlar!
Ve Başrahip "kimse fark etmediğinde,
Bir serseri içeri dalıp delmiş!" dedi.

Kardinal onurlu bir bakışla ayağa kalktı,
Mumunu, zilini ve kitabını istedi!
Kutsal öfke ve dindar kederle
O alçak hırsızı ciddiyetle lanetledi!
Ona gemide lanet etti, yatakta lanetledi;
Ayağını tabanından başının tepesine kadar;
Uykusu sırasında lanetledi, her gece
Şeytan'ı rüyasında görsün ve korkuyla uyansın diye. Yemek yerken ona lanet etti, içerken ona lanet etti,
Öksürürken, hapşırırken, göz kırparken ona lanet etti;
Otururken, ayakta dururken, uzanırken ona lanet etti;
Yürürken, binerken, uçarken ona lanet etti;
Yaşarken ona lanet etti, ölürken ona lanet etti!--
Hiç bu kadar korkunç bir lanet duyulmamıştı!
Ama ne oldu ki
Hiç de azımsanmayacak bir sürprizle,
Hiç kimse bir kuruş bile kötü görünmüyordu!

Gün bitmişti,
Gece geldi,
Rahipler ve rahipler şafak vaktine kadar aradılar;
Rahip gördüğünde,
Buruşuk pençede,
Zavallı, küçük, topal bir Karga topallayarak geliyordu!
Artık neşeli değildi,
Dün olduğu gibi;
Tüm tüyleri ters yöne dönmüş gibiydi;--
Kanatları sarkmıştı,-- ayakta bile zor duruyordu,--
Başı avucunuzun içi kadar keldi;
Gözü o kadar sönüktü ki,
Her uzvu o kadar ziyan olmuştu ki,
Dilbilgisi kurallarına aldırmadan, hepsi bağırdı, "İŞTE O O!--
Bu skandal şeyi yapan o alçak,
Kardinal Lordumun Yüzüğünü çalan hırsız o!"
Zavallı küçük Karga,
Rahipler gördüğünde,
Zayıfça bir gaklama sesi çıkardı;
Ve kel kafasını çevirip,
"Lütfen bu yoldan yürüyün!" dedi.
Daha yavaş ve daha yavaş
Önünde aksayarak yürüdü,
Ta ki çan kulesi kapısının arkasına gelene kadar,
Gördükleri ilk şey,
Çubukların ve samanların arasında,
O küçük Karga'nın yuvasındaki YÜZÜK oldu!

Sonra büyük Lord Kardinal kitabını istedi,
Ve o korkunç laneti kaldırdı:
Sessiz ifade
İtiraf yerine hizmet etti,
Ve böylece tam tazminatla birleştiğinde,
Karga tam bir af aldı!
--Bu sözler duyulduğunda,
O zavallı küçük kuş
Bir anda öyle değişti ki, gerçekten saçmaydı:
Pürüzsüz ve şişman oldu;
Buna ek olarak,
Taze bir tüy yığını bir hasır kadar kalın geldi!
Kuyruğu daha fazla sallandı
Eskisinden bile;
Ama artık küstah bir tavırla sallanmıyordu,
Artık Kardinal'in sandalyesine tünemiyordu:
Şimdi etrafta zıplıyordu
Dindar bir yürüyüşle;
Sabah ayinlerinde, akşam ayinlerinde hiç dışarı çıkmazdı;
Ve, artık herhangi bir hırsızlık eyleminden çok uzakta,
Her zaman İtirafçının tespihini söylüyormuş gibi görünüyordu. Eğer biri yalan söylemişse veya biri küfür etmişse,
Ya da dua vaktinde uyuklamışsa ve horlamışsa,
O iyi karga
Büyük bir "Gak!" sesi çıkarırdı.
"Bir daha yapma!" der gibiydi.
Birçok kişi, tavırlarını gördüklerinde,
"Böyle dindar bir karga görmediklerini!" diye yorum yaparken.
O, o kırsal kesimin gururunu uzun süre yaşadı,
Ve sonunda kutsallığın kokusunda öldü;
Kelimeler onun erdemlerini tasvir etmek için çok zayıf olduğunda,
Konklav onu bir Aziz yapmaya karar verdi.
Ve yeni yapılmış Azizler ve Papalar için, bildiğiniz gibi,
Roma'nın yeni isimler vermek geleneğidir,
Bu yüzden onu Jem Crow adıyla aziz ilan ettiler!

RICHARD HARRIS BARHAM.
(_Thomas Ingoldsby, Esq._)

AMERİKA.

"ELEŞTİRMENLER İÇİN BİR MASAL"DAN.

Amerikalılara söylenmesi gereken gerçekler var,
Ve asla böbürlenip azarlamaları onları çürütmeyecek;
John Bull, Atlantik'e öfkeyle bakarak,
Ticarete yatkınlığınız karşısında, dolara taptığınızı söylüyor;
Ama dolara karşı gelmek çok az kişinin yaptığı bir şeydir,
Ve John o kiliseye sizin kadar sık ​​gidiyor.
John ne derse desin, onu geride bırakmaya çalışmayın,
Sessizce devam edip onu geride bırakmanız yeterlidir;
Çoğu baba gibi, Bull da Bir Numara'yı görmekten nefret eder
Oğlunun zihninde kendini yerinden eder,
Ve ihmal ettiği aynı kusurlardan nefret eder
Bunları çocuğunun camında tekrar gördüğünde;
Birbirinizi sevmek için yarı yarıya benzersiniz,
Eğer o bir boğaysa, siz oldukça iri bir buzağısınız,
Ve kendi otlağınızı sadece göstermek için parçalıyorsunuz
Ne güzel bir çift boynuzunuz var büyümeye başlıyor. Sadece ima etmek istediğim bir veya iki şey var,
Çünkü size gerçeğin basılı olarak söylendiğini pek duymazsınız;
Çoğunuz (bu, tüm bakanları etkileyen şeydir)
Omuzlarınızda zihinsel ve fiziksel bir çöküntü var;
Rüzgarlar ve dalgalar kadar özgür olmanız gerekse de,
Kaçak kölelerin yürüyüşüne ve tavırlarına sahipsiniz;
Yeni Dünyanızla övünseniz de, ona yarı yarıya inanmıyorsunuz;
Ve mümkün olduğunca Eski'den çok şey örüyorsunuz içine;
Özgürlük tanrıçanız, sıkı, dolgun göğüslü bir kız,
Kiraz gibi dudakları ve inci gibi dişleri olan,
Burada olduğu gibi cesur gözleri ve serbestçe uçuşan saçları olan,
Denizin püskürmesi gibi güneşle dolu,
Bir soymada şarkı söyleyebilen veya bir kırkmada neşelenebilen,
Tek başına ormanlarda korkmadan gezinebilen,
Çimenlerin arasından bir şarkıyla inekleri eve götürebilen,
Avrupa'nın çatlak camlarına sürekli bakan,
Kırmızı ellerini eldivenlerle gizleyen, kıvrak belini sıkan,
Ve kendini transmarin zevkiyle perişan eden;
Kendi nehirleri ve gölleri dışında herhangi bir
aynaya baktığında taze kırsal cazibesini kaybeder.

JAMES RUSSELL LOWELL.

BAY ROBINSON NE DÜŞÜNÜYOR.[6]

"THE BIGLOW PAPERS", NO. III'TEN.

Guvener B. aklı başında bir adamdır;
O evinde kalır ve ailesinin arkasına bakar;
Kürkünü olabildiğince düzgün çeker,
Ve kimsenin patates tarlasına girmez;--
Ama John P.
Robinson o
Güvener B.'ye oy vermeyeceğini söylüyor.

Aman Tanrım! Korkunç değil mi? Ne yapacağız?
Elbette onu asla seçemeyiz,--düz;
Sanırım etrafı dolaşacağız, (sizce değil mi?)
Ve gök gürültüsü ve silahlar için içeri gireceğiz, ve tüm bunlar;
John P.
Robinson o
Güvener B.'ye oy vermeyeceğini söylüyor.

Genel olarak C. zeki bir adamdır:
Her tarafta yer veya para veren;
Ama tutarlılık hala planının bir parçasıydı, -- _Bir_ partiye sadıktı, -- ve o da kendisiydi; -- 
Bu yüzden John P.
Robinson, General C'ye oy vereceğini söylüyor.

General C, savaşa gitti;
Eski bir gevezelikten daha fazla ilkeye sahip değil;
Tanrı bizi neden rasyonel yaratıklar olarak yarattı,
Ama şan ve barut, yağma ve kan?
Bu yüzden John P.
Robinson, General C'ye oy vereceğini söylüyor.

Köyümüze güzelce gidiyorduk,
Neyin doğru neyin yanlış olduğuna dair eski güzel fikirlerle.
Mesih'in savaşa ve yağmaya karşı gittiğini düşünüyorduk,
Ve o sayfalar bir azizin en iyi işaretini taşımıyordu;
Ama John P.
Robinson, bu tür şeylerin patlamış bir fikir olduğunu söylüyor.

Ülkemizin tarafı eskiden tutulmalıdır,
Ve Başkan Polk, biliyorsunuz, _o_ bizim ülkemizdir;
Ve tüm günahlarımızı bir kitaba yazan melek
Borcu ona, ülkeyi de bize yükler;
Ve John P.
Robinson o
Diyor ki bu onun konuya dair görüşüdür T'ye kadar.

Papaz Wilbur tüm bu argümanlara yalan diyor;
Diyor ki bunlar havada hiçbir şey değil, sadece _ücretsiz_, _sahte_, _kötü_:
Ve kaderimiz hakkındaki tüm bu büyük konuşmaların yarısı cehalet, diğer yarısı da saçmalık;
Ama John P.
Robinson o
Diyor ki bu öyle bir şey değil; ve tabii ki biz de öyle yapmalıyız.

Rahip Wilbur hayatında hiç duymadığını söylüyor
Havariler kuyruklu ceketleriyle,
Ve bir davul ve bir düdükle,
Bazılarını göreve, bazılarını da oylara getirmek için yürüdüler;
Ama John P. Robinson,
Judee'de her şeyi bilmediklerini söylüyor.

Wal, bize bu konulardaki doğruları ve yanlışları söyleyecek kadar cesur insanlar var, yemin ederim,--
Tanrı ülke avukatlarını ve diğer akıllı adamları gönderiyor,
Dünya takımı bataklığa girdiğinde onu kovmak için;
John P. Robinson,
Dünyanın doğru yola gireceğini söylüyor, eğer bağırırsa
Aman Tanrım!

JAMES RUSSELL LOWELL. [6] Meksika savaşı sırasında yazılmış, Kölelik Karşıtı parti tarafından gereksiz ve yanlış olduğu için şiddetle karşı çıkılmıştı.

SWELL'İN SOLİLOKUSU.

Bu hawid waw'ı onaylamıyorum;
O korkunç bannahlar gözlerimi kamaştırıyor;
Ve silahlar ve dwumlar çok iğrenç,--
Patililer neden bir araya gelmiyor?

Elbette, iki tuvaletin kendi chawm'ları var;
Ama neden bütün kaba saba
Patililer yumurtlayan tekdüzeliklerde,
Bu kadar yüksek sesle cullahlarda?

Ve sonra hanımlar, iğrenç tanrılar!--
Her bwow'daki değişimi görüyorum;
Bai Jove! Benim de korkularım var
Onlar da hawid wow gibi!

Konuşan yaratıkları sağ salim ikna etmek için,
Kanlı kanadın patwonları gibi,
Vaw ve onun tüm o şık wawk'ı hakkında,--
Pwappah işi gibi görünmüyor!

Dün gece Bayan Gweene'e uğradım,
Yeğeni Bayan Mawy Hertz'i görmek için,
Ve onu yaparken buldum--çok şık!--
En şık türden flanel gömlekler!

Cawce, dedim ve daw'ı aradım,
Gözlerimden fawyah parıldarken!
Bu hawid waw'ı onaylayamıyorum;--
Patiler neden uyum sağlamıyor?

ANONİM.

İLTİFA.

Kar beyazı pantolon ve yelek giymiş,
Ve diğer giysilerle,
Sevgilim Sue'nun önünde durdum--
En sevdiğim büyüleyici yaratık.
"Söyle bana, kostümüm yakışıyor mu?" Gözümün bebeği olan o adama sordum--
Ve sonra büyücü cevap verdi,
"Ah, evet, _çok_ sevimli görünüyorsun!"
Sık sık
Sevgilimin zevkini böyle dışa vurduğunu duymuş olsam da,
İtiraf etmeliyim ki
O favori kelimenin anlamını bilmiyordum.

Ama hemen pencere kenarında
Durduk ve geçen kalabalığı izledik,
Ve kısa süre sonra bir eşek geçti
Kulakları kanat gibi açılmıştı.
Ve kederli hayvana bakıyordu
Sevgilim neşeli bir çığlık attı--
İç çekerek onun dilini alıntıladım--
"Ah Charlie, o çok sevimli değil mi?"

EUGENE FIELD.

NANTUCKET KAPTANI.

Uzun, uzun yıllar önce,
Nantucket kaptanlarının bir planı vardı
"Alçakta yatarak" da olsa,
Şunalarının New York'a ne kadar yakın olduğunu bulmak için.

Düşmeden önce kurşunu yağladılar,
Ve sonra gece boyunca sondaj yaparak,
Çok iyi yapışan toprağı bilerek,
Hesaplamalarını her zaman doğru tahmin ettiler.

Gözleri donuk, gri bir kaptan,
Sadece noktayı tadarak söyleyebilirdi,
Ve böylece aşağıda "ışıltıyı söndürürdü",--
Elbette, "sıcak bir şey"inden sonra.

Saat sekizde ranzasında rahatça,
Bu eski kaptan bulunabilirdi;
Teknesi nasıl sallanırsa sallansın,
Uyudu,-- çünkü kaptanların şekerlemeleri sağlamdır.

Güvertedeki nöbetçi ara sıra
Aşağı koşup onu uyandırırdı, kurşunla;
Kalkar, tadına bakar ve adamlara
Kaç mil gittiklerini söylerdi.

Bir gece Jotham Marden'ın nöbetiydi,
Meraklı bir şakacı,-- seyyar satıcının oğlu;
Ve böylece düşündü, (ahmak herif!)
"Bu gece biraz eğleneceğim.

"Hepimiz aptal birer budalayız,
Kaptanın tadına bakarak,
Hangi toprakta olduğunu bildiğini düşünmek; Nantucket okulları
Bütün o yağlarıyla
böyle şeyler öğretmezler!"

Ve böylece iyi yağlanmış tasmayı aldı,
Ve onu güvertede duran bir kutu toprak üzerine sürdü, -bir yaban havucu yatağı-

Ve sonra kaptanın ranzasını aradı.

"Şimdi neredeyiz, efendim? Lütfen tadına bakın."
Kaptan esnedi, dilini çıkardı,
Gözlerini hayret verici bir telaşla açtı,
Ve sonra yere sıçradı!

Kaptan öfkeyle bağırdı ve saçlarını yoldu,
Botlarını çekti ve Marden'a kükredi,
"Nantucket battı ve işte buradayız
Tam yaşlı Marm Hackett'in bahçesinin üzerinde!"

JAMES THOMAS FIELDS.

[İllüstrasyon: OLIVER WENDELL HOLMES.
_Canlı fotoğraftan bir fotogravürden alınmıştır._]

TEK HOSS SHAY;
YA DA, DEACON'UN ŞAHESER.

MANTIKLI BİR HİKAYE. Harika tek atlı shay'i duydun mu,
Çok mantıklı bir şekilde inşa edilmişti
Bir günde yüz yıl çalıştı,
Ve sonra aniden, o--ah, ama dur,
Sana ne olduğunu gecikmeden anlatacağım,
Rahibi krizlere soktu,
İnsanları akıllarından çıkardı,--
Hiç duydun mu, diyorum?

Bin yedi yüz elli beş.
_Georgius Secundus_ o zamanlar hayattaydı,--
Alman kovanından gelen soluk yaşlı erkek arı.
O yıl Lizbon kasabası
Yerin açılıp onu yuttuğunu gördü,
Ve Braddock'un ordusu öyle esmerleşti ki,
Tepesinde bir kafa derisi bile kalmadı.
O korkunç Deprem günüydü
Diyakoz tek atlı shay'i bitirdi.

Şimdi şezlong yapımında, sana ne söyleyeyim,
Her zaman _bir yerde_ en zayıf nokta vardır,--
Göbekte, lastikte, dübelde, yayda veya tepede,
Panelde, çapraz çubukta, zeminde veya eşikte,
Vidada, cıvatada, direklerde,--hala gizlice,
Bir yerde bulmalısın ve bulacaksın,--
Yukarıda veya aşağıda, veya içeride veya dışarıda,--
Ve şüphesiz ki bunun nedeni,
Bir şezlong _bozulur_, ama _yıpranmaz_.
Ama Diyakoz yemin etti (Diyakozların yaptığı gibi,
"I dew vum" veya "I tell _yeou_" ile,)
Taown'u yenecek bir shay inşa edecekti
'n' the keounty 'n' all the city raoun';
Öyle inşa edilmeliydi ki, şafağı _bozamazdı_;
--"Kürk," dedi Diyakoz, "çok düz
Bu yüzden zayıfların yeri gerginliğe dayanmalı;
Ve onu düzeltmenin yolu, benim iddia ettiğim gibi,
Sadece şaka

O yeri diğerlerinden daha güçlü kılmak."

Böylece Diyakoz köy halkına sordu
En güçlü meşeyi nerede bulabileceğini,
Ne parçalanabilen, ne eğilebilen ne de kırılabilen, --
O, parmaklıklar, kapılar ve eşikler içindi;
Tırnağı yapmak için mızrak ağacı gönderdi;
Enine çubuklar, en düz ağaçlardan elde edilen dişbudaktı;
Peynir gibi kesilen beyaz tahta paneller,
Ama bu gibi şeyler için demir gibi dayanıklıdır; "Yerleşimcinin ellumundan" kütüklerin göbekleri, - Son keresteleri, - satamazlardı, - Hiçbir balta onların yongalarını görmemişti, - Ve takozlar dudaklarının arasından uçup gitti, - Küt uçları kereviz uçları gibi kıvrıldı; - Basamak ve destek demiri, cıvata ve vida, - Yay, lastik, aks ve dingil pimi de, - En iyi, parlak ve mavi çelik; - Saf destek bizon derisi, kalın ve geniş; - Bot, üst, çırpıcı, sert eski deriden, - Tabakçı öldüğünde çukurda bulundu. - Onu "bu şekilde" geçirdi. - "İşte!" dedi Diyakoz, "hayır, çiy olacak!" - Yap! Sana söylüyorum, tahmin ediyorum
O bir harikaydı ve daha azı değildi! - Taylar at yetiştirdi, sakallar griye döndü, - Diyakoz ve diyakones düştü, - Çocuklar ve torunlar, - neredeydiler? Ama orada güçlü yaşlı tek atlı shay duruyordu
Lizbon depremi günündeki kadar taze!

ON SEKİZ YÜZ;-- geldi ve buldu
Diyakozun şaheserini güçlü ve sağlam.
On sekiz yüz on arttı;--
O zamanlar buna "Hahnsum kerridge" derlerdi.
On sekiz yüz yirmi geldi;--
Her zamanki gibi koşarak; hemen hemen aynı şekilde.
Sonunda otuz ve kırk geldi,
Ve sonra elli geldi, ve ELLİ BEŞ.

Burada değer verdiğimiz her şeyden çok azı
Yüzüncü yılının sabahında uyanıyor
Hem tuhaf hissetmeden hem de görünmeden.
Aslında gençliğini koruyan hiçbir şey yok,
Bildiğim kadarıyla, bir ağaç ve gerçek dışında. (Bu, geniş kapsamlı bir ahlaki derstir;
Alın.--Rica ederim.--Ekstra ücret yok.)

KASIM'IN BİRİ,--Deprem günü.--
Tek atlı arabada yaş izleri var,
Hafif bir çürümenin genel bir tadı,
Ama yerel olduğu söylenemez.
Olamazdı,--çünkü Diyakoz'un sanatı
Her yeri birbirine benzetmişti
Birinin başlama şansı yoktu,
Çünkü tekerlekler tepecikler kadar güçlüydü,
Ve zemin eşikler kadar güçlüydü,
Ve paneller zemin kadar güçlüydü,
Ve kırbaç ağacı ne daha az ne de daha fazla,
Ve arka çapraz çubuk ön kadar güçlüydü,
Ve yay, aks ve göbek _bi_. Ve yine de, _bir bütün olarak_, şüphe götürmez
Bir saat sonra _yıpranacak_!

Kasım ayının birincisi, 'Elli beş!
Bu sabah papaz bir gezintiye çıkıyor.
Şimdi, küçük oğlanlar, yolumdan çekilin!
İşte harika tek atlı shay geliyor,
Fare kuyruklu, koyun boyunlu bir doru tarafından çekiliyor.
"Susun!" dedi papaz.--Gidip gittiler.
Papaz pazar günkü metnini çalışıyordu,--
Saat _beşte_ gelmişti ve şaşkınlıkla durdu
Musa'nın--sırada ne olduğunu merak etti.
At aniden durdu,
Tepedeki toplantı evinin yakınında. --Önce bir titreme ve sonra bir heyecan,
Sonra kesinlikle bir dökülmeye benzeyen bir şey,--
Ve papaz bir kayanın üzerinde oturuyordu,
Meclis saatinin saatine göre dokuz buçukta,--
Tam deprem şokunun saati!
--Sizce papaz ne buldu,
Ayağa kalkıp etrafına bakındığında?
Zavallı eski araba bir yığın veya tümsek halinde,
Sanki değirmene ve öğütülmüş gibi!
Elbette, eğer aptal değilseniz,
Birdenbire nasıl parçalandığını görüyorsunuz,--
Birdenbire ve önce hiçbir şey,--
Tıpkı baloncukların patladığında yaptığı gibi.

Harika tek atlı shay'in sonu.
Mantık mantıktır. Söyleyeceğim tek şey bu.

OLIVER WENDELL HOLMES.

GRIGGSBY'NİN İSTASYONU.

Papa patent hakkını aldı ve tüm yaratılış kadar zengin;
Ama daha önce hepimizin sahip olduğu huzur ve rahatlık nerede? Hadi Griggsby's İstasyonu'na geri dönelim--
Geriye, çok mutlu ve çok zinde olmamız gereken yere!

Bizim gibiler burada yaşıyor! Bu sadece ölümcül bir acı
Bizi bu büyük evde, merdivenlerde sebillerle,
Ve mutfakta pompayla! Ve şehir! şehir! şehir!--
Ve etrafımızda şehirden başka hiçbir şey yok!

Çatıdan temizce tırmanın ve çan kulesinden bakın,
Ve asla bir kızılgerdan, kayın veya ellum ağacı görmeyin!
Ve tam burada en azından bin kişinin duyabileceği mesafede,
Ve bizimle komşu olan veya gidip görmek istediğimiz kimse yok!

Hadi Griggsby İstasyonu'na geri dönelim--
Kapıdan mandal ipinin sarktığı yere,
Ve etraftaki her komşunun bir akraba kadar değerli olduğu yere--
Çok mutlu ve çok zengin olmamız gereken yere!

Wiggens'leri, tüm takım ve aileleriyle birlikte,
Pazar gününü geçirmek için Shallor Ford'dan arabayla gelip görmek istiyorum;
Ve damadının evine gidip orada, Lizy Ellen'da, her zaman yaptıkları gibi, binmelerini görmek istiyorum!

Jones kızlarının yaptığı parça yorganları görmek istiyorum;
Ve Laury'yi çilli ücretli işçileri hakkında rahatsız etmek istiyorum,
Ve onunla, neredeyse almaya geldiği dul adam hakkında şaka yapmak istiyorum,
Babası, topraklarını kurtarmak için zamanında emekli maaşını alıncaya kadar.

Hadi Griggsby'nin istasyonuna geri dönelim--
Artık hiçbir şeyin önemli olmadığı yere;
Eski yerin etrafındaki ormanda güvenli bir şekilde saklandı--
Çok mutlu ve çok zengin olmamız gereken yere!

Marindy'yi ve onun dikiş dikmesini görmek istiyorum,
Ve onun ölmüş ve gitmiş olan adamından bu kadar sevgiyle bahsettiğini duymak istiyorum,
Ve Emanuel ile birlikte ayağa kalkıp bana nasıl büyüdüğünü göstermek istiyorum,
Ve yasını tutmadan önce gördüğüm gibi gülümsemek istiyorum.

Ve eski alt seksendeki Samples'ı görmek istiyorum--
En büyük oğlumuz John'un yakalanıp gömüldüğü yere--Kendisi ve Katy için--ve ben Katy ile ağlamak istiyorum
Tüm mektuplarını okurken, Savaş'tan yazılmış.

Bütün bu görkemli hayat ve yüksek mevki nedir,
Ve kapıda ne pembe ne de kızılcık çiçeği?--
Hadi Griggsby İstasyonu'na geri dönelim--
Çok mutlu ve çok zarif olmamız gereken yere!

JAMES WHITCOMB RILEY.

HİÇBİR GÖSTERİ YAPMAMIŞTI.

Joe Beall bir fıçıya
konmuş
Bakkala inmiş,
Bir bacağını diğerinin üzerine atmış
Ve hiç gösteri yapmadığına yemin etmiş,
"Ah, hayır," demiş Joe,
"Hiçbir gösteri yapmamış,"
Sonra parasını diğer çenesine kaydırmış,
Ve çiğnemiş, çiğnemiş, çiğnemiş, çiğnemiş. Hayatında bir başlangıcı olmadığını söyledi,
Babasından para almadı,
Karısı çamaşır yıkadı,
Sahip olduğu tüm parayı kazandı.
"Ah, hayır," dedi Joe,
"Hiç görünmedi,"
Ve sonra saate baktı
Ve konuştu, konuştu, konuştu, konuştu, konuştu.

"Yirmi yıl bekledim--bakalım--Evet, yirmi dört, ve hiç vurmadım,
Ancak, sabırla yuvarlandım,
İlk leke çizgisi şans eseri.
Ah, hayır," dedi Joe,
"Hiç görünmedi,"
Sonra o noktaya yapışan bir mukus gibi,
Ve sarhoş, sarhoş, sarhoş, sarhoş.

"Her gün regerlar'a indim
Yirmi yıldır Piper'ın dükkânına.
Burada sabırla bekledim,
Söyle, değil mi, Piper?" diye küfretti Piper.
"Sana söylüyorum, Joe,
Hiçbir gösteri yok;
Çok da sabırlısın"--o tekne salı
Jest güldü, güldü, güldü, güldü, güldü.

SAM WALTER FOSS.

NEW YORK'TAKİ MİSTİFİYE OLMUŞ QUAKER.

SAYGIN EŞ: Bu birkaç satırla nerede olduğumu öğreneceksin:
Üstelik, sana ciddi endişelerimi iletiyorum.
Bu insanların dili benim için bir bilmece;
Çünkü onlar için kelimeler pervasız bir alaycılığın uydurmalarıdır.
Örneğin, arabalardan inerken, pis suratlı bir genç
"Parla?" dedi "Hayır, parlamayacağım," dedim,
"içsel zarafetle değilse."
"İçsel zarafet nedir?" dedi bu genç Türk;
"Sıvı mı yoksa macun mu? Merhaba baba, eski şey nasıl çalışıyor?"
Sonra nefesi cin çağrıştıran bir jehu'ya dedim ki,
"Dostum, beni saygın bir hana götürebilir misin?"
Ama bu adamın büyük alakasızlığını kolay kolay unutamam;
Sadece Evet veya Hayır demek yerine, sertçe, "Elbette!" dedi.
"Hayır, hayır, bahse girmem," dedim, "çünkü bu günah olurdu.
Neden açıkça cevap vermiyorsun? Beni bir hana götürebilir misin?
Senin aracın şüphesiz insanları taşımak için yapılmış;
O zaman neden gevezelik ediyorsun?" Dedi ki, "Aha! Peki şimdi bağırıyorsun!"
"Ben bağırmadım," dedim, "dostum; şüphesiz konuşmam yumuşaktır:
Ama seninki (bunu söylemekten üzüntü duyuyorum) yalanla kirletildi.
Senin kalbini hileden arındırman için uyarılman gerek."
"Bak, benim güzel budala," dedi, "çok fazla üslup kullanıyorsun."
"Bu sade, donuk giysileri yirmi yıldır veya daha fazla giydim," dedim;
"Ve sen 'üslup kullanıyorum' dediğinde, kasıtlı bir yalan söylüyorsun."
Bunun üzerine, sanki başlığında bir arı varmış gibi zıpladı,
Ve düşmanca gösterilerle "üzerinde" olup olmadığımı sordu.
"Neyin üzerinde? Sen açıklayana kadar, söyleyemem," dedim;
Ama bir şeyin "çok ince" olduğuna yemin etti, üstelik "oynatılmıştı."
Ama tüm maskaralıkları vahşi bir saçmalıkla aşıldı
Bana "kafa takmak" için küfürlü bir şekilde vurgulanan tehditlerle. "Belial'in oğlu," dedim, "bu mucizeyi başaramaz."
Bunun üzerine bana yumruklar ve küfürlerle saldırdı;
Ama eğer amacı buysa, bu mucizeyi gerçekleştiremedi;
Başını takmak yerine, benimkini vurmaya çalıştı.
Mezhebimizin barışçıl öğretilerini benimsediğimi biliyorsun,
Ama bu adamın yaptıkları bende tuhaf bir etki yarattı;
Ve geniş siperliğimi düşürdüğünde ve "Bu ne kadar da yüksek!" dediğinde
İçimdeki Adem uyandı ve kalçasına ve uyluğuna vurdum.
Bu kalabalığa bir işaretti, çünkü iftiralar atılmaya başlandı;
"Onu kel kafalı kaptığımı" ve aynı şekilde
"kazını pişirdiğimi" söylediler.
Ama yine de saçını çekmediğimi iddia ediyorum;
Tavuklarını da pişirmemiştim, çünkü orada hiç tavuğu yoktu.
Bana "zorba çocuk" dediler, gerçi tam altmış yıl gördüm;
Ve bana "kulağıma geldiğimde şimşek" dediler.
Ve şimşeğin kulağına tırmanıp tırmanmadığını sorduğumda ve gece elbisesi giydiğimde,
"Sen de biliyorsun," dedi küstah genç bir geveze.
Bu yüzden onları iğrenerek terk ettim: Benim gibi açık sözlü adamlar
Dilimizin bu tür çarpıtıcılarıyla hiçbir birlik olamaz.

ANONİM.

"SEKSTANT'A. "

Ey toplantı evinin Sekstantı, süpüren
Ve toz alan, ya da alması gereken! ve ateş yakan,
Ve gazı yakan, ve bazen bir vidayı gevşek bırakan,
Bu durumda kötü kokar, lamba ileden daha kötü;
Ve çanı sıkar ve adamlar öldüğünde onu çalar,
Hayatta kalan ortakların üzüntüsüne, ve yolları süpürür
Ve hizmetçiler için yılda 100 dolar alır,
Geyik düşünenler, bırak denesinler;
Bütün koyunlarda yıldız ışığından önce kalkıp
Koyunlar sıfır kadar soğukken
Yakacak odun gibi yakacak odun olmadığında,
Bunu hiçbir ücret ödemeden yapmak için işe alınmam.
Ama Ey Sekstant! Altından daha değerli olan, hiçbir şeye mal olmayan,
İnsanın tabanından daha değerli olan 1 kermoddity vardır!
Yani pewer Are, Sextant, ben ortalama pewer var!
Ah dışarıda bolca var, o kadar bolca var ki
Ne havada çiy kendi kendine uçuyor, ama
Yaprakları saçıyor ve erkeklerin şapkalarını şişiriyor!
kısacası, dışarıdakiler kadar "taze",
Ama ey Sextant, bizim kilisede o kadar nadir,
Banka banknotları kadar nadir, acemiler mischun için yalvardığında,
Bazıları bunun genellikle güzel olduğunu söyler (benim için hiçbir şey,
ben kimseye hiçbir şey vermem) ama ey Sextant
Sen 500 erkek, kadın ve çocuk yaptın,
Özellikle ikincisi, aynı yerde,
Ve her biri içeri ve dışarı, dışarı ve içeri nefes alıyor,
Dakikada 50 kez deyin, ya da saatte 1 buçuk milyon nefes. Şimdi bir kilise dolusu insan bu hızla ne kadar dayanabilir,
Size soruyorum--15 dakika diyelim--ve sonra ne yapılacak?
O zaman neden her şeyi tekrar tekrar solumak zorundalar,
Ve sonra tekrar, ve her biri onu indirene kadar
En az 10 kez, ve tekrar yukarı bırakın, ve dahası
Aynı birey kendi
alanında kardeş olma ayrıcalığına sahip değildir ve başka hiç kimse,
Herkes önüne ne gelirse onu almalıdır.
Ey Sekstant, akciğerlerimizin çanlar olduğunu bilmiyor musun,
Hayatın ateşini söndürmek ve sönmesini engellemek için;
ve çanlar rüzgar olmadan nasıl yanabilir
Ve rüzgar _değil_ mi? Bunu sizin takdirinize bırakıyorum. Bizim için süt bebekler için aynıdır,
Ya da su balıklar için, ya da sarkaçlar clox için,
Ya da kökler ve hava kabarcıkları bir kızılderili doktor için,
Ya da küçük haplar bir omepat için,
Ya da oğlanlar kızlar için. Bizim için nefes almaktır,
Eğer nefes alamıyorsam vaaz verenin ne anlamı var?
Wats Pol? Ölen günahkarlar için Wats Pollus?
Nefes eksikliğinden öldü, neden Sextant, öldüğümüzde
Sadece artık nefes alamadığımız için, hepsi bu.
Ve şimdi ey Sextant, senden rica ediyorum
Kilisemize biraz hava girmesine izin ver.
(Pewer, sıralar için kesinlikle uygundur)
Ve bunu zayıf günlerde ve pazar günleri yap,
Çok sorun değil, sadece bir delik aç
Ve hava kendiliğinden gelecektir;
(Isınabileceği yere girmeyi sever)
Ve insanları nasıl da harekete geçirecek,
Ve vaizi harekete geçirecek, ve garaları durduracak,
Ve esneyip inleyecek, tıpkı Kâr'ın anlattığı kuru otlar üzerindeki rüzgar gibi etkili olacak.

ARABELLA M. WILLSON.

PRAIRIE BELLE'DEN JIM BLUDSO.

PIKE COUNTY BALLAD'LARI.

Wall, hayır! Nerede yaşadığını söyleyemem,
Çünkü yaşamıyor, görüyorsun;
En azından, senin ve benim gibi yaşama alışkanlığını
kaybetti.
Son üç yıldır neredeydin
İnsanların sana ne anlattığını duymadın
Jimmy Bludso çeklerinde nasıl geçti
Prairie Belle gecesi?

O bir aziz değildi,--o mühendisler
Hepsi hemen hemen aynı,--
Bir karısı Natchez-under-the-Hill'de
Ve bir diğeri burada, Pike'da;
Konuşmasında beceriksiz bir adamdı Jim,
Ve beceriksiz bir el üst üste,
Ama asla başarısız olmadı ve asla yalan söylemedi,--
Sanırım nasıl olduğunu hiç bilmiyordu.

Ve sahip olduğu tek din buydu,--
Motoruna iyi davranmak;
Nehirde asla geçilmemek;
Pilotun zilini dinlemek;
Ve eğer Prairie Belle ateş alırsa,--
Binlerce kez yemin etti
Memesini kıyıya doğru tutardı
Son can karaya çıkana kadar. Mississip'te bütün teknelerin bir günü vardır,
Ve onun günü sonunda geldi,--
Movastar daha iyi bir tekneydi,
Ama Belle'in _geçilmesi_ mümkün değildi.
Ve böylece o gece hızla geldi--
Hat üzerindeki en eski tekne--
Emniyet valfinde bir zenci çömelmiş,
Ve fırını reçine ve çamla tıka basa doluydu.

Çubuğu temizlerken ateş söndü,
Ve gecede bir delik açtı,
Ve bir şimşek kadar hızlı döndü ve
Sağdaki o willer-banka doğru gitti.
Koşma ve küfür vardı, ama Jim bağırdı,
Bütün o cehennem kükremesinin üstüne,
"Onun nozulunu kıyıya doğru tutacağım,
Son kafile kıyıya çıkana kadar."

Sıcak, kara nefesli yanan teknenin içinden
Jim Bludso'nun sesi duyuldu,
Ve hepsi onun inatçılığına güvendi,
Ve sözünü tutacağını biliyordu.
Ve, sen doğdun, hepsi indi
Bacalar düşmeden önce,--
Ve Bludso'nun hayaleti tek başına yükseldi
Prairie Belle'in dumanında.

O bir aziz değildi,-- ama kararda
Jim'le şansımı denerdim,
'Bazı dindar beyefendilerin kıyısı
Onunla el sıkışmazdı.
Görevini gördü, kesinlikle emin bir şeydi,--
Ve oraya ve sonra gitti;
Ve İsa, insanlar için ölen bir adama
çok sert davranmayacak.

JOHN HAY.

PLİYOSEN KAFATASINA.

JEOLOJİK BİR ADRES.

"Kaliforniya'da, Pliosen oluşumunda bir insan kafatası bulundu. Bu kafatası, yalnızca bu eyaletin en eski öncüsünün değil, aynı zamanda bilinen en eski insanın kalıntısıdır.... Kafatası, Calaveras İlçesi'ndeki Angel's'tan iki mil uzaklıkta, yüz elli fit derinlikteki bir kuyuda James Matson adlı bir madenci tarafından bulundu ve bu madenci onu bir tüccar olan Bay Scribner'a verdi ve o da Dr. Jones'a verdi ve o da onu Eyalet Jeoloji Araştırması'na gönderdi.... Kaliforniya Jeolojisi Üzerine Eyalet Araştırması'nın yayınlanmış cildi, insanın mastodonla aynı zamanda var olduğunu belirtiyor, ancak bu fosil, mastodonun var olduğu bilinmeden önce burada olduğunu kanıtlıyor."--_Daily Paper._

"Konuş, ey adam, daha yeni! Parçalı fosil! Pliosen oluşumunun ilk öncüsü,
En eski Volkanik tüf tabakasının altındaki en düşük sürüklenmelerde saklı!

"Hayvanlardan daha eski, en eski Palaeotherium;
Ağaçlardan daha eski, en eski Cryptogamia;
Tepelerden daha eski, o çocukça patlamalar
Dünya'nın epidermisinin!

"Eo--Mio--Plio-- 'sene' neydi
O boş yuvalar huşu ve hayretle doluydu,--
İster kıyılar Devoniyen ister Silüriyen plajları,--
Bize garip hikayeni anlat!

"Yoksa Profesör bu gezegene gelişini biraz daha önceye mi aldı,
Sana soğukkanlı yaratıklar için biraz daha uygun bir hava mı verdi?

"Sen o muazzam ormanın gerçek seyircisi miydin,
Başının üstünde görkemli Sigillaria,
O uzak ve ıssız Karbonifer döneminde sütunlu gövdelerini diktiğinde?

"Bize o sahneyi anlat,-- loş ve sulu ormanlık,
Şarkı söylemeyen, sessiz, sessiz, hiç kuş veya böcek olmayan,
Yayılan yapraklarla örtülü ve uzun kulüp yosunlarıyla gizlenmiş,
Lycopodiacea--

"Yanında ciddi Plesiosaurus yürürken,
Ve etrafında şenlikli Ichthyosaurus sürünürken,
Zaman zaman üstünde uçar ve daireler çizerdi
Neşeli Pterodaktiller.

"Bize yemeğini anlat,-- o yarı deniz yansımaları,
Kabuklu deniz sümbülü ve Brachipods _au naturel_,--
Victor Hugo'nun _pieuvre_'inin
Bir deniz salyangozu gibi göründüğü mürekkep balığı. "Konuş, yeryüzünün yaratılışının korkunç kalıntısı,--
Organik kalıntıların yalnız parçası!
Geçmiş varoluşunun harikulade sırlarını anlat,--
Konuş! Sen en eski primat!"

Ben bakarken bile, maksillanın bir titremesi
Ve kondiloid çıkıntının yanal hareketi,
Sağlıklı çiğnemenin post-pliosen sesleriyle,
Dişleri birbirine sürttü;

Ve o kusurlu diş gösterisinden,
Nicotian otunun ifade edilen sularıyla lekelenmiş,
Bu içi boş vurgular geldi, daha yumuşak mırıltılarla harmanlanmış
Balgam:

"Benim adım Bowers ve kabuğum kırıldı
Calaveras County'deki bir şafttan aşağı düştü,
Ama parçaları gönderirsen nazikçe kabul ederim
Eski Missouri'ye eve!"

BRET HARTE.

KÜÇÜK PANTOLON.

PIKE COUNTY'NİN ÖZEL TAKDİR GÖRÜNÜMÜ.

Dinle pek ilgilenmem,
Hiçbir zaman gösterişe kapılmadım;
Ama orta düzeyde sıkı bir tutuşum var, efendim,
Bildiğim bir avuç şeyde.
Peygamberler konusunda başarılı değilim
Ve özgür irade ve bu tür şeyler,--
Ama Tanrı'ya ve meleklere inanıyorum,
Geçen baharın bir gecesinden beri.

Şehre biraz şalgamla geliyorum,
Ve küçük Gabe de yanıma geliyor,--
İlçedeki hiçbir dört yaşında çocuk
Onu güzel ve güçlü,
Armutlu, neşeli ve küstah,
Her zaman küfür etmeye ve kavga etmeye hazır,--
Ve ona ter chaw terbacker öğretmiştim,
Süt dişlerini beyaz tutmak için şaka.

Kar battaniye gibi yağıyordu
Taggart'ın mağazasının önünden geçerken;
Bir sürahi pekmez almaya gittim
Ve takımı kapıda bıraktım. Bir şeyden korktular ve irkildiler,--
Küçük bir fırtına duydum,
Ve çayırın üzerinde cehennemi yarıp geçtik
Takım, Küçük Pantolonlar ve hepsi.

Çayırın üzerinde cehennemi yarıp geçtik!
Sıçanla neredeyse donuyordum;
Ama birkaç meşaleyi harekete geçirdik,
Ve onları çok uzaklarda ve yakınlarda aradık.
Sonunda atlara ve arabaya çarptık,
Yumuşak beyaz bir tümseğin altında kar yağdı,
Çökmüş, serseri,--ama küçük Gabe'in
Ne deri ne de saçı bulundu.

Ve burada tüm umutlarım
Yoldaşımın yardımına,--
İlik kemiklerimin üzerine yığıldım,
Karın içine kadar girdim ve dua ettim.

* * * * *

Bununla meşaleler söndü,
Ve ben ve Isrul Parr
Biraz odun almak için bir koyun ağılına gittik
Onun bir yerlerde olduğunu söyledi.

Sonunda bulduk ve küçük bir kulübe
Geceleri kuzuları kapattıklarında.
İçeri baktık ve onları orada toplanmış halde gördük,
Çok sıcak, uykulu ve beyaz;
Ve o Küçük Pantolonlar sarhoştu ve cıvıldadı,
Her zamanki gibi,
"Bir terbacker istiyorum,
Ve benim sorunum bu."

Oraya nasıl geldi? Melekler.
O fırtınada asla yürüyemezdi.
Sadece kepçeleyip onu
Güvenli ve sıcak olan yere götürdüler.
Ve bence küçük bir çocuğu kurtarmak,
Ve onu kendi evine getirmek,
Tahtın etrafında aylak aylak dolanmaktan
daha iyi bir iş.

JOHN HAY.

JIM

Söyle bakalım! Belki
İçinizden bazıları
Jim Wild'ı tanıyordur?
Şey,--kusura bakma:
Öfkelenmenin
bir anlamı yok!

Jim benim dostumdu
Barda:
Bu yüzden geldim
Oradan aşağı,
Jim'i arıyorum.
Teşekkür ederim, efendim! _Sen_
O ekipten değilsin,--
Eğer öyleysen ne mutlu!

Para?-- Çok değil:
O benim türüm değil;
Ben öyle değilim.
Rom?-- Umursamıyorum,
Sen olduğunu görünce.

Şey, işte bu Jim,
Onu tanıyor muydun?--
Jess senin boyunda;
Aynı türden gözler mi?--
Şey, bu garip:
Neden, iki yıl oldu
Buraya geleli,
Hasta, bir değişiklik olsun.

Şey, bize;
Eh?
Deuce_ dediğin!
Öldü mü?--
O küçük pislik mi?

Seni yıldız yapan ne,--
Orayı aştın mı? Bir adam dükkanına
'nin bardağını düşüremez mi

Ama sen rar' yapmalısın?

_Derned_'i kırmak için çok fazla şey gerekmez
Seni ve barını. Öldü!
Zavallı--küçük--Jim!
--Neden, ben vardım,
Jones ve Bob Lee,
Harry ve Ben,--
Önemsiz adamlar:
O zaman onu almak için!

Eh, thar--Elveda,--
Artık yok, efendim,--Ben--
Eh?
Ne diyorsun?--
Neden, kahretsin!--şş!--
Hayır? Evet! Jo adına!
Satıldı!
Satıldı! Neden uzuvlusun,
Sen huysuz,
Kahretsin yaşlı
Uzun bacaklı Jim!

BRET HARTE.

BANTY TIM.

[Çavuş Tilmon Joy'un Illinois, Spunky Point Beyaz Adam Komitesi'ne Açıklamaları.]

Sanırım ne demek istediğinizi anladım beyler--
Çocuk burada kalmayacak; Bu beyaz adamın ülkesi:
Siz Demokratsınız, diyorsunuz:
Ve oysa, ve görüyorsunuz, ve neden,
Zamanlar tükenmişken,
Zenci, Spunky P'int'in sınırlarından
çekilmek zorunda!

Bir dakika düşünelim;
Ben de eski kafalı bir Demokratım,
Politikalarımı bir kenara koysam da,
Savaş bitene kadar devam etmek için.
Ama buraya geri dönüyorum,
Eskiden yaptığım gibi oy kullanmaya,
Şeytan gibi çakallarla birlikte eğitilmek beni yorsa da.

Şimdi kedilerime saldırabilirsem,
Gündüz vakti,
Bu soruyla ne alakan var,
Tim gidecek mi kalacak mı? Ve bundan da öte,
Eğer biriniz çocuğu alırsa,
Sandıklarını Illanoy'da bulacağından
Daha sıcak bir iklime çekebilir.

Neden, kalplerinizi suçlayın, sadece beni dinleyin!
O tanrısız günü biliyorsunuz
Solumuz Vicksburg Tepeleri'ne çarptığında, ne kadar parçalanmış
Ve yırtılmış ve parçalanmış bir şekilde yatıyorduk.
Gerisi geri çekildiğinde, ben geride kaldım,
Benim için yeterli sebepler,--
Bir kaburgam çökmüş ve bir bacağım çarpmış bir şekilde,
O lanetli buzda uzandım.

Tanrım! Sıcak güneş nasıl da üzerimize geldi,
Ve kavruldu, kabardı ve yandı!
İsyankar kurşunlar etrafımızda nasıl da vızıldadı
Ölümcül pençesindeki bir küfür döndüğünde! Ta ki alacakaranlığa doğru bir şey gördüm
Bir an inanamadım:
O zenci - o Tim - bana doğru sürünüyordu
O ateşe dayanıklı, yaldızlı cehennemden!

İsyancılar onu benim kadar hızlı gördüler,
Ve kurşunlar arılar gibi vızıldıyordu;
Ama o bana doğru atıldı ve beni omzuna aldı,
Bir atış onu bir kez dizlerinin üzerine çökertmiş olsa da;
Ama sendeleyerek kalktı ve beni savuşturdu,
Bir düzine tökezleme ve düşmeyle,
Hatlarımızda güvende olana kadar ikimizi de yere serdi,
Siyah derisi toplarla delik deşik oldu.

Öyleyse, nazik ceylanlarım, işte cevabım,
Ve Banty Tim burada kalıyor:
O gün benim için Ölüm'ün asını alt etti,
Ve ben ona geri dönmeyeceğim! İnekler eve dönene kadar rezoloot yapabilirsiniz,
Ama eğer biriniz çocuğu yakalarsa,
Bu gece cehennemde haşhaşını güreştirecek,
Ya da benim adım Tilmon Joy değil!

JOHN HAY.

DOW'S FLAT.

1856.

Dow's flat. Adı bu.
Ve sanırım siz
Yabancı mısınız? Aynı mısınız?
Ben de doğru olduğunu düşünmüştüm,
Çünkü nehirde ilk bakışta yeri fark edemeyecek bir adam yoktur.

Dow'dan sonra adlandırılmıştır,--
Aynısı bir eşekti;
Ve nasıl
Geçecek şeye gelince,--
Sadece atını o at kestanesine bağla ve
şuraya, çimenlere otur.

Bunu görüyor musun, Dow
En kötü şansa sahipti;
Bir şekilde
Her çarptığı şeyde kaymıştı. Neden, eğer çitin üzerinden atlasaydı o lanet şey
kalkıp tekme atardı.

Barda mayın mayınladı
Vergileri ödeyemeyene kadar;
Bir araba tarafından ezildi
Bates ile tünel kazarken;
Ve tam da sorunlarının üstüne karısı ve
beş çocuğu geldi Amerika'dan.

Zordu,--çok zordu;
Ama oğlanlar yanındaydı,
Ve ona gizlice bir ev için
malzeme getirdiler;
Ve yaşlı kadın,-- şey, çamaşır yıkadı ve
kimse yakınlarda değilken üstlendi. Ama Dow'un bu şansı
O kadar güçlüydü ki
Evinin yakınındaki pınar
Yeşilliğin üzerinde kurudu;
Ve su için kırk fit derine daldı, ama
tek bir damla bile görülmüyordu.

Sonra bar tükendi,
Ve oğlanlar kalmak istemedi;
Ve üşümeler başladı,
Ve karısı düştü;
Ama Dow, kuyusunda, her zamanki gibi
gülünç bir şekilde bir kazık tutuyordu.

Bir gün,--Haziran'dı,--
Ve bir yıl önce, şaka,--
Bu Dow öğle vakti
Diğerleri gibi
işine,
Omzunda bir kürek ve kazma ve
göğsünde saklı bir derringer ile.

Kuyuya gidiyor,
Ve kıyıda duruyor,
Ve bir süreliğine
Şaka, dinlemek ve düşünmek için duruyor:
Çünkü gözlerindeki güneş, (böyle şaka, efendim!)
Görüyorsunuz ya, kinder küfürü göz kırptırdı.

İki yırtık pırtık kızı
Vadide oynuyorlardı,
Ve Sal'ın cübbeli
Kinder bir koyda çırpınıyordu:
Bir adamın gitmesi için pek de fazla bir şey değil, ama her şeyi,--
insanların söylediğini duydum.

Ve-- bu bir armut tazı
İşte seninki-- şimdi öyle değil mi?
Maliyeti ne olabilir?
Eh? Oh!-- Peki o zaman, Dow--
Bakalım,-- peki, o kırk fitlik mezar onun değildi,
efendim, o gün, neyse.

Bir kazma darbesiyle
Sorter yan tarafına çöktü,
Ve baktı ve hastalandı,
Sonra titredi ve ağladı.
Çünkü görüyorsun ya, o lanet olasıca vurmuştu-- "Su?"
-- özür dilerim, genç adam, orada yalan söyledin!

Altındı,-- kuvarsta,
Ve hepsi aynı şekilde akıyordu;
Ve beş tane olduğunu düşünüyorum
O grevin değeri;
Ve o ev, coopilow'un onunki,--ki
aynı şey bir Pike için fena değil.

Bu yüzden Dow'un Düzlüğü;
Ve mesele şu ki
O, bunu daha çok
Tamamen terslikten elde etti:
Çünkü o lanet olası küfürün aradığı suydu ve
şansı onu kesinlikle ıskalattı.

Öyle. İşte senin yolun
Şu ağacın solunda;
Ama--a--bak, de ki,
Çaya gelmez misin?
Hayır mı? Öyleyse, bir dahaki sefere geçerken; ve
Dow'u sor,--ve işte _benim_.

BRET HARTE.

STANISLAUS'UN ÜZERİNDEKİ TOPLUM.

Masa Dağı'nda yaşıyorum ve adım Doğru James:
Ben küçük aldatmacalara veya günahkar oyunlara bulaşmam;
Ve Stanislow'da Derneğimizi dağıtan kavga hakkında bildiklerimi basit bir dille anlatacağım.

Ama önce şunu belirtmek isterim ki, herhangi bir bilimsel beyefendinin bir başkasını
sarmalaması uygun bir plan değildir;
Ve eğer bir üye onun tuhaf kaprisine katılmıyorsa,
O üyeye "başını koyması" için yalvarmak.

Şimdi, hiçbir şey daha güzel veya daha güzel olamazdı,
Aynı derneğin ilk altı aylık işlemlerinden;
Calaveras'lı Brown, Jones'un apartmanının yakınındaki bir tünelde bulduğu
bir sürü fosil kemiği getirene kadar.

Sonra Brown bir gazete okudu ve orada,
Aynı kemiklerden, son derece nadir bir hayvanı yeniden inşa etti;
Ve Jones daha sonra Başkan'dan kuralların askıya alınmasını istedi,
Aynı kemiklerin kayıp katırlarından biri olduğunu kanıtlayana kadar.

Sonra Brown acı bir gülümsemeyle gülümsedi ve suçlu olduğunu söyledi;
Jones'un aile mezarlığına izinsiz girmiş gibi görünüyordu;
Bu sessiz Bay Brown çok alaycı bir adamdı,
Ve birkaç kez kasabayı temizlemişti.

Şimdi, bilimsel bir beyefendinin
Başkasının bir eşek olduğunu söylemesinin, en azından, tüm niyetle, uygun olmadığını düşünüyorum;
Ayrıca, kastedilen kişi
Ona büyük ölçüde taş atarak cevap vermemeli. Sonra Angel's'ın Abner Dean'i bir düzen meselesini gündeme getirdi,
Eski kırmızı kumtaşı parçası karnına girdiğinde;
Ve hasta bir gülümsemeyle gülümsedi ve yere kıvrıldı,
Ve sonraki işlemler onu daha fazla ilgilendirmiyordu.

Çünkü yazdığımdan daha kısa bir sürede, her üye
Paleozoik çağın kalıntılarıyla bir savaşa girdi;
Ve öfkeyle o fosilleri fırlatma biçimleri bir günahtı,
Ta ki eski bir mamutun kafatası Thompson'ın kafasını çökertene kadar.

Ve bu uygunsuz oyunlar hakkında söyleyebileceğim tek şey bu,
Çünkü ben Masa Dağı'nda yaşıyorum ve adım Gerçek James,
Ve Stanislow'da Derneğimizi dağıtan kavga hakkında bildiklerimi basit bir dille anlattım.

BRET HARTE.

DOĞRU JAMES'TEN AÇIK DİL.

HALK TARAFINDAN "PUTPEREST ÇİNLİ" OLARAK BİLİNİR.

Bunu belirtmek istiyorum--
Ve dilim açık--
Karanlık yollar için
Ve boşuna hileler için,
Padişah Çinliler tuhaftır:
Aynı şeyi açıklamak için ayağa kalkardım.

Adı Ah Sin'di;
Ve inkar etmeyeceğim
Aynı şeyle ilgili olarak
Bu ismin ne anlama gelebileceğini;
Ama gülümsemesi düşünceli ve çocuksuydu,
Bill Nye'a sık sık söylediğim gibi.

[İllüstrasyon: BRET HARTE.
_J. Pettie'nin orijinal portresinden uyarlanan bir fotogravürden._]

Üç Ağustos'tu,
Ve gökyüzü oldukça yumuşaktı,
Bundan Ah Sin'in de aynı olduğu çıkarılabilirdi;
Yine de o gün William'a
Ve bana karşı küçümsediğim bir şekilde oynadı.

Küçük bir oyun oynadık,
Ve Ah Sin bir el aldı:
Euchre'di. Aynı
Anlamamıştı,
Ama masanın yanında otururken gülümsedi,
Çocuksu ve tatsız bir gülümsemeyle.

Yine de iskambil kağıtları doluydu,
Üzüldüğüm bir şekilde,
Ve duygularım şok olmuştu,
Nye'nin kolunun hali,
Aslar ve bowling kartlarıyla doluydu,
Ve aynı şekilde aldatma niyetiyle.

Ama o putperest Çinlinin oynadığı eller,
Ve yaptığı vurgular,
Görmek oldukça korkutucuydu,--
Ta ki sonunda doğru bowling kartını yere koyana kadar,
Aynı Nye'nin bana dağıttığı.

Sonra Nye'ye baktım,
Ve bana baktı;
Ve iç çekerek ayağa kalktı,
Ve dedi ki, "Bu olabilir mi?
Ucuz Çinli emeği yüzünden mahvolduk,"--
Ve o putperest Çinliye yöneldi. Sonraki sahnede
Elimi tutmadım,
Ama yere saçılmıştı,
Sahildeki yapraklar gibi,
Ah Sin'in sakladığı kartlarla
"Anlamadığı" oyunda.

Uzun olan kollarında,
Yirmi dört vale vardı,--
Bu güçlü bir şekilde geliyordu,
Yine de sadece gerçekleri söylüyorum.
Ve tırnaklarında bulduk, ki bunlar sivri uçluydu,--
İnce uçlu olanlarda sık görülen şey,--bu mumdur.

Bu yüzden söylüyorum,
Ve dilim açıktır,
Karanlık yollar için,
Ve boşuna hileler için,
Padişah Çinliler tuhaftır,--
Ben de aynısını söylemekte özgürüm.

BRET HARTE.

BİR PLANTASYON ŞARKISI.

De grey owl houm de chimbly top:
"Kim--kim--sen--oo?"
Ve diyorum ki: "Aman Tanrım, vur beni,
Ve ben Jasper Denizi'ne hazır değilim;
Ben günahkarım, ve sen beni isterdin;
Ah, bekle, Tanrım, iyi ter-morror!"

Gri baykuş selvi ağacından şarkı söylüyor:
"Kim--kim--sen-o?"
Ve diyorum ki: "Aman Tanrım, bakarsan göreceksin
Vur beni, benden başka kimse değil,
Ve boş vaktimde kalmayı seviyorum;
Ah, bekle, Tanrım, iyi ter-morror!"

FRANK LEBBY STANTON.

DE FUST BANJO.

Defol git, keman! Millet senin bağırmanı duymaktan bıktı. Sessiz olun üstleriniz için!--banjonun konuştuğunu duymuyor musunuz?
Keseciklerin kuyruğu hakkında ders vermeye hazırlanıyor--hanımlar, dinleyin!--
Neyin dar olmadığı ve neden dar olmadığı hakkında:

"Dar bir üst akıntı olacak," dedi Noah, ciddi bir şekilde bakarak--
Noah "Herald"ı aldı ve köşe yazısını okudu--
Ve ellerini kereste parçalarını temizlemek için ıslattı,
Ve vapur Natchez'i yenecek bir tekne inşa etmeyi planlıyor.

Yaşlı Noah çivi çakmaya, yontmaya ve kesmeye devam etti;
Ve tüm kötü komşular gülmeye ve şakalaşmaya devam etti;
Ama Nuh, ne olacağını bildiğinden onları önemsemedi:
Ve kırk gün kırk gece yağmur yağdı.

Şimdi, Nuh her türden hayvanı çok sevmişti--
Tarlada gezerken, hepsini paramparça etti!
Bir Morgan tayı ve iki baş Jarsey sığırı vardı--
Ve gök gürültüsünü duyar duymaz onları gemiye bindirdi.

Bir sonraki yağmur daha!--çok korkunç geldi,
Hemen geğirdi ve iki parçayı patlattı;
Nuh ve yaratıklar hariç, bütün insanlar boğuldu,
Ve teknede çalışması için tuttuğu adamlar--ve acıları karıştırması için biri.

Gemi yelken açmaya devam etti, yelken açtı, yelken açtı;
Aslan tüylerini kabarttı ve palin'i çalmayı sevdi;
Serseriler tısladı; boyacılar bağırdı; söyle,
tüm bu yaygara arasında,
Arkadaşının etrafta dolaşıp küfür ettiğini duyamazdın bile.

Şimdi Ham, paketin üzerinde koşan tek zenci,
Berber dükkanında yalnız kaldı ve gürültüye dayanamadı;
Ve böylece, kendini eğlendirmek için biraz odun buharladı ve büktü,
Ve kısa sürede ilk icat edilen banjoyu yaptırdı.

Çubuğu ıslattı, gerdi; köprü, vidalar ve aprin yaptı;
Ve uygun bir boyuna takıldı--çok uzundu ve çınlıyordu;
Bir tenekeyi alıp onu çalmak için yüksük kürkü büktü;
Ve sonra o kudretli soru: onu nasıl dizecekti?

Opossum'un o şarkı söylediğim kadar güzel bir kuyruğu vardı;
Saçları çok uzun, kalın ve güçlüydü--banjo tellerine uygundu;
O zenci onları çamaşır günü akşam yemeği zarafeti kadar kısa kesti;
Ve onları küçük E'lerden baslara kadar boyutlarına göre ayırdı.

Onu dizdi, akort etti, bir jig çaldı--o
"Nebber min' de wedder,"--
Hep birlikte çalan kırk beş canlı bando gibi geliyordu;
Bazıları çalmaya gitti; Bazıları dansa: Noah incirleri çağırdı;
Ve Ham sarhoş oldu ve melodiyi çaldı, en mutlu zenciler!

Şimdi, o zamandan beri -çok garip-
kabahatler
belirmiyor
'keseli sıçanın kuyruğunda hiç kıl yok;
Ve ayrıca, o zencinin yolları: halkı onları kaybetmez--
Zenciyi nerede bulursanız bulun--banjoyu ve keseli sıçanı çalar!

IRWIN RUSSELL.

DÜŞÜNMENİN TEHLİKELERİ.

Bir kırkayak oldukça mutluydu,
Ta ki eğlenen bir kurbağa,
"Lütfen, hangi bacak hangisinden sonra gelir?" diyene kadar.
Bu onun zihnini öyle bir noktaya getirdi ki,
Hendekte dalgın dalgın yatıyordu
Nasıl koşacağını düşünerek.

ANONİM.

NEBUCHADNEZZAR.

Sen, Nebuchadnezzah, dur, sah!
Nereye gitmeye çalışıyorsun, sah?
Sana şunu söylemeliyim ki, sah,
Misinaları tutuyorum.
Şu zıplamayı bıraksan iyi olur,
Dans etmeye çok düşkünsün,
Ama bahse girerim ki evetlerim ilerliyor,
Seni dişlerinden iyileştireceğim.

Bak heah, katır! Daha iyi dışarı çık;
Biliyorsun ki bu misinayı ne kadar çabuk aşındıracağımı öğreneceksin
Çirkin, küstah sırtında.
Çalmaya çalışmana gerek yok;
Ve o değerli topuğu kaldır;
Bu tarlayı sürmelisin,
Sah, bir yüz için.

Dar, _işte_ bunu yapmanın yolu;
Doğrudan buna geliyor;
Onu nasıl sürdüğüne bak!
Bu zenci aptal değil.
Bazıları onu döverdi;
Şimdi, bu onu sadece kızdırırdı--
Ona nasıl davranılacağını biliyorum:
Bir katırla _akıl_ yürütmelisin.

Beni bir zenci gibi düşünüyor. Keşke daha büyük olsaydı
Güçlü bir incir bulurdu,
Bunu yapardı, sana _söylerim_! Evet, efendim!
Bak nasıl da tıkır tıkır çalışıyor!
Bir tavuk kadar nazik,
Ve tekmelemeyi hiç düşünmüyor--
_Vay canına! Nebuchadnezzah!_

Bu ben miyim, değil miyim?
Yoksa şeytan mı beni yakaladı?
Beni bir top mu vurdu?
Bir haftadan fazla yattım mı?
O katır harika tekmeliyor!
Hayvan kuru üzümle şımartılmıştı;
Ama şimdi otladığını düşünüyorum
Derenin diğer tarafında.

IRWIN RUSSELL.

BİR HAYATIN SEVGİSİ.

Onu yeni doğduğum yıllarda sevdim--
Uzak yıllar, ilahi bir şekilde sönük;
En neşeli gülümsemelerim, en hüzünlü gözyaşlarım,
Her zaman onun içindi.
Gün başladığında hayallerim,
Aklıma gelen son düşünce,
Hala küçük bir sevgi dolu plandı
Sevgilimi mutlu etmek için.

Diğer çocukların sahip olduğu
Fetheden hilelerden yoksun olduğunu düşündüler;
Bana göre, kaşlarını çatmış veya gülümsüyordu,
Asla adil olmaktan başka bir şey değildi.
Tek amacının benlik olduğunu söylediler,
Ötesinde hiçbir düşünce bilmiyordu;
Bana göre, hiçbir canlı ruh
onun kadar gerçek ve şefkatli değildi.

Aşk tutulmasında, arkadaşlığın kıtlığında,
Keder ve kan davası ve baltada,
Kalbim kutsal değerini öğrendi
Başarısız olamayacak birinin;
Ve ne gelmesi gerekiyorsa gelsin, ne gelirse gelsin.
Ne güç, ne övgü, ne de kötülük,
İnancımı senden uzaklaştırıp saptıramaz.
Tatlım, benim--_Kendim_.

ANONİM.

DARWIN.

Daha önceki günlerde bir maymun vardı;
Yüzyıllar geçti ve saçları daha da kıvırcıklaştı;
Yüzyıllar daha bileğine bir başparmak verdi,
Sonra bir Adam ve Pozitivist oldu.

MORTIMER COLLINS.

BİR SOSYAL TOPLANTI İÇİN ÖVGÜ.

BİR AYAĞI TÜKETENİN KÜÇÜK DEĞİŞİKLİKLERİYLE.

[Yazıcı Notu:
"{}" parantezindeki kelimeler, hayali bir editör tarafından üstü çizilerek, hemen üstüne yazılan kelimelerle birlikte
yerleştirilmiştir. Üstü çizili metin biçiminde yapılamaz, bu nedenle bu, şairin niyetini korumak için bir uzlaşmadır. ]

Gel! taze bir tampon doldur,--neden gidelim ki

kütük

{nektar} hala akarken bardaklarımızı kızartırken?

kaynatma
Güneşle hala parlak olan {zengin meyve sularını} dökün,

boya maddesi
Kenarları dolu kristalin üzerinden {yakutlar} akana kadar.

yarı olgunlaşmış elmalar
{Mor küre kümeleri} hayat çiğleri kanamış;

kurşun şekeri tadı
{Nefes} ne kadar tatlıdır {yaydıkları koku}!

iğrenç zehirler _şaraplar_!!!
Çünkü yazın {son gülleri} {şaraplarda} saklıdır

ahır uşakları uzun dokuzlar içiyor
{Asmaların arasından gülen kızlar} tarafından toplanmış olanlar.

somurtkan uluma alaycı alay
Sonra bir {gülümseme}, bir {bardak}, bir {kadeh}, bir {kadeh}, bir {tezahürat},

striknin ve viski, fare otu ve bira
{Bütün iyi şaraplar için, ve bunlardan birazı burada}!

Mahzende, kilerde, tavan arasında, salonda,

Hepimizi yöneten o zorbaya, yere ser!
{Hepimiz için gülen neşeli hizmetçi yaşasın!}

OLIVER WENDELL HOLMES.

BOŞ MISAFİRPERVERLİK.

"HİCİVLER"DEN, KİTAP III. CUMARTESİ 3.

Kibar vatandaş beni ziyafetine çağırdı
Boş sözlerle ve aşırı[7] ricayla:
"Gel, bu bayram benimle yemek yer misin?"
Kabul ettim, ama o hayır diyeceğimi umuyordu:
Çünkü ben onu kız gibi görmüştüm, birçoklarının yaptığı gibi;
Vermekten nefret ediyorum, ama reddetmekten daha da nefret ediyorum.
"Ah, efendim, isteksizdim--başka bir gün--
Sizi rahatsız etmem gerekirdi;--eğer izin verirseniz beni affedin."
Affetmeye ihtiyacım olmamalıydı; çünkü, ayrılmak için
Bana izin veriyor ve yüreğinde teşekkür ediyor.
Darbyshirian bilgeliğine göre para için iki kelime:
(Bu bir fazla) yaramaz bir kılıktır. Bir ziyafete çift teklif arayan,
Bir ısrarcı misafir için evde yemek yiyebilir.
Gittim, sonra gördüm ve büyük masrafı buldum;
Vatandaşlarımızın yüzü ve modası. Ah, Kleopatra! Ne gerek var orada
Meraklı bir maliyet ve harikulade bir neşe seçimi için?
Sığır eti, eski Herkül'ün en iyi yiyecek olarak tuttuğu;
Domuz eti, şişman Boeotian için veya tavşan
Savaş için; Venedikliler için balık;
İçki düşkünü Romalılar için kaz ciğeri;
Atinalıların keçisi; bıldırcın, İolaus'un neşesi;
Tavuk, Esculape için ve Part geyiği;
Üzümler Arkesilas için, incirler Pluto'nun ağzı için,
Ve kestaneler Amarillis'in dişi için güzel.
Sende böyle bir neşe var mıydı? Daha önce hiç orada oldun mu?
Asla, - öyle düşünmüştüm: ve bir daha oraya gelmedin.
Bir daha oraya gelmedin; çünkü tüm bu maliyeti kastettiği buydu:
Beni asla ikinci ev sahibi olarak alma.
Sık sık misafir etmek istediği kişi için,
Bir yemek servis edecek; ve gerisini hoş karşılayacaktır.

DR. JOSEPH HALL.

[7] Yüzeysel.

BİR TARİF.

KIZARTILMIŞ EMZİK DOMUZU.

_Hava._--"İskoçlar wha hae."

Bir emecik domuzu kızartacak aşçılar,
Çok büyük olmayan bir tane satın al;
Kaba olanlar bir incir değerinde değildir;
Bu yüzden genç bir tane satın alır.
İyi haşlandığından emin ol
(Bu, satanlar tarafından yapılır,
Bu nedenle bu noktada durmak
Saçmalık olurdu).

Adaçayı ve ekmek, yeterince karıştırın,
Tuz ve karabiber _kuantum suff._,
Ve domuzun iç kısmı,
Hepsi bir arada.
Oldukça yüksek bir ateşe,
Tamamen kuruyana kadar yatırın;
Sonra her yerine
Tereyağıyla kaplanmış bir bez uygulayın.

Üstüne üstüne un serpin,
Domuz daha fazla dayanamayacak hale gelene kadar;
Sonra başka hiçbir şey yapmayın
Servis için uygundur. Sonra unu dikkatlice kazıyın;
Sonra tereyağlı bir bez hazırlayın;
İyice ovalayın; sonra kesin - koparmayın -
Başını koparın.

Sonra çıkarın ve beyinleri karıştırın
İçindeki sosla;
Şişte kalırken,
Domuzu ikiye bölün.
Adaçayını doğrayın ve ekmeği doğrayın
En ince parçaya kadar incecik;
Üzerine eritilmiş tereyağı sürün,--
Cimrilik işe yaramaz.

Tabakta belirdiğinde,
Çene ve kulaklarla süsleyin;
Ve akşam yemeği saati yaklaştığında,
Hazır olsun.
Böyle bir yemeği kim sunabilir
Kümes hayvanı ve balıktan vazgeçebilir;
Ve eğer bir misafir isterse,
Beni çağırtsın!

PUNCH'S _Poetical Cookery Book_.

BİR SALATA TARİFİ.

Şairiniz bu sosu yapmak için yalvarıyor
İki haşlanmış yumurtanın dövülmüş sarısı;
İki haşlanmış patates, mutfak süzgecinden geçirilir,
Salataya yumuşaklık ve pürüzsüzlük verir;
Soğan atomları kasede gizlensin,
Ve, yarı şüpheli, bütünü canlandırsın;
Mordant hardaldan tek bir kaşık ekleyin,
Bu kadar çabuk ısıran çeşniye güvenmeyin;
Ama bunu bir hata olarak görmeyin, ey otlar adamı,
İki katı tuz eklemek;
Kaşık dört kez Lucca tacından yağla,
Ve iki kez, şehirden temin edilen sirkeyle;
Ve son olarak, aromalı bileşiğin üzerine
Bir sihirli _çorba_ hamsi sosu atın.
Ah yeşil ve muhteşem! Ah o bitkisel ziyafet!
Ölmekte olan münzeviyi yemeye teşvik ederdi;
Geçici ruhunu dünyaya geri döndürürdü,
Ve parmaklarını salata kasesine daldırırdı;
Huzurlu bir şekilde tok olan gurme şöyle derdi,
"Kader bana zarar veremez,--Bugün yemek yedim."

SYDNEY SMITH.

TÜTÜNE ÖVGÜ.

Sen ki, korkular saldırdığında,
Onları aceleye getirirsin ve Kara
Kaygı, atlının sırtında
Tüneyen, iner;
Sabah griyken tatlıdır;
Tatlıdır, dağıldıklarında
Öğle yemeği; ve günün sonunda
Muhtemelen en tatlısı:

Eskiyi severim
Senin için, çok çeşitli olsa da
Hikayeler, biliyorum, anlatılır,
Senin lehine değil;
Bir (ya da en fazla iki)
Damlanın bir kediyi nasıl hayalete dönüştürdüğü--
Yararsızdır, kızartmak dışında--
Doktorlar söylemiştir:

Füze kullananların
Hepsi yavaş yavaş büyür
Şempanzeler kadar beyinsiz,
Kertenkeleler kadar zayıf;
Delirir ve karılarını döver;
(Şok edici hayatlardan sonra)
Jilet ve oyma bıçakları
Kursaklarına dalarlar. Böyle hilekar numaraları mahvedin!
Yine de beş veya altı tane sigara içen biliyorum
Hala komşularıyla serbestçe karışan;
Jones--(ki, söylemekten mutluluk duyuyorum,
Bayan J.'den izin istedi.)--
Her gün bir kil emer
Çalışmalarından sonra.

Kediler kazlarını
Tütün suyuyla pişirmiş olabilirler;
Yine de kullanımını neden inkar ediyorsunuz
Düşünceli bir şekilde alınmış?
Bizler tekirgiller gibi değiliz:
Smith, taze bir puro al!
Jones, tütün kavanozu!
Sana içelim, Bacon!

CHARLES S. CALVERLEY.

TÜTÜNE VEDA.

Babil laneti
Kekeleyen dizelerimi doğrudan mahvedebilir,
Eğer bir pasaj görebilirsem
Bu kelime karmaşasında,
Ya da uygun bir ifade bulabilirsem,
Ya da zihnim için bir dil
(Cümle hala geniş veya yetersiz),
Senden ayrılmak için, BÜYÜK BİTKİ! Ya da herhangi bir şekilde ilişkilendir
Yarı sevgim, yarı nefretim;
Çünkü senden nefret ediyorum, ama yine de öyle seviyorum ki,
Hangi şeyi gösterirsem göstereyim,
Açık gerçek şu gibi görünecek
Kısıtlanmış bir abartma,
Ve devam etme tutkusu
Bir yabani ottan çok bir metresten.

Asmaya isli hizmetkar!
Baküs'ün kara hizmetkarı, zenci güzeli!
Büyücü! Bizi
Senin kirli tenine tapındıran,
Ve senin zararlı hatırın için,
Geri kazanılmış aşıkların
Kadınlara karşı aldığından daha fazla ve daha büyük yeminleri bozmamızı sağlayan! Sen kuşatmansın
Çok daha fazlası, kadınsı şekilde,
Öpücüklerden veya ölümden daha hızlı,
Emekleyen nefesini emerken.

Sen bizi böyle bir bulutun içinde bağlıyorsun
En kötü düşmanlarımız bile bizi bulamasın,
Ve bizi engellemek isteyen kötü talih,
Gezginlere ateş ediyor, bize ateş ediyor; Her adam, yükselen buharınla,
Dumanı tüten bir Etna gibi görünür;
Ve etrafımızdaki her şey,
(En zengin giysili fantezi ve zekâ)
Bir Sicilya bereketini ifade eder.

Sen böyle bir sisin içinden bize gösteriyorsun
En iyi arkadaşlarımızın bizi tanımadığını,
Ve, izin verilen özellikler için
Mantıklı yaratıklar nedeniyle,
Bizi korkunç kimeralara benzetiyorsun,
Canavarlar,-- bizi görenler, bizden korkuyorlar;
Cerberus veya Geryon'dan daha kötü,
Ya da, ilk önce bir bulutu seven, Ixion.

Baküs'ü biliyoruz ve
Sarhoş ayinlerine izin veriyoruz. Ama sen nesin,
Sadece refleksle gösterebilen
Tanrısının neler yapabileceğini,-- Sahte Mısır büyüsü gibi
Gerçek İbrani mucizesini taklit eden?
Birkaç buhar yükseltebilirsin
Zayıf beyin hayrete düşürebilir;
Ama dizginlere ve daha asil kalbe
Ne hayat ne de sıcaklık verebilir.

Baküs'ün kardeşi, sonradan doğdu! Eski dünya kesinlikle terk edilmişti,
Seni istiyordu, daha fazla yardım eden
Tanrının zaferlerine, öncekinden,
Tüm panterlerine ve kavgalarına
Boru çalan Baküslerinin.
Bunları, bayat olarak kabul etmiyoruz,
Ya da seni yargılamak demek: sadece sen
Onun gerçek Hint fethi;
Ve, oklarının etrafına sarmaşıklar sardığı için,
Yenilenmiş tanrı şimdi
Yapraklarından daha güzel bir thyrsus örüyor.

Zengin parfümüne uyan bir koku
Kimyasal sanat asla varsaymadı,
Garip imbik suşuyla,
Hiçbiri beyne bu kadar egemen değildi.
Sende mükemmelleşmeyen doğa,
Tekrar ikinci bir koku çerçevelemedi.
Güller, menekşeler, sadece oyuncaklar
Daha küçük oğlanlar için,
Ya da daha yeşil kızlar için;
Sen tek erkeksi kokusun. Kokuşmuşların en pis olanı!
Ağız pisliği ve zihin sisi!
Afrika, foison'uyla övünen,
Böylesine muazzam bir zehir üretmez!
Henbane, itüzümü, ikisi bir arada,
Baldıran otu, aconite--
Hayır,
İlahi bitki, en nadir erdeme sahip;
Dilindeki kabarcıklar sana zarar verir!
Seni sadece bir şekilde suçladım;
Seni karalayan hiç kimse başarılı olmadı;
Her şey ironik ve sahte küfür,
Şaşkın aşıkların kullandığı gibi
İhtiyaç anında, umutsuzluk içinde
En güzel güzelliklerini resmetmek için,
Ya da kısmen
O aşırı güzelliği ifade etmek için, Ki hayalleri böyle çarpar,
Hoşnutsuzluk dilini ödünç alırlar;
Ve, en sevgili Bayan yerine,
Mücevher, bal, tatlım, mutluluk,
Ve o eski hayranlık biçimleri,
Ona horoz ve siren deyin,
Basilisk ve tüm kötülükler,
Cadı, sırtlan, denizkızı, şeytan,
Etiyopya, fahişe ve zenci,
Maymun, maymun ve yirmi tane daha;
Dost canlısı fahişe, sevgi dolu düşman,--
Gerçekten öyle değil,
Ama başka türlü bilmiyorlar,
İfade edilecek bir memnuniyet
Aşırılığa öylesine yakın ki
Acıdan mı yoksa başka bir şeyden mi kaynaklandığını doğru olarak bilmiyorlar.

Ya da, insanlar gibi, ayrılmaya zorlanmış

Yüreklerine en yakın olanla,
Üzüntüleri zirvedeyken
Ayrımcılığı tamamen yitirirler,
Ve aceleci öfkeleri düşer,
Çılgın safralarını yatıştırmak için,
Sevgili şeye, her neyse,
Nereden olursa olsun,
Ayrılmayı ölüm olarak hissederlerse,
Zorunlu olarak,
Üzücü boşanmadan suçsuz olsalar bile.

Çünkü ben (seni üzmesine izin vermem,
En dost canlısı bitki, seni terk etmem gerektiği için) seni terk etmek zorundayım.
Her şeyi yaparım ama ölmekten başka,
Ve günlerimi uzatmaya çalışırım
Yeter ki seni övmeye yetecek kadar.
Ama, bir zamanlar
Bir kralın eşi olan o bir kraliçedir
Sonsuza dek,
Dul ya da boşanmış olsam da,
Ben de senin konuşmandan zorla,
Eski ismimi ve tarzımı korurum,
İspanya'nın haklı Katherine'i; Ve bir koltuk da, sevinçler arasında
Kutsanmış Tütün Çocuklarının;
Her ne kadar ekşi bir doktor tarafından,
Senin iyiliklerinin tam meyvesini almaktan men edilmiş olsam da,
Bazı yan tatlıları yakalayabilir ve
Bir komşunun karısının bakışları gibi hayat veren
Yan kokuları kapabilirim;
Ve hala senin zarafetinin
Ve banliyölerinde yaşarım;
Ve senin sınırlarında zevk alırım,
Yenilmemiş bir Kenanlı.

CHARLES LAMB.

ÇOK BÜYÜK BİR KURBAN.

Hizmetçi, gazetelerde göründüğü gibi,
Elli bin doların çok değerli kıldığı,
Lothario'nun tutkusunu sınamak için, sadece şöyle dedi:
"Evlenmeden önce otu bırak.
Çünkü duman alev al; ben o alevin parlak hayranı olacağım:
Anna'nı almak için, Havana'nı bırak." Ama o, onu böyle sıfırdan getirdiğinde,
Purosunu yaktı ve kibritini attı.

ANONİM.

"BİR SERSERİ AŞK SONELERİ"NDEN.

ÖNSÖZ.

Şairin, mallar ortaya çıktığında,
Zavallı yaşlı Pegasus'tan sürünerek inip
Patenini iki adımlı soneler halinde sattığını görmek seni rahatsız etmez miydi, seni üzmez miydi?
Sonra, tıkaç, ölü olan, artık bir bisküviden daha fazla
Paçavra zamanını sallayamazken, tam da
Şiir kasabı neşeli bir haykırışla döner
Ve bir sürü soneyi dükkâna gönderir.

Sone çok kolay bir hedeftir,
Her şeyi taşıyabilen bir James P. Dandy
Karanlıkta kalmak isteyen beyinsiz enkazlar için
Düşüncelerinin neden az olduğunun sebebi. Alçak sesle, sevgili Mame, ganimet tuvaletim,
Bu yüzden senin için bu kafiyeleri pişirdim.

SONSÖZ.

Sadece bir kıza hüzünlü bazoo'mu çevirdim,
Hayallerimi gerçekleştiği anda ortaya koydum,
Ve her kelimeyi açık sözlülükle söylediğimde,
Eğer hoşuna gitmezse ne yapacağını biliyorsun.
Belki de sana verdiğimi düşünüyorsun
Boş bir şaka, bana dokunma, saçma
Herhangi bir gök mavisi-pembe kanarya kuşu gibi,
Hayvanat bahçesinde rekor bir sezon için faturalandırıldım. Eğer tahminin buysa, tekrar tahmin etmen gerekecek,
Çünkü böylece bir ihtişam patlamasıyla sönüp gittim,
Ve bu ritmik yan gösteri,
Benim talihsiz hikayemin özetini ve özünü,
Kibrin hala güvertede olduğunu,
Ve Alçakgönüllü Erdemin boynuna nasıl saplandığını gösteriyor.

WALLACE IRWIN.

ÜZGÜN BİR SERSERİ.

"Şimdi şu odun yığınına git,
Dönene kadar orada çalış;
Ve bunun ne kadar gurur verici bir şey olduğunu hisset
Kazanılacak bir geçim kaynağı."
Serserinin üzerinden hüzünlü bir bakış geçti;
Çaresiz kalmış gibi görünüyordu.
Yiyecekleri soğuk bir şekilde istifledi,
Odunu gördü ve gitti.

ANONİM.

III.

PARODİLER: TAKLİTLER.

JACK'İN İNŞA ETTİĞİ MODERN EV.

İşte daedal Jack'in inşa ettiği köşk.

Malt'ı gör, birçok bereketli çuvalda saklanıyor,
Ivan'ın kampının gururlu sirkinde.

Farenin suçlu dişlerinin nasıl istila ettiğine bak
John'un köşkünde yatan altın depoları.

Anon, kadife ayak ve Tarquin adımlarıyla,
Avına doğru ince grimalkin kayıyor,--
Grimalkin kasvetli, vahşi kemirgeni öldüren
Dişi sinsi Johann'ın çuval bezini yırtan.

İşte! Şimdi derin ağızlı köpek düşmanının saldırısı,
Çalınan maltın intikamcısını kızdıran;
Salonun kutsal bölgesinde saklanan
Jack'in yaratıcı çağrısıyla tamamen yükselen.

Burada, buruşuk boynuzlu, aceleci inek dolaşıyor,
Üzerinde, öfkelendiren tazı parçalanmış,
Katliam canavarını havlayan,
Keskin dişleri tahılı içeren
Tekstil liflerini
kesen
Yırtıcı fareyi
Hans'ın dokunulmaz alanında yatan.

Burada, sedefle taçlandırılmış, terk edilmiş genç kız yürüyor,
Aşı kazmalarından süt veren ganimetleri çeken,
Kıvrımlı boynuzu
Bulutlara fırlatılmış, şiddetli bir intikamcı alayla,
Yırtıcı tazı, övüngen havlaması ve kıpırdanması
Esnek omurgayı kıvıran ve öfkeli kürkü
İrin, o haşere öldürücü pençeyle
Tuhaf fareye vurdu, doymak bilmez ağzında
Kokuşmuş malt yatıyordu, İvan'ın saraylarında gördüğümüz.

Yaşlı bir giysi giymiş, gerçekte,
Uzun zamandır Chronos'un demir dişine av olmuş gibi görünen,
Aşk dolu dudakları eğilen adama bakın,
Genç Eros'un oskülatif işaretiyle dolu,
Terk edilmiş kıza, laktik elleri,
Süt bezlerinden albu-laktik zenginlik çeken,
Ölümsüz sığırın, boynuzuyla,
Çarpıt, eterik aleme taşınan,
O sinsi,
O dört ayaklı Ulysses'in can sıkıcısı,
Öldüren,
Yaşlı, iğrenç fare, John'un ev çardağında eski birayı
Yutmaya cesaret eden.

Bak! burada, tüylü onurlarla, özlü
Saponaceous buklelerden,
Hymen'in altın bantlarında yırtık tutumsuzluğu bağlayan rahip,
Birçok çatlaktan yetersiz araçları bakan,
Hem de bakireyi öperken,
Suçlu boynuzlu ineği sağan,
Köpek işkencecisini büyük bir öfkeyle savuran,
Sinsi cinayeti kızdırmaya cesaret eden,
Sarışın Jack'in inşa ettiği sarayı soyan kurnaz farenin kürkünden şafak vakti akıntısını geçiren.

Gürültülü huysuz Şanghay sonunda gelir,
Bağırışları kırpılmış din adamını uyandıran,
Hymen'in kutsallığının yeminlerini mühürleyen,
Yoksul giysiler içinde,
Gözyaşı döken kızı temize çıkaran,
Kediyi rahatsız eden köpeği fırlatan,
Jack'in inşa ettiği evde yatan maltı yiyen fareyi,

ANONİM.

İNSANLIĞIN DOSTU VE

BIÇAK BİLEMECİSİ.[8]

İNSANLIĞIN DOSTU.

Muhtaç bıçak bilemecisi! Nereye gidiyorsun?
Yol engebeli; tekerleğin bozuk. Kasvetli esiyor patlama;--şapkan delik;
Pantolonunu da öyle giy!

Yorgun bıçak bileyici! Gururlu olanları pek düşünmüyor,
Arabalarıyla otoyolda ilerleyenler-
Yol, ne zor iş bütün gün ağlamak,
"Bıçak ve makas bilemek için!"

Söyle bana bıçak bileyici, bıçak bilemeye nasıl geldin?
Zengin bir adam seni zalimce mi kullandı?
Köy beyi miydi? Yoksa papaz mı?
Ya da avukat mı?

Köy beyi avını öldürdüğü için mi? Yoksa
Açgözlü papaz ondalıklarını haczettiği için mi?
Ya da düzenbaz avukat seni küçük

Hepsi bir davada mı kaybettirdi?

(Tom Paine'in İnsan Hakları'nı okumadın mı?)
Göz kapaklarımda şefkat damlaları titriyor,
Anlattığın anda düşmeye hazır
Acınası hikaye.

BIÇAK BİLEMECİSİ.

Hikaye! Tanrı sizi korusun! Anlatacak bir şeyim yok, efendim;
Sadece dün gece, Chequers'ta içki içerken,
Bu zavallı eski şapka ve pantolon, gördüğünüz gibi,
Bir arbedede yırtıldı.

Polis memurları beni gözaltına almaya geldiler;
Beni adaletin önüne çıkardılar;
Yargıç Oldmixon beni bir serserinin
hisse senetlerine koydu.

Eğer bana altı peni verirseniz,
Sayın yargıcın sağlığına bir bardak bira içmekten mutluluk duyarım;
Ama kendi adıma,
Politikayla uğraşmayı hiç sevmem, efendim.

İNSANLIĞIN DOSTU.

Sana altı peni veriyorum! Önce seni lanetlenmiş olarak göreceğim,--
Zavallı! Hiçbir haksızlık duygusunun intikam almaya yöneltemediği,--
Pis, duygusuz, günahkâr, aşağılanmış,
Ruhsuz dışlanmış!

(_Bıçak bileyicisini tekmeler, tekerleğini devirir ve
cumhuriyetçi coşku ve evrensel hayırseverlik içinde bir yolculuğa çıkar._)

GEORGE CANNING.

[8] Southey'in gençlik yıllarındaki insancıl duyguları ve bazen bunları somutlaştırdığı Sapphic kıtaları üzerine bir hiciv.

DEBORAH LEE[9]

Yaklaşık on iki yıl önce,
Batı ülkesinde bir yerlerde,
Hoosier'ların bildiği gibi,
Deborah Lee adında hoş bir kız yaşıyordu;
Kız kardeşi Edgar Poe tarafından seviliyordu,
Ama Deborah benim tarafımdan.

Şimdi ben yeşildim ve o da yeşildi,
Bir yaz kabağı gibi;
Ve diğer insanlar kadar sıcak bir şekilde sevdik,--
Ben ve Deborah Lee'm,--
Hoosierdom'un kızlarının
Onu ve beni arzuladığı bir aşkla.

Ama bir şekilde uzun zaman önce oldu,
Acı dolu Batı ülkesinde,
O soğuk Mart sabahı, _titredi_
Güzel Deborah Lee'me;
Ve o kasvetli buhar doktoru (kahretsin!) geldi,
Ve onu benden aldı,--
Doktor ve ölüm, onlar eski ortaklardı,--
Acı dolu Batı ülkesinde.

Melekler onu cennette istediler
(Ama beni hiç istemediler),
Ve sanırım bunun sebebi,
Acı dolu Batı ülkesinde,
Soğuk Mart rüzgarı, doktor ve ölüm,
Deborah Lee'mi aldı--
Güzel Deborah Lee'mi--
Sıcak güneş ışığından ve açan çiçeklerden,
Ve onu benden aldı.

Aşkımız altı atlı bir takım kadar güçlüydü,
Ya da bizden yaşlı insanların aşkı,
Ya da muhtemelen bizden daha bilge;
Ama ölüm, doktor ve buhar yardımıyla,
Benim için fazlaydı:
Gözlerini kapattı ve nefesini susturdu
Sevgilim Deborah Lee'nin,
Ve onun biçimi çayır küfünde soğuk yatıyor,
Sessiz ve soğuk,--ah ben!

Avcının ayağı mezarına basacak,
Ve çayırın tatlı yabani çiçekleri
Etrafındaki kokulu güzellikleriyle dalgalanacak
Tüm güneşli saatlerde,--
Durgun, parlak yaz saatlerinde;
Ve kuşlar püsküllü otlarda şarkı söyleyecek
Ve nektar yüklü arı,
Rüya gibi vızıltısıyla, tül kanatlarında geçecek,--
Bir daha bana uyanmayacak;
Ah, bir daha asla bana!
Yabani kuşlar şarkı söylese ve yabani çiçekler açsa da,
Bir daha bana uyanmayacak. Yine de sık sık loş, durgun gecenin sessizliğinde,
Bir güzellik vizyonu görüyorum
Yatağımın yanına yumuşakça kayan, - bir ışık hayaleti,
Sevgili, güzel Deborah Lee,--
Olacak olan gelinim;
Ve uyanıp yas tutuyorum, doktorun ve ölümün,
Ve soğuk Mart rüzgarının, nefesini durdurması
Sevgilim Deborah Lee'nin,--
Sevimli Deborah Lee,--
Meleklerin onu cennette istemesi
Beni istemeden önce.

WILLIAM H. BURLEIGH.

[9] Poe'nun "Annabel Lee", Cilt III, s. 312'ye bakın.

HOROZ VE BOĞA.[10]

Bu çakıl taşını görüyor musun? Bu satın aldığım bir şey
Günün ortasında bir oğlanın ufak bir parçasından--
Konuşmanın daha küçük kısımlarını kesmeyi severim,
Zaten kısaltılmış olanını kısaltırken
(Paronomasia'yı, kelime oyununu yakaladın mı?)--
Aslında, Landseerian öncesi günlerde öyleydi.
Eh, kuzularıma. Şirketi satın aldım,
Ve onu poke'uma vurdum ve aynısını verdim
Yani, takas veya değişim yoluyla--
"Chop" benim kıkırdayan dandiprat'ımın kendi terimiydi--
Bir şilin ve dört peni, krallığın geçerli parası. O-n-e bir ve d-ört dört
Peni, bir ve dört peni--benimle misiniz, efendim?--
Hangi saatte beceri yok: saat on veya on bir,
Bir gün (ve ne gürültülü bir gündü!)
Şubat ayında, bin sekiz yüz altmış dokuz,
Alexandrina Victoria, Fidei
Hm--hm--jargon nasıl geçer?--tahtta olmak.

İşte efendim, tüm gerçekler, özlü bir şekilde ifade edilir,
Temel veya alt tabaka--ne isterseniz--
Yaklaşan seksen bin dizenin.
"Onlarda da pek bir şey yok," dedi belki de basit Hodge.
Ama bir üst yapı var. Biraz bekleyin.

Önce şeyin mantığını işaretleyin:
Mantığın rekabetini duyun ve eylemi dengeleyin. O şilin--ve bu konuda peni--
Elbette ki bana--benimle, diyelim--
(_Mecum_ Latince'dir, bunu not edin)
Kalemi açtığımda ayağa kalktım, burnumu üfledim, kulağımı kaşıdım,
Enfiye kutusunu kokladım--tch!--; yuvarlandım, he-heed,
Haw-hawed (hee-hawed değil, bu başka bir tahmin:)
Sonra kapıyı beceriksizce aradım ve sendeleyerek dışarı çıktım,
Omoplat'ımla kapıyı ittim;
Ve _vestibulo_'da, giriş holünde,
Galligaskin'ler, antigropelos'lar giydim,
Ve benzeri şeyler; ve şapka ve eldivenlerle birlikte,
Biri üzerimde ve biri elimde sallanıyor. Ve ombrifuge, (Tanrı seni sevsin!) yağmur durumunda,
Kendi on parmağımda, 'tomurcuklar!,
(Sana temin ederim ki on tane var.)
Ve tepeden aşağı ve yukarı topak topak yürüdüm
Kendimi aniden çocuğun önünde bulmak için.
Üzerimde olmasaydı, satın alabilir miydim
Bu tür-tür-tür-ne-diyebilirsin oyuncak,
Bu çakıl-şey, çocuk-şey? Q. E. D.
Bu, Papa'nın yardımı olmadan kanıtlanmıştır,
Şık ve gösterişli Kardinal veya şişkin Kardinal. (Öyle değil mi, yaşlı Fatchaps? Şimdi Euclid'desin.)
Öyleyse, şiline sahip olmak -bir sürü sahip olmak-
Ve peni ve yarım peniye, her ne kadar çoksa,
Sanırım daha önce söylediğim gibi,
Çakıl taşını satın aldım (lapis, lapidis,--di,--dem.--de,--
Hangi isimler 'kısa i' genitifi, Fatchaps, eh?)
O çocuk, çıplak bacaklı dilenci bir silahşör çocuğu,
Bir ve dört peniye. İşte yine buradayız.
Şimdi Law devreye giriyor, büyük peruklu, kocaman çeneli;
Araştırma yapıyor ve tekrar araştırıyor.
İşlem yasadışı mıydı? Law başını sallıyor.
Ekleyin, efendim, davanın tüm yönlerini.

İlk başta para benimdi, taşınır mal onun. Fakat şimdi (söz konusu değişim ve takas sayesinde) _tam tersi_ tüm para, _Per juris operationem_, kıyamet kopana kadar çocuğa ve onun görevlilerine aittir;
(_In saecula saeculo-o-o-orum_; Sanırım Rahip'in bunu söylediğini duyuyorum.)
Aynısını ona ve onlara sahip olmak ve tutmak ...
_Bir aptala_ Tapu İşlemleri yaptırmak,
Oysa çakıl taşı ve onun her parçası,
Ve bunlara ait olan her şey,
Ya da olacak, olacak, olabilir, olabilir, olabilir, olabilir, olurdu veya gerekir,
(_Subandi caetera_--beni sonuna kadar alkışlayın--
Çünkü bu tür bir davada hukukun ne faydası var?)
Her bakımdan benimdir. Bu kararlaştırıldı, hikayenin konusuna devam ediyorum.

Şimdi satıcının kalitesine bir göz atalım.
Bir beyefendinin ondan bir çakıl taşı aldığını söylüyor,
(Bu çakıl taşını gerçekten de elimde tutuyorum, efendim)--
Ve bir beyefendi gibi, çiviye ödedi.
"Ona yarım peni fazla mı aldım? Şeytan biraz.
Fiddlestick'in sonu! Defol git, seni ateşli eşek!
Kaz gevezeliği. Bana _korkaklık etme_!
İki katına çık ya da bırak? Evet! meme! olasılık nedir?"
--İşte satıcının ışığında görüntülenen işlem.

Sonra o börek cadıya sor, yanında durup burnunu çekerek,
Üç tane kaşları çatık veletle,
Kulübenin pisliği, pislik yığınının kreması-- Öf? Aie, aie, aie, aie! [Yunanca: otototototoi],
('Şimdi yüksekten aşağı indiğimizi söyleyelim)--
Ve fırıncı ve şamdancı, Jack ve Gill,
Goody'yi bu kadar, Gaffer'ı da o kadar kanlı hale getirdiler.
Okul müdürüne sorun. Önce okul müdürünü alın.

Bir beyefendinin bir oğlanı satın aldığını gördü
Bir taş, ve bunun bedelini _rite_, meydanda ödedi,
Ve onu _per saltum_, neşeyle,
_Propria quae maribus_, beyefendinin malı şimdi
(Yukarıda açıklanan yasaya uygun olarak),
_In proprium usum_, kendi özel amaçları için. Çocuk havaya kahverengi bir şey fırlattı ve
Yüzüne bir şilin ısırdı:
Çılgın bir tavuğa
bir taş fırlattı,
Gıdıklayarak koşan,
(Ve kapı direğinde çivi gibi ölü bir şekilde vurdu,)
Sonra _abiit_--Cicero'nun ifadesi neydi?--
_Aşırı, kaçık, patlak,_--çıkıp gitti çocuk;
Üç pire sıçrayışında. _Hactenus_, şimdiye kadar,
Çok iyi, _tam bene_. _Bene, tatmin olmuş, erkek_,--
Nerede kalmıştım? Kim bataklıkta birinden ne dedi? Bir keresinde sözdizimini dizeye ekledim:
_Verbum personale_, kişisel bir fiil,
_Concordat_,--ay, "kabul eder", eski Fatchaps--_cum_
_Nominativo_, nominatifiyle,
Genere, cinsiyetin noktası, _numero_,
O' sayı, _et persona_ ve kişi. _Ut_,
Örnek: _Sol ruit_, aşağı flops sun, _et_, ve,
_Montes umbrantur_, dağları söndürür. Pah!
Affedersiniz efendim, sanırım deliriyorum.
Ama hileyi anladınız ve
Söylemi _ad libitum_ olarak sürdürebilirsiniz.
Yaklaşık seksen bin satır kaplıyor,
Hayal gücünün hayrete düşürdüğü bir şey:
Ve belki de, tuhaflıklar, efendim! akıllı ellerde,
Buradan Mezopotamya'ya kadar uzanabilir.

CHARLES STUART CALVERLEY.

[10] Robert Browning'in taklidi olarak - "Yüzük ve Kitap."

YAŞLI EŞ.[11]

Yaşlı eş sarmaşıklı kapısının önünde oturuyordu,
(_Tereyağı, yumurta ve bir pound peynir_)
Daha önce sık sık yaptığı bir şeydi;
Ve gözlükleri önlüklü dizlerinin üzerinde duruyordu.

Kavalcı tepenin tepesinde kaval çalıyordu,
(_Tereyağı, yumurta ve bir pound peynir_)
İnek "Ölüyorum" diyene ve kaz "Neden" diye sorana kadar;
Ve köpek hiçbir şey söylemedi ama pire aradı.

Çiftçi kare çiftlik avlusunda yürüdü;
(_Tereyağı, yumurta ve bir pound peynir_)
Son bira demlemesi biraz sertti,
Bunun arsa ile bağlantısı görülüyor.

Çiftçinin kızının açık mavi gözleri var,
(_Tereyağı, yumurta ve bir pound peynir_)
Rüzgarlı gökyüzünde kargaların gakladığını duyuyor,
Kafesinde oturup bezelyelerini ayıklarken.

Çiftçinin kızının olgun kırmızı dudakları var;
(_Tereyağı, yumurta ve bir pound peynir_)
Ona yaklaşmaya çalışırsanız,
Masaların ve sandalyelerin üzerinden kolayca atlayıp kaçıyor.

Çiftçinin kızının yumuşak kahverengi saçları var;
(_Tereyağı, yumurta ve bir pound peynir_)
Ve bir baladla karşılaştım, nerede olduğunu söyleyemem,
Tamamen bu dizelerden oluşuyor.

Ellerini gamzeli yanaklarının altına koydu,
(_Tereyağı, yumurta ve bir pound peynir_)
Ve tek kelime etmedi. Bir kadın konuşurken
Umut var, ama hapşırmadı bile.

Ellerini kızıl yanaklarının altına koydu
(_Tereyağı, yumurta ve bir kilo peynir_)
Babasının pantolonunu onarmayı bıraktı,
Ve kedinin en iyi iç çamaşırını giymesine izin verdi. Ellerini kızıl yanaklarının altına koydu
(_Tereyağı, yumurta ve bir pound peynir_)
Ve on üç hafta boyunca flütçüye baktı;
Sonra onu sisli çayırların üzerinden takip etti.

Koyunları onu kuyruklarının onları takip ettiği gibi takip etti
(_Tereyağı, yumurta ve bir pound peynir_)
Ve bu şarkı mükemmel bir mücevher olarak kabul edilir,
Ve anlama gelince, istediğiniz gibi.

CHARLES STUART CALVERLEY.

[11] Rossetti'nin taklidi.

AŞIKLAR VE BİR YANSIMA.[12]

Güneş ışınlarının okşadığı yosunlu şakacı vadilerde
(Ve cennet bunun ne anlama gelebileceğini bilir;
Ancak anlam, büyük bir mesele değildir)
Ormanların titrediği, aralarında çatlaklar olduğu yerde;

Tanrı'nın fundalığı boyunca birlikte kazandık,
Ben ve Willie'm (Ah, aşkım, aşkım):
Muhteşem bir hava olduğunu söylememe gerek yok,
Ve uçan yarasalar aşağıda, yukarıda el sallıyorlardı:

Tekneler reverans yapıyor, yükseliyor, eğiliyordu
(O iklimdeki tekneler çok naziktir),
Ve kumlar yeşil bir kurdeleydi,
Ve ah, kabuk ve ışıktaki güneş parıltısı!

Nadir kırmızı fundalıklar boyunca birlikte dans ettik,
(Ah, aşkım, Willie!) ve çiçek kokladık:
Muhteşem bir hava olduğunu tekrar belirtmeliyim,
Bu dünyamızda kafiyeler çok nadirdir:--

Mor iyilikleriyle kızaran yükseltilerden,
Parlak otların üzerinden geçen derelerden,
Yürüdük veya yürüdük, biz iki genç tıraşçı,
Yıldızlarımıza şükrederek ikimiz de çok yeşildik.

Paralel yolculuklar yaptık, ben ve Willie,
"Şanslı paralelliklerde!" Kelebekler,
Nergislerin veya mercanköşklerin kaynayan gölgelerinde saklanmış, tavus kuşunun gözlerini yapmaya devam ediyordu:

Şarkı söyleyen kuşlar etrafta uçuşuyordu, bazıları mürekkep gibi
Kömür gibi, bazıları karlı (ben öyle düşünüyorum) lor gibi;
Ya da pembeler kadar pembe, ya da güller kadar pembe--
O kuşlar, ürkütücü bir Gelecek'ten habersiz!

Ama değirmen akıntısının yıkadığı eğimlerin üzerinden sıyrılıp geçiyorlar,
Ya da asansörde beyaz bir bulutun eteğinin altında asılı kalıyorlar;
Şemsiyeye, galoşa ihtiyaçları yok;
Ve iyi Bayan Trimmer[13] onları besliyor.

Sonra Tanrı'nın üçüncü çuha çiçeğini (eskiden fundalığı gibi)
Solgun çimenlere altın çiçeklerini veren;
Ve şakıdı--(mükemmel derecede büyüleyici bir havaydı)--
Kader'e ve tanrıçasına parmaklarımız kasvetli:

Ve Willie şarkı söylemeye başladı--(Ah, notaları flüt gibiydi;
Esintiler onları beyaz kanatlı denize doğru çırptı)--
Çok görev yapmış kafiyelerden oluşan bir şey,
"Antik"in kafiyeleri (daha iyi ifade etmek gerekirse):

Çiçek çardakları sağanak yağmurlarla karşılaştı
William'ın ilahisinde (Ah, Willie'mi sev!)
Kederin neşeli Yarın'dan ödünç almasını istediğinde
Ne dediğimi tamamen unuttum--bir nergis çiçeği:

Bir çukurda bir yuva, "takip edecek tomurcuklarla",
Sanırım çevik soyunda bir sonraki gerçekleşti;
Ve tabii ki Eden'de "yoğurulan" kil--
Çok yeni bir kafiye, iddia ediyorum:

Sisler, kemikler, şarkıcının kendisi, aşk hikayeleri,
Ve en az kıvrılabilen her şey "kıvrıldı";
Şanlarını gizlemek için hiçbir tasarıda bulunmadan,
Sadece ve sadece "dünya" ile kafiyeli olmak için.

Ah, eğer dalgalar ve yastıklar ve saatler ve çiçekler,
Ve eski bir günün tüm cesur kafiyeleri,
Bu hoş havayı bir araya toplasalardı,
Ve taşınsalardı veya sürüklenip gitselerdi,
Ve bir daha asla dışarı atılmasalardı--ah ben!
Ne kadar az şiir kitabı olurdu!

CHARLES STUART CALVERLEY.

[12] Jean Ingelow'un "Divided", Cilt III, s. 64'e bakın.

[13] Bayan Trimmer, çocuklar için ünlü bir küçük kitabın yazarıydı,
"The History of the Robins." Amerika'da yeniden yayınlandı.

NEPHELIDIA. Şafağın düşsel çöküşünün derinliğinden
belirgin bir belirsiz öğlen ışığı halesinden,
Sineklerin yüzerken korkusuyla titreşen bayrak çiçeğinin avuç içi kadar soluk ve pembe,
Aşıklarımızın bakışları mı, gizemli mucizevi ay ışığının harikasından,
Kızarıklığımızın kanında hissettiğimiz,
Gırtlaktan hıçkırıklarla kalınlaşan ve tehdit eden?
Bir oyuncunun dehşete kapılmış heyecanının çağrısıyla dolu bir tiyatro gibi kalınlaşıp heyecanlanıyor,
Geçmişteki gurur vaadiyle solgun olmaktansa,
Geleceğin ateşlerinden korkuyla sönükleşiyor;
Ateşin açlık doluluğuyla kızarmış,
Oldukça eğlenceli bir eğlencenin ışıltısıyla kızarıyor,
Hayaletler dehşete düştüğünde alacakaranlığın karanlığında parlayan en korkunç bakışlar kadar zayıf? Hayır, zamanın tik tak sesi, korku tapınaklarına titrek bir dokunuştur,
Ölümün toz yığınları kadar dilsiz olan ölülerin,
sinirleri kadar gergin ama çekişmeyle zorlu:
Elbette hiçbir ruh değildir, erotik
duygusal zarif hatanın spazmı kadar tatlı,
Mutluluğun balsamlarında yıkanmış,
Mutluluğun nefesiyle kendisi mutlu.
Elbette hiçbir ruh veya ruh duygusu,
duyularımızın ruhuna ve ruhuna yumuşak olan
bir ruh,
iç çekişin benzerliğinde ve sesinde hıçkıran şüpheci şüphenin stresini tatlandırmaz;
Sadece bu kehanet, mistik ruh hallerinde ve üçgen zaman kiplerinde Olimpos'u açar--
Hayat, öldüğümüz günün şafağına kadar karanlık olan ışık için bir lambanın şehvetidir. Hafızanın karanlığı ve monoton müziği hafiftir,
Ne kadar melodik bir şekilde sessiz olsa da,
Bir kahramanın kalbindeki umut,
Çubuğun boyunduruğuna teslim olmuş insanların
rapierlerinin gediğiyle zedelenirken;
Göğsü, bir merhem soluyan bebeğin mutluluk getiren kütlesiyle
bağlanmış bir anne gibi uysallaştırılmış,
Tanrı'nın acımasızlığı için inleyen bir inlemeyle
yeşile dönen gökyüzünün altında, inançların mezarlıklarında el yordamıyla dolaşırken.
Eski zamanlardan beri onun cömertliğinin kitabı boştur
ve cildi maviden daha siyahtır:
Gökyüzünün düzeni maviden siyaha döner,
ve çiğleri şeylerin kanının dökülmesinin şarabıdır;
Ta ki karanlık haz arzusu özgür kalana kadar
kendisini kovalayan dişlerden kurtulan bir geyik yavrusu gibi,
Cehennemin kalp atışları,
kralların çekirdeğini rahatsız eden avdan gelen bir ilahiyle susturulana kadar.

ALGERNON CHARLES SWINBURNE.

ARAP.

Devam et, devam et, esmer Arap'ım, uzaklaş, uzaklaş!
Bugün birçok mil koştun,
Ve senin yolun çok azdı
Seni şafak vakti saman yığınlı ininden uyandırdıklarından beri,
O yankısız, çıplak ayaklarla yürümek için
Öğle sıcağında,
Oradaki kavurucu düzlüklerde,
Hiçbir palmiye ağacının nazik bir gölge sunmadığı,
Ve göz asla serin bir ot yaprağına değmez;
Ve senin zayıf böğrün ve sık sık öksürüğün,
Ah, kalbime gidiyor - ama uzaklara, dostum, git!

Ve yine de, ah! seni ayakta dururken gören hangi heykeltıraş,
Şu an durduğun gibi, kendi doğal sahilinde,
Vahşi rüzgar taranmamış saçlarını savururken,
Ve burun deliğin kokulu havaya doğru yukarı kalkmışken,
Seni durmaya ikna etmezdi, ta ki becerisi
O hevesli yüzün hatlarını rahatça takip edene kadar;
Yakasız boynu ve kömür karası pençeleri
Ve kocaman çenelerde sıkıca kavranmış gem;
Bacakların narin kıvrımı, ki
Yükleri için fazla hafif görünüyorlar--ve, ah, o gözün parıltısı, o kadar kasvetli ve bir o kadar da neşeli!
Hala uzakta, kıvrak Arap'ım, bir kez daha uzakta!

Hayır, beni tekrar kalmaya ikna etme, Arap;
Çünkü bugün ne _Yankı_ ne de _Eğlence_ istiyorum. Çünkü senin _elin_ Yankısız değil--işte onlar,
_Eğlence_, _Ateş Böceği_ ve _Yankı_ ve _Akşam Yıldızı_,
Ve sen yine de parlamak istediğini ima ediyorsun,
Ben onları okurken, bu şişkin eski çizmelerim. Ama senden çekiniyorum, Arap! Sen yılan balığı turtası yiyorsun,
Daima en azından bir tane siyah gözün olacak;
Alnında pirinç var ve esmer tenin
Doğadan değil, ayakkabı kullanmaktan kaynaklanıyor;
Ve ağzındaki parçayı gördüğüme üzülüyorum,
Bir tütün piposu parçası -- Kaç, çocuk, kaç!

CHARLES STUART CALVERLEY.

MODERN HIAWATHA.

Soylu Mudjokivis'i öldürdü.
Deriden ona eldivenler yaptı,
Kürk tarafı içeride olacak şekilde yaptı,
Deri tarafı dışarıda olacak şekilde yaptı.
Sıcak tarafı içeriye almak için,
İç deri tarafını dışarı koydu;
Soğuk tarafı dışarı almak için,
Sıcak tarafı kürk tarafını içeriye koydu.
Bu yüzden kürk tarafını içeriye koydu,
Deri tarafını neden dışarı koydu,
İçlerini neden dışarı çevirdi.

ANONİM.

ŞİİRLER

REKLAMI YAPILAN
BİR MİLLİ MARŞ ÇAĞRISINA CEVAP OLARAK ALINDI.

MİLLİ MARŞ.

CAMBRIDGE'Lİ H. W. L---- TARAFINDAN.

Danimarkalı Phlagstaff'ın hükümdar olduğu yıllarda
Hızlı ayaklı İskandinavların denizle kaplı topraklarında,
Genç Ursa bir gün göklere bakmaya çıktı,--
Ursa, tüm Vikinglerin ve atlıların en asili.

Düşüncelere dalarak üzengilerine oturdu ve ufka baktı,
Aurora'nın kuzey kutbu tarzında yıldızları kucakladığı yere:
Çılgınca irkildi,-- çünkü önündeki göklerde
Çırpınıp orijinal yıldızlarla süslü bayrak dalgalanıyordu.

Komitenin bu marşı kabul etmesinin önünde iki engel var: ilk olarak, bu hiç de bir marş değil; ikinci olarak, bu, ilkel çağların eski bir Slav savaş şarkısından yapılmış büyük bir intihaldir.

Sonra bir

MİLLİ MARŞ'tan alıntı yapacağız.

BOSTON'DAN SAYIN EDWARD E----'NİN.

Ağır ellerle fırlatılan ağır mermiler,
Özgürlüğümüzün zavallı bebek başına düştü,
Daha o, büyüklüğüne giden büyük yolda bir stadyum bile ilerlemeden;
Şakağınının propylonu parçalandı;
Yine de, Grace ve Washington'ı kurtardığı için,
İnkübüsü göğsünden fırlatıldı;
Ve bulutları dağıtan bir güneş gibi yükselerek,
Saçlarının kıvrıldığı yağı aldı
Dünyayı döndüren "göbeği" yağlamak için.

Bu güzel prodüksiyon bir "marş" için oldukça ağır,
ve kesinlikle ulusal olarak kabul edilemeyecek kadar Boston'dan çok şey içeriyor.
Böyle bir "marşı" müziğe uyarlamak için bir Wagner gerekir; ve hatta gerçekten bir melodiye
uyarlansa bile, halk tarafından sadece ıslık çalınabilirdi.

Şimdi bir

MİLLİ MARŞ'a geliyoruz.

JOHN GREENLEAF W----'den.

Benim memleketim, senin Püriten soyun
Hala köklerini Plymouth Kayası'nda sağlam bir şekilde buluyor;
Ve tüm oğulların tek bir büyük dilekte birleşiyor,--
Korunmuş Balık'ın erdemlerini korumak.

Korunmuş Balık, Diyakoz sert ve dürüst,
Oğullarının ne yapması gerektiğini Yeni İngiltere'mize söyledi;
Ve sadakatten ve haktan saparlarsa,
O zaman tüm ülke gerçekten gecede kaybolurdu.

Bu "marşın" bölgesel eğilimi, onu Yeni İngiltere'nin dışında bulunan dünyanın o küçük kesiminde
kullanılmaya uygunsuz hale getiriyor. Bu nedenle yukarıdakiler reddedilmelidir.

Burada çok ilginç bir MİLLİ MARŞ'ımız var.

DR. OLIVER WENDELL H----.

Tarihimizin bir teşhisi,
Ana vatanımızın, ana vatanının sevdiği bir vatan olduğunu kanıtlar:
Doğumu eşsiz bir doğum eylemi,
Büyümesi uzak ve yakın bir hayret kaynağı.

Daha çok sevmek için, yabancı kıyıların
mağazalarının yanında nasıl hiçliğe gömüldüğünü görün.
En iyi ihtimalle Hyde Park - aşırı görkemli sayılsa da -
Victoria topraklarının "Boston Common"u -

Komite, buraya kadar okuduktan sonra yukarıdakileri reddettiği için suçlanmamalıdır,
çünkü böyle bir "marş" ancak bir cerrahlar koleji veya bir Beacon Street çay partisi tarafından söylenebilirdi.

Şimdi bir

MİLLİ MARŞ'a dönelim.

WILLIAM CULLEN B----.

Güneş akşam direğine yavaşça batar,
Güneş sabah tacına görkemli bir şekilde şişer;
Yine de cennet bayrağımızın bir yıldızı bile kaybolmadı,
Ve onunla birlikte bir gün batımı çizgisi bile batmadı. Böylece tahtlar düşebilir; ve o tozdan
Yeni tahtlar yükselebilir, sonuncusu gibi sallanmak için;
Ama ülkemizin asil gezegeni hala parlıyor,
Cennetin ebedi yıldızları hızlıyken.

Bunun "Yankee Doodle" havasına uymadığını fark eden komite,
bunu reddetmekte haklı olduğunu hissediyor; ayrıca şairin ilk satıra düzenlediği bir gazetenin
reklamını doldurduğu şüphesiyle buna karşı önyargılı.

Sonra bir alıntı yapıyoruz

MİLLİ MARŞ.

GENERAL GEORGE P. M----.

Babalarımızı sınayan günlerde,
Yıllar önce,
Güzel ülkemiz özgürlüğüne kavuştu
Kanla satın alındı, biliyorsun.
Onu asla savunmayacak mıyız,
O güzel bakireyi, nazik ve şefkatliyi,
Bize arkadaş diyenleri savunur gibi?

Evet! Tüm yankılar cevap versin,
Tepeden ve vadiden;
Evet! Diğer uluslar duysun,
Hikayede sevinç.
Bizim Columbia'mız bir hanımefendi,
Soylu ve güzel,
Ona bağlılık yemini ettik,--
Cesaret eden ona dokunsun.

Bu "marşın" tonu komiteye uyacak kadar dindar olmadığından, özellikle hanımlar için keten-kamber mendiller üzerine basılmalıdır.

Şuna dikkat edin

MİLLİ MARŞ.

N. P. W---- tarafından.

Bayrağımızın bir tonu alındı
Kızaran evcil hayvanımın yanaklarından,
Ve yıldızları zamanı yener ve parlar
Chemisette'indeki çiviler gibi.

Mavisi okyanus gölgesidir
Düşsel gözlerinde gizlenen,
Ve onun gibi tüm erkekleri fetheder,
Ve hala bir Birlik için uçar.

Komitenin birkaç üyesi bu "marşın" kendilerine uyması için çok fazla Anacreon baharatı içerdiğini

buldu.

Daha sonra bir

MİLLİ MARŞ'a göz atacağız.

THOMAS BAILEY A----.

Küçük kahverengi sincap mısır tarlasında zıplıyor,
Cırcır böceği tuhaf bir şekilde şarkı söylüyor;
Zümrüt güvercin başını sallıyor,
Ve nehirdeki gölge balığı fışkırıyor;
Zarif ayçiçeği başını eğiyor
Yaz denizinin kıyısında;
Ve Maud beni sevmeseydi, ölmüş olmam çok daha iyi olurdu.

Mısır tarlasında zıplayan sincabı seviyorum,
Ve tuhaf bir şekilde şarkı söyleyen cırcır böceğini;
Ve başını sallayan zümrüt güvercini,
Ve neşeyle sıçrayan gölge balığını.
Zarif ayçiçeğini de seviyorum,
Ve karlı göğsüyle Maud'u;
Hepsini seviyorum; ama seviyorum-- seviyorum--
En çok ülkemi seviyorum.

Bu kesinlikle çok güzel ve biraz Tennyson'a benziyor. Komite tarafından reddedilse bile, çocuklar için mükemmel bir okuma parçası olarak değerini asla kaybetmez. Genç zihni vatanseverlik ve doğa tarihiyle doldurmayı, genç kalbi herkes için çarpan bir duyguyla
dokunmayı hesaplamıştır.

ROBERT H. NEWELL (_Orpheus C. Kerr_).

BELAGCHOLLY GÜNLERİ.

Soğuk güvercin kuşu, boadigg patlamasıyla

Dow yavruları yatağı şeritlerle doldurur, yasayı ekler,
Akşam Ekim'inin güneşli günleri geçti--
Subber'in tanrısını ekleyin!

Neye sarıldığımı biliyorum
Islanmaya ve üzüntüye neden olan, yine de güveniyorum
Hala imzaladığımı, ama kapaklar imzaladığı gibi--
Çünkü patladım.

Sevgili yapraklar hüzünle hışırdıyor 'ayaklarla ölüm-- Hafif ayaklarla-- gözlerinizi yaşlarla doldurun,
Siz üzgün olun, oh ekleyin! selamlanacak
Siz yanmışsınız!

Güneş çok erken karardı gökyüzü;
Ağaçlar açgözlülüktür ama her zaman açgözlülükler açgözlülük ekler;
Tanrım, sarıasma kuşları bobligks ekler--
O Robert Burds!

Düşün, güllere veda et, kuşlara veda et,
Yağlı tarlalara ve küçük çayırlara eke;
Bütün eklemli sözcüklere veda et
Konuşmak istediğim.

Elveda, çimenlerin değerli yürüyüşleriyle,
Açgözlülük açıklıkları orman gölgeleri ekler, sana veda et;
Kederli kalbimle, zavallı efendi,
Sana yalvarıyorum--_acı!!!_

ANONİM.

HAPŞIRAN. Ne bir an, ne bir şüphe!
Burnumun tamamı ters,--
Tüm heyecan verici, gıdıklayıcı yakıcı,
Piramit gergedanı,
Hapşırmak istiyor ve yapamıyor!
Beni nasıl özlüyor, heyecanlandırıyor, sokuyor,
Beni nasıl da coşkulu bir işkenceyle kıvrandırıyor!
Şimdi diyor ki, "Hapşır, aptal,--üstesinden gel."
Şşşşş--oh! Çok deli--

Şşş--şş--çok deli--!
(Bırakın gitsin, bahara kadar hapşıracağım!)
Enfiye lezzetli bir şeydir.

LEIGH HUNT.

BURNUMA.

Hiç bir zaman bir tutam almayan bilir,
Meraklı, oradan akan zevki?
Burnumun bildiği

Sürtünen sevinçleri bilir mi? Ey burun, seninle gurur duyuyorum
Karlı dağların gururu kadar;
Sana bakıyorum ve o gururu hissediyorum
Bir Romalı bilir!

ALFRED A. FORRESTER (_Alfred Crowquill_).

LAPSUS CALAMI.

R. K.'YA

Bizi hiçbir sebep bilmeyen bir düzyazının
Ve melodisiz bir dizenin
Lanetinden kurtaracak bir mevsim asla gelmeyecek mi:
Dünya bir eşeğin dehasına
Ve bir çocuğun eksantrik gaflarına
Hayret etmeyi bıraktığında
Başarıyı getirmeyecek:

İnsanlık dergilerin çarpışmasından
Kurtarıldığında,
Ve mürekkep hokkası titrediğinde
Sayısız paramparça olduğunda:
Ağızlıklı bir delikanlı durduğunda,
Ağızlıklı bir deliğin yanında dilsiz:
Rudyard'lar Kipling'den vazgeçtiğinde
Ve Haggard'lar artık binmediğinde?

JAMES KENNETH STEPHEN.

MUHAFAZAKAR.

Gezdiğim bahçe yatakları
Bir parlak ve neşeli sabah,
Yeni yavrulamış bir kelebek bulduğumda,
Bir dikenin üzerinde oturuyordu,
Siyah ve kızıl bir kelebek,
Hepsi kederli ve terk edilmişti.

Hayatın iğnesi olamayacağını düşündüm,
Bebek kelebeklere,
Bu yüzden bu mutsuz şeye baktım
Hayret ve şaşkınlıkla,
Üzgün ​​bir şekilde sallanan kanadıyla
Ağlayan gözlerini sildi.

Dedim ki, "Ne olabilir?
Neden bu kadar çok ağlıyorsun?
Güzel ve güneş ışığı olmayan bir bahçeyle
Ve çiçeklerle dolu:"--
Ama o sadece benden uzaklaştı
Ve bir kükremeye başladı.

Ağladı, "Bacaklarım ince ve az
Bir zamanlar bir sürüm vardı!
Yumuşak tüylü kürk--görüntülemek bir zevk--
Bir zamanlar vücudumu sıcak tutuyordu,
Bu çırpınan kanatlı şeyler büyümeden önce,
Engellemek ve deforme etmek için!"

O iğrenç böceğe ateş ettim
Gözümün öfkesi;
Dedim ki, alay ederek,
Çok kızgın bir şekilde,
Öfke ve kızgınlıkla,
"Seni aşağılık aptal!
O kanatlar uçmak için yaratılmış!"

"Uçmak istemiyorum," dedi,
"Sadece kıvranmak istiyorum!"
Ve kanatlarını kederle indirdi,
Ama sesi hala kararlıydı:
"Sinek olmak istemiyorum!
Solucan olmak istiyorum!"

Ah, bilinmeyen eksikliğin dün!
Bilinmeyen mutluluğun bugünü!
Aptalımı kırmızı ve siyaha bürünmüş halde bıraktım,
En son gördüğüm şey buydu,--
Yaratık çılgınca geri tırmanıyordu
Krizalitinin içine.

CHARLOTTE PERKINS GILMAN.

"SONSUZLUK."

Sonsuza dek! Tek bir kelime!
Kaba atalarımız bunu iki kelime olarak değerlendirmişler;
Bu kadar saçma bir
görüş hayal edebiliyor musun?

Sonsuza dek! Ne kadar da keder uçurumları
Sözcük ne çılgınlık, ne
Umutsuzluk! Sonsuza dek (böyle basılmış)
Olmadı.

Görünüyor, ah bana! Ne kadar da basmakalıp ve evcil;
Üzülmeyi veya dehşete düşürmeyi başaramıyor
Ya da teselli etmeyi--aynı şey değil
Hiç.

Ey ilk aklına gelen
Ayrılığı lehimlemek ve
Anadilini bir güç sözcüğüyle çeyiz yapmak:

Seni kutsuyoruz! Uzakta veya yakın olsun
Meskenin, karanlık veya açık olsun
Kral alnın ne burada
Ne de orada.

Ama insanların kalplerinde tahtın olacak,
İngiltere'nin büyük nabzı atarken:
Bilinmeyen bir sözcüğün yaratıcısı
Keats'e!

Ve bir daha asla
İnsanların uzun zaman önce yaptığı gibi yapmamalı; ama
"Çünkü"yü "sonsuza dek"e dönüştürerek, iki
Bir ol diye emrederek.

Sonsuza dek! tutku dolu, fırlatıyor
Loş sayfanın üzerine bir kasvet, bir ihtişam:
Tatlı, tuhaf; ve sanırım
Bu bir dilbilgisi. Sonsuza dek! Tek bir kelimedir!
Ve yine de babalarımız bunu iki olarak değerlendirdiler:
Ben de yanıldıklarından emin değilim;--
Sen emin misin?

CHARLES STUART CALVERLEY.

IV.

YARATICILIKLAR: TUHAFLIKLAR.

BELGRAD KUŞATMASI.

Korkunç bir şekilde dizilmiş bir Avusturya ordusu,
Belgrad'ı cesurca bataryalarla kuşattı.
Kazak komutanları top atarak geldi,
Yıkımın yıkıcı felaketini getirdi.
Her çaba mühendis denemesi,
Şöhret için, servet için,--öfkeli kavga!
Generaller generallere karşı boğuşuyor--lütufkâr Tanrı!
Cennet kahramanca cesareti nasıl onurlandırır!
Öfkelendir, kötülükte ayrım gözetme,
Akraba akrabaları öldürür, akraba akrabaları öldürür.
Emek düşük seviyelerde en uzun en yüksek hatlar;
Adamlar höyüklerin, köstebeklerin, katil mayınların ortasında yürüyor;
Şimdi zararlı, gürültülü sayılar hiçbir şey, hiç
Dış engellerden, karşıt gereklilik;
Zavallı vatanseverler, kısmen satın alınmış, kısmen sıkıştırılmış,
Oldukça titrek, hızla "Çekil! Çekil!" arayışı.
Akıl geri dönüyor, dini hak yankılanıyor,
Suwarrow bu kanlı sesleri durduruyor.
Sana ateşkes, Türkiye! Trenine zafer,
Akılsız, adaletsiz, merhametsiz Ukrayna!
Kaybol, boşuna zafer! Kaybol, boşuna zafer!
Neden savaş istiyoruz? Neden hoş karşılandık
Xerxes, Ximenes, Xanthus, Xavier?
Teslim olun, teslim olun, gençler! Yeomenler, haykırışınızı teslim edin!
Zeus'un, Zarpater'in, Zerdüşt'ün gayreti,
Herkesi cezbederek, eylemlere karşı silahlanma çağrısı!

ANONİM.

AŞKIM.

Sadece gelip gittiğini biliyordum _Lowell._
Bir havuzdaki alabalıklar gibi; _Hood._
O bir zevk hayaletiydi, _Wordsworth._
Ve ben aptal gibiydim. _Eastman._

Bir öpücük, sevgili hizmetçi, dedim ve iç çektim, _Coleridge._
Kırpılmamış dudaklarından: _Longfellow._
Buklelerini başının etrafında salladı, _Stoddard._
Ve neşeli bir alayla güldü. _Tennyson._

Çınlasın, vahşi çanlar, vahşi gökyüzüne, _Tennyson._
Duydun onları, ey kalbim; _Alice Carey._
Şato saatine göre gece on iki, _Coleridge._
Sevgilim, ayrılmalıyız. _Alice Carey._

"Geri dön, geri dön!" kederle ağladı, _Campbell._
"Gözlerim yaşlarla doldu, _Bayard Taylor._
Bütün bu günleri nasıl yaşayacağım? _Osgood._
Yüz yıl boyunca?" _T. S. Perry._

Yaz mevsiminin en güzel zamanıydı _Hood._
Bana elini uzattı; _Hoyt._
Birlikte yola koyulduk, çok mutluyduk, _Edwards._
Düşler ülkesine. _Cornwall._

Gülen gelin gülleri açtı, _Patmore._
Koyu kahverengi saçlarını süslemek için; _Bayard Taylor._
Kederimle kalbim kırılıyor, _Tennyson._
En güzel! En ​​nadir! _Oku._

Tatlı, soğuk eline _Browning._

Değerli altın halka! _Smith._
Korkularını yatıştırdım ve sakinleşti, _Coleridge._
"İç, güzel yaratık, iç." _Wordsworth._

Ve böylece Genevieve'imi kazandım, _Coleridge._
Ve Cennette yürüdüm; _Hervey._
Büyüyen en güzel şey _Wordsworth._
Aramda ve göklerde. _Osgood._

ANONİM.

İNSAN KALBİNE ÖVGÜ.

Kör Thamyris ve Kör Maeonides, _Milton._
Zaferi kovala ve fırtınaya katıl! _Papa._
Arap ağaçları kadar hızlı gözyaşı dök, _Shakespeare._
Bir ahlaki ders çıkarmak veya bir hikayeyi süslemek için. _Johnson._

En saf, dingin ışığın mücevherlerini doldur, _Gri._
Gözyaşları için çok derin yatan düşünceler, _Tennyson._
Meleklerin ziyaretleri gibi, az ve seyrek, _Campbell._
Geçen yılların uzun manzarasını süsle. _?_

İnsan asla kutsanmaz, ama her zaman kutsanmalıdır; _Papa._
Aptal bir yüzün onuncu iletici, _Vahşi._
Harun'un yılanı gibi, gerisini yutar, _Papa._
Ve gölgeli yerde bir güneş ışığı yaratır. _Spenser._

Münzevi insan için iç çekti, kadın gülümseyene kadar, _Campbell._
Bir tüyü savurmak ya da bir sineği boğmak için, _Genç._
(Bir adamın zekasında, sadelik bir çocuktur,) _Papa._
Sessiz parmakla gökyüzünü işaret ederek. _?_

Ama aptallar meleklerin adım atmaya korktuğu yere dalarlar, _Papa._
Melankolik anakaranın çok uzağında; _Thomson. _
Imaus'ta bir akbaba ürediğinde, _?_
Aromatik acı içinde bir gülden ölür. _Papa._

LAMAN BLANCHARD.

METRİK AYAKLAR.

Trochee uzundan kısaya doğru gezinir;
Uzundan uzuna ciddi bir şekilde
Yavaş Spondee takip eder; güçlü ayak! ama beceriksiz
Daktil üç heceli bir kelime bulmakta hiç başarısız.
İambikler kısadan uzuna doğru yürür;--
Bir sıçrayışla ve bir sıçrayışla hızlı Anapaestler toplanır;
Bir hece uzun, her iki tarafta bir kısa,
Amphibrachys görkemli bir adımla acele eder;--
İlk ve son uzun, orta kısa, Amphimacer
Gururlu, yüksek rütbeli bir yarışçı gibi gürleyen toynaklarını vurur.

SAMUEL TAYLOR COLERIDGE.

GECE TASLAĞI.

UYKULU BOŞ DİZİ.

Hatta geldi; ve karanlık Park'tan, dinle,
Batan güneşin işareti--bir silah!
Ve çandan altı ses geliyor, en iyi zaman
Gidip Drury-Lane Danimarkalısının katledildiğini görmek için,--
Ya da Othello'nun kıskanç şüphelerinin fışkırdığını duymak için,--
Ya da Macbeth'in o gölgeli bıçağa saçmalaması,
Çılgın pençesine fazla dokunmayı reddetmesi;
Ya da Ducrow'un geniş adımlarla binmesini görmek için
Hiçbir adamın geçemeyeceği dört at;
Ya da küçük Olimpiyat çukurunda ikiye bölünmüş oturmak
Liston'a gülerken, onun fiziğini sorgularsın.

Anon Gece gelir ve kanatlarıyla şeyler getirir
Şiirsel diliyle Young'ın söylediği gibi;
Gaz parlak beyaz ışığıyla parlar,
Ve felçli bekçiler dolaşır, uluyarak, homurdanarak
Sokaklarda dolaşır ve Pall-Mall Sal'ı alır,
O, gece işlerine aceleyle giderken, cep telefonlarını çalar.

Şimdi hırsızlar paranızı almak için içeri giriyor, parçalıyor, çarpıyor,
Geçmişteki uykulu Charley, derin bir uykuda, sürünüyor,
Ama, Polis B. 3 tarafından korkutuluyor, kaçıyor,
Ve giderken, alçak sesle, "Gitmek yok!" diye fısıldıyor.

Şimdi, insanlar yataklarındayken, puss tasmalara basıyor,
Ve uyuyanlar, uyandıklarında, "Kahretsin o kedi!" diye homurdanıyor.
Çöplükte miyavlayan, bağıran, hırlayan
Bir kedi düşmanı ve tiz bir kötü niyetle çığlık atan.

Şimdi Bashan Boğaları, ödül boyutunda, yükseliyor
Çocukça rüyalarda ve bir kükremeyle zavallı
Georgy'yi, ya da Charley'i, ya da Billy'yi, ister istemez;--
Ama Dadı bir kabusta dinlenirken, göğsü sıkışmış,
Eski sevgililerinden birini, James Oyunlarını düşlüyor,
Ve duyuyor ki--insanın inancı nedir!--Ann'in yasakları
Ve onun, Rahip Bay Rice'dan, iki, üç kez;
Beyaz kurdeleler çiçek açıyor ve güçlü bir haykırış yükseliyor,
Yukarıya doğru giden, Rose'un o yayların dertlerini bildiğini gösteriyor!

THOMAS HOOD.

DEMİRYOLU KAFIYESİ.

Ormanlarda şarkı söyleyerek,
Sıraların üzerinden takırtılar yaparak;
Kemerlerin altından fırlayarak,
Köprülerin üzerinden gürleyerek;
Dağların arasından vızıldayarak,
Vadiden vızıldayarak,--
Tanrım! Bu hoş,
Tren rayında sürmek!

Farklı "durumlardan" adamlar
Şöhretin gözünde,
İşte çok hızlı
Aynı noktaya geliyorlar;
Yüksek ve alçak insanlar,
Her tüyden kuşlar,
Ortak bir seviyede,
Birlikte seyahat ediyorlar.

Şortlu beyefendi,
Çok uzun boylu;
Geniş beyefendi
Çok küçük konuşuyor;
Taytlı beyefendi,
Bol bir tavırla;
Gri beyefendi,
Oldukça yeşil görünüyor;
Oldukça yaşlı beyefendi,
Haber soruyor,
Siyahlı beyefendi,
Mavi bir nöbette;
Bordo beyefendi,
Bir papaz kadar ayık;
Tweed beyefendi,
Korkunç bir şekilde içki içiyor!

Sağdaki yabancı
Çok güneşli görünüyor,
Belli ki
Oldukça komik bir şey okuyor. Şimdi gülümsemeler daha kalın,--
Ne anlama geldiklerini merak ediyorum!
Faith, Knicker-
Bocker Dergisi var!

Soldaki yabancı
Gözlerini kapatarak;
Şimdi sürekli horluyor,
Yedi Uyurlar gibi;
Ayaklarının dibinde bir cilt
Açıklama yapıyor,
Adam nasıl aptallaştı
"Dernek"ten!

Eski bakire hanım
Endişeyle şöyle diyor,
Tehlike olmalı
'Bu kadar kıvılcım arasında;
Haylaz görünümlü adam,
Yabancıya dönerek,
Onun fikri olduğunu söylüyor
_O_ tehlikeden kurtuldu!

Bebeğiyle kadın,
Karşılıklı oturuyor;
Bebek ciyaklamaya devam ediyor,
Kadın bana bakıyor;
Mesafeyi soruyor,
Konuşmanın yorucu olduğunu söylüyor,
Arabaların sesleri
Çok şok edici!

Pazarcı kadın, dikkatli
Değerli tabutun,
Yumurtaların yumurta olduğunu bilerek,
Sepetini sıkıca tutar;
Bir çarpmanın,
Eğer gelirse, kesinlikle
Yumurtalarını tencereye göndereceğini hisseder,
Oldukça erken.
Ormanlarda şarkı söyleyerek,
Sırtların üzerinden takırdayarak;
Kemerlerin altından fırlayarak,
Köprülerin üzerinden gürleyerek;
Dağlarda vızıldayarak,
Vadinin üzerinden vızıldayarak,--
Tanrım! Bu hoş,
Korkulukta sürmek!

JOHN GODFREY SAXE.

FİZİK.

(BİR FİLOZOFUN BİLİNÇSİZ ŞİİRSELLİĞİ.)

Hiçbir kuvvet ne kadar büyük olursa olsun
Bir ipi ne kadar ince olursa olsun
Yatay bir çizgiye
Tam olarak düz olacak şekilde geremez.

WILLIAM WHEWELL.

Üniversiteli Gelinine:

MATEMATİKSEL BİR MADRIGAL OLMAK

EN BASİT BİÇİMDE.

Büyüleyici, belirli bir düz çizgide,
Ve biz buna B C diyeceğiz,
Ortak bir nokta olan A'da buluşuyoruz,
A C, A B çizgilerini çiziyoruz.
Ama, en tatlım, öyle ayarla ki
Üçü de eşit olsun;
Sonra, devamında,
Tüm açılarının da eşit olduğunu göreceksin.
Eşit açılar, böyle adlandırmak gerekirse,
Her biri kardeşinin karşısında!
Eşit sevinçler ve eşit üzüntüler,
Eşit umutlar, günahın boğduğu gibi,
Eşit,--O, ilahi coşkular,--
Hutton'ın matematiğine dayanarak!

PUNCH.

AVUKATIN BAHARA YAKARISI.

Oysa, bazı dallarda ve sürgünlerde
Şimdi çeşitli kuşların şarkı söylediği duyuluyor,
Ve çeşitli çiçekler başlarını kaldırıyor,
Baharın gelişine selam olsun!

Bahsedilen kuşların şarkıları,
Gençlik saatlerimizin anısını canlandırıyor,
Bahsedilen sürgünler ve dallar kadar yeşil,
Bahsedilen çiçekler kadar taze ve tatlı.

Bahsedilen kuşlar, -mutlu çiftler,--
Bahsedilen dalların ortasındaki aşk,
Mülkiyet yuvalarında; kendileri, mirasçıları,
Yöneticileri ve temsilcileri.

Aşk Tanrısı Mahkemesi'nin en yoğun dönemi,
Şefkatli davacıların eylemlerinin getirdiği,--
Eğlence ve spor mevsimi,
Bahsedildiği gibi, gelen bahara selam olsun!

HENRY HOWARD BROWNELL.

KOZMİK YUMURTA.

Henüz yaratılmamış bir kayanın üzerinde,
Henüz oluşmamış bir kaosun ortasında,
Doymuş yaratılmamış bir varlık;
Altında kaya,
Üstünde bulut.
Ve bulut kayaydı,
Ve kaya buluttu.
Kaya daha sonra yumuşak ve sıcak hale geldi,
Bulut bir biçim almaya başladı,
Kaotik, engin ve belirsiz bir biçim,
Kozmik yumurtada ortaya çıkan.
Sonra yaratılmamış Varlık
Yumurtanın üzerinde kuluçkaya yattı,
Ve böylece kuluçka makinesi oldu;
Ve yumurtanın iddiası,
Ve böylece timsah oldu;
Ve kuluçka makinesi güçlüydü,
Ama timsah güçlüydü.

ANONİM.

TAVUK.

Hikayemin teması ünlü bir tavuk,
Yumurtlamaktan asla yorulmadığı biliniyordu, ama sonra çığlık atıyordu
Her yumurtanın üzerinde öyle yüksek sesle, sanki
Ev yanıyormuş gibi. Yürüyüşe hükmeden bir hindi horozu,
Daha bilge ve yaşlı bir kuş,
Daha fazla dayanamadı, bu yüzden uzaklaştı
Tavuğun yanına gitti ve ona dedi ki:
"Hanımefendi, o çığlık, anlıyorum,
Meseleye hiçbir şey katmıyor;
Kesinlikle yumurtaya hiçbir faydası yok;
O zaman yumurtanı bırak ve bitir!
Sana yalvarıyorum, hanımefendi, bir dost olarak,
Şu gereksiz gürültüyü kes!
Bunun kafamdan nasıl geçtiğini bilmiyorsun. "
"Hıh! Çok muhtemel!" dedi hanım,
Sonra gururla bir bacağını öne çıkararak,--
"Eğitimsiz ahır tavuğu!
Biliyorsun, herhangi bir baykuştan daha fazla değil,
Asil ayrıcalık ve övgü
Modern günlerde yazarlığın--
Sana neden yaptığımı söyleyeceğim:
Önce, algıla, yumurtayı bırakıyorum,
Ve sonra--gözden geçir."

MATTHAIAS CLAUDIUS'un Almancasından.

ÖVGÜ--ROC'A.

O henüz yumurtadan çıkmamış kuş, çok yüksek tercih edildi,
Kutbun hamallığı olarak,
Gagasız şeylerin, kanatları olmayanların,
Kesinlikle ağır bir bedel ödeme.
Eğer bu şarkımın teması yanlışsa,
Temanın kendisi tatlıdır;
Başkaları doğmamış zamanı uyaklasın,
Ben Eskimişi söylüyorum.

Ve önce, daha asil özellikleri övüyorum
Nuh'tan önceki kuşların,
Eti İnsan olan dev klanın,
Dinornis, Apteryx, Moa.
Bunlar, baskılardan aldığımız ipuçlarına göre
Tüylerin ve ayakların,
Zekada sonraki baştankaralardan üstündüler,
Ve öyle modası geçmiş.

Yerinden ettiğimiz her ırkı söylerim
İlkel ormanlarında,
İncil Yardımı Serbest Ticaret'i ilham ederken
Mallarıyla ticaret yapmak için.
Norman Dükleri ile hareketsiz Siular
Üremede rekabet edebilir;
Ama insanlar tomahawk konuşurken
Yakında modası geçmiş olacak.

Her yok olmuş Devleti kutluyorum;
Tınlı toprağa sürülmüş büyük şehirler;
Keldani kralları; kanatlı Boğalar;
Ölü Yunanistan ve ölmekte olan Roma.
Druidlerin tapınağı domuzlara barınak olabilir,
Ya da çiftçinin turbasını istifleyebilir;
Bu böyledir en iyi kumaşlara davranan güveler,
Modası geçmiş cimri insanlar.

Ölen teoriler hakkında hiçbir şey söylenmeyecek mi?
Ptolemaios sistemi?
Her yöne eğilen figür ve ifade
Duns Scotus onları bükmeyi sever miydi?
Averrhoes'un düşüncesi? ve ne öğretildi,
Salamanca'nın koltuğunda?
Sihonlar ve Oglar? ve kurbağa yağmurları?
Deniz yılanları demode mi oldu?

Sırtta ve yükte izlerini bıraktılar;
Öldü "Tally-ho";
Buharlı raylar her şenlikli tacı kesti
Eski dünyanın ve yavaş;
Yeşil-Jack artık görünmüyor,
Sokakta Mayıs direği de yok;
Noel gününde hiçbir soytarı oynamıyor;
Aziz George demode oldu.

Ah hayal, neden ölmesine izin verdin
Bu kadar çok neşeli moda?
Yeleği ve çorabı ve pudralı güzelleri?
Şövalye ve silahşörde düşünceyi ateşe çeviren tutkulu şarkıların nerede,
Hanımların kalpleri çarparken?
Tatlı tarzın, bizimki, eskiden bizimki nerede?
Bütün bunlar demode oldu.

Auvergne'de alçak patatesler yetişir
Eski volkanların üzerinde;
Ay, derler ki, gençliğini yaşadı,
Şimdi kalbi soğuk olsa da;
Yine de dünyamız, keder ve neşe,
Kar ve sıcaklık mevsimleri,
Gelgitleriyle kontrol edilerek sessizce kayar
Eskimek için.

Her bebeğin usturlabı
Ölümcül gökyüzünde şöyle yazar,
"İnsanın en büyük odası alçak mezardır--
Hepiniz ölmek için doğdunuz."
Bu yüzden bu temayı, ey kuş, ben
Ele alabileceğimiz en asil tema olarak görüyorum;
Doğanın yasalarının nihai nedeni
Eskimektir.

WILLIAM JOHN COURTHOPE.

ANNELİK.

Güneş ışınlarının düştüğü yere koydu
Taranmamış bir şekilde kırık duvara. Gözyaşı dökmeden, inlemeden,
Onu güçlü bir taşın yanına koydu,
Kaba bir herifin oraya oyun olsun diye attığı,
Uzun çağlar önce,
Ve yosunlarla kaplı zaman,
Ve birçok uzun ot sapıyla çevrilmişti,
Ve her tarafta güller açtı,
Ve menekşeler yumuşak kokularını yaydılar.
Orada, serin ve sessiz yatağında,
Yükünü yere bıraktı ve kaçtı:
Ne de fırlatıldı, hepsi kaçmak için hevesliydi,
Kusursuz şekle bir bakış,
Hala sıcak, taze ve güzel,
Ama hareketsiz ve sessiz orada yatıyordu. Hiçbir insan gözü onun geçişini fark etmemişti
Ihlamur gölgeli çimenlerin üzerinden
Daha kilise saati yediyi çalmadan:
Sadece cennetin masum kuşları--
Saksağan ve yuvası
Karaağaç tepesini sallarken sallanan karga--
Ve kıvrak cırcır böceği ve kır
Ve kapıyı koruyan kocaman bacaklı tazı,
Yaz rüzgarı gibi geçerken, geride hiçbir iz bırakmayan,
Hepsi çıplak, hepsi yalınayak,
O eski harap duvara koştu,
Soğuk, nemli toprağa bırakmak için
(Çünkü ah! Değerini hiç bilemedi),
Köknar sıraları, eğrelti otu ve çalılar arasında,
Ve gecenin çiyleri, o değerli şey!
Ve sonra terk edilmiş bir şekilde yatabilirdi
Sabah akşam, akşam sabah:
Ama, vahşi bir dürtünün yönlendirdiği,
Anne, dönüp kaçmadan önce,
Bir an dik ve yüksekte durdu; Sonra sessiz gökyüzüne döküldü
Öyle neşeli, öyle tuhaf bir çığlık ki,
Alice--araştırmaya çalışırken

Asi bukleleri bardağına--
Ayağa fırladı ve çimenlerin üzerinden baktı;
Görmek için o kadar güzel olan buklelerini geriye doğru salladı,
Yumuşak ellerini çocuksu bir neşeyle çırptı;
Ve çığlık attı--tatlı yüzü ışıl ışıldı,
Kendinden geçerek titreyen uzuvları--
"Tavuğum yumurtladı, biliyorum;
Ve sadece çıkardığı sesi duyuyorum!"

CHARLES STUART CALVERLEY.

FELAKET.

Çocukluğumdan beri böyleydi
En büyük umutlarım çürümeyecekti:
Hiçbir ağacı ya da çiçeği sevmedim
Hiçbir zaman ilk solan!
Eskiden daldığım bahçe

Kısa elbise giydiğim, hâlâ bana bolca karanfil veriyor;
On iki yaşında tırmandığım armut ağacı,
Yirmi yaşında hâlâ çiçek açtığını görüyorum.

Hiçbir zaman sevgili bir ceylan beslemedim. Ama bana bir paroquet verildi--
Hasta olmasına rağmen onu nasıl da emzirdim!
Aptal ama hala yaşıyor.
Yeşil, büyüleyici bir tutamı var;
Küçük siyah gözüyle beni eritiyor:
Benzersiz bir şekilde doldurulmuş gibi görünürdü,
Ve bunu biliyor--ama ölmeyecek!

Bir yavru kedim vardı--zengindim
Evcil hayvanlar açısından--ama çok geçmeden yavru kedim
Tam boy bir kedi oldu, ki
Bir kereden fazla tırmalandım ve ısırıldım:
Ve uyumak için uzuvlarını kıvırdığında
Bir gün dokunulmamış tabağının yanında,
Ve dünyadan sakince süzüldü,
Şükran duyduğumu özgürce kabul ediyorum.

Ve sonra bir köpek aldım--bir kraliçe!
Ah, Minik, sevgili giden pug!
Yaşıyor, ama on altısını geçti,
Ve halının üzerinde zar zor sürünebiliyor.
Onu güzel ve nazik sevdim;
Onun küstahça eğilip kalkmasıyla keyiflendi:
Ama şimdi eğer aldırmazsanız çıldırıyor;
Onu şimdi sevmek delilik olurdu.

Eskiden düşünürdüm ki,
Benim buruşuk yüzlü Ti'min başına bir talihsizlik gelirse,
Ya da sinsi bir hırsız, ya da tuzak,
Ya da kaba bir bull-terrier şeklinde olursa--ölürdüm.
Ama ah! felaketlerin de bir faydası var;
Ve hayat çok güneşli bile olabilir:
Ve kendimi bir kaz yapmazdım,
Eğer büyük bir köpek Tiny'i yutarsa.

CHARLES STUART CALVERLEY.

BİR ALBÜME YAZILMIŞ SATIRLAR.

[Bir çiftçinin kızı, albüm çılgınlığı sırasında,
yazarına pound, şilin ve peni cinsinden eski bir hesap defteri verdi ve bir katkı istedi.]

| L. | s. | d.
Bu dünya Styx kadar karanlık bir sahne, | | |
Umutların kıt olduğu yerde | | 2 | 6
Sevinçlerimiz buradan öylesine geçici olarak taşınır ki | | |
Çok değerlidirler | | | 18
Ve yine de çoğu burada kalmaya isteklidir, | | |
Olmasalar da | | 1 |

WILLIS GAYLORD.

EŞİĞİN ÜZERİNDE.

Saçında yabani bir çiçek koparmak için eğilirken onu izledim;
Ve keşke benim şansım olsaydı
Ona benim diyebilseydim;

Anonim, bebeğinin yatağında çılgınca,
Çılgınca sözlerle koştuğunu duydum,
Ve özellikle mutlu oldum
Olmamış olmasına.

Biliyordum (erkekler böylesine ince beyinlere sahip!)
Söylememesi gereken şeyleri söylüyordu;
Ve azarlayacağımı düşündüm, sonra
Düşündüm ki yapmayacağım. Çok az kişi o yüze bakabilirdi,
O somurtkan mercan dudaklara, ve azarlayabilirdi:
Benim yerimde bir Rhadamanthus,
Benim yaptığımı yapmıştı.

Çünkü göğüslerimizin parladığı öfke
Orada sık sık Güzelliğin büyüsüyle zincirlenmiştir;
Ve bundan da öte, dul kadını iyi tanımıyordum.

Bu yüzden sert ifade hiç azarlanmadan geçti:
Hala suskun--(Ey kardeşlerim, günah mıydı?)--
Anlatılamayacak kadar duygulandım,
Onun güzelliğini içime çektim.

Ve kendi kendime alçak sesle mırıldandım,
Onun yukarı dönük yüzüne ve elbisesine
Ay ışığı düştüğünde, "Hayır mı derdi,--
Tesadüfen mi, yoksa Evet mi?"

Öyle sakin, öyle bir hayalet gibi duruyordu ki,
Benimle o büyülü ay arasında,
Zaten neredeyse
Bitmiş bir rakundum.

Ama ustaca yetiştiğinde
Ve küçük kızını gülümsemelerle yatıştırdığında;
Ve eğer haklıysam, ona bir yudum
Arpa suyu;

Ve, hâlâ sadece annelerin dillerinin söyleyebileceği garip, tatlı bilgiyi mırıldanarak,
Becerikli bir el ile
Ekmeğinin ve tereyağının üzerine şekeri yağdırdı;

Ve sıkıca öptü (ah, neden
Kadınlar bunları özel olarak yapmazlar?)--
Hissettim ki onu kaybedersem,
Hayatta kalamazdım.

Ve ağzımdan kelimeler neredeyse uçup gitti,--
Geçmiş, gelecek, onları unuttum,--
"Ah, keşke beni de öptüğün gibi
O nankör atom!"

Ama bu düşünce daha konuşmadan geldi,
Ve cümleyi dudaklarımda dondurdum:
"Şu küçük hataları yapan
eşlerle evlenenlerin yanıldığını anlarlar."

Tanıdık bir tekerleme gibi geldi,
Çocukluğumun bir kopyası;
Ve belki de bu yüzden
Henüz bekarım.

Ne kadar memnun olduğunu kabul eder miydi,
Ve aşkını dul gururuyla anlatır mıydı?
Bunu hiç öğrenemedim, çünkü
Hiç denemedim.

Bebeklere, hayvanlara ve kuşlara karşı nazik ol,
Dudaklar mercan olsa da kalpler sert olabilir;
Ve öfkeli sözler öfkeli sözlerdir:
Ve ders budur.

CHARLES STUART CALVERLEY.

V-A-S-E.

Çılgın kalabalığın arasından sıyrılırlar,
Dört kız ve Sanat Eseri;

Ve hiç kimse sadece görerek söyleyemez
Kültürün en olgunlaştığı yer neresiydi,--

Görülmeye değer Gotham Milyonları,
Philadelphia Soyağacı,

Masmavi Boston Zihni,
Ya da Kalamazoo'dan gelen ruh dolu Ruh,--

Çünkü herkes Sanat'ı uygun bir şekilde severdi,
Samimi bir ruhla ve büyük bir A ile.

* * * * *

Uzun süre tapındılar; ama kimse bozmadı
Kutsal sessizliği, ta ki konuşana kadar

İsimsiz yerden gelen Batılı,
Kızararak şöyle dedi: "Ne güzel bir vace!"

Üç yüzün üzerinde hüzünlü bir gülümseme uçuştu,
Ve Kalamazoo'dan uzaklaştılar.

Ama Gotham'ın kibirli ruhu harekete geçti
Yabancıyı tek bir küçük sözle ezmek için

Övgüde ustalıkla kınamayı saklayarak,
Bağırdı: "Gerçekten de güzel bir vaze!"

Ama değersiz zaferini kısa kesti
Penn'in evinden gelen yüce kişi,

İki büyük babanın bilinciyle,
Haykırdı: "Gerçekten güzel bir vahs!"

Ve endişeli bir heyecanla etrafına baktı,
Beacon Hill'in sözünü bekleyerek.

Ama Boston hizmetçisi nezaketle gülümsüyor,
Ve nazikçe mırıldanıyor: "Ah, affedin beni!

"Sözünüzü duymadım, çünkü
O büyüleyici vaws'a o kadar hayran kalmıştım ki!"

_Dies erit praegelida_
_Sinistra quum Bostonia._

JAMES JEFFREY ROCHE.

TARLALAR VE BÜLBÜLLER.

Akşam vakti tek başıma oturuyorum:
Alacakaranlık ihtişamı soluyor,
Ve uzak ve geniş çayırların üzerinde
Düşünceli bobolinkler söylüyor.
(Bülbüller diyebilir!)

Şarkı söyleyen serçeler ağaçta şakıyor,
Mırıldanan dereyi duyuyorum,
Ve eski "pasaporttan çayırın üzerinden"
Sinekler gaklayan kargayı yavaşlatıyor.
(İngiltere'de bir karga vardı!)

Günün son soluk altın ışınları
Hala kulübe camlarında parlıyor,
Ve eve doğru uzanan yolda
Yorgun emekleyerek yürüyorlar erkekler.
(Ah, keşke çobanlarımız olsaydı!)

Çiftlik avlularından, güzel kırsal açıklıklara doğru
Şıngırdayan çanların sesleri geliyor,
Ve neşeli esmer sütçü kızların şarkıları,
Sarıasma kuşlarınınkinden daha tatlı. (Evet, teşekkür ederim--Philomel'in!)

Sabah olana kadar burada oturabilirim,
Gece boyunca karanlık saatler boyunca,
Güneşin parlak alevini görene kadar
Ve baştankarayı duyana kadar.
(Ne yazık ki tarla kuşumuz yok!)

Tasmamız, tarla kuşumuz, kargamız yok,
Çoban kuşumuz, bülbülümüz yok,
Şarkı söyleyen sütçü kızlarımız yok (kitaplar hariç):
Şair elinden geleni yapıyor--
Başarısız olan kafiye!

NATHAN HASKELL DOLE.

MAVİ ÇİN'DEN.

Çürük veya yara izi olmayan bir sevinç var,
Ebediyen yeni bir zevk var,
Sırla ve izleriyle övünmektir
Antik ve mavi Çin'in;
Çatlamamış, yüzyıllar boyunca
Geçti, çanı çaldığından beri,
Ve onu şekillendirdiler, şekil ve renk,
İmparator Hwang döneminde.

Bu ejderhalar (kuyrukları, diyorsun,
Şebboy çiçeklerinden oluşan demetler halinde büyüdüler),--
Nuh gemiden çıktığında,
Bunlar mürettebatını mı bekliyordu?
Homurdandılar, hırladılar ve öldürdüler,
Yüzgeçleri ve dişleri güçlüydü,
Ve portreleri Göksel varlıklar tarafından çizildi
İmparator Hwang döneminde.

İşte parkta bir saksı ve bir karyola,
Şeftali çiçeklerinin açtığı bir parkta,
Aşıkların karanlıkta kaçtığı yerde,
Yaşadılar, öldüler ve iki parlak kuşa dönüştüler
Sonsuza dek uçan
Mayıs dallarının arasından, şarkı söylerken;
Bu şüphesiz gerçek bir hikayeydi
İmparator Hwang döneminde.

ELÇİ

Gel, coşkularıma homurdan, yap,
Nazik eleştirmen; "Dilinizin bir tang'ı var,"
Ama--bir bilge asla bir sivri fareye kulak asmaz
İmparator Hwang döneminde.

ANDREW LANG.

BİR BİLMECE.[14]

"H" HARFİ.

'T cennette telaffuz edildi ve cehennemde mırıldanıldı,
Ve yankı sesi düşerken hafifçe yakaladı;
Dünyanın sınırlarında dinlenmesine izin verildi,
Ve okyanusun derinliklerinde varlığını itiraf etti;
'T parçalandığında kürede bulunacak,
Şimşekte görülecek ve gök gürültüsünde duyulacak.
'T insana ilk nefesiyle tahsis edildi,
Doğumunda ona eşlik eder ve ölümde onu bekler,
Mutluluğuna, onuruna ve sağlığına başkanlık eder,
Evinin dayanağı ve servetinin sonudur. Cimrinin yığınlarında özenle istiflenir,
Ama savurgan varisinin elinden kayıp gideceği kesindir.
Her umudu, her isteği o başlatır,
Çiftçinin emekleriyle ve hükümdarlarla taçlandırılır.
Onun olmadan asker, denizci dolaşabilir,
Ama onu evinden kovan zavallıya yazıklar olsun!
Vicdanın fısıltılarında sesi bulunacaktır,
Hiçbir tutkunun kasırgasında bile boğulmayacaktır.
Yüreği yumuşatmayacak; ama kulak sağır olsa da,
Onu keskin ve anında duymasını sağlayacaktır.
Yine de gölgede dinlensin, narin bir çiçek gibi,
Ah, üzerine yumuşakça üfle,--bir saat içinde ölür.

CATHARINE FANSHAWE.

[14] Bazen Byron'a atfedilir.

BİR AĞLAMA.

"Swat'ın Ahkoond'u öldü."--_London Papers._

Ne, ne, ne,
Swat'tan ne haber var?
Üzücü haber,
Kötü haber,
Hint Okyanusu'nun yatağından,
Basra Körfezi'nden, Kızıldeniz'den ve Akdeniz'den geçen
kabloyla geliyor - o öldü;
Ahkoond öldü!

Ahkoond için yas tutuyorum,
Kim tutmaz ki?
Mesajı ciddiye almamaya çalıştı,
Ama tutmadı.
Öldü, öldü, öldü;
(Keder Çarptı!)
Ahkoond'la kanayan Swats,
Sık sık götürdüğü Swats,
Kanlı bir yatağa doğru,
Ya da zafere,
Duruma göre,
Keder Çarptı!
Dökülen gözyaşları,
Su gibi akan gözyaşları,
Büyük Ahkoond'un öldü!
Bu meseleyi çarpıttı!

Yas tut, Swat şehri!
Büyük Ahkoond'un yok,
Ama çürümek üzere solucanların arasında yatıyor.
Sadece ölümlü kısmı, ruhu yakalandı
(Çünkü o iyi bir Ahkoond'du)
Mahound'un koynuna kadar. Toprak duvarlar çerçevesini çevrelese de
(Yer sonsuza dek kutsal kılınsın!)
Ve şüpheciler alçak tepeciği alaya alsa da
Ve "Artık Ahkoond'dan değil!" derler
Ruhu göklerdedir,--
Swat'ın sevgili Metropolü'nün üzerinde eğilen masmavi göklerde.
Daha büyük, diğer gözlerle görür,
Tüm dünyevi gizemlere rağmen--
Swat'ın ne olduğunu bilir.

Swat büyük Ahkoond'u gömsün
Yas ve ağıt sesiyle!
Swat büyük Ahkoond'u gömsün
Swattish ulusunun yas sesiyle!

Sonunda yıkıldı
Güç kulesi,
Güneşi öğle vakti olmadan söndü;
Büyük Ahkoond ölü yatıyor,
Swat'ın büyük Ahkoond'u
Yok!

GEORGE THOMAS LANIGAN.

MISS FLORENCE HUNTINGTON'A SÖZLER.

Passamaquoddy'nin tatlı kızı,
Ruhların birliğini mi arayalım
Derin Mississippi'nin kıvrıldığı yerde,
Ya da uzak Saskatchewan'ın yuvarlandığı yerde?

Ah hayır,--çünkü seni Maine'de bulacağım
Tatlı bir şekilde tenha bir köşe,
Uzaktaki kıvrımlı Skoodoowabskooksis'in
Skoodoowabskook'la birleştiği yerde.

Orada iki güzel nehir dolaşıyor,
Birçok kıvrımı ve kıvrımı olan;
Biri Skoodoowabskooksis,
Diğeri--Skoodoowabskook.

Ah, en tatlı uğrak yeri! Her ne kadar bahsedilmese de
Coğrafyada, atlaslarda veya kitaplarda,
Skoodoowabskooksis ne kadar da güzel,
Skoodoowabskook'a katılınca!

Yatağımız suların yakınında olacak
O saklı köşede--
Skoodoowabskooksis'te yansıyan
Ve Skoodoowabskook'ta yansıyan.

Yaprakların müziğiyle uyuyacaksın,
Şehvetle sallanan zefirlerle,
Ve Skoodoowabskooksis'i hayal edeceksin,
Ve belki de Skoodoowabskook'u.

Tavuklar ve horozlar tarafından uyandırıldığında,
Her sabah neşeyle bakacaksın
Skoodoowabskooksis'in yumuşak kayan Skoodoowabskook'la birleştiği yere.

Yiyeceğin sulardan balık olacak,
Bir kancanın ucundan çekilmiş,
Mırıldanan Skoodoowabskookis'ten,
Ya da dolaşan Skoodoowabskook'tan!

En köpüren suyu içeceksin,
Gümüş bir dereden çekilen,
Skoodoowabskooksis'e akan,
Ve sonra Skoodoowabskook'a!

Ve ziyafete başkanlık edeceksin,
Ve ben aşçı olarak sana hizmet edeceğim;
Ve Skoodoowabskooksis'ten bahsedeceğiz,
Ve Skoodoowabskook'tan şarkı söyleyeceğiz!

Diğerleri yüksek sesle Saco'dan,
Quoddy'den ve Tattamagouche'dan,
Kennebeccasis'ten ve Quaco'dan,
Merigonishe'den ve Buctouche'dan,
Nashwaak'tan ve Magaguadavique'den,
Ya da Memmerimammericook'tan,--
Skoodoowabskooksis'e benzeyen yok,
Skoodoowabskook hariç!

ANONİM.

V.

SAÇMALIK.

SAÇMALIK.

İyi okuyucu, eğer gördüysen,
Phoebus yastığına doğru acele ettiğinde,
Yeşil saçlarıyla deniz kızları
Batı dalgasının üzerinde dans ediyor;
Eğer gördüysen alacakaranlıkta,
Yalnız ruhun akşam ilahisi
Kıvrımlı kıyı boyunca vahşice yüzerken,
Periler buklelerini örerken
Yeşilliklere göz gezdirirken;
Eğer bunların hepsini ve daha fazlasını gördüysen--
Tanrı beni korusun! Ne güzel bir anlaşma gördün!

THOMAS MOORE.

MOR İNEK.

Hiç Mor İnek görmedim,
Hiç görmeyi ummuyorum;
Ama sana söyleyebilirim ki,
Bir tane olmaktansa görmeyi tercih ederim.

GELETT BURGESS.

PSİKOLOFON.

[Eski Parsee'den çevrilmiş olmalı.]

Sonra ışınları sar
Yumuşak Theban dokularının etrafına! Her şey onun dediği gibi olacak,
O ölü geçmiş yeniden yayınlandığında.
Neyin veya nerede olduğunun önemi yok,
Dinle, ayın loş kümesine!
Ağır saçları nasıldı
Tüy toplayıcı kadar kıvraktı!
Ne zaman veya nereden olduğu önemli değil;
Flittertigibbet!
Şarkıyı ses yaratır, anlamı değil,
Bu yüzden engelliyorum!

GELETT BURGESS.

FIRINCI HİKÂYESİ.

"SNARK'IN AVLANMASI"NDAN. "

Onu keklerle uyandırdılar--onu buzla uyandırdılar--
Onu hardal ve tere ile uyandırdılar--
Onu reçel ve akıllıca tavsiyelerle uyandırdılar--
Ona tahmin etmesi için bilmeceler verdiler.

Sonunda doğrulup konuşabildiğinde,
Üzücü hikayesini anlatmayı teklif etti;
Ve Bellman "Sessizlik!" diye bağırdı. "Hiçbir çığlık bile!"
Ve heyecanla zilini çınlattı.

Yüce bir sessizlik vardı! Ne bir çığlık, ne bir çığlık,
Ne de bir uluma, ne de bir inleme,
"Ho!" diye seslenen adam, acı dolu hikayesini anlatırken
Tufan öncesi bir tonda.

"Babam ve annem dürüsttü ama fakirdi--"
"Bütün bunları atla!" diye bağırdı Bellman aceleyle.
"Bir kez hava kararırsa, bir Snark'ın olma ihtimali yok--
Boşa harcayacak bir dakikamız bile yok!"

"Kırk yılı atlıyorum," dedi Baker gözyaşları içinde,
"Ve daha fazla yorum yapmadan devam ediyorum
Beni geminize aldığınız güne
Snark'ı avlamanıza yardım etmek için.

"Sevgili bir amcam (adını ondan aldım)
Elveda dediğimde fark etti--"
"Ah, sevgili amcanı atla!" diye haykırdı Bellman,
Öfkeyle zilini çınlatırken.

"O zaman bana şöyle dedi," dedi en yumuşak başlı adam,
"'Eğer Snark'ın bir Snark ise, bu doğru:
Onu mutlaka eve getir - yeşilliklerle servis edebilirsin,
Ve bir ışık yakmak için kullanışlıdır.

"'Onu yüksüklerle arayabilirsin - ve dikkatlice arayabilirsin;
Çatal ve umutla avlayabilirsin;
Bir demiryolu payandasıyla hayatını tehdit edebilirsin;
Gülümsemelerle ve sabunla onu büyüleyebilirsin--"

("Tam da yöntem bu," Bellman cesur
Aceleci bir parantez içinde haykırdı,
"Bana her zaman söylenen tam da bu
Snark'ların yakalanmasının denenmesi gerektiği!")

"'Ama ah, parlak yeğenim, güne dikkat et,
Eğer Snark'ın bir Boojum ise! Çünkü o zaman
Yavaşça ve aniden kaybolacaksın,
Ve bir daha asla karşılaşamayacaksın!'

"Ruhumu ezen şey budur,
Amcamın son sözlerini düşündüğümde:
Ve kalbim bir kaseden daha çok
Titrek lorlarla dolup taşıyor!

"Budur, budur--" "Bunu daha önce de yaşadık!"
Çancı öfkeyle söyledi.
Ve Fırıncı cevap verdi, "Bir kez daha söyleyeyim.
Budur, budur korktuğum!

"Snark'la savaşırım--her gece karanlıktan sonra--
Hayalperest, çılgın bir kavgada:
O gölgeli sahnelerde yeşilliklerle servis ederim,
Ve onu bir ışık yakmak için kullanırım:

"Ama eğer bir Boojum'la karşılaşırsam, o gün,
Bir anda (bundan eminim),
Yumuşak ve aniden kaybolacağım--
Ve bu düşünceye dayanamam!"

CHARLES LUTWIDGE DODGSON (_Lewis Carroll_).

JABBERWOCKY.

Parlaktı ve kaygan tove'lar
Wabe'de dönüp duruyordu;
Bütün mimsy borogove'lardı,
Ve mome rath'lar dışarı atıldı.

"Jabberwock'a dikkat et, oğlum!
Isıran çeneler, yakalayan pençeler!
Jubjub kuşuna dikkat et ve
Çılgın Bandersnatch'ten kaçın!"

Vorpal kılıcını eline aldı:
Uzun zamandır aradığı manksome düşmanıydı--
Bu yüzden Tumtum ağacının yanında dinlendi,
Ve bir süre düşüncelere daldı.

Ve uffish düşüncesinde olduğu gibi durdu,
Jabberwock, alev gözleriyle,
Tulgey ormanından savrularak geldi,
Ve gelirken mırıldandı!

Bir, iki! Bir, iki! Ve baştan sona
Vorpal bıçağı snicker-snack diye bağırdı!
Onu ölü bıraktı ve başıyla
Geri döndü.

"Ve Jabberwock'u öldürdün mü?
Kollarıma gel, ışıl ışıl oğlum!
Ah, muhteşem gün! Callooh! Callay!"
Sevincinden kıkırdadı.

Parlaktı ve kaygan toves
Wabe'de dönüp duruyordu;
Borogove'lar hep taklitçiydi,
Ve mome rath'lar dışarı atılıyordu.

CHARLES LUTWIDGE DODGSON (_Lewis Carroll_).

HALL CAINE'İN BİR ROMANI İÇİN.

KIPLING'DEN SONRA.

Bir kova dolusu
korkunç boyayla deniz yeşili bir mağarada oturuyor,
Ve Şey'i olmadığı gibi, şeylerin Tanrısı için
olmadığı gibi çiziyor. ROBERT BRIDGES (_Droch_).

YAZARLAR VE BAŞLIKLAR DİZİNİ.

Yazarların mesleği, doğum yeri vb. ve Amerikan şiirsel eserlerinin_
_Amerikalı yayıncıları için bkz._
_Genel Yazarlar Dizini, Cilt X._

ADAMS, CHARLES FOLLEN. SAYFA.
Dot Long-Handled Dipper, 328
Little Yawcob Strauss, 327

ARİSTOPHANES.
Kadınlar Korosu (_Collins' Çevirisi_), 200

ARNOLD, MATTHEW.
Sohrab'ın Katli, The, 28

BARHAM, RICHARD HARRIS (_Thomas Ingoldsby, Esq._).
Jackdaw of Rheims, The, 331

BLANCHARD, LAMON.
İnsan Kalbine Övgü, 428

BOKER, GEORGE HENRY.
Kontes Laura, 55

BRIDGES, ROBERT (_Droch_).
Hall Caine'in Bir Romanı İçin, 460

BROOKS, CHARLES TIMOTHY.
Weinsberg'in Eşleri, The (_Buerger'in Almancası_), 200

BROWNELL, HENRY HOWARD.
Avukatın Bahara Çağrısı, The, 435

BROWNING, ROBERT.
Ivan Ivanovitch, 102

BUCHANAN, ROBERT.
Fra Giacomo, 76

BUeRGER, GOTTFRIED AĞUSTOS.
Weinsberg'in Eşleri, The (_Brooks' Çevirisi_), 200

BURGESS, FRANK GELETT.
Psycholophon, 456
Purple Cow, The, 455

BURLEIGH, WILLIAM HENRY.
Deborah Lee, 400

BURNS, ROBERT.
Address to the Toothache, 307

BUTLER, SAMUEL.
Hudibras' Sword and Hancher (_Hudibras_), 254

BUTLER, WILLIAM ALLEN.
"Giyecek bir şey yok", 213

BYRON, GEORGE NOEL GORDON, LORD.
Prisoner of Chillon, The, 88

CALVERLEY, CHARLES STUART. Arab, The, 413
Auld Wife, The, 407
Cock and the Bull, The, 402
Disaster, 441
Forever, 424
Lovers and Reflection, 409
Motherhood, 440
Ode to Tobacco, 387
On the Brink, 443

CANNING, GEORGE.
Marquis of Anglesea'nın Bacağı Üzerine Yazıt, 292
Friend of Humanity and the Knife Bimmer, The, 398
Song of One on bir yıl Hapiste, 293

CARLETON, WILL.
New Church Organ, The, 316

CHAMBERS, ROBERT WILLIAM.
Recruit, The, 321

CLAUDIUS, MATTHIAS.
Hen, The (_Çeviri_), 436

CLOUGH, ARTHUR HUGH. Son Dekalog, The, 315

COLERIDGE, SAMUEL TAYLOR.
Epigramlar, 286
Metrik Ayak, 429

COLLINS, MORTIMER.
Darwin, 383

COLLINS, WILLIAM.
Kadınlar Korosu (_Aristophanes'in Yunancası_), 200

COLMAN, GEORGE, THE YOUNGER.
Gluggity Glug (_Mersin ve Asma_), 245
Toby Tosspot, 257

COURTHOPE, WILLIAM JOHN.
Roc'a Övgü, 437

COWPER, WILLIAM. John Gilpin'in Tarihini Değiştirmek, The, 276
Burun ve Gözler, The, 310
Kraliyet George'un Kaybı Üzerine, 182

DAVIS, THOMAS OSBORNE.
Baltimore'un Yağmalanması, The, 127

DOBSON, [HENRY] AUSTIN.
Sedan Önce, 101

DODGSON, CHARLES LUTWIDGE (_Lewis Carroll_).
Baker'ın Hikayesi, The (_Snark'ın Avı_), 456
Jabberwocky, 459

DOLE, NATHAN HASKELL.
_Larks and Nightingales_, 447

DOWLING, BARTHOLOMEW.
Ölmekte Olanların Şenliği, 170

EURIPIDES. Polyxena'nın Kurbanı, (_Symord'un Çevirisi_), 5

FANSHAWE, CATHERINE MARIA.
Bilmece, A (_"H" Harfi_), 450

FIELD, EUGENE.
İltifat, The, 342

FIELDS, JAMES THOMAS.
Nantucket Skipper, The, 343

FORRESTER, ALFRED H. (_Alfred Crowquill_).
Burnum, To, 421

FOSS, SAM WALTER.
Gösteriş Yapmamıştı, 351

FRANKLIN, BENJAMIN.
Kağıt, 289

GAYLORD, WILLIS.
Bir Albümde Yazılan Satırlar, 443

GILBERT, WILLIAM SCHWENCK. Kaptan Reece, 297
Dünya Küresi, To the, 309
"Nancy Bell" Hikayesi, The, 301

GILMAN, CHARLOTTE PERKINS STETSON.
Muhafazakar, A, 422

GOLDSMITH, OLIVER.
Madam Blaize Üzerine Ağıt, 266
Deli Bir Köpeğin Ölümü Üzerine Ağıt, 263

GREENE, ALBERT GORTON.
Old Grimes, 264

HALL, JOSEPH.
Hollow Hospitality, 384

HALLECK, FITZ-GREENE.
Alnwick Castle, 312

HARRINGTON, SIR JOHN.
Of a Certaine Man, 199

HARTE, [FRANCIS] BRET. Dow's Flat, 368
Jim, 364
Truthful James'ten Sade Dil, 374
Pliosen Kafatası, To the, 360
Ramon, 176
Society upon the Stanislaus, The, 372

HAY, JOHN.
Banty Jim, 366
Jim Bludso of the Prairie Bell, 358
Little Breeches, 362

HEMANS, FELICIA DOROTHEA BROWNE.
Bernardo del Carpio, 85
Casabianca, 184

HICKEY, EMILY HENRIETTA.
Sea Story, A, 193

HOGG, JAMES.
Women Fo'k, The, 197

HOLMES, OLIVER WENDELL. Sosyal Bir Toplantı İçin Övgü, 383
Tek Atlı Shay, The, 345
Cellat Rudolph (_Bu O_), 293

HOOD, THOMAS.
Muhasebe Sanatı, The, 305
Eugene Aram'ın Rüyası, The, 157
Sadakatsiz Nelly Gray, 268
Sadakatsiz Sally Brown, 271
Sabah Meditasyonları, 261
Gece Taslağı, 430

HUGO, VICTOR MARIE.
Şehrin Yağmalanması, The (_Çeviri_), 26

HUNT, LEIGH.
Hapşırma, 421

INGELOW, JEAN. Lincolnshire Kıyısında Gelgit, 145

IRWIN, WALLACE.
"Bir Serserinin Aşk Soneleri"nden, 394

KINGSLEY, CHARLES.
Sands o' Dee, The, 181
Three Fishers, The, 183

LAMB, CHARLES.
Farewell to Tobacco, A, 389

LANDOR, WALTER SAVAGE.
Iphigeneia ve Agamemnon, 3

LANG, ANDREW.
Of Blue China, 448

LANIGAN, GEORGE THOMAS.
Threnody, A, 451

LELAND, CHARLES GODFREY.
Hans Breitmann's Party, 325
Ritter Hugo, 324

LOCKER-LAMPSON, FREDERICK. Eski Bir Muff Üzerine, 235

LONGFELLOW, HENRY WADSWORTH.
Hesperus'un Enkazı, The, 186

LOWELL, JAMES RUSSELL.
Amerika (_Eleştirmenler İçin Bir Masal_), 337
Mezarlık, The (_Eleştirmenler İçin Bir Masal_), 261
Bay Robinson Ne Düşünüyor (_Biglow Belgeleri_), 339

MACAULAY, THOMAS BABINGTON, LORD.
Romalı Babanın Fedakarlığı, The (_Virginia_), 16

MAGINN, WILLIAM.
İrlandalı ve Leydi, The, 320

MOORE, THOMAS.
Saçmalık, 455
Hatip Puff, 273

NEWELL, EGBERT HENRY (_Orpheus C. Kerr_). Ulusal Marş İçin Şiirler, 415

O'BRIEN, FITZ-JAMES.
İkinci Kaptan, The, 189

OGDEN, EVA L.
Sea, The, 227

O'KEEFFE, JOHN.
"Ben gri emirlerin rahibiyim" (_Robin Hood_), 247

PAYNE, JOHN HOWARD.
Lucius Junius Brutus Lucretia'nın cesedinin üzerinde
(_Brutus_), 14

PRAED, WINTHROP MACKWORTH.
Balo Güzeli, The, 207

PUNCH.
Gelinine Üniversiteli, The, 434

PUNCH'IN "ŞİİRSEL YEMEK KİTABI."
Kavrulmuş Emzik Domuzu, 385

RILEY, JAMES WHITCOMB.
Griggsby's Station, 349

ROCHE, JAMES JEFFREY.
V-A-S-E-, The, 446

ROGERS, SAMUEL.
Ginevra, 81

RUSSELL, IRWIN.
De Fust Banjo, 377
Nebuchadnezzar, 380

SAXE, JOHN GODFREY.
Echo, 211
Proud Miss MacBride, The, 228
Railroad Rhyme, 431

SCHILLER, JOHANN CHRISTOPH FRIEDRICH VON.
Diver, The (_Çeviri_), 44

SCOLLARD, CLINTON.
Khamsin, 42

SCOTT, DUNCAN CAMPBELL.
At the Cedars, 178

SHAKESPEARE, WILLIAM. Antony'nin Konuşması (_Julius Caesar_), 20
Zihnin Hançeri, A (_Macbeth_), 120
Cinayet, The (_Macbeth_), 122
Othello'nun Pişmanlığı (_Othello_), 67

SHELLEY, PERCY BYSSHE.
Beatrice'in Yargılanması (_The Cenci_), 68

SMITH, HORACE.
Gutlu Tüccar ve Yabancı, The, 275

SMITH, SYDNEY.
Salata Tarifi, A, 387

SOUTHEY, CAROLINE ANNE BOWLES.
Genç Gri Kafa, The, 132

SOUTHEY, ROBERT.
Kötü Bir Piskopos Üzerine Tanrı'nın Yargılaması, 52
St. Keyne Kuyusu, The, 204

STANTON, FRANK LEBBY. Plantation Ditty, A (_Bir Şarkıyla Bir Olur_), 376

STEPHEN, JAMES KENNETH.
Lapsus Calami, 422

STERLING, JOHN.
Rose and the Gauntlet, The, 131

STILL, JOHN.
Good Ale, 248

STODDARD, RICHARD HENRY.
Sea, The, 192

SWIFT, JONATHAN.
Tonis ad Resto Mare, 319
Vowels, The: An Enigma, 311

SWINBURNE, ALGERNON CHARLES.
Nephelidia, 411

SYMONDS, JOHN ADDINGTON.
Polyxena'nın Kurban Edilmesi, The (_Euripides'in Yunancası_), 5

TAYLOR, JEFFREYS. Sütçü Kız, The, 259

TENNYSON, ALFRED, LORD.
Rizpah, 151

THACKERAY, WILLIAM MAKEPEACE.
Little Billee, 296
Werther'in Acıları, 204

WHEWELL, WILLIAM.
Fizik, 434

WILKINS, WILLIAM,
Motor Deposunda, 165

WILLIS, NATHANIEL PARKER.
Parrhasius, 8

WILLSON, ARABELLA M.
"Sextant"a, 355

WOLCOTT, OR WOLCOT, JOHN (_Peter Pindar_).
Hacılar ve Bezelyeler, The, 249
Razor-Seller, The, 287

ANONİM. Belagholly Günleri, 420
Kozmik Yumurta, The, 436
Davulcu Çocuğun Cenazesi, The, 172
Yankı ve Sevgili, 210
İyi Yaşlı İngiliz Beyefendisi, The, 255
Kral John ve Canterbury Başrahibi, 241
Hayatın Aşkı, 382
Bayan Florence Huntingdon'a Satırlar, 453
Modern Hiawatha, The, 414
Jack'in İnşa Ettiği Modern Ev, The, 396
Aşkım, 427
New York'taki Gizemli Quaker, The, 352
Düşünmenin Tehlikeleri, 380
Üzgün ​​Serseri, A, 395
Aziz Anthony'nin Balıklara Vaazı, 239
Belgrad Kuşatması, 426
Swell'in Tek Kişilik Konuşması, The, 341
Çok Büyük Bir Fedakarlık, 394
İki Corbies, The, 126
Bray Rahibi, The, 251
Kadın, 197

_____________________________

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Dünyanın En İyi Şiirleri, Cilt IX: Trajedi: Mizah, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S BEST POETRY, VOL IX ***

***** This file should be named 43223.txt or 43223.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/2/2/43223/

Produced by Charles Aldarondo, Paul Marshall and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
