*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: First on the Moon (Ay'da ilk)
Yazar: Jeff Sutton
Yayın Tarihi: July 17, 2013 [EBook #43235]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43235
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of First on the Moon, by Jeff Sutton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: First on the Moon

Author: Jeff Sutton

Release Date: July 17, 2013 [EBook #43235]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST ON THE MOON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AY'DA İLK

JEFF SUTTON tarafından

ACE BOOKS, INC.
1120 Avenue of the Americas
New York 36, N.Y.

AY'DA İLK

Telif Hakkı (C), 1958, Ace Books, Inc.

Tüm Hakları Saklıdır

ABD'de basılmıştır

SANDY'YE

AY'A İNTİHAR YARIŞI

Dört adam bir yıldan fazla bir süre boyunca incelenmiş, izlenmiş, araştırılmış ve yoğun bir şekilde eğitilmişti. Onlar, Ay'a yapılacak ilk ve çok önemli uçuş için bulunabilecek en iyi adamlardı - Doğu'ya veya Batı'ya Dünya üzerinde kontrol sağlayacak öncü insanlı roket.

Ancak yarış başladığında, Adam Crag mürettebatı arasında bir sabotajcı olduğunu keşfetti... bir hain! Böyle bir adam Kızıllara Luna'nın mülkiyetini verebilir ve böylece etrafında döndüğü dünyaya hükmedebilirdi.

Diğer üçünden herhangi biri gizli düşman olabilirdi ve eğer ajanı yakında keşfetmezse -hatta uzayda roket jetleriyle
gürlerken- Adam Crag, keşif ekibi ve
ülkesi yok olacaktı!

ÖNSÖZ

Roketlerden biri gümüştü; üçü kül grisiydi. Her biri büyük Batı Çölü'nde farklı bir
noktaya yuvalanmıştı. Hepsi uzun, sivri,
renkleri hariç, kardeşti. Bir bakıma, egzotik iticiler, yüksek kütle oranı ve üç aşamalı
tasarımlarıyla bir dönemin ilkini ve sonunu temsil ediyorlardı. Yine de pek de benzemiyorlardı. Kardeşlerden birinin içinde, insan türünün yaşam için ihtiyaç duyduğu eserler vardı -burnunun üstünde bir uzay kabini. Geriye kalan kız kardeşler yük taşıyan insansız hava araçlarıydı, ama
büyüklüklerine rağmen çok az yük taşıyan hayvanlardı.

Ortak bir noktaları vardı: varış noktaları. İskeleleri neredeyse temizlenmiş bir şekilde fırlatma rampalarında dinlendiler, başları dik ve gururluydu. Yakında
birer birer göğe doğru fırlayacaklardı, garip ve kasvetli bir dünyada nispeten küçük bir sığınak arıyorlardı. Dünya aydı; kasvetli yerin adı Arzachel'di, bir kraterdi--çıplak, yabancı, küllü bir ovanın üzerinde yükselen yüksek uçurumlarla.

Batı Yakası'nda kız kardeşlerin halefi şekilleniyordu--yeni bir çağın büyük bir gemisi, nükleer tahrik ve tek bir sahne. Ama kız kardeşler haleflerini bekleyemiyordu. Zaman tükeniyordu.

BÖLÜM I

Oda bir hapishane gibiydi--en azından Adam Crag için. Dar bir ranza, yıpranmış bir masa, iki düz arkalıklı sandalye ve başka pek bir şey
olmayan bir kareydi. Küçük bir penceresi, neredeyse boş bir yatakhanenin ikinci katından Burning Sands Üssü'nün sayısız quonset'ine ve binasına bakıyordu.

Binanın önünde bir nöbetçi, arkasında da bir nöbetçi vardı.
Crag'le hiç konuşmayan, binaya gidip gelirken nadiren hareketlerini fark eden, ancak bir yabancının
sert bir meydan okuma olmadan
yaklaşmasına asla izin vermeyen sessiz, tetikte adamlar. Gece gündüz oradaydılar. Penceresinden uzaktaki fırlatma sahasını ve geceleri, platformdaki metal canavarı
aydınlatan projektör pillerini görebiliyordu. Ama şimdi roketi düşünmüyordu. Albay Michael Gotch'tan gelen bir çağrı yüzünden endişeleniyordu; öfkeliydi.

"Odadan kıpırdamayın," Gotch telefonda net bir şekilde emretmişti. Açıklama yapmadan
kapatmıştı. Bu iki saat önce olmuştu.

Crag giyinmeyi bitirmişti, bir randevusu vardı, Albay'ın aklından neler geçtiğini boş boş merak ediyordu. Endişe ancak Gotch'un bir saatten fazla bir süre sonra gelmemesiyle başladı. Greg'in özgürlüğü ayda bir geceyle sınırlandırılmıştı. Zavallı bir gece, diye düşündü. Şimdi onu boşa harcıyordu,
değerli saatleri boşa harcıyordu. Bekliyordu. Neyi bekliyordu?

"Ben bir köleyim," diye kendi kendine vahşice söyledi; "lanet olası bir kuşun kölesiyim
albay." Randevusu beklemezdi--bekleyen türden biri değildi. Ama
gidemezdi.

Masasının üzerindeki çatlak aynada kendine bakacak kadar uzun süre volta atmayı bıraktı. Geriye bakan yüz zayıf, sert, çizgisizdi - rüzgarı ve güneşi anlatan bir cilt, kahverengi veya bronz değil, daha çok maun kırmızısıydı. Az önce yüz asıktı. Gözleri geniş aralıklıydı, ela, burnu kibirli ve şahindi. Bir yanağından ince beyaz bir yara izi geçti.

Aklı arkasında bir hareket algıladı. Döndü, vücudunu esnetti, ayak parmaklarının üzerinde dengede durdu, sonra rahatladı, hafifçe utandı.

Gotch--Albay Michael Gotch--kapının hemen içinde durup ona hoşgörüyle baktı. Crag'in yüzünde bir kızarıklık belirdi. Kahretsin Gotch ve kadifemsi
ayakları, diye düşündü. Ama bu düşünceyi gizli tuttu.

Gotch'un yüzündeki ifade tahta bir maskeyle yer değiştirdi. Bir an aynanın yanındaki zayıf adamı inceledi, sonra şapkasını yatağa fırlattı
ve gözlerini çevirmeden oturdu.

Kısa bir şekilde söyledi. "Sen osun."

"Buldum mu?" Crag duyulabilir bir rahatlama iç çekti. Gotch konuşmadan başını salladı.

"Peki ya Temple?"

"Dün gece öldürüldü - merkez çizgiyi geçen bir kamyon tarafından ezildi.
Üssün hemen dışında neredeyse ıssız bir otoyolda," diye ekledi Gotch. Rahat bir şekilde
konuştu ama gözleri rahat değildi. Anlaşılmaz siyah gölcüklerdi.
Opak ve sert. Crag kaşlarını sorarcasına kırıştırdı.

"Kaza mı?"

"Bunu daha iyi biliyorsun. Kamyon sıcaktı, arka plakalı bir tır ve polisler geldiğinde sürücüsü yoktu." Sesi sertleşti. "Hayır...
kaza değildi."

"Üzgünüm," dedi Crag sessizce. Temple'ı şahsen tanımıyordu. O sadece bir isimdi - fısıldanan bir isim. Üç isimden biri, tam olarak:
Romer, Temple, Crag. Her biri, Ay yarışında Doğu Dünyası'nı yenmek için son çare olarak aceleyle tamamlanan modifiye edilmiş bir füze olan Aztec'in olası pilotları olarak elle seçilmişti. Ayrı ayrı beyinleri yıkanmış, test edilmiş, eğitilmişti; her biri Aztec'in uzay kabininin ölçek boyutundaki simülatörlerinden birinde fiilen yaşamış ve gizlice "Birinci Adım" olarak adlandırılan operasyon için sıkı bir şekilde eğitilmişti. Ancak dikkatlice ayrı tutulmuşlardı. Bir zamanlar, asık suratlı Gotch hariç, hiç kimse üçünden hangisinin ilk tercih olduğunu bilmiyordu. Romer önce ölmüştü. Bir kavgada yoldan geçen biri olarak öldürülmüştü. Polis öyle söyledi. Crag farklı bir şeyden şüphelenmişti. Şimdi Temple. Sonuçta, seçim esmer Albay'ın değildi. Bir şekilde bilgi onu memnun etti. Gotch düşüncelerini böldü. "Bir şeyler oluyor. İşler bitti. Zaman tükendi, Adam."
Sözcükleri keserken sanki düşüncelerine dair bir ipucu arıyormuş gibi Crag'i tarttı.
Yüzünde her şeyin artık yanağında saç izi olan zayıf adama bağlı olduğu yazıyordu.
Gözleri bir anlığına zayıf adamın daha önce hiç yapmadığı bir şeyi yapıp yapamayacağını merak etti.
Ama dudakları şüpheyi dile getirmedi. Bir an sonra şöyle dedi:

"Doğu'nun bir atom uzay gemisi geliştirmede geride kaldığını biliyoruz. Oldukça geride. Atomik alt yapı çalışmalarımızdan bazılarından çok şey öğrendik - bundan ve büyük füzelerimizden. Ama belki de bu bilgi bizi gevşekleştirdi."
Gürültülü bir şekilde ekledi:

"Şimdi... fırlatmaya hazırlar."

"Şimdi mi?"

"Şimdi!"

"Bu kadar yakın olduklarını düşünmemiştim."

"İstihbarat bize birkaç T-3'ü modifiye ettiklerini söylüyor - büyük ICBM
modeli. Az önce bir ipucu aldık... neredeyse çok geç." Gotch kasvetli bir şekilde gülümsedi. "Bu yüzden programımızı büyük bir riske atarak atladık. Senin bebeğin," diye ekledi.

Crag basitçe; "Bu şansa sevindim." dedi.

"Olmalısın. Yeterince uzun süre etrafta dolandın," dedi Gotch kuru bir şekilde.
Gözleri Crag'i araştırdı. "Umarım yeterince şey öğrenmişsindir... hazırsındır."

"Çok hazırız," diye çıkıştı Crag.

"Umarım öyledir."

Gotch ayağa kalktı, kısa demir grisi saçları, kalın omuzları ve hava koşullarından sertleşmiş cildi olan ellili yaşlarda bir adamdı. Açıkça bir
masabaşı albayı değildi.

"Bir işin var, Adam." Sesi beklenmedik şekilde yumuşaktı ama
şapkasını alıp kapıya doğru dönmeden önce uzun bir süre Crag'i tartmaya devam etti.

"Bekle," dedi. Duraksadı, kapıyı açmadan önce bir an dinledi,
sonra sessizce salona kaydı, kapıyı arkasından dikkatlice kapattı.

Crag, kapalı kapıyı izlerken, bininci kez, kedi gibi olduğunu düşündü. Sürekli dinleyen bir adamdı; kadife ayaklarla yürüyen ağır, iri yarı bir adamdı; her şeyi gören
ve hiçbir şey söylemeyen, donuk gözlü bir adamdı. Gotch geri dönecekti.

Gri saçlı Albay'ın bir yıldan fazla süredir akıl hocası olmasına rağmen, adamı neredeyse hiç tanımadığını hissediyordu. Füze programında üst düzey bir yerdeydi - Crag'in varsaydığı gibi füze güvenliğiydi - yine de bir güvenlik görevlisinden çok daha büyük bir güce sahipmiş gibi görünüyordu. Aslında, Dr. Kenneth Walmsbelt resmi direktörü olmasına rağmen Aztek projesinin - Birinci Adım - tam sorumluluğu ondaydı. Aradaki fark, ulusun Walmsbelt'i tanımasıydı. Kongre üyeleriyle konuştu, para için yalvardı,
programını gazetelere taşıdı ve ülkenin televizyon ekranlarında
tanınan bir isimdi.
Uzay-bekleyemem felsefesinin önde gelen temsilcisiydi. Ancak çok az kişi Gotch'u tanıyordu; ve daha da az kişi bağlantıları. Yetenekliydi, becerikliydi ve Crag'in düşünce tarzına göre, sert bir maymundu, bu da onun adam hakkındaki bilgisini oldukça iyi özetliyordu.

İçinde büyüyen coşkuyu hissetti, neredeyse acı verici bir
hazza dönüşene kadar büyüdü. Bu coşku, aylarca süren umuttan doğmuştu, bir yıl boyunca neredeyse hiç umut
etmemişti. Şimdi, bir adam
öldüğü için...

Tavana bakarak oturdu, düşündü, içindeki kargaşayı yatıştırmaya çalıştı. Sadece dışarıdan sakin görünüyordu. Ayak seslerinin geri döndüğünü duydu. Gotch
kapıyı açtı ve içeri girdi, ardından ikinci bir adam geldi. Crag istemsizce
başladı, sandalyesinden yarı doğruldu.

Kendine bakıyordu!

"Crag, Adam Crag ile tanış." Albay'ın sesi ve yüzü ifadesizdi. Crag elini uzattı, kendini biraz aptal hissediyordu.

"Seni tanıdığıma sevindim."

Yeni gelen tanışmayı bir sırıtışla karşıladı - gerçek Crag'inkiyle aynı türden bir sırıtış. Daha da şaşırtıcı olanı yanağındaki aynı saç çizgisi iziydi; yüzündeki aynı küstahlıktı.

Gotch, "Sadece kendine iyi bakmanı istedim. Crag," dedi - elini yeni gelene doğru salladı - "resmi dublörün. Bu gece ne planlıyordun, dünyadaki son gecen?"

"Ann ile bir randevum var. Ya da vardı," diye ekledi ekşi bir şekilde. Albay'ın sözleri zihnine yerleşirken başını Gotch'a doğru çevirdi. "Dün gece mi?"

Gotch soruyu duymazdan geldi. "Ne için?"

"Mavi Kapı'da akşam yemeği ve dans."

"O zaman?"

"Eğer senin lanet olası işinse onu eve götür," diye çıkıştı Crag. "Kalmayı
planlamıyordum, eğer demek istediğin buysa."

"Biliyorum... Biliyorum, seni bir çizelgeye aldık," dedi Gotch dostça. "İlk
bezlerini ıslattığından beri yaptığın her hareketi biliyoruz. San Diego'daki o kıvrımlı küçük esmer sekreter gibi, ya da Las Vegas'ta koşturduğun o sarışın gece
kulübü ötleğeni gibi." Crag kızardı. Albay ona hoşgörüyle baktı.

"Ve daha fazlası," diye ekledi. Crag'in ikizine baktı. "Eminim ki ikizin bu gece senin yerini doldurmaktan mutluluk duyacaktır."

"Kesinlikle," diye dişlerini gıcırdattı Crag. Oda bir an sessiz kaldı.

"Dediğim gibi, senin yerini dolduracak."

Crag çarpık bir şekilde sırıttı. "Ann buna yanaşmayacak. Gerçek
makaleye alışkın."

"Ona işleri mahvetme şansı vermiyoruz," dedi Gotch sertçe.
"Koruyucu gözaltında. Onun için de bir dublörümüz var."

"Açıklaman mümkün mü?"

"Hiçbir şey. Gerçeklerle yüzleşelim ve hem Romer hem de Temple'ın
öldürüldüğünü kabul edelim. Geriye sadece sen kalıyorsun. Düşman Aztec'i uzaya
götürmemize izin
vermeyecek. Büyük sıçrama için eğitilmiş tek pilot sensin -- uzman bilgi birikimine sahip tek adam. Bu yüzden birinin
listesindesin. Belki de, hatta, Üs'teki... veya otoyoldaki... veya şehirdeki biri. Ne zaman veya nasıl bilmiyorum ama şunu biliyorum:
Sen işaretli bir maymunsun."

Gotch kesin bir şekilde ekledi: "Senin öldürülmene izin vermeyi düşünmüyorum."

"Ona ne dersin?" Crag dublörüne doğru başını salladı. Adam hafifçe gülümsedi. "Bunun için para alıyor," dedi Gotch duygusuzca. Dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı. "Tüm kahramanlar uzayda değil."

Crag kızardı. Gotch onu hiç kimsenin
yapamadığı kadar rahatsız etme yolunu bulmuştu. Nazik iğne. Ama doğruydu. Aztek onun
bebeğiydi. Gotch'un görevi onu uzaya
götürecek kadar uzun yaşamasını sağlamaktı. Gerisi ona kalmıştı. Durumla ilgili bir şey ona
komik geldi. İkizine alaycı bir sırıtışla baktı.

"Eve gidip erken yat," diye uyardı. "Unutma ki benim
itibarımı korumak zorundasın."

"Cehenneme git," dedi ikizi dostça.

"Tamam, işe koyulalım," diye homurdandı Gotch. "Söyleyecek birkaç şeyim var."

* * * * *

Gittikten çok sonra Crag küçük pencerede durup çöle
baktı. Bir yerlerde Aztek vardı, beşiğinde çömelmiş gümüş bir ok, burnu yıldızlara doğru bakıyordu. Resmi zihninde çizdi. Kuyruk yüzgeçlerinin üzerinde duruyordu; metal geçitler ve korkuluklarla desteklenmiş altı katlı bir iğne; Amerika Kalesi'ni koruyan büyük nükleer silahlara iki kez taşınmış bir kuzen. Onu gece görmüştü, zemin ışıklarının altında, sütlü bir
ışıltı ile parlıyordu; gökyüzüne bakan bir bakireydi, ki aslında öyleydi. Uzunluğunun ortasında çapı aniden daralıyor, üç çeyrek noktasının ötesinde tekrar daralıyordu. Burnu vücuduna kıyasla ince görünüyordu, ancak atmosferin ötesinde yaşamı sürdürmek için gereken tüm donanıma sahip bir uzay kabini içeriyordu. Düşünceleri saygılıydı, sevgi dolu olmasa da. Ann ile arada sırada çok kısa aralar dışında, gemi bir yıldan fazla bir süredir hayatına hükmetmişti. Uzun süredir evli olan bir adamın karısını tanıdığından daha yakından tanıdığını düşündü.

Azteklerin karmaşıklığına hayran olmaktan hiç vazgeçmemişti.
Roketle ilgili her şey
geleceği anlatıyordu. Açıkça henüz gelmemiş bir zamanda, henüz bilinmeyen bir yerde performans göstermek üzere tasarlanmıştı.
Yıldızları izleyerek, aralarındaki açıyı sürekli ölçerek,
uzayın uçurumunda yolunu hesaplayarak uçacaktı. Bir kadın gibi
içindeki derin akımları, hayatını etkileyen her gücün içsel algısını anlayacaktı.
Yerçekimini, ivmeyi ve açısal hızı sonsuz bir kesinlikle ölçecekti.
Bunları zaman birimleri olarak sayacak, karmaşık matematiksel
denklemler gerçekleştirecek, bunları ders verilerine dönüştürecek ve kaderiyle olan ilişkisini
ayırdığı mor-siyah gecede yolunu hatasız bir şekilde bulacaktı.
Sevgilisine kaçan bir kadının kesinliğiyle hareket edecekti. Evet, diye düşündü, hayatını hanımın ellerine bırakacaktı.
Onunla birlikte hızlı kanatlarla uçacaktı. Ama onun efendisi olacaktı.

* * * * *

Ruh hali değişti. Pencereden döndü ve bunun son gecesini geçirmek için
çok
müthiş bir yol olduğunu düşündü. Dün gece dünyadaki, diye alaycı bir şekilde düzeltti.
Odadan çıkamıyordu, kıpırdayamıyor, Ann'in nerede olduğunu bilmiyordu.
Telefon
yoktu. Yatağa girdi ve nasıl olup da kendini bu anlaşmaya
sokturduğunu merak etti. İşte buradaydı, genç, yaşama sevinciyle ve ipte yığılmış bir kız. Ve bu konuda ne yapıyordu? Ay'a
gitmek, işte buydu. Arzachel adında lanet olası bir cehennem çukuruna gitmek,
hepsi de bir albayın ona birkaç yumuşak söz söylemesi yüzünden.
Serseri!

Dudakları çarpık bir sırıtışla büküldü. Gotch, görevini "dünya dışı bir fırsat" olarak tanımlayarak onu baştan çıkarmıştı. Bunlar Gotch'un sözleriydi. Eh, bu Arzachel'di. Ve oldukça kısa bir süre sonra da Adam Crag olacaktı. Dünya dışı Crag. Şu anki düşünce pek de cazip değildi.

* * * * *

Uyku kolay gelmiyordu. Gotch'un emriyle erken yatmıştı, duyulmamış bir saat olan yedide. Uyumak başka bir meseleydi. Garip, diye düşündü, psikiyatrist Doc Weldon'ın kendisini uyardığı duyguların hiçbirine sahip değildi. Gergin değildi, korkmuyordu. Yine de
başka bir güneş batmadan önce Aztekleri dünyadan uzayın yalnızlığına, Arzachel adlı kasvetli bir kratere doğru sürecekti. Yoğun kozmik radyasyonun, şans eseri meteor sürülerinin ve felakete yol açabilecek insan hesaplama hatalarının tehlikeleriyle karşı karşıya kalacaktı. Bu, Güneş Sistemi'nin kontrolü için verilen dünya yarışının ilk adımı olacaktı - dünyanın küçük uluslarının kazananı beklediği kritik bir yarış. İzleyip
hangi yöne eğileceklerini görmek için bekliyorlardı.

Zaten insanlıktan kopmuştu, önemli sıfır saati giderek yaklaşırken küçük bir odaya hapsedilmişti. Garip, diye düşündü,
kariyerinin bittiği, tükendiği,
tamamlandığı, stratosferin büyüsünün onu sonsuza dek geride bıraktığı bir zaman olmuştu. Elbette,
kendi özgür iradesiyle Hava Kuvvetleri'nden istifa etmişti, Komutanı bu sivri öneriyi yapmış olsa bile. Çünkü emirleri körü körüne takip etmemişti. Çünkü işler kötüye gittiğinde kendi kararlarını
alabileceğine inanıyordu. Komutanı buna "_Esprit de corps_ eksikliği" demişti.

O gece -bir yıldan fazla zaman geçti artık- Albay
Gotch'un kendisiyle iletişime geçmesine şaşırmıştı. (Tam da nerede iş bulabileceğini merak ederken. Yolcuları bir jet işinde ülke çapında
taşıma gibi sıradan olasılıklardan hoşlanmamıştı.) Elbette, teklifi hemen kabul etmişti. Ama
o soru hiç aklından çıkmamıştı. _Gotch onu neden seçmişti?_
Aztek, uzayda ilerleyen gümüş bir iğne, ardından dronları,
hepsi onun şefkatli bakımında. Uyku geldiğinde kalkışın adım adım prosedürünü
planlıyordu.

2. BÖLÜM

Crag irkilerek uyandı, yalnız olmadığını hissetti. Ses tekrar geldi--kilide
takılan bir anahtar. Kapı açılırken yataktan
ayrıldı.

"Sakin ol. Benim--Gotch." Crag rahatladı. Kare şeklinde sağlam bir figür şekil aldı.

"Işığı yakma."

"Tamam. Ne oluyor?"

"Bir dakika." Gotch kapıya doğru döndü ve el salladı. Başka bir
figür odaya süzüldü--loş ışıkta bir gölge. Crag bir
üniformanın parıltısını yakaladı. Hava Kuvvetleri subayı, diye düşündü.

Gotch net bir şekilde; "Yataktan kalk." dedi.

Şortuyla yatağın yanında durarak dışarı çıktı ve Albay'ın gizlice yaklaşmasına
şaşırdı.

"Tamam, Binbaşı, sıra sende," dedi Gotch.

Yeni gelen--Crag binbaşı olduğunu gördü--mekanik bir şekilde şortuna kadar soyundu ve tek kelime etmeden yatağa girdi. Crag sırıttı, Binbaşı'nın Birinci Adım'daki rolünü nasıl
beğendiğini merak etti. Bu pek de başrol sayılmazdı.

Gotch düşüncelerini böldü. "Giyin." Binbaşının üniformasını işaret etti. Crag sessizce giysileri giydi. İşini bitirdiğinde
Albay karanlıkta etrafından dolaşıp onu her açıdan inceledi.

"Çok iyi oturuyor gibi görünüyor," dedi sonunda. "Tamam, gidelim."

Crag odadan onu takip ederek bilinmeyen Binbaşının ne düşündüğünü merak etti.
Dubleksi hakkında soru sormak istedi ama kendini tuttu. Uzun zaman önce
konuşmanın ve sessiz kalmanın bir zamanı olduğunu öğrenmişti. Bu
sessiz zamandı. Dış kapıda dört asker karanlıktan
fırladı ve onları sıkıştırdı. Bir şoför bekleyen bir arabadan atlayıp arka kapıyı açtı. Son anda Crag kenara çekildi ve sahte bir reverans yaptı.

"Önce siz, Albay." Sesi biraz alaycıydı.

Gotch homurdandı ve arka koltuğa tırmandı ve onu takip etti.
Şoför motoru çalıştırmadan önce farlarını iki kez kırpıştırdı. Bir yerlerde
önümüzde kaldırımdan bir araba uzaklaştı. Onlar da dört askeri geride bırakarak onları takip ettiler. Crag vücudunu büktü ve merakla arka camdan dışarı baktı. Başka bir araba da onların izini takip ediyordu. Önlemler, her zaman önlem, diye düşündü. Gotch bir Hava Kuvvetleri subayıyla içeri girmişti ve görünüşe göre biriyle
çıkmıştı; dolayısıyla, aynı subay olmalıydı.
Kıkırdadı, bir film yıldızından daha fazla dublörü olduğunu düşünerek.

Gece boyunca eskortlar önde ve arkada olacak şekilde hızla ilerlediler. Gotch yanındaki koltukta sessiz, iri yarı bir formdu. Onun da sıfır saati, diye düşündü Crag. Albay zar atmıştı. Şimdi
onların düşüşünü bekliyordu, kariyeri potada. Bir süre sonra Gotch sohbet eder gibi şöyle dedi:

"Albrook'a rapor vereceksin, Binbaşı. Sanırım bundan sonra biraz uçacaksın."

Şoförün faydasına konuşuyor, diye düşündü Crag. Aman Tanrım, her
hareketin gizlice mi olması gerekiyordu? Yüksek sesle şöyle dedi:

"Tekrar havaya çıkmak güzel olurdu. Belki de denizaltı karşıtı devriye, ha?"

"Çok olası."

Tekrar sessizleştiler. Araba 80. Karayolu'nda batıya doğru kaydı ve her milde gümüş roketi daha da geride bıraktı. Nereye ve sonra ne? Albay'ın stratejisini anlamaya çalışmaktan vazgeçti. Emin olduğu bir şey vardı. Yanındaki sert yüzlü adam ne yaptığını tam olarak biliyordu. Eğer gizli ajan işiyse, o zaman bu şekilde oynanmalıydı.

* * * * *

Arkasına yaslandı ve önündeki görevi düşündü--bir yıldan fazla süredir birlikte yaşadığı roket. Artık evlilik tamamlanmış olacaktı. Aztek'in her
ayrıntısı zihninde canlıydı. Üç büyük motor gibi, kuyruk yüzgeçleri arasına üçgen şeklinde yerleştirilmişti, her biri basınç altında sıcak gazları besleyen bir
flaş nozülüyle donatılmış bir tanktı. Motorların hemen önündeki yakıt
tanklarını; yakıtların nasıl karıştırıldığını,
buharlaştırıldığını, ateş noktalarına nasıl zorlandığını, orada tutuşup patlayıcı bir şekilde tepki verdiklerini, jet tüplerinden dışarı atılacak ve onu göklere
yükseltmek için gereken muazzam itişi sağlayacak muazzam miktarda alevli sıcak gaz ürettiğini hayal etti. Motorlar ve yakıt tankları arasında bir makine labirenti vardı--yakıt hatları, hız kontrol cihazları, elektrik motorları.

Zihninin roket üzerinde dolaşmasına izin verdi, saatler geçmeden
çok dikkatli bir şekilde topladığı bilginin her lokmasına ihtiyacı olacağını düşünerek. Gövdenin sivrildiği yerin ortasında bir eklem, birinci ve ikinci aşamalar arasındaki
ayrım noktası vardı. İkinci aşamada iki tankla beslenen bir motor vardı. İkinci aşamanın dışı pürüzsüzdü, kanatsızdı, çünkü hava moleküllerinin geniş aralıklı olduğu
uzayın kenarında çalışmak üzere tasarlanmıştı; ancak patlama akımına monte edilmiş küçük deflektörlerle yönlendirilebiliyordu.

Üçüncü aşama sivri burun konisi ile nispeten düşük itme gücüne sahip tek bir motor arasında bulunan bir uzay kabininden biraz daha fazlasıydı.
Motor ve tanklar arasında türbinler, pompalar, sayaçlar, motorlar ve kablolardan oluşan bir labirent vardı. Bir jeneratör geminin elektrik ve elektronik
ekipmanı için elektrik sağlıyordu; bu da hidrojen peroksitin patlayıcı ayrışmasıyla
çalışan bir türbin tarafından döndürülüyordu. Bunun önünde, motor performansını izleyen, hızı takip eden, rotayı hesaplayan karmaşık bir yönlendirme mekanizması olan Beyin vardı. Tek gereken insan eliydi.
Onun eli.

* * * * *

Sadece ara sıra konuşarak, düz kumlu
çöllerde sabit bir şekilde yetmiş hızla mırıldanarak birkaç saat yolculuk ettiler. Onları sıkıştıran arabalar sabit bir mesafede kaldı.

Crag, sarı farların otoyolu çevreleyen adaçayının üzerinden geçerek garip bir hareket yanılsaması yarattığını
izledi. Işık ve gölge ürkütücü desenlerde dans ediyordu. Şoför kuzeye doğru giden iki şeritli bir yola saptı.
Crag, Alpine Base diye düşündü. Orada birkaç yıl önce konuşlanmıştı. Şimdi uzayın körfezlerini geçmesi planlanan üç insansız hava aracından birinin fırlatma sahası olduğu söyleniyordu. Şoför bir konut alanının yanından geçti ve şeridin olduğunu bildiği yöne doğru döndü.

* * * * *

Önlerindeki karanlığın bir yerinde, geride bıraktıkları gümüş füzenin çocuklarından biri olan bir insansız hava aracı platformunda kuluçkaya yatıyordu. Ama neden insansız hava aracı?
Bu soru onu rahatsız ediyordu. Sonraki yarım milde birkaç kez durduruldular. Gotch her seferinde adını ve rütbesini verip
yetkilerini uzattı. Her seferinde sessiz, keskin gözlü nöbetçiler tarafından el işaretiyle uğurlandılar,
ama sadece titiz bir incelemeden sonra. Crag cevaplar ararken
şoför yolun bir tarafına yanaştı ve durdu. Dışarı fırladı
ve arka kapıyı açtı, sessizce bir tarafta durdu. Onlar
ortaya çıktığında, arabaya geri döndü ve uzaklaştı. Hiçbir kelime
söylenmemişti. Karanlıktan çıkan figürler onlara doğru hareket etti.

"Olduğun yerde dur ve tanın." Figürler şekil aldı - tüfekleri doğrultulmuş askerler. Yüzbaşının çubuklarını takan biri yaklaşana kadar çok hareketsiz durdular, yüzlerine bir ışık tuttular.

"Kimlik?"

Crag'in arkadaşı kimlik bilgilerini uzattı.

"Albay Michael Gotch," diye monoton bir şekilde söyledi. Yüzbaşı ışığı açtı
Gotch'un yüzünü kimlik kartındaki resimle karşılaştırmak için.
Crag'e pek dikkat etmedi. Sonunda başını kaldırdı.

"Devam edin, efendim." Albayın konuğunun çok
beklendiği belliydi.

Gotch, Crag'in peşinde karanlıkta ilerledi. Yıldızlar
buz gibi parlıyordu. Yukarıda Antares, Akrep'teki ininden aşağı bakıyordu, korku dolu bir zehirle gözlerini kırpıştırıyordu. Adaçayı kokusu havayı doldurdu,
ve Crag'in tanımlayamadığı tatlı, kaçamak bir koku. Çölün fırını depoladığı ısıyı
verirken yukarı doğru bir sıcaklık yükseldi. Gözlerini karanlığa doğru
zorladı; yıldızlar, kara çöl... ve Gotch'un iri
formu, belirli adımlarla hareket ediyordu.

Roketi şaşırtıcı bir anilikle gördü - yıldızların bir bölümünü
gizleyen büyük, siyah bir silüet. Devasa, yükselen, zarif, sivri burunlu bir canavar sıçramak için çömelmiş, yüzgeçli kalçaları
fırlatma rampasına çömelmişti.

Durduruldular, meydan okundu, devam etmelerine izin verildi. Crag, insansız hava aracını ziyaret etmelerinin
nedenini düşündü. Gotch'un yaptığı her hareket için iyi bir nedeni olduğunu biliyordu. Yaklaştılar ve
geçitlerin, korkulukların ve metal desteklerin çoğunun kaldırıldığını gördü - önlerindeki
devin sıfır saatine yaklaştığının kesin bir işareti.

Başka bir nöbetçi, dev geminin tabanında meydan okudu. Crag kendi kendine ıslık çaldı. Bu, bir yarbayın gümüş yaprağını takıyordu! Nöbetçi kenara çekilmeden önce kimlik belirleme ritüeli zorluydu. Bir
merdiven, hala kalan iskelet iskeletinin içinden zikzaklar çizerek yukarı doğru uzanıyordu.
Crag gözlerini kaldırdı. Buruna yakın bir yerde, yukarıda sonlanıyordu.

Bu Aztek'ti! Gerçek Aztek! Gerçek bir anda geldi. Burning Sands'teki Aztek adını taşıyan devasa gümüş gemi, sadece bir
sahteydi, bir hileydi, ajanlar ve karşı ajanların karmaşık oyununda bir piyondu. Haklı olduğunu biliyordu.

"Önce sen," dedi Gotch. Merdiveni işaret etti ve kenara çekildi.

Crag ayağa kalktı. Üçüncü platformda durdu. Çölün tabanı karanlık bir
denizdi. Uzakta, Alpine
Base'in ışıkları geceye karşı sert bir şekilde parlıyordu. Gotch seviyesine ulaştı ve
koluna kısıtlayıcı bir el koydu.

Crag döndü ve bekledi. Albay'ın devasa bedeni, kendisi ile Alpine Üssü'nün ışıklarının arasına
yerleşmiş siyah bir gölgeydi.

"Bu Aztek," dedi basitçe.

"Öyle tahmin ettim. Peki Burning Sands'deki gümüş iş?"

"Drone Able," diye açıkladı Gotch. "Aldatmaca gerekliydi - son birkaç on yıldır oynadığımız
kedi-fare oyununun bir parçasıydı. Tek bir
şansımız bile olamazdı." Crag sessizliğini korudu. Albay Üssün ışıklarına doğru
döndü. Sessizleşmiş, düşünceli olmuştu.
Konuştuğunda sesi yumuşaktı, neredeyse kendi kendine konuşan bir adam gibiydi.

"Dışarıda uzay uçuşu hayaline hayatlarının büyük bir kısmını vermiş yüzlerce adam var. Şimdi o hayali gerçekleştirmenin arifesindeyiz. Ay'ı kazanırsak gezegenleri de kazanırız. İnsanın kaderi budur. Aztek ilk adımdır." Arkasını döndü ve Crag'e döndü.

"Bu sadece bir üs. Daha birçokları var. Bunların ötesinde fabrikalar, laboratuvarlar, kolejler, bilim insanları ve mühendisler var, ta ki
Perçinleyici Joe'ya kadar. Her birinin bu rüyada bir rolü oldu.
Sen başka bir parçasın, Adam, ama başrolde sen varsın."
Döndü ve sessizce uzaktaki ışıklara baktı. O an ciddiydi. Crag'in vücudundan hafif bir ürperti geçti.

"Sen de ben de biliyoruz ki Aztek, ICBM'nin Amerika Kalesi'ni koruyan
bir gelişmedir. Ayrıca, San Diego'da ilk atom gücüyle çalışan uzay gemisinin tamamlanmak üzere olduğunu da biliyorsunuz veya duymuşsunuzdur." Crag'e sertçe baktı.

"Duydum," dedi Crag kesin bir tavır takınmadan.

Gotch ona dikkatle baktı. "Mesele bu. Diğerleri de öyle. Uzay
programımız bir sır değil. Ama derin uzaya ilk girişimin atom işi tamamlanmadan önce yapılacağından şüpheleniyorduk, korkuyorduk.
Uydular değil, derin uzay roketleri. Aztec'in bu kadar hızlı ilerlemesinin sebebi bu." Sustu. Crag bekledi.

"Eh, en kötüsü oldu. Düşman fırlatmaya hazır, belki de bu gece fırlattı. O kadar yakın. Neyse ki Aztec ile yaptığımız kumar işe yarıyor. Biz de hazırız, Adam.

"O ayı alacağız. Hemen al!" Cebine uzandı ve piposunu çıkardı, sonra yakmayı düşündü. Crag bekledi. Albay nadir görülen bir iç gözlem
ruhundaydı, zihninde bir araya gelip Ulusunun önümüzdeki korkutucu
günlerdeki beklentilerini tarttığı sessiz bir an. Sonunda konuştu:

"Ay'ın etrafına bir roket yerleştirdik, Adam." Hafifçe gülümsedi, Crag'in istemsizce şaşkınlığını fark etti. "Doğal olarak tamamen
enstrümanlıydı. Orada uranyum var - hayal edilebilecek en
ulaşılmaz noktada bulunan büyük bir yük."

"Arzachel," dedi Crag basitçe.

"Tam olarak Arzachel'in güney tarafı. Bu yüzden Mare Imbrium gibi yumuşak bir dokunuş seçmedik, merak ediyorsanız."

"Merak ettim."

"Adam," Albay uzun bir an tereddüt etti, "Pickering ismi senin için bir şey ifade ediyor mu?"

"Ken Pickering kim--"

"Ne duydun?" diye çıkıştı Gotch. Gözleri keskin matkaplara dönüştü.

Crag yavaşça konuştu: "Hiçbir şey... uzun süre. X-34'te irtifa rekorunu kırdıktan sonra
görünmez oldu." Sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Açıkçası, neden bu iş için seçilmediğini hep merak etmişimdir.
Benden daha iyi bir pilot olduğunu düşünüyordum," diye ekledi neredeyse alçakgönüllülükle.

Gotch açıkça: "Haklısın. O daha iyi." dedi. Hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.
"Adamlarımızı belirli işler için seçtik," dedi sonunda. "Pickering ...
Umuyoruz ki ... Aztec fırlatılmadan önce yörüngeye girecek."

"Uydu benzeri mi?"

"İlk gerçek uydu benzeri," diye kabul etti Albay. "Dünyanın etrafındaki
uzay sınırlarında uçabilen biri.
Harika bir irtifaya
ve hıza sahip bir uydu. Bunu size söylüyorum çünkü Birinci Adımda bir bağlantı olacak, bir
iletişim ve gözlem bağlantısı. Elbette uzun süre yukarıda kalmayacak, ama
yeterince uzun - umarız."

Aralarına sessizlik çöktü. Crag, Albay'ın omzunun üzerinden baktı.
Birdenbire Alpine Üssü'nün ışıkları sıcak ve yakın, neredeyse kişisel göründü.
Gotch gözlerini gökyüzüne doğru kaldırdı, hayallerinin sembolüydü.
Uzaktaki yıldızların ışığı alnından yansıyordu.

"Azteklerin bunu başarabileceğini bilmiyoruz," dedi alçakgönüllülükle. "Uzay kaldırma sistemimizin çalışıp çalışmayacağını, insansız hava araçlarının
ayda bu kadar kesin bir noktaya kadar izlenebileceğini veya
meteor bombardımanının tehlikelerini bilmiyoruz. İnsan hayatı için aldığımız önlemlerin
yeterli olup olmadığını bilmiyoruz. Muhalefetin bizi
durdurup durduramayacağını bilmiyoruz...

"Pek çok şeyi bilmiyoruz, Adam. Tek bildiğimiz,
ay'a ihtiyacımız olduğu. Bu, Batılı İnsanın, kültürünün, yaşam biçiminin, siyasi bütünlüğünün hayatta kalması meselesi. Gezegenleri fethetmek için aya ihtiyacımız var... ve bir gün yıldızları."

Sesi sert bir çınlamaya dönüştü.

"Düşman da öyle. Bu yüzden bir mülkiyet hakkı, BM'nin tanıyacağı bir hak iddiası oluşturmalıyız. Küçük uluslar
güç dengesini temsil eder, Adam. Ancak siyasi
rüzgarlarla sallanırlar. Onlar güç siyasetinin kamışlarıdır... Sputnikler ve Kaşifler arasında salınırlar, gücün gelgitleriyle birlikte giderler... her zaman
en büyük kazananı tahmin etmeye çalışırlar. Şu anda o gücün
nerede olduğunu görmek için izliyorlar. Ay'ı kazanan ülke, dengeyi kendi lehine çevirecektir. Kritik bir zamanda, ekleyebilirim. Bu yüzden
yolun her santiminde kendimizi korumamız gerekiyor."

Soğuk piposunu asık suratla eline vurdu. "Elbette,
sonuçları görmek için burada olmayacağız. Bu bizim zamanımızda olmayacak. Ama biz
başlangıçlarız. Aztec öncü gemidir. Ve gelecekte ekonomimiz
oradaki o uranyum yükünü kullanabilir."

Crag'e hafifçe gülümsedi. "Kapaktan içeri adım attığında
dünyayı terk etmiş olursun, belki de sonsuza dek. Bu plandaki senin rolün. Birinci Adım
bebeğin ve sana güveniyorum." Crag'in kolunu sıcak bir şekilde kavradı.
Uzaya gönderdiği adama karşı duygularını göstermeye en çok yaklaştığı an buydu.

"Hadi, gidelim."

Crag yukarı doğru yürümeye başladı. Gotch daha yavaş bir şekilde onu takip etti, ağır bir yük taşıyan bir adam gibi
tırmandı.

* * * * *

Aztec'in mürettebatı, Max Prochaska, Gordon Nagel ve Martin Larkwell, kalkıştan önceki son saatte
rokete bindiler. Gotch onları merdivenden yukarı çıkardı ve yeni Komutanlarıyla tanıştırdı.

Prochaska tanışmayı neşeli bir gülümsemeyle kabul etti.

"Seni tanıdığıma sevindim, Kaptan." İnce, sıcak yüzü orada olmaktan memnun olduğunu söylüyordu.

Gordon Nagel yüzeysel bir el sıkışma yaptı, uzay kabinini hızlı bir
gelincik gibi baş hareketleriyle inceledi.

Martin Larkwell, Crag'in elini sıkarak neşeyle gülümsedi. "Bunu dört gözle bekliyordum."

Crag kuru bir şekilde söyledi. "Hepimiz bekliyoruz." Tanışmaları, mürettebatının her bir üyesini zaten tanıdığı belirgin bir hisle kabul etti. Uzun yıllar süren ayrılıktan sonra eski tanıdıklarla karşılaşmanın garip hissiydi. Eğitim sürecinin bir parçası olarak, bu kadar bağımlı olabileceği adamların personel kayıtlarını incelemişti. Şimdi, onları canlı olarak görmek, yalnızca aynı kayıtlara hayat verme eylemiydi. Gotch garip bir vedaya doğru gevezelik ederken, o onları rahat gözlerle inceledi.

Elektronik şefi Max Prochaska, seyrek kahverengi saçlı, ince gaga burunlu ve sivri çeneli zayıf bir adamdı. Soluk mavi gözleri, ince dudakları ve mermer gibi teni ona narin bir görünüm veriyordu - sicili bunu yalanlıyordu.
En büyük avantajı - eğer sicile inanılacaksa - elektronikte bir dâhi olmasıydı.

Gordon Nagel da öyleydi, ince yüzlü ve soluk tenliydi.
Normalde uzun ve dalgalı olan siyah saçları kısa kesilmişti. Gözleri küçüktü,
değişkendi, akik siyahıydı ve Crag'e huzursuz olduğu hissini veriyordu - bu izlenimi
sürdürecekti. Sicili onu gergin olarak tanımlamıştı ama
psikopatı pürüzsüzdü. Oksijen
sistemleri konusunda uzmandı.

Martin Larkwell, mekanik bakım ve inşaat patronu, birçok yönden
iki arkadaşının tam tersi gibi görünüyordu.
Ay yüzlü, esmer, kısa kahverengi saçlı ve aldatıcı derecede uykulu bir görünüme sahipti.
Yuvarlak vücudu iyi kaslıydı, elleri büyük ve kareydi. Crag, gözlerini görene kadar
şık, uykulu bir kediyi düşündü. Parıldayan kahverengi havuzlardı, parıldıyorlardı, garip bir iç ateşle hareket ediyorlardı.
Bir hayalperestin ... ya da bir fanatiğin gözleriydi, diye düşündü. Kulübenin yumuşak ışığında parlıyor, titriyorlardı. Hayır, onda uykulu hiçbir şey yoktu, diye karar verdi.

Adamların hepsi kısa boylu, hafif, otuzlu yaşlarının başındaydı. Buna karşılık
Crag, 5' 10" boyunda ve 165 pound ağırlığında, gerçek bir dev gibi görünüyordu. Küçük bir fiziğin, her onsunun yakıtta muazzam bir ek ağırlıkla satın alındığı uzayda neredeyse olmazsa olmaz olduğunu biliyordu. Kendi ağırlığı ona karşı ciddi bir darbe vurmuştu.

Albay Gotch uzay kabinine son bir yolculuk yaptı. Bu sefer
Ay Kod Kılavuzu'nu (ÜSTÜN GİZLİ damgalı), mürettebat personel kayıtlarını (Crag nedenini merak etti) ve "Ay'da Hayatta Kalma" başlıklı yeni basılmış bir broşürü getirdi. Crag bunu görünce sırıttı.

"Bize oraya nasıl gideceğimizi de söylüyor mu?"

"O bölümü daha sonra yazacağız," diye homurdandı Gotch. Her adamın elini sıktı ve sertçe şans diledikten sonra aniden ambar kapağına doğru döndü. Merdivenden aşağı inmeye başladı. Bir an sonra başı tekrar belirdi.

Crag'e sertçe baktı ve şöyle dedi, "Bu arada, dün gece Blue Door'daki ikili aldı."

"Yani...?"

"Geğirme tabancası. Hiçbir incelik yok. Sadece saf çaresizlik. Şey, sadece
size tamamen deli olmadığımızı bildirmek istedim."

"Ben öyle olduğunu düşünmemiştim."

Albay'ın dudakları meraklı bir gülümsemeyle kırıştı. "Hayır mı?" Uzun bir süre Crag'e baktı. "İyi şanslar." Başı görüş alanından kayboldu ve Crag
merdivenden inen ayak seslerini duydu.

Sonra yalnızdılar, dört adam yalnızdı. Crag arkadaşlarına doğru döndü.

BÖLÜM 3

Büyük kızıl güneş çöl ufkunda yeni doğuyordu ki Crag
dünyaya son kez iyi bir bakış attı. Güneşin ışınları yukarı doğru eğildi, gölgeler
bilgeden kaçtı; elmaslarla dolu obsidyen gökyüzü arduvaz grisine ve birkaç dakika içinde soluk yıkanmış maviye dönüştü. Çölün üzerindeki şafak vakti
bir ışık fırtınasına dönüştü. Minik karıncalar roketi çevreleyen metal çerçevenin sonunu
sökmüşlerdi. Diğer karıncalar son dakika yanaklarını yapıyorlardı.

Dikkatini uzay kabinine geri verdi. Uzun aylara rağmen kabin simülatöründe eğitim alırken--Aztek mahallelerinin birebir kopyası--dışarıdan görüş eksikliğinden dehşete düşmüştü. Kontrol panelinin üstünde dar bir dikdörtgen kuvars pencere, her iki taraftaki bölmede dairesel bir port ve zeminde bir tane--kontrollerde oturduğunda görmek için dizlerinin arasından bakmak zorundaydı--dış dünyaya tek görsel erişimi sağlıyordu. Tek bir büyük radarskop, bir radar
altimetresi ve diğer elektronik ekipmanlar dış dünyanın analoglarını sağlıyordu; dış ortamın yeniden inşası elektromanyetik darbelerle
skoplara boyanmıştı.

Kabin, enstrümanların çoğunun burun bölümünde olduğu uzun, düz tabanlı bir silindirden biraz daha fazlasıydı. Roket fırlatma
pozisyonundayken, normalde arka duvar olan şey zemini oluşturuyordu.

Koltuklar operasyonel pozisyona döndürülmüştü.

Şimdi oturmuşlardı, bağlanmışlardı, bekliyorlardı. Crag'in düşündüğüne göre, bu, arka tamponu üzerinde dengelenmiş büyük bir otomobilde oturmak gibiydi. Fırlatma ve tırmanma sırasında sırtları dünyanın yüzeyine yatay olurdu.

Ay'ın yerçekimi
küresine iyice girene kadar ağır basınç giysilerini giymek zorunda olmadıkları için minnettardı. Normalde basınç giysileri ve kasklar günlük işti. Ağır basınç giysilerinin ve kaskların standart ekipman olduğu stratosferik uçuşlara alışkındı;
Hava okyanusunun oksijen açısından zengin alt bölgelerine sorun olması durumunda ulaşılana kadar kırılgan insan formunu korumak için ekipman. Ancak
Aztekler her şeyi ya da hiçbir şeyi göze alan bir işti. Kaçış düzenlemeleri, fırlatma koltukları yoktu, çünkü roketin atmosferdeki kritik tırmanışı sırasında fırlatma imkansız olurdu. Ya her şey kitaba göre gidecekti ya da... ya da başka türlü, diye karamsar bir şekilde sonuca vardı. Ancak bunun
iyi bir yönü vardı. Ağır emniyet kemerinin dışında, ay batana kadar dayanılmaz derecede beceriksiz giysiden kurtulacaktı. Bir şey ters giderse, eh...

Düşünceyi bir kenara attı, içindeki gerginliği hissediyordu. Kendini
asla kahraman tipi olarak görmemişti. Sıcak uçakları idare etme yeteneğinin cesaretinden ziyade
yeteneğinin bir yansıması olduğunu düşünüyordu. Cesaret, ona göre, korku karşısında yetenekli bir performans sergilemek anlamına geliyordu. Hiçbir uçakta korkuyu tatmamıştı, bu yüzden
daha önce cesaret işinin bir gereği olmamıştı. Onun için bu kadar basitti. Azteklerin teorik uçuş özelliklerine dair kapsamlı bilgisi ona aşırı güven vermişti, bu yüzden
gerginlik hissi dikkat dağıtıcıydı. Elini uzattı. Yeterince sabit görünüyordu.

Prochaska hareketi yakaladı ve "Ben de biraz titriyorum." dedi.

Crag sırıttı. "Bana ilk bin milin en zor olduğunu söylüyorlar."

"Amin. Ondan sonra endişelenmem."

Geri sayım başlamıştı. Crag yan limandan dışarı baktı. Minik figürler
roketin tabanından çekiliyordu. Bir yakıt kamyonunun motoru
hafifçe duyuldu, sonra sustu. Her şey telaşsız, rutin görünüyordu.
Gezegenler arasındaki uçurumlara
roket fırlatma işini bu kadar sıradan bir şekilde yapan adamlara hayranlıkla bakarken buldu kendini. Bir keresinde, eğitim sırasında, bir Thor'un ateş ettiğini görmüştü... füzenin göğe
tırmandığını, yörünge hızına ulaştığını görmüştü. Fırlatıcıları aynı türden adamlardı - telaşsız, metodik, böyle bir çabaya giren
ayrıntıları kontrol eden. Sadece bu sefer bir fark vardı. Füzenin içinde adamlar vardı.

Bir tarafta fırlatma ekibinin donatılmış bir
sığınağa doğru hareket ettiğini gördü. Albay Gotch orada olacaktı, piposunu tüttürüyordu,
ifadesiz bir yüzle, uzun yılların çalışmasının ... neye dönüştüğünü izliyordu?

Kabinin etrafına yüzüncü kez baktı. Larkwell ve Nagel
koltuklarına bağlanmışlardı, sırtları yere yataydı, ona bakıyorlardı. Omurgaya dik açıyla uygulanan muazzam ivme kuvvetleri -enine g-
başka herhangi bir
pozisyondan çok daha tolere edilebilirdi. Ya da uzay tıbbı adamları öyle söylüyordu. Onların haklı olduğunu umuyordu,
bu pozisyonda bedenin önündeki cehenneme dayanabileceğini. Arkasındaki iki adama son bir bakış attı. Larkwell baykuş gibi bir ifade takınmıştı.
Dişleri sıkıca kenetlenmişti, çenesini sarıyordu. Nagel'in yüzü kararlıydı,
çizgileri sertti. Crag'e tuhaf bir alçı heykel izlenimi veriyordu.
Kontrol panellerine bakan yanındaki koltukta oturan Prochaska emniyet kemerlerini test ediyordu.

Crag ona hızlıca yan bir bakış attı. Prochaska'nın işi birçok açıdan
kendi işi kadar zordu. Belki de daha da zordu.
Solgun yüzlü
elektronik şefi, dronları izleme sorumluluğunu taşıyordu - önce Dron Able'ı, sonra da kardeşlerini takip ederek - vakum uçurumlarından ve sonunda ayın kayalık çoraklığındaki noktasal bir
oyuk olan Arzachel'e kadar. Ayrıca, tüm iletişim ve elektronik
ekipmanların izlenmesi, onarılması ve kurulmasıyla görevlendirildi, ki bu kendi başına küçük bir iş değildi. Evet, yanında oturan neredeyse kırılgan adama çok şey bağlıydı. Kendi koşum takımına baktı, uyumunu test etti.

Albay Gotch iletişim cihazına geldi. "Pickering yörüngede," dedi.
Kısaca. "Henüz ayrıntı yok."

Crag rahat bir nefes aldı. Bir şekilde Pickering'in başarısı kendi girişimleri için iyiye işaretti. İletişim teçhizatını son kez kontrol etti.
Ana hoparlör, gösterge panelinin hemen üstüne, kendisi ve
Prochaska arasına yerleştirilmişti. Ayrıca, hem kendisi hem de Şef (Prochaska'ya özel asistanı olarak verdiği unvan) yüksek gürültü spektrumlarında veya gizlilik istendiğinde kullanılmak üzere kulaklıklar ve dudak mikrofonlarıyla donatılmıştı. Komutan olarak Crag, sadece bir düğmeye basarak tüm iletişimleri kendi kişisel başlığıyla sınırlayabilirdi. Gotch bunun mimarıydı.
Özel hatları seven bir adamdı.

"Sıfıra beş dakika, Komutan."

Komutan! Crag bundan hoşlanmıştı. Omzunun üzerinden geriye bakmak için koşum takımına karşı mücadele etti.
Nagel'in kova koltuğuna iyice gömülmüş vücudu, ağır koşum takımının altında acınacak derecede zayıf görünüyordu.
Yüzünde kan yoktu, gergindi. Crag bir an için hangi garip olayların onu
rokete getirdiğini merak etti.
Crag'in uzay adamı resmine benzemiyordu.
Hiç de benzemiyordu. Ama hiçbiri süpermen gibi görünmüyordu.
Yine de, cesaretin görünüşle ilgili bir mesele olmadığını söyledi kendi kendine.
Bir eylem meselesiydi.

Başını daha da çevirdi. Larkwell, Nagel'in yanına uzandı
gözleri kapalı. Sadece göğsünün hızla inip kalkması iç gerginliğini anlatıyordu--ve parmaklarının kol dayanaklarını şahin gibi kavraması.
Endişeliydi, diye düşündü Crag. Ama hepimiz endişeliyiz. Prochaska'ya yan yan bir bakış attı. Adamın yüzü muazzam bir sakinliğe sahipti. Uzanıp konsol mikrofonunu aldı, sonra geri sayım eksi bir dakikaya ulaşana kadar sanki bir sonsuzluk gibi gelen bir süre oturdu. Kulak içi mikrofonunu taktı.

"Otuz saniye..." Hoparlörden gelen ses gürledi. Prochaska aniden aletlerini kontrol etmekle meşgul oldu. Görünüşteki sakinliğine rağmen gergin, diye düşündü Crag.

"Yirmi saniye... "Kendini kontrollerini kontrol ederken yakaladı, sanki
kollardan, kadranlardan ve düğmelerden son anda bir şeyler öğrenebilecekmiş gibi.

"On ... dokuz ... sekiz..." Deneysel olarak koşum takımını çekti,
iletişim cihazından gelen sayıların
sihriyle biraz hipnotize olmuş hissediyordu.

"Üç ... iki..."

Crag, "Birde hazırım." dedi.

Bir düğmeye bastı. Gövdeden boğuk bir kükreme yükseldi. Bir an dinledi.
Memnun bir şekilde, kesme anahtarını hareket ettirdi. Kükreme arttı,
ses geçirmezliğine rağmen kabinde neredeyse sağır edici hale geldi.
Radyoyu ve dümen roketlerini test etti ve
Prochaska'ya son bir yan bakış attı. Şef göz kırptı. Bu hareket onu daha iyi hissettirdi. Gergin olmam gerektiğini düşündü, ya da sadece lanet olası bir şekilde korkmam. Ama her şey çok
hızlı oluyordu. Dudak mikrofonunu ayarladı ve kontrollere uzandı, elini incelerken yani. Hala sabit.
Kontrolleri biraz karıştırdı ve kükreme cehennem gibi oldu. Dudaklarını çiğnedi ve
derin bir nefes aldı, yavaşça verdi.

"Aya doğru gidiyoruz." dedi.

Prochaska başını salladı. Crag kontrolleri oynattı. Kabin sallanıyor, sallanıyor, titriyordu. Bir yerden yüksek bir uğultu geldi.
Yan limandan aşağı doğru baktı. Aztec çöl zemininin hemen
üzerinde havada asılı kalmış gibiydi. Bir tarafta beton
kontrol yuvasını görebiliyordu. Küçük figürler kaybolmuştu.

Şunu düşündü: _Gotch şimdi terliyor_. Geçmişte roketler
pistonda yanmış... havada patlamış... rotasından çıkmış ve
yok edilmeleri gerekmişti. Bu fikir kafasını bir anda kaldırdı. Orada bir
düğmenin üzerinde parmağı olan bir güvenlik görevlisi var mıydı... uçuş sırasında sallanırsa Aztec'i yok etmeye hazır mıydı?

Düşünceyi kesti ve ana güç anahtarını hareket ettirerek
kontrolün tamamen
üstesinden geldi. Gemi sarsıldı ve çöl, mide bulantısı kuşatması getiren bir
anilikle düştü. Mide kaslarını
sıkıştırdı, uzay tıbbı doktorlarının talimat verdiği gibi.
İlk an kötüydü. İnanılmaz bir gök gürültüsü oldu, beyninin
boşaldığı bir saniyenin kesri, hızlı bir korku dalgası. Yukarı...
yukarı. Aztek'in hızlanma oranı keskin bir şekilde tırmandı. Belirlenen
bir
zaman noktasında roketin burnu hafifçe doğuya doğru hareket etti.
İmkansız derecede dik bir eğimle tırmandı, dünyadan hızla yukarı çıktı. Crag, gözlerini aletlerin sıralandığı bankların üzerinde gezdirdi, kontrollerin
pozisyonlarını fark etti, kulaklığındaki zayıf sesin ona ne söylediğini takip etmeye çalıştı. Titreyen ibreleri olan kadranlar... bulanık
rakamları olan düğmeler... bir gürültü, ışık ve hareket kakofonisi--tüm bunlar ve
daha fazlası saniyelere sıkıştırıldı.

Roket, binlerce derecelik bir cehennemde doğan yüksek hızlı egzozun yanmasıyla oluşan gelgit kinetik enerjisiyle yukarı doğru fırladı. Arkasındaki dev itme odaları, uçucu yakıtı açgözlülükle tüketiyor, yüksek basınçlı gazları saatte dokuz bin milden fazla hızla dışarı atıyordu. Ezilme arttı ve onu koltuğunun arkasına doğru
sürükledi. Kalbi çarpmaya başladı ... göğüs duvarının içinde bir
balyoz oldu.

Tüm hareket duygusunu kaybetti. Sadece vücudunu aşağı doğru
ezen neredeyse dayanılmaz ağırlık önemliydi. Yan limandan çölün bir anlığına görünmesini başardı. Çok aşağıdaydı, belirgin detayları silinmişti. Dev motorların kükremesi
susmuştu. Kulaklarında bir şarkı vardı, hoşlanmadığı yüksek bir
sızlanma.

Aztek eğilmeye başladı, sağa doğru düştü.

Motor aletlerine hızlı bir bakış attı. Kırmızı bir ışık yanıp söndü.
Üç numara diğerlerinden biraz daha az itme sağlıyordu. Makine kompleksinin bir yerinde mekanik bir algılama cihazı
tepki verdi. Birinci ve ikinci motorlar kısıldı ve roket
düzeldi. İkinci bir cihaz üçüncü motordaki karışımı kaydırdı ve
itmeyi dengeye getirdi. Üç motor da tam güce döndü.

"Yirmi beş bin fit," diye gevezelik etti Prochaska. Sesi, özellikle tüm evrenin tek bir devasa gürültü spektrumuna
çöktüğü o ilk cehennem anlarında, iletişim için sağlanan küçük kulaklıktan tizdi. Gürültü ve basınç.

"Kırk beş bin..."

Artık hızla yukarı doğru hareket ediyorlardı - üç g, dört g, beş g. Crag'in vücut ağırlığı
680 pound'a eşitti. Troposferin yoğun bölgeleri - fırtınaların doğduğu hava kuşağı - altlarına düştü.
Seyreltilmiş, acımasızca soğuk ve tamamen sakin
stratosferden hızla geçtiler.

"Seksen bin fit..."

Crag vücudunu hareket ettirmek için çabaladı. Eli, sanki tüm yaşam boğulmuş gibi, kontrollerde kurşun gibiydi. Sıcak bir metal top göğsünü doldurdu.
Nefes alamıyordu. Panik... ta ki ciğerlerinin en
yüksek noktasından nefes almayı
hatırlayana kadar.

On sekiz milde batıya doğru esen bir rüzgar fırtınası. Aztec'teki dümenler
telafi etti, patlamaya doğru hafifçe eğildi, sürüklenmesini engelledi.
Rüzgarlar
durdu... dümenler kaydı... roket göğe doğru eğildi.
Daha hızlı... daha hızlı.

Prochaska neredeyse sürekli olarak irtifaları iptal etti, gevezelik sesinden
gitti. Crag hala sabitleyici ağırlığa karşı mücadele ediyordu
azaldığında, kayboldu. Kuyruk borusundan gelen ateş akımı bir
duman patlaması verdi ve öldü. _Brennschluss_--tükenme.

Aztec, yalnızca artık sessiz olan itme odalarında üretilen
eylemsiz kuvvetler tarafından yönlendirilen kozmik ışın yüklü iyonosfere doğru fırladı. Kozmik ışınların sert bileşenleri--hızlı mezonlar, yüksek enerjili protonlar ve
nötronlar--gemiyi parçalayacaktı. _Köpekler ve maymunlar dayanabiliyorsa,
insanlar da dayanabilir._ Gotch'un söylediği buydu. Gotch'un haklı olmasını umuyordu. Şimdi bir yerlerde, ilk aşama düşecekti. Onları, giderek daha büyük mesafelerde takip edecekti, ta ki sonunda yörüngesi onu
eve doğru fırlatana kadar.

"Kes." Prochaska'nın sesi sessizlikte yüksek bir gümbürtüydü. İletişim cihazından gelen
gürültülü bir ses, onlara doğru
düğmede olduklarını söylemeye çalışıyordu. Crag ikinci bir düğmeyi hareket ettirdi. Ortaya çıkan hızlanma onu
koltuğunun arkasına doğru itti, ciğerlerindeki havayı
şiddetle
dışarı attı. Kulaklarındaki basınç ve gürültünün bilincinde olarak artan yerçekimlerine karşı mücadele etti; basınç ve gürültü ses parçalarıyla karışmıştı.
Dudakları dişlerine doğru sımsıkı çekiliyordu. Güm güm atan sesi kalbiydi.
Mide kaslarını sıktı, göğsündeki ağırlığı hafifletmeye çalıştı.
Güçlü bir el ciğerlerini kavradı, havayı
sıkıştırdı. Ama
ilk seferki kadar kötü değildi. Termosferi deliyorlardı
dışarıdaki sıcaklık gradyanının 2.000 derece işaretine doğru
yukarı fırlayacağı yer.

Prochaska dudak mikrofonuna gerçekçi bir şekilde konuştu, "Elli mil."

Crag kontrolüne hayran kaldı... sakinliğine. Hayır, Şef için
endişelenmesine gerek yoktu. Küçük cüce bunu başarmıştı. Crag sırıtmaya çalıştı. Çaba
bir acıydı.

Aztekler bir yalpalama yaptı, bir servo kontrolü gemiyi kaçışın uzun sığ sarmalına
tekmelediğinde vücutlarındaki kuvvetlerin yönünü tekrar değiştirdi. Yukarı ve daha doğuya doğru hareket etti, burnu yıldızlara doğru eğikti, yeni rotasını arıyordu. Crag bir anlığına başı döndü. Görüşü
bulanıklaştı... gösterge paneli dans eden,
birleşen desenlerin bir kaleydoskopuna dönüştü. Sonra geçti, onu koltuğa çivileyen üç g kuvveti hariç.

İletişim cihazına konuştu. "Nasılsın?"

"Tamam, Komutan, gayet iyi," diye hırıltılı bir sesle söyledi Gotch. "En zor kısmı bitti."

Cehennem gibi bitti, diye düşündü Crag. Ay'a tek yönlü bir roket ve bana
en zor kısmın bittiğini söyledi. Tanrım, bir eczanede çalışmalıyım!

"Yetmiş beş mil ve iki yüz mil doğu," diye mırıldandı Şef. Crag
görsel bir alet kontrolü yaptı. Her şey yolunda görünüyordu. Kırmızı ışık yoktu.
Sadece yeşil. Her şeyin yolunda olduğu anlamına gelen harika yeşiller.
Yeşili severdi. Larkwell ve Nagel'in nasıl öpüştüklerini görmek istiyordu ama
başını çeviremiyordu. Onlar için daha zor, diye düşündü.
Aletleri göremiyorlar,
Alpine'den gelen o küçük sesi duyamıyorlar. Sadece
oturup kabullenmek zorundalar. Otur ve doğaüstü baskıları ve ağırlıkları hisset ve
her şeyin yolunda olmasını um.

"Doksan altı mil... saniyede 3,1 mil hız," diye bağırdı Prochaska kısa bir süre sonra.

Bu kadar kolay, diye düşündü Crag. Yıllar ve yıllar süren planlama ve
eğitim; sonra sadece içeri adım atıp gidiyorsun. Henüz orada değillerdi.
Yanmış ... patlamış ... hala dünyanın etrafında dönen sürüklenen
devleri
hatırladı. Hayır, henüz bitmemişti. Kesinlikle bitmemişti.

Sessizlik tekrar geldi. Yan limandan görülen dünya,
çok uzakta görünüyordu. Yeşiller, sarı-kahverengiler ve gözün bulut oluşumları tarafından engellendiği
beyazımsı düzensiz alanların bir çalışmasıydı.
Gökyüzü dümdüz siyah ve yıldızlıydı. Prochaska uzandı ve parlama kalkanını
ön limanın üzerine savurdu. Güneş, dolaylı olarak bile bakılsa, korumasız göz için dayanılmaz, kör edici bir küreydi. Üstte gece... altta gündüz. Abanoz gökyüzünü
kırmadan parıldayan bir güneş. Garip, diye düşündü Crag. Buna hazırlanmıştı, uzun saatler süren eğitimle. Ama şimdi, gece olan bir günle karşı karşıya
kaldığında, sadece merak edebiliyordu. Bir an için kendini küçük, önemsiz
hissetti ve küstah adama hayret etti. Kim buraya gelmeye cesaret etti? Ben cesaret ettim, diye düşündü. İçinde bir
gurur duygusu büyüdü. Ben cesaret ettim. Yıldızlar benim.

* * * * *

Üçüncü aşama buna kıyasla kolaydı. Neredeyse arkalarında itme odalarının kısık kükremesiyle başladı, neredeyse tamamen
roketin iç kısmıyla sınırlı bir gürültü spektrumu. Dışarıda artık bir
fısıltıyı bile iletecek yeterli hava molekülü yoktu. Basınç
birikimi de yoktu. Üçüncü aşama motoru, buna karşılık gelen daha uzun bir süre boyunca uzatılmış son derece düşük itme için tasarlanmıştı. Onları kaçış sarmalından geçirecekti - dünyanın etrafındaki bir yörünge yolu, bu süre zarfında hem irtifalarını hem de hızlarını yavaşça artıracaklardı.

Crag'in vücudu hafif hissediyordu; tam ağırlıksızlık değil, son derece hafifti.
Aletleri ona, moleküler maddenin neredeyse var olmaktan çıktığı
ekzosferi deldiklerini söylüyordu.
Ekzosferin atomları
yalnız, kalabalık olmayan, izole parçacıklardı. Şimdiye kadar sadece maymunların, köpeklerin ve daha küçük test hayvanlarının gittiği hava okyanusunun tepesiydi. Sputniklerin ... Kaşiflerin ... Öncülerin - Aztek'i mümkün kılan tüm test roketlerinin - krallığıydı. Hala sessiz yörüngelerinde hızlanıyorlardı, hızın uzay gelgitlerinde taşınıyorlardı; köpeklerin ve maymunların ebedi mezarları. Ve maymundan sonra - insan.

İletişimci geğirdi. Statikten bir ses geldi. Drone
Able havadaydı. Aztec'ten hemen sonra BurningSands'teki patlatma rampasından fırlamıştı. Prochaska radarskopunun üzerine eğildi
ve birkaç düğmeyle oynadı. Tüp parladı ve karardı, sonra oradaydı -- minik bir pip.

Alpine daha fazla veriyle geldi. Rotasını izlediler. Çok
aşağılarında ve yüzlerce mil batıda bir yerlerde, insan zihinleri telemetre kontrolüyle drone'u yönlendiriyor, uzayda Aztec'le buluşması için yönlendiriyordu. Crag, bunun uygulamalı matematik olduğunu düşündü. Bunu yapmalarını sağlayan
bilime hayran kaldı. Bir an drone sadece dürbünde pip'ti, kuru topraktan yukarı tırmanıyor, gökyüzüne doğru bir ateş
akıntısı sürüyordu; bir sonraki an uzayda kavurucu bir şekilde ilerleyen, uçuş yollarını kesen tonlarca metaldi -- beşiğinden çığlıklar atan bir dev.

Sıra Prochaska'daydı. Onu ele geçirme işi ona aitti. O
enstrümanlarının üzerine eğildi, kulakları iletişimci parmaklarına ayarlıydı
İHA kontrollerinde gergindi. İHA korkutucu bir
hızla onlara doğru fırladı.

Crag her ihtimale karşı parmaklarını direksiyon kontrollerinde tuttu, zihni Şef'in ellerini takip ediyordu. Daha kesin bir şekilde hareket etmeye başladılar. Prochaska
başını sabırsızlıkla salladı, enstrüman konsolunun üzerine daha da eğildi.
Crag yan limandan dışarıyı görebilmek için koşum takımına karşı zorlandı. İHA artık görünür durumdaydı, gümüş bir şaft korkunç bir
hızla büyüyordu. İnce bir buhar yumağı izinden uzanıyordu,
hiçliğe doğru
kabarıyordu.

_Kapanma açısı sabit kalırsa, çarpışma rotasındasınız._ Aklına Uçuş Güvenliği Kılavuzu'ndaki
kelimeler geldi.
İHA'yı inceledi.

Kapanma açısı sabitti!

Crag tereddüt etti. Dümen roketlerine bir dokunuş bile kötü olabilirdi. Çok
kötü. Şu anki hızlarında rotalarında en ufak bir değişiklik, vücutlarına
muazzam g kuvvetleri uygulayabilirdi, belki de dayanabileceklerinden daha fazla. Şefe baktı ve dudaklarını yaladı. Adam,
dünyadan kaybolmuş gibi
enstrümanlarına odaklanmıştı. Parmakları tüm
rastgele hareketleri
durdurmuştu. Her hareketin kesin bir anlamı vardı. Artık
İHA'nın dümen roketlerine takılıp, kontrolleri
aşırı bir hassasiyetle manipüle ediyordu. Uzayın tiz müziğini çalan bir konser piyanistiydi, metal ve alevli gazla yazılmış bir uvertür. Drone'un uçuş yolunda ufak düzeltmeler
oluştu.

"Onu hizaladım," diye duyurdu Prochaska gözlerini dürbünden ayırmadan. Roketler arasındaki mesafeyi kademeli olarak daralttı, ta ki uzayda paralel rotalarda, sadece birkaç mil arayla hızla ilerleyene kadar. Son bir
kontrol yaptı ve Crag'e baktı. Aynı anda büyük
iç çekişler
çıkardılar.

"Bir an için beni endişelendirdi," diye itiraf etti Crag.

"Ben de." Şef yan limandan dışarı baktı "Dostum, bir
savaş arabasına benziyor."

Crag limandan gözlerini kısarak baktı. Drone Able uzayda gümüş bir kurşundu,
Aztec'in ikiziydi, ancak renk olarak. Görüş limanları olan bir drone. Düşünceli bir şekilde gülümsedi.
Drone'un her dış kısmı, onu insanlı bir araç gibi göstermek için planlanmıştı. Gotch, o aldatmacanın mimarıydı, diye düşündü. Albay bir bahsi kaçırmamıştı.

Dünyaya baktı. Uzayda bir devdi; her yöne doğru düşen devasa, kavisli bir yüzey; mavi-yeşil ton şeritleri ve beyaz lekelerle noktalanmış gri bir mozaik, yumuşak bulutların troposferin tepesinde gezindiği yer. Bir anlık sevinci kayboldu, yerini garip bir depresyon aldı. Dünya çok uzaktaydı, kozmik sislere çekiliyordu. Sonrası, diye düşündü. Zihnine ürpertici bir önsezi
--yaklaşan bir felaketin önsezisi.

4. BÖLÜM

İletişimci, Pickering'le ilgili verilerle hayata geldi. Uydu benzeri, Aztek'ten daha hızlı, daha yükseğe hareket ediyordu, atmosferin mutlak uzaydan ayırt edilemediği
ekzosferin kenarında geziniyordu. Crag, bu iş için seçilmediği için minnettardı. Uydu benzeri, Aztek'e kıyasla kırılgan bir şeydi--bir şahine kıyasla bir güve. Hafif metallerden ve hassas elektronik bileşenlerden oluşan nispeten bir avuçtu, ancak
koltuk astronotlarının "Sputnik Caddesi" adını verdiği rotada korkunç hızlarda hareket ediyordu. Pilotlu bir araçtı, dünyanın yörüngesinde döndükten sonra hava okyanusunda güvenli bir sığınağa kaymasını sağlayan küçük, tıknaz kanatları olan bir akardı. Pickering, vücudundan biraz daha büyük olan, hareket etmeyi neredeyse imkansız kılan bir basınç giysisi içinde sıkışmış bir şekilde, onun dar karnında çömelmiş olurdu. En ufak bir yanlış yargısı bile anında ölüme yol açardı. Crag, Pickering'in cüretkarlığına hayran kaldı.
Açıkça en zor görevi üstlenmişti. Bunu düşünürken, zihninin bir kısmı uydunun konumu ve hızıyla ilgili verileri emen iletişim cihazına odaklanmıştı.

Afrika'nın kuzey ucu hızla belirdi. Uzayın sınırlarından görülen tarihin Karanlık Kıtası, maviyle çevrili sarı-yeşil bir lekeydi. Uydu hala Aztec'in radar menzilinin ötesindeydi ama bir veri bağlantısı analogu iki uzay aracı arasındaki ilişkiyi resmediyordu.
Aletin otomatik ızgarası aralarındaki mesafeyi yüzlerce mil olarak ölçüyordu. Pickering, onlardan önce havada, doğuya kaçmıştı
ve onları batıdan yakalamaya başlamıştı bile. Gemiler analogda iki pip, hava okyanusunda havada iki akar olarak görülüyordu. Crag
uydunun muazzam hızına hayran kaldı. Uzayın kenarlarında parıldayan bir metal ışındı, batıdan çıkan bir rapier. Orta Doğu altlarından geçti, geri çekilerek, sarı-yeşil ve ara sıra duman-mavi lekelerden oluşan bir kütle. Dünya henüz bir küre değil, dev bir eğrilikti, gecenin gölgesine doğru geçiyordu. Pasifik'in üzerinde gün ışığıyla kesilen, fantastik bir kısalık gecesiydi. Okyanus inanılmaz
maviydi, mavi-siyah diye karar verdi. İletişim cihazının sert sesi canlandı. Birisi Crag ile bir sohbet istiyordu. Özel bir sohbet. Prochaska kaşlarını sorgularcasına kırıştırdı. Crag kulak içi telefonuna geçti ve onayladı.

"Bir dakika," dedi bir ses. Bekledi.

"Komutan, sizin için kötü haberlerimiz var." Bu Gotch'un sesiydi, çok uzaklardan gelen bir
hırıltı.

"S-two, bir roketin radar tarafından izlendiğini bildiriyor. ComSoPac bunu aldı.

Kesişme rotasında."

Crag'in düşünceleri hızla aktı. S-two, uydunun kod adıydı. "Ne tür
olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

"Muhtemelen bir denizaltından fırlatılan füze - doğrudan sana doğru bir ışınla gidiyor. Ya da
drone," diye ekledi. Bir saniye sessiz kaldı. "Eh, bunun olabileceğini bekliyorduk, Komutan. Bu zor bir komplikasyon."

Crag, bunun çok iyi bir şey olduğunu düşündü. Sırada ne var? Başka bir pilot grubu, daha fazla eğitim, yeni roketler, başka bir sıfır saati. Gotch, tüm Hava Kuvvetlerini kullanmak zorunda kalsa bile Ay'ı kazanırdı. "Şu ana kadar
güzel bir yolculuk oldu," dedi.

"Prochaska'yı dürbüne al."

"O geldi ve... tut." Şef dürbüne doğru hareketler yapıyordu. "Hayır, uydu. O--"

Gotch daha fazla veriyle araya girdi. Sonra oradaydı.

"Onu yakaladı," diye duyurdu Crag. Gotch sessizdi. Analogu izledi.
Üç pip de görünüyordu. Uydu hala üstlerindeydi, hızla
içeri giriyordu. İnterseptör kuzeybatıya doğru daha alçaktaydı, onların yolunu kesiyordu. Bunun yine Drone Able hikayesi olduğunu düşündü. Ancak bu sefer bir ikmal roketi değildi. Bir savaş başlığıydı, kontrol edemedikleri bir durumdu.

_Kontrol edemediler mi? Yoksa edebilirler miydi?_ Soruyu düşündü, sonra hemen Prochaska'ya brifing verdi ve onu iletişim devresine dahil etti.

"Drone Able'ı bir intersept olarak kullanabiliriz," dedi Gotch'a.

"Hayır!" Kelime patlayıcı bir şekilde geldi.

Crag, "Drone Able Aztec olmadan hiçbir işe yaramaz." diye çıkıştı.

"Hayır, burası yer kontrolü, Komutan." Gotch aniden sözünü kesti. Crag
küfür etti.

"Birinci Adımı arıyorum... Birinci Adımı arıyorum. S-iki Birinci Adımı arıyorum.
Alıyor musunuz? Tamam." Ses iletişim cihazının üzerinden zayıf bir şekilde yükselip alçalarak geldi.

"Birinci Adım," dedi Crag dudak mikrofonunu ayarlayarak. Kod çağrısını kabul etti, zihni ise bunun Alpine Base olmadığını algıladı. Bir
statik patlama oldu. Bir an bekledi, şaşkındı.

"S-iki arıyor..."

Pickering! Uydunun kod çağrısını tanımakta yavaş davranmıştı.
Ses zayıfladı, kayboldu. Düşünceleri hızla aktı. Pickering orada, uydunun içindeydi, Aztec'ten daha hızlı, daha yükseğe hareket ediyordu, uzayın kenarında, dünyanın etrafında büyük bir daire çizerek hızla ilerliyordu. Kısa kanatlı roket gemisi sonsuzlukta küçük bir parçacıktı, yine de büyük maceranın bir bölümünü temsil ediyordu. Michael Gotch'un onlara doğru uzanan eliydi. O an için, bilgi ona bir umut ışığı verdi - umut
hızla
sönüverdi. S-two sadece yüksek hızlı bir gözlem ve röle
platformuydu; Ordunun daha önceki Explorer füzeleri tarafından kurulan iletişim yörüngesinde seyahat eden insanlı bir araçtı. Prochaska'ya döndü ve Drone Able'ı bir müdahale olarak kullanma planını çizdi.

"Olabilir." Şef düşünceli bir şekilde dudağını ısırdı. "Onu
yönlendirme roketleriyle kontrol edebilirdik, ancak yeterince keskin olmamız gerekirdi. Sadece
bir çatlak elde ederdik."

"Muhtemelen müdahale yakınlık sigortası üzerinde çalışıyordur," diye akıl yürüttü Crag. "Tek yapmamız gereken drone'u uçuş yoluna sokmak.
Daha büyük bir güvenlik payı sağlamak için kendi yönlendirme roketlerimizi kullanabilirdik."

"Able'ın kaybı ne anlama gelir?"

Crag omuz silkti. "Ben daha çok Aztec'in kaybının ne anlama geleceğiyle ilgileniyorum."

"İşe yarayabilir." Şef ona sertçe baktı. "Alpine ne diyor?"

"Fındık diyorlar." Crag dürbüne baktı. Yakalama çok daha
yakındı. S-iki de öyle. Pickering muhtemelen bir
görgü tanığı raporu için geliyor, diye düşündü ekşi bir şekilde. Muhtemelen otomatik bir kamera
almıştır böylece Gotch gösteriyi izleyebilir. Prochaska'ya şaşkın bir şekilde baktı. Şef donmuş bir maske takıyordu. İletişim cihazına geri döndü ve isteğini
tekrarladı. Bitirdiğinde, boşlukta ölüm sessizliği vardı.

Albay'ın cevabı basılamazdı. Düşünceli bir şekilde
Prochaska'ya baktı. Son kez yer emirlerini çiğnediğinde Hava Kuvvetleri'nden
ayrılması için davet edilmişti. Ama Gotch buna rağmen onu almıştı. Bir plan oluşturmaya çalışarak
omzunun üzerinden baktı. Larkwell koltuğunda sırtüstü yatıyordu, gözleri kapalıydı. Şanslı köpek, diye düşündü. Neyle karşılaşacağını
bilmiyor. Başını daha fazla çevirdi. Nagel onu dar bir bakışla
izliyordu. Oksijen adamını aklından çıkardı ve tekrar
analoğa döndü. Pickering olan pip, ızgaranın üzerinden uzun bir yol kat etmişti.
Izgaraya bağlı irtifa iğnesi, uydunun
hızla düştüğünü gösteriyordu. Kesişme de daha yakındı. Çok daha yakındı. Prochaska
radarskopunda sahneyi izliyordu.

"Hızla geliyor," diye mırıldandı. Yüzü solmuştu.

"Çok hızlı," diye mırıldandı Crag. İletişim cihazına bindi ve Alpine'i aradı.
Gotch hemen geldi.

Crag meydan okurcasına söyledi. "Drone Able'ı bir kesişme olarak kullanacağız.
Tek şansımız bu."

"Komutanım, yer kontrolüne emir verdim." Albay'ın sesi buz gibiydi,
ısırıcıydı.

"Yer bu durum üzerinde hiçbir kontrole sahip değil," diye öfkeyle çıkıştı Crag.

"Yer kontrolü dedim, Komutanım. Bu kesin."

"Drone Able'ı kullanıyorum."

"Komutan Crag, Alpine'deki kafaları temizlemekle sonuçlanacaksın," diye öfkelendi Gotch. "O İHA'yı hareket ettirme."

Bir an için durum ona komik geldi. Az önce Alpine Üssü'ndeki kafaları temizleme şansının garanti altına alınmasını istiyordu. Kulağa iyi geliyordu -- gerçekten iyi. Başka bir statik patlama oldu. Pickering'in sesi geldi -- daha yüksek, daha net, eterden bir şakıma.

"İHA'yı feda etme, Komutan!"

"Daha iyi bir yol biliyor musun?"

Pickering'in sesi lakonik bir aksana düştü.

"Öyle olduğunu tahmin ediyorum."

Crag analoğa baktı ve görünür bir irkilme yaptı. Uydu daha alçaktı, Aztek'in geçtiği uzay yolundan eğik bir şekilde
geçecek bir rota boyunca daha hızlı hareket ediyordu. Uzayda bir iz varsa, uydu orada kesilecekti,
kesişime doğru aşağı doğru kesecekti. Gücünü kullanıyor, diye düşündü, iniş için ihtiyaç duyacağı az miktardaki yakıtı. Ama eğer onu tüketirse...

Düşünceyi kafasından sildi ve iletişim cihazına yöneldi.

"Birinci Adımdan S-ikiye... Birinci Adımdan S-ikiye..."

"S-ikiye." Pickering hemen içeri girdi.

Crag havladı, "Yapamazsın--"

"Benim işim bu," diye araya girdi Pickering. "O kovayı aya
götürmelisin." Crag düşünceli bir şekilde iletişim cihazına baktı.

"Tamam," dedi sonunda. "Teşekkürler, dostum."

"Bunu söyleme. Hava Kuvvetleri her zaman hizmete hazırdır," dedi Pickering. "Elveda." Sözünü kesti.

Crag analoga baktı, dudağını ısırdı, içindeki duygunun
yükseldiğini hissetti. Bir kargaşaya dönüştü.

"Kaptan!" Prochaska'nın sesi irkildi. "Tanrı aşkına... bak!"

Crag gözlerini dürbüne çevirdi. Pickering'i temsil eden bip, uçuş yollarını kesmiş, izlerini eğik bir şekilde kesmişti. Muazzam
hızında, yalnızca hava moleküllerinin neredeyse tamamen yokluğu, uydunun yanan bir meşaleye dönüşmesini engelledi. Aşağı... aşağı... Pasifik'ten yükselen ölümle buluşmak için
daldı. Onu sessizce takip ettiler. Dürbünde kısa bir parlama belirdi. Ekrana uzun bir süre
baktılar.

"Cesur bir adamdı," dedi Prochaska basitçe.

"Bir yığın bağırsak." Crag iletişim cihazına geçti. Gotch dinledi. Bitirdiğinde, Gotch şöyle dedi:

"Bundan sonra, Komutan, yer emirlerini takip edin. İşleri neredeyse
berbat ettiniz. Bunun bir daha olmasını istemiyorum."

"Evet, efendim, ama bu hareketi bekleyemezdim."

"Pickering'in orada ne için olduğunu düşünüyorsunuz?" Gotch yumuşak bir sesle sordu. "Ne
yaptığını biliyordu. Bu onun işiydi. Tıpkı Mavi Kapı'da çarpılan
çift gibi. Zor, Komutan, ama bazı insanların ölmesi gerekiyor. Birçoğu zaten yaptı ve daha da çok olacak."

Kaba bir şekilde ekledi, "Şansın olacak." İletişimci bir an sessiz kaldı. "Hadi, devam et."

"Hadi, hadi, efendim," dedi Crag. Omzunun üzerinden baktı.

Larkwell koltuğunda eğilmiş, yan limandan dışarıyı görmek için vücudunu
çeviriyordu. Yüzü uzayın harikasıyla doluydu. Nagel
kıpırdamadı. Gözleri beyaz, ince yüzünde büyük tabaklardı. Crag dudaklarının titrediğini görmeyi yarı yarıya bekliyordu ve gönüllü olmak için ne kadar cesaret gerektiğini kısa bir süre düşündü. Hiç de kahraman
tipine benzemiyordu. Yine de Napolyon'a bakın. Bir adamın neye sahip olduğunu
işler bitene kadar asla anlayamazsınız. İşler _bitmişti_. Nagel
sahip olsa iyi olur. Düşünceli bir şekilde ön limana geri döndü ve
önümüzdeki iki günün sıkıcı olacağını düşündü. Hiçbir şey asla zor görünmeyecekti yine.
Az önce yaşadıklarından sonra değil.

Prochaska irtifa ve hız diye bağırma rutinine düştü. Crag
zihninin bir kısmı Pickering'in fedakarlığıyla meşgul olarak dinledi.
Uyduyu savaş başlığına sokma cesareti olur muydu?
Bunu yapmak, öldürülmesi planlanan bir adam için iki katı cesaret mi gerektiriyordu?
Soruları düşündü. Açıkça, Birinci Adım
kahramanlarla doluydu.

"İrtifa, 1.000 mil, hız, 22.300." Prochaska kelimeleri fısıldadı, sesinde hayranlık vardı. Birbirlerine sözsüzce baktılar.

"Başardık," diye sevinçle haykırdı Crag. "O eski ay yörüngesindeyiz."
Şefin yüzü şaşkınlığını yansıtıyordu. Crag aletlerini inceledi. Hız
saatte 22.300 milin biraz üzerinde. Radar altimetresi Aztec'in dünyanın yüzeyinden bin milden biraz daha yüksekte olduğunu gösteriyordu. Tereddüt etti, sonra üçüncü kademe motorunu kapattı. Yakıt göstergesi
sadece birkaç galon kaldığını gösteriyordu. Bu küçük miktarın, kaçışın kesin hesaplamalarında bir hata olduğunu biliyordu. Eh, fazladan
ağırlık önemsizdi. Aynı zamanda, ek
ivmelenmeye güçleri yetmiyordu. Son ağırlık kalıntısının da kaybolduğunun farkına vardı. Elini hareket ettirdi. Hiç çaba sarf etmedi. Uzay, diye düşündü, ilk başarılı insanlı uzay gemisi.

Coşku onu sardı. O, Adam Crag, uzaydaydı. Sadece atmosferin
üstü değil, mutlak uzay--dünyayı çevreleyen büyük boşluk.
Bu amaçtı... rüyaydı... hedefti. Ve çok çabuk!

Zihnini geri çekti. Almanların dünyayı V-2 ile elektriklendirmesinden bu yana neredeyse hiç zaman geçmemiş gibiydi. Bu ilkel roket, yerden yetmiş mil yüksekliğe ulaşmış ve saatte sadece 3.000 mil hızla ilerliyordu. Amerikalılar, Alman prototipine ikinci bir aşama bağlayarak, iki aşamalı V-2-Wac Corporal'ı yaratmış ve onu saatte 5.000 milden daha yüksek hızlarda 250 mil uzağa, yüksek maviye göndermişti. O zamanlar bile bir savaştı, diye düşündü, Rusların Batı'yı Sputnik I ile yendiği ... Sputnik II ile görünüşte yıktığı karanlık günü hatırlayarak - ta ki ABD Ordusu Explorer I ile gelene kadar. Gerçek başlangıç ​​bu olmuştu. IRBM'ler ve ICBM'ler doğmuştu. Füzeler ve karşı füzeler. Köpekler, maymunlar ve fareler uzayın sınırlarında dolaşmıştı. Ama asla insanlar.

Derin bir tatmin duygusu onu sardı. Aztekler ilkti.
Komutan Adam Crag komutasındaki Aztekler. Başarının tam hissi henüz onu vurmaya başlamıştı. Düşmanı yendik, diye düşündü. Kazandık. Teknolojik bir cephede verilen acımasız bir savaştı; ironik bir şekilde, her iki tarafın da kazandığı her zaferin insanlığı dünyadan kurtuluşa bir adım daha yaklaştırdığı uluslar arasındaki bir savaştı.
İnsan artık yıldızlara giden parlak, ışıldayan bir yola bakabilirdi. Bu son adımdı. Büyük Adım. İki dünyayı birbirine bağlayacak adım. Birkaç kısa gün içinde Aztekler, evrendeki kasvetli bir nokta olan
yalnız varış noktası Arzachel'e ulaşacaktı. Adam Crag, Ay'daki Adam. Umut ediyordu. Diğerlerine doğru döndü,
yüzünde kibirli bakışı silmeye çalıştı.

Ağırlıksızlığın tuhaflığı, belirtilerinin telkin programı sırasında dikkatlice açıklanmış olmasına rağmen, beklediği hiçbir şeye benzemiyordu. Pilot koltuğunda oturuyordu, ama
oturmuyordu. Koltuğa veya başka bir şeye karşı hiçbir baskı hissetmiyordu. Havada oturmak gibi,
bir esintiyle savrulan bir toz zerresi kadar hafifti. Elbette, daha önce
ağırlıksızlığı deneyimlemişti, örneğin yer çekiminin çekimine karşı koymak için bir araştırma stratojetini yüksek hızlı bir yörüngede iterken. Ama
bu durumlar sadece kısa anlar sürmüştü. Elini deneysel olarak yukarı doğru hareket ettirdi--bir yılanın çarpması gibi sona eren bir hareket.
Evet, hareketlerini kontrol etmeyi öğrenmek biraz çaba gerektirecekti.
Prochaska'ya baktı. Şef, Alpine Üssü'ne veri gönderiyordu. O
bitirdi ve Crag'e genişçe sırıttı. Gözleri sevinçliydi.

"Biraz şaşırtıcı, değil mi?"

"Amin," diye kabul etti Crag. "Koşumumu gevşetmekten neredeyse korkuyorum.

"Alpine, tam düğmede olduğumuzu söylüyor - program, rota ve hız.
Şimdi bir kız operatörü var."

"Bu iyi. Bu, rutine geri döndüğümüz anlamına geliyor." Crag emniyet kemerlerini gevşetti ve koltuğunda döndü. Larkwell ellerini deneysel olarak hareket ettiriyordu. Crag'i gördü ve aptalca sırıttı. Nagel hasta görünüyordu. Yüzü sıkışmıştı, kansızdı, gözleri kızarmıştı. Crag'in bakışını yakaladı
ve ifadesiz bir şekilde başını salladı.

"Oldukça kaba," dedi Crag sempatik bir şekilde. Yeni doğan sessizlikte sesi tuhaf bir şekilde boğuk bir etki yaratıyordu. "En kötüsünü atlattık."

Nagel'in dudakları alaycı bir şekilde büküldü. "Öyle mi?"

Sızlanan ton Crag'i rahatsız etti ve kontrollere geri döndü.
_Her küçük tahriş büyük boyutlara ulaşır._ Doc
Weldon'ın uyardığı buydu. Kahretsin, Nagel'in onu alt etmesine izin vermeyecekti.
Ayrıca, şikayeti neydi? Hepsi aynı gemideydi.

Cihaz konsoluna döndü, kontrol etti kadranların, göstergelerin ve 
kapsamların çokluğu. Uzayda normallik diye bir şey varsa, her şey normal görünüyordu. Düşünceli bir şekilde, özellikle kimseye hitap etmeden şöyle dedi:

"Belki de bu lanet olası ay pilotluğu işini
üstlenmeden önce Albay'a karşı daha dürüst olmalıydım. Ona söylemediğim bir şey var."

"Ne?" Prochaska'nın yüzü irkildi.

"Daha önce hiç aya gitmedim."

BÖLÜM 5

"Alpine özel bir sohbet istiyor," dedi Prochaska. Sesi uğursuzdu.
"Muhtemelen bir başka rezil."

"Yine mi?" Crag, duyacağı şeyden hoşlanmayacağını düşünerek kulak içi mikrofonunu taktı. Tam da her şey yoluna girmeye başlamıştı ki. Prochaska'yı sistemden çıkardı ve onayladı.

"Crag?" Gotch'un sesi kırılgan ve sertti. Yanlara, enstrümanlardan birini dikkatle inceleyen ve ona gereken gizliliği sağlamaya çalışan Prochaska'ya baktı. Başını çevirdi. Larkwell, sırtı ona dönük şekilde yan limanda duruyordu. Nagel, gözleri kapalı bir şekilde koltuğuna yaslandı.

Crag yumuşak bir sesle cevap verdi. "Ateş et."

"Daha kötü haberler," diye bildirdi Gotch kasvetli bir şekilde. "Burning Sands, fırlatma saatinden hemen önce Drone Able'dan bir
paket aldı. Az önce
tanımlandı."

"Tamam," diye yanıtladı, Gotch'un ona söylediklerini özümsemeye çalışarak.

Gotch düz bir şekilde belirtti. "Bu bir saatli bombaydı. İşte bir açıklama. Bomba yaklaşık bir inçlik dört inçlik düz siyah plastik bir kutuya
paketlenmişti. Muhtemelen
drone'u parçalamak için yeterince büyük değildi ama kontrolleri yok etmek için yeterince büyüktü. Ana panelin kablolarına
sıkıştırılmış halde bulundu. Anladın mı?"

"Tamam."

"Bomba ekibi henüz tam ayrıntıları iletmedi. Bir
arkadaş bulursan, onu etkisiz hale getirmeye çalışma. Hemen at onu!"

"Yapamam. Bizimle kalacak."

"Boyutu, gövdenin dışında patlasa bile ölümcül olmayacağını gösteriyor," diye hırıltılı bir sesle söyledi Gotch. "Kontrolleri parçalamak için tasarlanmıştı. Bir tane
bulursan, at onu. Bu bir emirdir." Kulaklıklar sessizdi. Crag, Prochaska'ya doğru dönerken tekrar canlandılar.

"Bir şey daha. " Gotch bir an sessiz kaldı. Crag onu kelimelerini dikkatlice çerçevelerken hayal etti. "Bu, durumun düşündüğümüzden daha kötü olduğu anlamına geliyor," dedi sonunda.

"Hiçbir şeyi şansa bırakmadılar. Eğer bir bombanız varsa, son güvenlik kontrolünden sonra
oraya taşındı. Beni takip ediyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Crag düşünceli bir şekilde. Bir an oturdu, ne yapacağını
tartıştı. Prochaska hiçbir soru sormadı. Gotch ona Aztek'in
mayınlı olabileceğini söylüyordu. Durun, başka ne demişti? _Bomba
güvenlik kontrolünden sonra oraya taşındı._ Bu hain demekti. Aztek
İstihbarat'ın
yanlış anlaması için çok sık ve çok kapsamlı bir şekilde sarsılmıştı. Son anda yerleştirilmiş olması gerekirdi.
Eğer
bir bomba varsa, Gotch'un şüphelerinin yanlış olduğu kanıtlanana kadar sessiz kalması daha iyi olurdu --ya da doğrulanana kadar.

Sesini alçak tutarak Prochaska'ya döndü. "Konsol panellerini--her santimini arayın."

Etrafına baktı. Nagel ve Larkwell tekrar koltuklarına oturmuşlardı. Nagel
uyuyor gibiydi, ancak Larkwell'in yüzü spekülatifti. Crag'in gözleri kabini
taradı. Yedek oksijen tankları, paketlenmiş basınçlı giysiler, su havalandırma delikleri,
kimyasal tuvalet, yosun odası ve yosun sistemi arızalanırsa karbondioksiti
emmek için yedek kimyasallar--bunlar ve daha fazlası her duvarı, dolabı doldurdu, insan hareketi için gereken
çıplak odanın ötesindeki her kübik inçlik alanı işgal etti. En hassas nokta neredeydi?
Kontroller. İçini çekti ve panellere geri döndü.

Prochaska ellerini gösterge panellerinin altındaki kablolama kompleksinde metodik bir şekilde
hareket ettiriyordu. Yüzü bir soruydu, ne aradığını
bilmeyen bir adamın yüzüydü. Ona ... henüz söylememeye karar verdi. Kulaklıkları bir statik patlama yaptı ve ardından Albay'ın telaşlı sesi geldi.

"Burning Sands raporları 0815'te paketlendi," diye çıkıştı. "Bu sekiz dakika uzaklıkta. Topa vurun. Orada bir tane varsa, muhtemelen
ikizdir."

"Tamam," diye onayladı Crag. "Adios, yapmamız gereken işler var." Nagel'a doğru
sallandı.

"Basınç giysilerini çıkar," diye bağırdı. "Ona yardım et, Larkwell."

Nagel'ın gözleri açıldı. "Basınç giysileri?"

"Tamam. Birkaç dakika içinde ihtiyacımız olabilir."

"Ama--"

"Hadi," diye hırıltılı bir sesle söyledi Crag. "Ölüm kalım meselesi olabilir."
Döndü. Prochaska hala kabloları inceliyordu. Kabinin geri kalanını
aramak için zaman yoktu, diye düşündü. Herhangi bir yerde olabilirdi. Paneller veya
hiçbir şey olması gerekiyordu. Ayrıca, en mantıklı yer orasıydı.
Şefin yardımına gitti, tahtanın kendi tarafındaki panelleri
aradı, parmaklarını kablo labirentinin arasında nazikçe itti. Analogun, motor göstergelerinin, radar altimetresinin altında hiçbir şey yoktu.
Kronometreye baktı ve terlemeye başladı. Kadrandaki
eller
hızla hareket ediyor gibiydi. Prochaska konsolun kendi tarafını bitirdi ve
yan gözle ona baktı. Ona daha iyi söyle, diye düşündü Crag.

Sakin bir şekilde, "Zaman bombası. Burning Sands diyor ki, eğer bir tane varsa,
patlayabilir--" aceleyle kronometreye baktı--"beş dakika."

Prochaska bölmeleri kaplayan dişli dizisine aceleyle baktı.

"Muhtemelen kontrollerde, eğer varsa." Crag şans eseri
kendi tarafındaki panelleri bitirdi. Prochaska aceleyle kablolamayı yeniden incelemeye başladı. Crag onu takip etti. Bir an sonra parmakları onu buldu, kablolamanın
arasına
derinden gömülmüş pürüzsüz, düz bir kasa. Prochaska bir an önce o panelin üzerinden geçmişti! Düşünce onu çıkarırken bile aklına geldi, dikkatlice tuttu. Prochaska şaşkınlığını gösterdi. Crag
Nagel ve Larkwell'e baktı. Giysileri serbest bırakmışlardı. Bombayı
konsolun üzerine koydu. Larkwell gördü. Yüzü anlayış gösteriyordu.
Bir takım elbiseyi Prochaska'ya, ikincisini de Crag'e fırlattı. Onlar
aceleyle giydiler. Yer kısıtlamaları bunu zor bir görev haline getirdi. Crag
gözlerini kronometreden ayırmadı. İbre kadranın üzerinde vızıldayarak
hareket ediyordu. Terlemeye başladı, ağır nefes aldığının farkındaydı.

"Kısa pozlama," diye mırıldandı. "Minimum basınç. "Kaskını
taktı, boyun halkasına sabitledi ve yüz plakasını taktı.
Oksijen valfini çevirdi ve kıyafetin ve kaskın içindeki basıncın arttığını hissetti.
Kronometre iki dakika kaldığını gösteriyordu.
Etrafa bir
bakış attı. Nagel kalın yüz plakasının arasından endişeli bir ifadeyle ona baktı. Larkwell'in dudakları dişlerine bastırılmıştı.
Çeneleri spazmodik bir şekilde çalışıyordu. İkisi de gergin bir şekilde onu izliyorlardı.

Prochaska bitiren son kişiydi. Crag, bombayı almadan önce oksijen valfini
açmasını sabırsızlıkla bekledi.
Diğerlerine geri çekilmelerini işaret etti ve kaçış kapağını
güvence altına alan köpekleri açmaya başladı. Sonuncusunda tereddüt etti. Kaçan hava onu bir anda uzaya fırlatabilirdi. Aynı şey yüksek irtifada patlayan
kabarcıkların içinde yolculuk eden mürettebatın başına da gelmişti. Vıııııııııııııııııııı! Gitmiş olurdu! Muhtemelen
kabini temizleyebilirdi. Neyse ki Donanımları kaçışın yüksek g kuvvetlerine karşı koruma olarak güvence altına alınmıştı. Kendini koltuk koşum takımıyla
kırpmak için çok geçti. Zaman tükeniyordu. Panik
zihnine dokundu. Sakin ol, Crag, dedi kendi kendine. Sakin ol, evlat.

Prochaska aynı anda ikilemini gördü. Güverteye çömeldi
ve bacaklarını kalçalarından dışarı doğru uzattı, koltuk desteklerinden birinin üzerine oturdu. Larkwell ve Nagel aceleyle onu takip etti. Crag kronometreye
geriye doğru bir bakış attı - bir dakika on saniye kalmıştı! Kendini
kapağın bir tarafına attı, çömeldi ve bir kolunu
panel konsoluna geçirdi, yeterince güçlü olmasını umdu. Bombayı
kapağın yanındaki güverteye koydu ve serbest eliyle yukarı uzandı, nefesini tuttu, tereddüt etti ve serbest kalan son köpeği sarstı.

Kapak patlayarak açıldı. Dev bir pençe vücudunu kavradı ve onu
açığa doğru çekti. Geldiği kadar çabuk geçti, onu
zayıf, nefessiz bıraktı. Bomba uzaya fırlatılmıştı. Ayağa kalktı ve kapağı kavrayarak dışarı baktı. Baş döndürücü, baş döndürücü bir andı. Önünde kocaman mor-siyah bir ağız esnedi,
görüntü pencerelerinden görülenden daha
siyah bir mor. İnanılmaz derecede parlak yıldızlarla
doluydu, elmasların sert parlaklığıyla parlıyordu--beyaz elmaslar ve mavi safirler.

_Uzayda parlak bir şey göz kırptı._

Tereddüt etti. Soğuk çoktan giysisinin içine girmişti.
Isıtma elemanını veya interkom sistemini
açmadığını hatırladı. Kapağı kapatıp aşağı doğru bastırdı, sonra ikisini de
açtı. Diğerleri hareketlerini gördü ve onu takip ettiler.

"Bir şey görüyor musun?" diye soran ilk kişi Prochaska oldu. Sesi teneke gibi geliyordu
ve çok uzaktan geliyordu. Crag amfisini ayarladı ve sertçe şöyle dedi:

"Patladı."

"Nasıl... nasıl buraya geldi?" Sesi Nagel'ın sesi olarak tanımladı.

Kaba bir şekilde, "İşte bunu öğreneceğim." diye çıkıştı Larkwell.
sessizdi. Nagel oksijen vanalarıyla oynamaya başladı.
Sessizce beklediler, her biri kendi düşüncelerine dalmıştı, ta ki Nagel giysilerini çıkarmanın güvenli olduğunu söyleyene kadar. Crag ağır giysilerini çıkarırken düşünceleri hızla
dolaştı. Geçti, diye düşündü, ama sabotajcı hâlâ burada. Kim?
Gözlerini adamların üzerinde gezdirdi. Kim? Bunu öğrenmesi gerekiyordu - yakında! Giysiyi çıkardığında, aceleyle
Gotch'u arayıp ne olduğunu bildirdi.

Albay yorum yapmadan dinledi. Crag bitirdiğinde, bir an sessiz kaldı. Sonunda şöyle cevap verdi:

"İşte konumuz bu. Son soygunda yer alan her istihbarat ajanının
kayıtlarını derhal tarayacağız. Ayrıca sizinki de dahil olmak üzere Aztek mürettebatının
kayıtlarını yeniden tarayacağız. Bunu sana söylemeliyim
çünkü bu ciddi bir şey. Gemide bir sabotajcı varsa -ki bence var-
o zaman tüm operasyon tehlikede demektir. Gözlerini açık tutmak ve adamlarını analiz etmek sana kalmış. Dikkatli olmaya çalıştık.
Herkesin doğumuna kadar kontrol ettik. Ama her zaman gizlice bir şeyler vardır.
Daha önce de oldu."

"Kontrol et," dedi Crag. "Umarım tüm erken
günahlarımı
yakalamamışsındır."

"Şaka yapmanın zamanı değil. Şimdi, sizin için birkaç haber daha. Washington
düşmanın bu sabah başka bir füze fırlattığını bildiriyor."

"Bir tane daha mı?" Crag yumuşakça iç çekti. Bu sefer
uydu benzeri bir şey olmayacaktı, hayatını verecek bir Pickering olmayacaktı.

Albay sertçe devam etti. "Radar bunun farklı bir tür
roket olduğunu gösteriyor. Tırmanma hızı... yörüngesi... insanlı olduğunu gösteriyor. Şimdi bir yarış."

Crag bir an düşündü. "Yanında bir insansız hava aracı belirtisi var mı?"

"Hayır, bu şaşırtıcı olan kısım, eğer bu tam ölçekli bir ay üssü kurma girişimiyse. Ve biz buna inanıyoruz."

Crag sertçe sordu. "Bu onların atom gücüyle çalışan işi olamaz mı?" Bu olasılık onu endişelendirdi.

"Kesinlikle hayır. Parmağımızı tam olarak bu noktaya koyduk ve fırlatma
tarihine bir yıl var. Hayır, bu geleneksel bir roket...
belki de düşündüğümüzden daha gelişmiş..." Sesi alçaldı.
"Sizi haberdar edeceğiz," diye ekledi bir dakika sonra.

"Roger." Crag iç çekti. Düşünceli bir şekilde kulaklığını çıkardı. Diğerlerine henüz söylemeyecekti. Şimdi uzayda olduklarına göre belki... sadece
belki... nefes almak için zaman bulabilirdi. Kahretsin,
bunların hepsini
öğretme sırasında tahmin etmemişlerdi. Müdahale füzesi...
saatli bomba... mürettebattaki olası hain. Daha ne ters gidebilirdi ki?
Bir anlığına Gotch'a karşı yoğun bir düşmanlık hissetti. Pilotlarla dolu bir Hava Kuvvetleri ve onu seçmek zorundaydı--ve o sırada Hava Kuvvetleri'nde bile değildi. Tanrım,
bir jet uçağını güzel ve sessiz bir şekilde
atlatmakla yetinmeliydi. L.A. ve Pearl arasında... koşunun her iki ucunda bir kızla.

Hüzünle düşündü rutin bir kontrol yaparken
aletler. Kabin basıncı normal ... sıcaklık 78 derece F. ...
radyasyon ve meteor çarpma okumalarında endişe verici bir şey yok. Karbon
dioksit içeriği normal. Her şey rutine dönebilir diye düşündü
huysuzca. Tek bir şey hariç. Hazar'ın doğusundan gökyüzüne doğru parlayan yeni roket. Emin olduğu bir şey vardı. Bu sorun demekti.

6. BÖLÜM

ABD Donanması'nın Uzay Tarama Radar İstasyonu No. 5, yeni roketi
uzaya girmeden önce aldı.
Rokete elektromanyetik bir trenle
tutundu ve içindeki verileri boşalttı. Bilgiler bilgisayarlara beslendi,
sindirildi, analiz edildi ve Alpine Üssü'ne aktarıldı ve oradan
Aztec'e telemetreyle iletildi ve burada analog ekranda bir pip olarak
göründü. Izgara otomatik olarak 500 mil ölçeğe ayarlanmıştı ve
davetsiz misafirin ve Aztec'in konumları neredeyse alet yüzünün genişliği kadar
ayrılmıştı. Aztek, ay yarışında belirgin bir üstünlüğe sahip gibi görünüyordu. Prochaska yeni gelenin farkına vardı ancak soru sormaktan
kaçındı ve Crag de gönüllü olarak herhangi bir bilgi vermedi.

Şu anda Doğu Dünyası roketi hakkında endişelenmiyordu. Şu anda değil. Drone Able sancak tarafındayken, Aztek giderek daha yavaş bir hızda hareket ediyordu. Dışarıya doğru hareket ederken dünyanın çekimiyle yavaşlayarak, motorlarının susturulmasından bu yana eylemsizlik kuvvetiyle hareket ederek yavaşlamaya devam edecekti. Ay ve dünya yerkürelerinin birbirini iptal ettiği tarafsız bölgeye ulaştığında, Aztek'in
ayın etki alanına girmek için yeterli hızı kalacaktı. Sonra tekrar hızlanacak ve frenleme roketleri tarafından yavaşlatılıncaya kadar hızlanacaktı. Düşüncelerini meşgul eden saat buydu; dalgalar halinde gelen saniyenin kesirlerinde kararlar almak için çağrılacağı bir zamandı.

Her türlü olasılığı önceden tahmin etmeye çalıştı. Aztec'i ay yörüngesine
enjekte etmek için gereken kütle oranı, mutlak minimum ihtiyaçtan daha fazla yakıta izin vermemişti. Roket, aya eliptik bir yolda yaklaşacak, gezegene göre kuzey-güney hattına doğru yönünü düzeltecek ve sıkı bir spiralde yavaşlayacaktı. Uzayda belirli bir noktada frenleme roketlerini kullanmaya başlamalı, gemiyi yavaşlatmalı, sonsuz uzay-zaman sürekliliğinde belirli bir noktayı işgal edene kadar, sonra uçurumlarla çevrili Arzachel'e, kasvetli, havasız, tamamen yabancı bir çoraklığa, sadece bir erdeme sahip olan Uranyum'a inmeliydi. O ve Güneş Sistemi'nin girişini temsil ettiği gerçeği.

Sahneyi zihninde yüzlerce kez gözden geçirdi. Bunu, şunu ve bunu yapardı. Her adımı, her operasyonu, tüm uzun yılların planlamasının zaferle veya felaketle sonuçlanacağı her kısa saniyeyi prova etti. Y ölçeğinin radar altimetresiyle temsil edildiği denklemdeki X'ti. Hızı, yavaşlamayı, irtifayı, kütleyi ve bir düzine başka değişkeni hassas bir dengede tutarak hokkabazlık yapardı. Ayrıca varış yerlerinin düşmanca mimarisini bir saniye bile unutamazdı.

Arzachel, pratik açıdan bakıldığında, ayda gömülü devasa bir çukurdu; şüphesiz kayalar, dereler, engebeli lav çıkıntılarıyla
parçalanmış uçsuz bucaksız bir çöküntüydü.
Görev ona, yüksek hızlı bir jeti bir kuyuya indirmeye çalışmaya benziyordu. Eh, neredeyse aynı derecede kötüydü.

Olası olasılıkları tahmin etmeye, her birine yanıtlarını formüle etmeye çalıştı. Düşündüğü kadarıyla, ilk gecesine hazırlanan bir aktör gibiydi. Ancak bu sefer tekrarlanan bir performans olmayacaktı.
Eleştirmenler, kesinlikle tek gecelik bir ilişkide şans tanrılarıydı.

Gotch, onu buraya yerleştiren adamdı. Ama sorumluluk
tamamen onundu. Gotch! Umursadığı tek şey aydı; Yaratıcısı tarafından hor görülen bir gayrimenkul parçası. Crag, pişmanlıkla dudağını ısırdı. Kendine
acımayı bırak, evlat, diye düşündü. Bunu sen istedin, neredeyse
yalvardın. Şimdi sahip oldun.

* * * * *

İkinci günün sonunda uzayın yeniliği etkisini yitirmişti. Crag ve
Prochaska konsolların yüzeylerine sıkıştırılmış sayısız aleti rutin olarak kontrol ediyorlardı: Göktaşı çarpma sayaçları, aşınma sayaçları,
radyasyon sayaçları--her türden sayaç. Kadranlarda ve
ölçerlerde insana evrenin çorak topraklarında nasıl gittiğini anlatan küçük sayılar. Nagel oksijen basınç göstergesini özel olarak izliyordu.
Göktaşı hasarı Gotch'un korkularından biriydi.
Bir iğne başı büyüklüğündeki bir delik, oksijen kaybı nedeniyle sonunda ölüm anlamına gelebilirdi, bu nedenle Nagel okumaları kontrol etmeden
nadiren yarım saat geçmesine izin verirdi.

Crag ve Prochaska kısa şekerlemelerde birbirlerini hecelediler.
Yapacak hiçbir görevi olmayan Larkwell huzursuzdu. Başlangıçta uzun saatler boyunca
görüntü alanlarında vakit geçirmiş, zaman zaman şaşkınlık ve sevinç ünlemleri
çıkarmıştı. Ama mücevher tarlalarıyla dolu abanoz gökyüzünün görüntüsü
sonunda onu huysuzlaştırmaya başlamıştı. İkinci günün çoğunu
uyuyarak geçirdi.

Nagel oksijen teçhizatında dolaşarak, bağlantıları test ederek
ve küçük ayarlamalar yaparak meşguldü. Ekipmanla ilgili görünen endişesi
Crag'i rahatsız ediyordu. Zaman bombasıyla kıl payı kurtulması mürettebata olan güvenini
yok etmişti. Bombanın son güvenlik
tetkiklerinde yerleştirilmiş olabileceğini kendi kendine söyledi. Ama güvenlikte bir "uyuyan"
çok olası görünmüyordu. Aztec'te bir "uyuyan" da öyle. Her birinin, neredeyse doğumlarından uzay kabinine giden uzun merdivene
tırmandıkları ana kadar en iyi güvenlik mikroskobu altında
taradığını biliyordu.

Gizlice Nagel'ı izliyordu, dolaşmasının bir kaçış biçimi olup olmadığını, korkularını unutma çabası olup olmadığını merak ediyordu. Nagel'ın dehşetinin
açık gerçekliğini anlamaya başlıyordu. Son acil durum sırasında yüzüne yansımıştı, çıplak, korkunç bir korku. Hayır... o sabotajcı tipte değildi. Belki Larkwell. Belki Prochaska. Ama Nagel değil. Bir sabotajcının demirden sinirleri, asla tehlikeyi düşünmeyen soğuk, buz gibi bir fanatizmi olurdu. Ama adam yetenekli bir aktör olsaydı, korkusu amacını gizlemek için bir maske miydi? Artıları ve eksileri tartıştı. Sonunda Nagel'in uçuş sırasında teçhizatı kullanmasını yasaklamanın politik olmayacağına karar verdi. Sonuçta o, onların oksijen ekipmanı uzmanıydı. Nagel'in faaliyetlerini keskin bir şekilde izlemekle yetindi - Nagel'in farkında olmadığı bir durum. Daha önceki korkularından bazılarını kaybetmiş gibi görünüyordu. Yüzü
uyanıktı, zaman zaman neredeyse neşeliydi; yine de
dikkatli bir bekleyiş tavrı taşıyordu.

Prochaska'yı sevmesine rağmen Crag, iki kez aradığı bir panelde saatli bombayı
bulamadığı için unutamıyordu. Yine de,
konsolun karmaşık kablolama ve tüp labirenti mükemmel bir
saklanma yeri olmuştu. Bunu kendi başına bulduğu için şanslı olduğunu kabul etmeliydi.
Uyanıklığını gevşetmeden şüphelerini aklından çıkarmaya çalıştı.
Zor bir işti.

Üçüncü gün düşman füzesi, endişelendiği şeylerde başlıca faktör haline gelmişti. Saldırgan roket daha da yaklaşmıştı.
Alpine yarışın başa baş gittiğini söyledi. Ya daha yüksek bir
hızla dünyadan kaçmıştı ya da kaçış
noktasının ötesinde hızlanmaya devam etmişti. Crag, sebebi tamamen akademik olarak değerlendirdi. Sert gerçek şuydu ki, sonunda hala yavaşlayan Aztec'i geçecekti. Az önce analogda bir pip'ti, çok geçmeden Drone Able kadar büyük, belki de ona yakın olacak bir pip. Anlamını değerlendirmeye çalıştı, Alpine'in bu konuda yardımcı olmak için çok az şey yapıyor gibi görünmesine sinirlendi.

Daha sonra Larkwell, dürbünde East'in roketinin yaptığı pipi gördü.
Bu, Crag açısından kediyi çuvaldan çıkardı. Ayık bir şekilde onlara bunun kökenini bildirdi. Larkwell düşünceli bir şekilde dudağını ısırdı. Nagel kaşlarını çattı, sanki tefekküre dalmış gibiydi. Prochaska'nın ifadesi hiç değişmedi. Crag her tepkiyi değerlendirdi. Adil olmak gerekirse, her bir adama karşı kendi hislerini de değerlendirdi. Nagel'a karşı olumlu bir hoşnutsuzluk ve Prochaska'ya karşı olumlu bir hoşnutsuzluk hissediyordu. Larkwell tarafsızdı. Duygularını açıkça belli eden, cana yakın, açık yüzlü bir adam gibi görünüyordu. Ama onda, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, parmağını bile basamadığı bir özellik vardı.

Nagel, kendi kendine, topa sahip olması gerektiğini söyledi. Sonuçta, zorlu bir seçim kurulundan geçmişti. Adamın kişiliğinin kendisininkiyle
çatışması şüphelenmek için bir sebep değildi. Ama
aynı mantık diğerleri için de geçerli olabilirdi. Gerçek şu ki --en azından Gotch emin görünüyordu-- mürettebatının arasında bir zil sesi vardı.
İletişim cihazı canlandığında bunu düşünüyordu.
Mesaj ay koduylaydı.

Yavaşça, geniş aralıklarla geldi, sanki Gotch Crag'in özellikle bu tek operasyon için
geliştirilen karmaşık şifreleme sistemini kullanma konusundaki sınırlamalarını fark etmiş gibiydi. Bunu öğrenmek ona birçok uykusuz gece yaşatmıştı.
Mesajı harf harf kopyaladı, anlaması onu çözme çabasıyla
karmaşıklaştı. Bitirdi, sonra iki kısa satırı hızla okudu:

"_Hayatta kalma ihtiyacı olmadıkça Alp'e boş kanal._"

Mesajı uzun bir süre inceledi. Gotch ona Alpine Üssü'yle ölüm kalım meselesi olmadıkça iletişime geçmemesini söylüyordu.
Operasyonla ilgili her şeyin ölüm kalım meselesi olmadığını
düşündü kasvetli bir şekilde. Mesajın Aztec'in kıç tarafında ve bir tarafında bulunan roketin varlığıyla ilgili olduğuna karar verdi.
Ay Kodu'nun kendi mürettebatını ilgilendiren herhangi bir gizlilikten ziyade, davetsiz misafirin olası bir şekilde
almasını önlemek için kullanıldığını tahmin etti.

Bilgiyi sessizce Prochaska'ya iletti. Şef dinledi,
başını salladı, gözleri analoğa kaydı.

Hesaplamalarına göre, düşman roketi -Prochaska ona
Bandit adını vermişti- gezegenin yüzeyinden yaklaşık 24.000 mil yukarıda, Ay'ın yerçekimi alanına girdikten sonra Drone Able'ın yanından hafifçe geçecekti. Sonra ne olacaktı? Dudaklarını sinirli bir şekilde büzdü. Bandit, dikkate alınması gereken bir faktördü, ancak nasıl olduğunu bilmiyordu. Bir şey
kesindi. Doğu, Arzachel Krateri'ndeki uranyum yükünü biliyordu. O zaman, diğer roketin hedefi buydu. Çözmesi gereken birçok X
bilinmezin arasına yeni bir X eklenmişti; Demir Perde'nin arkasındaki roket. Bir şey ona bunun hepsinin en büyük X'i olacağını söylüyordu. BÖLÜM 7

Albay Michael Gotch endişeliyse bile bunu belli etmiyordu. Karşısındaki deri yüzlü adamı
izleyip dinleyerek siyah briar piposunu keyifle tüttürüyordu. Ziyaretçisi, yaklaşık altmış yaşında, gri-siyah saçlı ve sertçe kısılmış gözlü, köşeli bir adamdı. Alnına
derin bir yara izi saplanmıştı; ağzı yüzünde soğuk, ince bir kesikti. Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetleri'nde Tümgeneral üniforması giyiyordu. Üniforma, giyenin M.I.--Askeri İstihbarat olduğunu göstermiyordu. Adı Leonard Telford'du.

"Demek öyle görünüyor," diyordu General Telford. "Düşman, Arzachel'i her ne pahasına olursa olsun ele geçirmek istiyor. Bunu başaramazlarsa, bizi ondan uzak tutmak için harekete geçecekler."

"Savaş riskine girmezler," dedi Gotch sakin bir şekilde.

"Hayır, ama biz de yapmayacağız. İşin lanet olası kısmı bu," diye kabul etti General. "Bir sonraki savaş tam bir yok oluş anlamına geliyor. Ama tam da bu nedenle, savaşa girmeyeceğimizi bilmenin verdiği güvenle sabotaj ve düşmanca eylemlerde bulunabilirler. Şimdi onlara bakın - Aztec'e yapılan füze saldırısı, saatli bomba tesisi, ağlarını tam aramızda işletme biçimleri. Saf küstahlık. Hatta aya _yolda_ bir ajanları bile var. Üstelik roketimizde."

Albay rahatsız bir şekilde başını salladı. Aztec'te bir sabotajcının varlığı, departmanında bir beceriksizlik olduğunu gösteriyordu. General bunu ona pek de nazik olmayan bir şekilde söylüyordu.

"Birkaç yıl önce Astrakhan'da olduğumu hatırlıyorum," diye hatırlattı

"Ah, tabii, kendimiz oldukça iyi ağlar kuruyoruz," dedi General yumuşak bir şekilde. Gotch'a baktı ve yüzünde nadir görülen bir gülümseme belirdi. "Gorik'teki, kıyıdaki dans eden kızları nasıl buldun?"

Gotch irkilmiş gibi göründü, sonra sırıttı. "Bu kadar uzağa
gittiğini bilmiyordum, General."

"Hı-hı, seninle aynı zamanda."

"Eh, lanet olsun," diye fısıldadı Gotch yumuşakça. Sesinde bir saygı tınısı vardı. General bir an sessiz kaldı.

"Ama Hazar şimdi sıcak."

"Ne demek?"

"Savaş başlıkları--burun konilerinin üzerinde Arzachel ismi büyük harflerle yazılmış." Gotch'a yan yan baktı. "Önce Arzachel'i ele geçirirsek, onu ayın
yüzünden uçururlar." Birbirlerine sessizce baktılar. Dışarıda bir jet
motoru kükreyerek canlandı.

* * * * *

Ay gökyüzünü doldurdu. Devasa, nefes kesici, uzayın sonsuz sessizliğinde hayaletsi bir ışıltıyla hareket eden, kraterli kayalardan oluşan korkunç bir küreydi, yerçekimi alanına uzaylı yaşamı taşıyan küçük bir zerrenin
girmiş olmasına aldırmadan. Yörüngesi boyunca her saat yaklaşık 2.300 mil hızla görkemli bir şekilde hareket ediyordu, dönüşümlü olarak Dünya Ana'sına 222.000 milden fazla yaklaşıyor, adımlarını garip bir kozmik saatle ölçerek 252.000 milden fazla geri çekiliyordu.

Gezegenin yüzeyinden 20.000 fit yukarıda uzanan engebeli bir dağ sırası olan Apeninler açıkça görülebiliyordu. Krater Eratosthenes'in yakınında yükseliyor, yaklaşık 200 mil kuzeybatıya doğru uzanarak Mare Imbrium'un güneybatı sınırını oluşturuyordu. Yükselen Leibnitz ve Dorfel Dağları
diskin kenarına yakın bir yerde görülebiliyordu. Terminatör boyunca güneyde, gece ile gündüz arasındaki sınırda Ptolemaeus, Alphons ve Arzachel uzanıyordu.

Crag ve Prochaska yüzeyini inceleyerek, erken dönem astronomlarının denizlerle karıştırdığı ve hala deniz adlarını taşıyan düz alanları seçtiler. Devasa muhafaza Clavius, lagün benzeri Platon ve külle kaplı Kopernik dikkatlerini çekti. Crag, Arzachel'in uzandığı kuzey-güney hattını inceledi ve altlarındaki karmakarışık, kırık, kıvrımlı topraklarda
böyle nispeten küçük bir alanı bulup bulamayacaklarını merak etti.

Dünyadan yaklaşık 210.000 mil uzakta Aztek, saatte 300 milin biraz üzerine yavaşlamıştı. Ay'ın yerçekimi alanına girdikten kısa bir süre sonra
tekrar hızlanmaya başladı. Crag, kıç taraftaki düşman roketini inceledi. Kısa sürede gümüş insansız hava aracının bir tarafında, neredeyse yan yana gelecekti. O da hızlanıyordu.

"Çok hızlı olacak," dedi Prochaska'ya. Şef başını salladı.

"O pis herifin görünüşünden hoşlanmadım," diye homurdandı. Crag, kuvars
görüntü alanına dönmeden önce analogu bir an daha izledi. Gözleri hayretle doldu. Anlatılmamış çağlar boyunca aşıklar
ay hakkında şarkılar
söylemiş, filozoflar gizemleri üzerinde kafa yormuş, gökbilimciler
selenografi dünya
kartografisine kıyaslanabilecek bir kesinliğe ulaşana kadar
yüzeyinin her görünür milini tarayıp haritalandırmıştı. Bilim insanları
ay'ın
yeşil peynirden yapılmadığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamıştı. Ancak
hiçbir insan gözü, Crag'in şu anda yaptığı gibi yüzeyini görmemişti--Crag,
Prochaska,
Larkwell ve Nagel. Son ikisi yan
kapılardan bakıyorlardı. Prochaska ve Crag ön paneli paylaşıyordu. Hiçbir kelime
konuşulmaması, olaya bir övgüydü. Şef'in Drone Able ve Bandit'i ara sıra kontrol etmesi dışında--isim kaldı--dört çift göz nadiren uydunun yüzeyinden ayrıldı.

İniş planı, Drone Able'ı bağımsız yörüngeye manevra edecekleri ayın etrafında dönmeyi gerektiriyordu. Crag'in görevi Aztec'i Krater Arzachel'deki belirli bir noktaya indirmek ve Chief'in görevi ise drone inişlerini yönetmekti. Bu, Aztec'in kendisinin inişi kadar hassas bir görevdi. İniş için seçilen yer, Krater'in tabanının bir dizi oluk tarafından kırıldığı bir bölgeydi. Bu geniş, sığ çatlaklar, yer bilimcilerin meteorların düşmesine karşı koruma sağlayacağını umdukları bir şeydi. Atmosfer eksikliği nedeniyle, toz taneciklerinden devasa kaya parçalarına kadar uzaydaki parçacıklar mermilerden daha ölümcüldü. Ay için oynanan kumarda bilinmeyen bir şey daha vardı. Tanecik büyüklüğündeki bir parçacığın bile doğrudan isabet etmesi uzay giysisini delerek anında ölüme yol açabilirdi. Büyük bir tanecik ise roketi tamamen yok edebilirdi. Larkwell'in işi, dronlarda taşınan dayanıklı, hafif prefabrik plastik bloklardan oluşan oluklardan birinde bir
hava kilidi inşa etmekti. Böyle bir hava kilidi onları
dikey olarak düşen meteorlar dışında her şeyden koruyacaktı.

Crag, üstlendikleri görev karşısında neredeyse alçakgönüllü hissetti.
Sadece zihninin, seferi mümkün kılan bilginin
sadece çok küçük bir kısmını kavrayabildiğini biliyordu.
Kurtuluşları,
sadece ajan olmaları, bir bilgisayar, bilim insanı, formüle edilmesi yıllar süren planlar ve
"_Arzachel'e ineceksiniz._" diyen Michael Gotch adında bir adamın protoplazmik uzantıları olmaları gerçeğinde yatıyordu.

Mürettebata basınç giysilerini giymelerini emrederek sıfır fazını başlattı. Prochaska, kendi hantal giysisini giyerken devraldı ve
ağır miğferi omuzlarına çekerken yüzünü buruşturdu. Daha sonra, inişin
son anlarında, yüz plakasını indirecek ve giysiyi
basınçlandıracaktı. O zamana kadar hantal giysilerin sağladığı tüm özgürlüğü istiyordu.

"Alışsak iyi olur." Prochaska sırıttı. Kollarını deneysel olarak esnetti.

Larkwell homurdandı. "Basınçlanana kadar bekle. Rigor
mortis'in başladığını düşüneceksin."

Crag sırıttı. "Buna karşıyım."

"Amin." Larkwell zayıf bir deneysel sıçrama yaptı ve hemen başını alçak tepeye çarptı. Nagel ona çıkıştığında aptalca gülümsüyordu:

"Bir tane daha yaparsan basınç giysisi olmadan ayın etrafında dolaşırsın." Kaskın tepesinde hasar olup olmadığını incelemekte huysuzca ısrar etti.

Crag, iniş için giysilere ihtiyaç duymayacaklarını hararetle umuyordu. Azteklerin oksijeninin kaçmasına izin verecek herhangi bir hasar, yiyecek eksikliğinden ölmek için gereken uzun süre boyunca ölüme sürüklense bile, başlı başına bir ölüm cezası olurdu. Sağlam bir uzay
kabini, biyolojik ihtiyaçlarını karşılamak için hantal giysilerden yeterince uzun süre kaçabilecekleri tek sığınağı temsil ediyordu.

Fark edilmeden ağırlık hissi geri döndü, ancak bu Dünya'nın vücut ağırlığı değildi. Ay'ın yüzeyinde bile normal ağırlıklarının sadece altıda biri kadar ağırlıkta olacaklardı.

"Kaptan, bak." Prochaska'nın şaşkın haykırışı Crag'in gözlerini radarskopuna çekti. Bandit rotasında küçük düzeltmeler yapmıştı.

"Direksiyon roketleri kullanıyorlar," diye düşündü Crag, anlamını anlamaya çalışarak. "Mantıklı değil," dedi Prochaska. "Böyle bir
güce sahip olamazlar. İniş için sahip oldukları her şeye ihtiyaçları olacak."

"Ne haber?" Larkwell omuzlarının üzerinden baktı, radar dürbününe
göz attı. Crag öfkeli bir karşılık verdi. Larkwell terslemeyi hissetti ve
geri döndü. Gözlerini dürbüne diktiler. Bandit
gümüş dronun biraz gerisinde ve bir tarafında bir pozisyona manevra yaptı. Crag yan limandan dışarı baktı. Bandit açıkça görülebiliyordu, boşluğu soğuk bir hassasiyetle
delen devasa bir silindir. Bunda
uğursuz bir şey vardı. Ensesindeki saçların diken diken olduğunu hissetti. Larkwell onun yanında hareket etti.

Bandit bir dakika daha düzeltme yaptı. Kuyruğundan beyaz buhar çıktı
ve ilerlemeye başladı.

"Roket gücünü kullanarak," diye homurdandı Crag. "Bunu çözemezsem lanet olsun."

"Bana çılgınca görünüyor. Bence--" Prochaska'nın sesi dondu. Bir dakika
pip Bandit'ten koptu, uzayda gümüş drone'a doğru ilerledi.

"Savaş başlığı!" Crag soğuk bir öfkeyle bu kelimeyi kükredi.

Prochaska yumuşak bir şekilde küfretti.

Bir saniye Drone Able oradaydı, uzayda sakin bir şekilde ilerliyordu. Bir sonraki
anda parçalandı, iç patlamalarla parçalandı. Birkaç saniye sonra
dronun sadece parçaları görünüyordu.

Prochaska, Crag'e baktı, yüzü kasvetliydi. Crag'in beyni sarsıldı.
Olanları zihninde inceledi, tek bir soğuk gerçek kalana kadar düşüncelerini ayıkladı.

"Yanlış kimlik," dedi yumuşak bir şekilde. "Aztek olduğunu düşünüyorlardı."

"Şimdi ne olacak?"

"Umarım artık daha fazla savaş başlığı yoktur." Crag olasılığı
düşündü. "Ağırlık faktörlerini göz önünde bulundurarak, yapmadıklarını tahmin ediyorum.
Ayrıca, bir savaş başlığını bir insansız hava aracına harcamanın hiçbir faydası yok."

"Umarız." Prochaska, Bandit'i limandan inceledi ve
dudaklarını gergin bir şekilde yaladı. "Alpine ile iletişime geçmemiz gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Crag soruyu tarttı. Dar ışına rağmen, herhangi bir iletişim
kesin bir ipucu olabilirdi. Öte yandan, Bandit ya onları yok etme kapasitesine sahipti ya da sahip değildi. Eğer öyleyse, bu konuda yapabilecekleri pek bir şey yoktu. Bir karara vardı ve Prochaska'ya başını salladı, sonra düşüncelerini kodlamaya başladı.

İletişim cihazına ulaşmakta zorluk çekti. Sonunda zayıf bir dönüş sinyali aldı, sonra kısa bir rapor gönderdi. Alpine kabul etti ve
yayını kesti.

Crag bitirdiğinde, "Şimdi ne olacak?" diye sordu Prochaska.

Omuzlarını silkti ve cevap vermeden yan limana döndü. Bandit, garip bir şekilde künt bir burnu olan uzun ve kalın bir roket gibi
büyük duruyordu. Göründüğü kadar ölümcül bir
canavardı.

"Büyük," diye tahmin etti. "Bu donanım parçasından çok daha büyük."

"Evet, normal bir savaş gemisi," diye onayladı Prochaska. Çarpık bir şekilde sırıttı.
"Birden fazla şekilde."

Crag omzunda bir hareket hissetti ve başını çevirdi. Nagel
omzunun üzerinden radarskopu inceliyordu. Şaşkınlık dar yüzünü aydınlattı.

"İHA mı?"

"Yok edildi," dedi Crag sertçe. "Bandit'in bir savaş başlığı vardı."

Nagel irkilmiş gibi baktı, sonra tek kelime etmeden koltuğuna çekildi. Crag
dikkatini düşman roketine geri verdi.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Prochaska'ya.

Cevabı ciddiydi. "Bu bela demek."

BÖLÜM 8

Alpine bilgisayarları tarafından belirlenen uzaydaki kesin bir noktada Crag
ilk frenleme roketlerini uyguladı. Bu eylemin diğer roketin yolcularına anında bir uyarı olduğunu fark etti. Önemli değil, diye düşündü. Er ya da geç yok ettiklerinin insansız hava aracı olduğunu
keşfetmek zorundaydılar. Yavaşça, neredeyse fark edilmeden, baş döndürücü uçuşları
yavaşladı. Roketleri dikkatle besledi. Yedek yakıt, israf edilecek
enerji, hataya yer yoktu. Her şey çok önceden
çalıştırılmıştı; o sadece infazın aracıydı.

Ağırlık hissi giderek arttı. Larkwell ve
Nagel'e kayışlarını bağlayıp koltuklarına oturmalarını emretti. Kısa süre sonra o ve Prochaska da onları takip etti, ancak ilerideki karmaşık manevralar için kollarına ihtiyaç duyduğu hayati özgürlüğü vermek için omuz koşumunu gevşek bıraktı.

Ay korkunç bir hızla onlara doğru koşuyordu. Yüzeyi siyah ve beyazdan oluşan sert bir kafes işiydi, çukurlardan ve düz ay ovalarını çevreleyen
bükülmüş kaya dağlarından oluşan kabus gibi bir manzara. Bunun bir manyağın geometrisi olduğunu
düşündü. Hiçbir yumuşaklık, ışık ve gölgenin karışımı yoktu, sadece siyah ve beyaz arasında korkunç yarıklar vardı. Yine de hayal gücünü ele geçiren bir güzellik vardı; yaşam tarafından
kirletilmemiş bir doğanın ham, yalın güzelliği. Hiçbir göz, aşağıdaki kasvetli yüzeyden
göklerin gölgeliğini görmemişti; hiçbir çiçek ay esintisinde
yelken açmamıştı.

Prochaska kolunu dürttü ve dürbünü gösterdi. Bandit neredeyse yanlarındaydı. Crag anlayışla başını salladı.

"Artık savaş başlığı yok."

"Sanırım sadece şansla doluyuz," diye alaycı bir şekilde kabul etti Prochaska.

İzlediler... beklediler... zamanın farkında olmadan. Crag içindeki gerginliğin
artık arttığını hissetti. Zaman zaman kronometreye baktı, aksiyon için can atıyordu. Beklemek bitmek bilmiyordu. Dakikalar mı yoksa saatler mi? Zamanın nasıl geçtiğini anlamadı.

Birdenbire elleri ve zihni frenleyen roketlerle,
kadranlarla, metrelerle meşgul oldu. Önce ay gökyüzünde soluk bir devdi; sonra
ufku doldurdu. Etkisi şaşırtıcıydı. Ayın sığ,
eğimli bir ufuk olarak görülen kolu artık pürüzsüz değildi.
Engebeli, testere dişli bir yay gibi görünüyordu, bir şekilde ona Kaliforniya'nın Ölüm Vadisi'ndeki Şeytan'ın Golf Sahası'nı hatırlatıyordu. Garip, harikaydı ve biraz
korkutucuydu.

Prochaska yörünge ve iniş evrelerini kaydetmek için otomatik kamerayı çalıştırdı. İlk önce diskin merkez çizgisine yakın Ptolemaeus Krateri'ni gördü.
Crag, yönlendirme roketleriyle küçük bir düzeltme yaptı.
Düşman roketi de aynısını yaptı. Prochaska mizahsız kısa ve sert bir kahkaha attı.

"Görünüşe göre onları biz yönlendiriyoruz. Aman Tanrım, kendi navigasyonlarını yapabileceklerini düşünürdünüz."

"Bize olan güvenlerini gösteriyor," diye karşılık verdi Crag.

Ptolemaeus'un çok yukarısında, çapı doksan mil olan, üç bin fit yüksekliğinde duvarlarla çevrili bir krater parladı. Krater altlarından uçup gitti.
Güneyde Alphons uzanıyordu; ve daha güneyde, geniş çukur iç kısmını çevreleyen on bin fit yüksekliğinde duvarlara sahip Arzachel.

Prochaska sessizce gözlemledi: "Güzel engebeli bir yer. Biraz uğraşacağım."

"Amin."

"Burada ne halt ettiğimi hissetmeye başlıyorum."

"Bunu daha önceden de yaşadım," diye itiraf etti Crag.

Arzachel'e sadece kısa bir bakış attıktan sonra arka plana
geçti. Crag fren yapan roketlere ara sıra nazikçe, kesin bir şekilde dokundu, gözlerini radar altimetresi ile hız göstergesi arasında hareket ettirirken Şef ona rota verilerini veriyordu.

Ayın arka tarafı görüş alanına giriyordu - insan gözüyle daha önce hiç görülmemiş bir taraf. Prochaska yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Vadiler ve uçurumlarla iç içe geçmiş devasa bir dağ sırası ay gökyüzüne yaklaşık otuz bin fit kadar
yükseliyordu. Uzun sarı ve kahverengi çizgiler
ayda gördükleri ilk renk olan yanlarını işaretliyordu.
Zirveler arasında tepesi olan düz yayla ovaları
neredeyse geometrik dağılımlı garip monolitik yapılarla noktalanmıştı.

Prochaska sahneyi otomatik kamerayla çekiyordu. Crag birkaç kez dönüp
Nagel ve Larkwell'e güven verici bir şekilde başını salladı ama her seferinde onlar yan limanlarla meşguldüler, onun hareketinden habersizlerdi. Nagel'in yüzü şaşkın, neredeyse hayalperestti, tamamen aşağıdaki çorak topraklara dalmıştı. Larkwell de hayretle sessizdi.

Engebeli dağlar, Mare Imbrium'dan bile daha büyük ve Mare Imbrium gibi yaşamdan yoksun büyük bir denize doğru alçalıyordu. Merkezinden yirmi bin fitten fazla yükselen devasa bir krater yükseliyordu. Ötesinde daha fazla
dağ vardı. Aradaki topraklar vahşi bir kaya yığınıydı,
anlatılamaz bir ıssızlık yeriydi. Crag aynı anda hem büyülenmiş hem de depresifti. Aztec, ayın etrafında sıkı bir sarmal halinde kapanıyordu.

Yabancı manzara gözle görülür şekilde yaklaşıyordu. Dikkatini frenleyen roketler ve aletler arasında
çevirdi, dürbüne hızlıca bir bakış atmaya çalışıyordu. Prochaska bakışını yakaladı. "Haydut bize saldırdı," diye onayladı.

Crag iğrenç bir küfür savurdu ve Prochaska sırıttı. Onun homurdanmasını duymaktan hoşlanıyordu, bunu iyi bir işaret olarak algılıyordu.

Crag endişeyle radar altimetresine baktı ve fren
roketlerine daha sert vurdu. Hızlı yavaşlama, ek ağırlık izlenimi veriyordu, onları göğüs koşumlarına doğru sertçe itiyordu.

Gerekli hassas el hareketlerini yapmakta zorlandı.
Aztekler korkutucu bir hızla düşüyordu. Daha fazla
dağ, deniz, krater, büyük uçurum geçtiler. Zaman anlamsızlaşmıştı--yok olmuştu. Ayın yüzünün kasvetliliği hayal gücünü ele geçirdi. Bunu en büyük meydan okuma olarak gördü, büyüklüğü nefesini
kesiyordu. Azteklerin topraklarını tarayan Cortez'di. Dahası,
çünkü bu ıssız, yalnız arazi hiç hayatın kıpırtısını hissetmemişti. Hiçbir hayırsever Yaratıcı bu kaosu yaratmamıştı. Ateşsiz bir cehennemdi--dünyada hiç görülmemiş türden bir cehennem. Çılgına dönmüş bir doğanın eseriydi--kalıplama kili erimiş lav olan çılgın bir doğanın.

Kontrolleri karıştırdı, daha ileri hareket ettirdi, sıkıca tuttu. Fren
roketleri gemiyi sarstı, bölmelerden hafif bir kükreme olarak geldi.
Yer hızla yükseldi. Yine de manzara kaçıp gitti--sanki
günlerce kaçıp gitti.

Prochaska hayretle duyurdu. "Arka tarafı geçtik. İniş
yapıyorsun, Kaptan."

Crag sertçe başını salladı, bunun zor olacağını düşünüyordu. Her saniye, her saniyenin bir kısmı düşünülmeliydi. Hata payı yoktu. İkinci bir şans yoktu. Aletlerini kontrol etti ve tekrar kontrol etti, hızı irtifaya karşı hokkabazlık etti.

Doksan mil genişliğindeki Ptolemaeus tekrar dönüyordu--hızla.
Yer limanından bir anlığına baktı. Alt kısmı düz, obsidiyenden oyulmuş gibi görünen alçak uçurumlarla çevrili devasa bir daireydi. Zemin, keskin yüksek sivri uçlarla noktalanmış düzensiz uçurumlarla bölünmüştü. Geri çekildi ve Alphons onlarla buluşmak için koştu. Aztekler hızla düşüyordu. Çok mu hızlı? Crag endişeyle radar altimetresine baktı ve fren roketlerine daha sert vurdu. Alphons daha yavaş geçti. Güneye doğru kaçtılar, ay göğünde ince bir iğne.

"Arzachel..." İsmi neredeyse saygıyla söyledi.

Prochaska aceleyle aletlere danışmadan önce yan limandan dışarı baktı. Otuz bin fit! Crag'e endişeyle baktı.
Yer altlarından inanılmaz bir hızla geçti. Daha hızlı
düşüyor gibiydiler. Gezegenin çıplak yüzü onlarla buluşmak için hızla ilerledi.

"On beş bin fit," diye fısıldadı Prochaska yarı fısıldayarak. Crag başını salladı. "On iki bin ... on ... sekiz..." Şef gergin bir sesle
yükseklik okumalarını söylemeye devam etti. O zamana kadar
ayın yüzü Aztek'e doğru hızla ilerliyormuş gibi görünüyordu. Birdenbire değişti. Şimdi
düşman topraklarda hızla ilerleyen Aztek'ti - hızla ve düşerek.
"Üç bin ... iki bin..." Yaklaşık on bin fit aşağı inen büyük bir uçurumun üzerinde parladılar.
Tepesinde Arzachel ovası başlıyordu.

Crag, gözünün ucuyla Bandit'in onları
önderdiğini gördü. Ama daha yükseğe ... çok daha yükseğe. Şimdi
mor-siyaha doğru
iğne gibi iniyordu - dümdüz. Hızlı, otomatik bir alet kontrolü yaptı.
Fren roketleri sertçe patlıyordu. Bir elini
yönlendirme roketlerine geçirdi.

Sıfır dakika yaklaşıyordu. Bandit öndeydi ama daha yüksekteydi.
Bunun bir foto finiş olabileceğini
düşündü. Aniden yüz plakasını hatırladı ve
kapattı, oksijen valfini açtı. Giysi vücudunda sertleşti ve kollarını engelledi. Hafifçe küfretti ve Prochaska'ya yan gözle baktı. Aynı zorlukları yaşıyordu. Crag, Larkwell ve Nagel'a hızlıca
omzunun üzerinden bir bakış atmayı başardı. Her şey yolunda görünüyordu.

Derin bir nefes aldı ve fren jetleriyle tam bir yavaşlama uyguladı ve aynı anda dümen roketlerini manipüle etmeye başladı. Gemi baştan kıça doğru titriyordu. Ön liman yukarı doğru hareket etti;
ayın yüzü hızla geçip kayboldu. Bandit gözden kayboldu. Gemi titredi, ürperdi ve şiddetli bir şekilde sarsıldı. Crag
öne doğru fırlatıldı.

Aztec, önce kuyruğunu indirerek aşağı inmeye başladı. Mide bulandırıcı bir andı.
Kıç taraftaki fren roketleri, dumanla ağırlaşmış bir şekilde, gövdenin içinden gürleyerek geçti.
Duman limanları kapladı. Kabin titredi.
Dümen roketleriyle burnu düzeltti ve geminin önce kuyruğunu indirerek dikey bir şekilde
düşmesine izin verdi. Radar altimetresine bir bakış attı ve
bir düğmeye bastı.

Geminin bir yerindeki bir servo mekanizması küçük bir motoru çalıştırdı. Kuyruktan dışarı doğru boru şeklinde bir
örümcek benzeri metal iskelet çıkıntısı vardı ve yerine oturmadan önce yaklaşık yirmi fit uzanıyordu. İniş darbesinin ürettiği enerjiyi emmek için tasarlanmış, başarısız bir cihazdı.

Prochaska endişeyle yan limandan dışarı baktı. Crag gözlerini takip etti.
Arzachel ovasındaki küçük detaylar büyük görünüyordu - çukurlar, çatlaklar, alçak
kaya sırtları. Aniden ova korkunç bir gerçeklikti. Kayalık
parmaklar onları kavramak için uzandı. Bandit'i görene kadar başını çevirdi. Aşağı doğru hareket ediyordu, kuyruğu öndeydi ama hala
gökyüzünde yüksekteydi. Çok yüksek, diye düşündü. Radar altimetresine hızlıca baktı
ve fren roketlerinin dolu bataryasını tekrar yumrukladı. Vücudundaki kuvvet dayanılmaz görünüyordu. Kan kafasına zorla aktı, görüşünü bulanıklaştırdı. Kulakları uğuldadı ve omurgası devasa bir ağırlığı destekliyor gibiydi. Basınç azaldı ve zemin daha
yavaş hareket etmeye başladı. Roketler istikrarlı bir şekilde patlıyordu.

Bir anlığına gemi havada asılı kalmış gibi göründü ve ardından şiddetli bir
şok geldi. Kabin sendeledi, sonra ovaya çarptı, kuyruktan dışarı doğru uzanan iskelet buruşurken sallandı. Şok onları
sertçe koltuklarına yapıştırdı. Tam olarak farkına varmadan önce bir an oturdular.
Aşağıdaydılar -canlıydılar!

Crag ve Prochaska aynı anda emniyet kemerlerini çıkarmaya başladılar.
Crag ilk gelen oldu. Bandit'in inişinin son saniyelerini görmek için tam zamanında yan limana atladı. Hızla aşağı indi, ay yüzeyine doğru
dik bir iğne saplanıyordu. Fren roketlerinden alevler
çıktı; beyaz duman burnunu sardı.

Hızlı... çok hızlı, diye düşündü. Birden alev söndü. Yakıt
hata. Bu düşünce aklından geçti. Bandit'in insansız hava aracını yok etmek için uzayda manevra yaparken
harcadığı yakıt onu kısa bırakmıştı.
Roket,
bir saniyeliğine gökyüzünde asılı kalmış gibi göründü ve sonra
doğruca aşağı düşerek, ıssız ay manzarasına çarptı.
Şef, kazaya tanık olmak için tam zamanında yan tarafına ulaşmıştı.

"Onlar için hepsi bu," dedi. "Üzgün ​​olduğumu söyleyemem."

"Onlara iyi hizmet ediyor," diye homurdandı Crag. Nagel ve Larkwell'in bakmak için toplandıklarını fark etti ve gözlerini sahneden ayırmadan nazikçe bir kenara çekildi. Bandit'in mesafesini ölçmeye çalıştı.

"İki milden biraz fazla," diye yüksek sesle tahmin etti.

"Bu boşlukta bunu anlayamazsın," diye tavsiyede bulundu Prochaska. "Gözlerin sana oyun oynuyor. Dürbünü deneyeceğim." Bir an sonra hayranlıkla aletten
başka tarafa döndü.

"Üç mile yakın. Acemi bir el için oldukça iyi."

Crag, kendini beğenmiş bir şekilde sessizce güldü ve "Biraz daha hareket alanı kullanabilirim. Gönüllü var mı?" dedi.

"Özgürlük çağrısı," diye seslendi Prochaska. "Karaya çıkan herkes. Kızlar bekliyor."

"Ben de bu sardalya kutusundan biraz sıkıldım," diye araya girdi Larkwell.
"Hadi Pazar kıyafetlerimizi giyip üfleyelim. Ben de şehri dolaşmak istiyorum." Bir onay mırıltısı duyuldu. Oksijen basınç göstergesini izleyen Nagel, olumlu bir şekilde konuştu. "Sızıntı yok."

"İyi," dedi Crag rahatlayarak. Kendini coşkulu hissetmek için bir anlığına ara verdi ama
ruh hali hemen kayboldu. Önünde yapılacak çok iş vardı - tam bir angarya.

"Elbise basıncını kontrol edin," diye emretti.

Crag ambar kapağına doğru hareket etmeden önce basıncı, interfonları test edip vücut ağırlığının eksikliğine uyum sağlarken bir an daha beklediler. Prochaska sıcaklık kontrollerini çalıştırmaları için onları teşvik etti:

"Dışarısı sıcak olacak. "

Crag başını salladı, sıcaklık kadranını kontrol etti ve kapağı açmaya başladı.
Kilit kolu bir anlığına çabalarına direndi. Kapıyı
güvence altına alan köpekleri test etti. Birkaçı sıkışmış gibi görünüyordu. Panik
zihnine dokundu.
Vücudunu destekledi, tüm gücüyle kilit kollarından birine doğru hareket etti.
Kilit kolu çöktü, sonra bir tane daha. Kaçan havanın
patlamasına karşı desteklenmiş son kilidi gevşetti. Kapak patlayarak açıldı.

Bir an durdu ve yaklaşık yirmi fit aşağıdaki yere baktı. Şimdi
kuyruğun altında buruşmuş olan metal çerçeve işini yapmıştı.
Çarpmış, başarısız olmuş ve bunu yaparken büyük miktarda darbe enerjisi emmişti, aksi takdirde roketin gövdesi tarafından emilecek ve uzay kabinine olası bir hasar verecekti.

Aztec'in kuyruk yüzgeçleri toz halindeki küle gömülmüştü.
Roket hafifçe eğilmişti ama tehlikeli olmadığını düşündü.
Larkwell iniş için sağlanan halat merdiveni çıkardı ve meşgul görünüyordu. Şimdi parlama sırası ondaydı. Merdiveni iki çiviye
taktı ve diğer ucunu yere düşürdü. Test etti, sonra doğruldu
ve Crag'e döndü.

"Gidebilirsiniz, Efendim."

Crag sırıttı ve merdivenden aşağı inmeye başladı. Beceriksiz bir işti.
Elbisesinin hacmi ve sertliği hareketlerini belirsiz ve zor hale getiriyordu. Her basamağı test ederek
yavaşça indi. Son basamakta tereddüt etti ve şöyle düşündü: _İşte bu!_ Ayağını bir an yüzeyin üzerinde sallandırdı, sonra yumuşak kül örtüsüne daldırdı, sonra birkaç adım yürüdü, ince gri bir tozun içinde ayak bileklerine kadar. Ay'a dokunan ilk insan ayağı, diye düşündü. Dünyanın ötesine adım atan ilk insan ayağı. Evet, insan ırkı yoldaydı -- Adam Philip Crag önderliğinde. Kendini
iyi
hissediyordu.

O zaman gerçek galip olmadığını fark etti. O onur
240.000 mil uzaktaki bir adama aitti. Gotch ayı kazanmıştı.
Fetih'i yöneten o donuk bakışlı Albay'dı. O, Crag,
sadece bir piyade askeriydi. Sadece birliklerden biriydi. Birdenbire kendini
alçakgönüllü hissetti.

Prochaska sonra geldi, ardından Nagel geldi. Larkwell en sondu.
Birbirlerine bakarak yarım daire şeklinde durdular, yaptıkları şeyden
şaşkınlık duyuyorlardı. Kimse konuşmadı. Gözlerini dışarıya, açgözlülükle ovaya doğru çevirdiler, miras aldıkları dünyaya hayret ettiler.
Kasvetli,
düşmanca bir dünyaydı, geniş, çökük iç kısmı dönüşümlü olarak
yanıp donan bir kaseyle çevriliydi. Kuzeylerinde
Arzachel'in kenarı on bin fit yükseliyordu, doğuya ve batıya doğru ufukta kıvrılırken
alçalıyordu. Güneydeki ova, ara sıra kayalık tepecikler ve tuhaf, iğne gibi keskin
tepeciklerle noktalanmış, düz bir gri alandan oluşuyordu; bunlardan bazıları müthiş yüksekliklere ulaşıyordu.

Güneydoğuda uzun ve dar bir kaya çıkıntısı yükseldi ve tekrar küllü yatağına dalmadan önce
birkaç mil boyunca kraterin tabanının üzerinden geçti.
Crag, Bandit'e doğru bir düz çizginin çıkıntının güneydoğu ucunun hemen hemen etrafından geçeceğini hesapladı. Başka bir kaya oluşumu, güneydeki ovanın orta genişliğine hakimdi. Yükseldi, krater tabanının üzerinde devasa bir kertenkelenin omurgası gibi kıvrıldı - boynuzları şu anki konumlarına doğru işaret eden büyük bir hilal. Prochaska
hemen ona "Omurga Sırtı" adını verdi; bu isim aklında kaldı.

Crag aniden ne yapması gerektiğini hatırladı ve dudak mikrofonuna anlamlı bir şekilde öksürdü. Grup sessizliğe gömüldü. Uzaktaki kuzey uçurumlarına döndü ve konuşmaya başladı:

"Ben, Adam Crag, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin bana verdiği yetkiyle, bu toprakları ve tüm ay topraklarını Amerika Birleşik Devletleri'nin yasal toprağı olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir hakimiyeti olarak, Hükümeti ve yasalarına tabi olarak talep ediyorum."

Bitirdiğinde bir dakika sessiz kaldı. "Kayıt için, burası Pickering Alanı. Sanırım bunu beğenirdi," diye ekledi. Boğazında bir yumru vardı.

Prochaska sessizce, "Gotch da beğenecek. Bunu kaydedip Alpine'e iletmemiz daha iyi olmaz mıydı?" dedi.

"Zaten kaydedildi." Crag sırıttı. "Pickering Field hariç
her şey. Gotch kendi yazdı."

"Kendine güvenen piç." Larkwell gülümsedi. "Benden çok daha fazla inancı vardı."

"Özellikle o soba borusunu aşağı indirme şeklin," diye araya girdi Nagel.
Bir anlık şaşkınlık sessizliği oldu.

Prochaska soğuk bir şekilde söyledi. "Umarım sen de işini yaparsın."

Nagel kışkırtıcı bir şekilde ona baktı ama cevap vermedi.

Larkwell araziyi inceliyordu. "Keşke Able başarabilseydi," dedi hüzünle. "Hava kilidine başlamak istiyorum. İnşa etmesi çok
zor olacak."

"Amin." Crag gözlerini küllü yüzeyde gezdirdi. "Bilim insanları düşen meteorların en büyük tehlikemiz olabileceğini düşünüyor."

"Hava kilidimizi bir derede inşa etme planını izlersek," diye araya girdi Larkwell. "O zaman tek tehlike doğrudan aşağı doğru gelen şeyler olurdu."

"Katılıyorum. Ama gerçek şu ki Able'ı kaybettik. Drone Baker gelene kadar
Aztek'te yaşama şansımız olacak."

"Eğer başarırsa."

"Başaracak," diye cevapladı Crag kesin bir şekilde. Güvenli inişleri
kendisine güven vermişti. Baker ve Charlie'yi sırayla indireceklerdi, diye düşündü. Sığ bir dere bulacaklar; sonra onları
rastlantısal meteorlara karşı korumak için bir hava kilidi inşa edeceklerdi. Bunu böyle yapacaklardı;
bir... iki... üç...

"Çökerttik," diye gözlemledi Prochaska, ama sesi sözlerinin kesinliğini taşımıyordu.

Crag, "Tehlikeyi değerlendiremezsek merak ediyordum. O kadar da büyük olmayabilir..." dedi.

"Nasıl?" diye sordu Prochaska merakla.

"Kül örtüsünü bozacak rüzgar, hava, dış kuvvet yok, meteorlar hariç. Herhangi bir çarpma bir iz bırakır. Belirli bir alanı düzeltip birkaç gün sonra isabetleri kontrol edebiliriz. Bu, tehlike hakkında bir fikir verir." Prochaska'ya döndü.

"Ne düşünüyorsun?"

"Ama külün kendisi meteor tozu," diye itiraz etti.

"En azından büyük isabetleri -rokete zarar verebilecek kadar büyük olanları- haritalayabiliriz."

"Herhangi bir isabet olup olmadığını bileceğiz," diye kehanet etti Larkwell kasvetli bir şekilde.

"Belki de değil;" diye araya girdi Nagel. "Ya iğne deliği büyüklüğündeyse? Hava
sızabilir ve biz bunu çok geç olana kadar fark edemeyiz."

Crag kararlı bir şekilde söyledi. "Bu, basınç göstergesini izlememiz gerektiği anlamına geliyor."

"Büyük bir parçaysa bu işe yaramaz." Prochaska ayak parmağını külün
içine sürttü. "Bu olasılık biraz rahatsız edici."

"Benim için çok fazla lanet olası mesleki tehlike var," diye cesaret etti Larkwell. "Buna gönüllü olduğumda kafamda taşlar olmalı."

"Sadece kas ve hiç beyin yok." Crag alaycı bir şekilde gülümsedi. "Derin uzay için ihtiyaç duyulan
besin türü bu."

Prochaska, "Gotch'a birkaç dönüm daha aldığını bildirmeliyiz." dedi.

"Doğru." Crag bir an tereddüt etti. "O zaman Bandit'e bakarız."

"Neden?" diye sordu Larkwell.

"Bazı kurtulanlar olabilir."

"Çürümelerine izin verelim," diye homurdandı Nagel.

"Buna ben karar vereceğim," dedi Crag soğuk bir şekilde. Oksijen adamına sertçe baktı. "Hâlâ insanız."

Nagel, "Onlar lanet olası katiller." diye çıkıştı.

"Bu bizim olmamız için bir sebep değil." Crag merdivene doğru döndü.
Merdivene ulaştığında durakladı ve gökyüzüne baktı. Güneş, uzayın abanozunun ortasında duran dayanılmaz beyaz ışıktan oluşan kesin bir daireydi. Yıldızlar
çok yakın görünüyordu.

Uzay kabini bir vakumdu. Nagel'in önerisi üzerine, oksijeni korumak için
basıncı minimumda tuttular. Giysilerinden çıktıklarında,
Prochaska telsize geçti. Alpine Base'i yükseltmekte zorluk çekti,
cevap sinyali alana kadar birkaç dakika çalıştı.
Bağlantı kurulduğunda, Crag Prochaska'nın yerine geçti ve
kulaklık mikrofonuna geçti. Gotch'un sesi olduğunu anlamadan önce bir anlığına o hafif metalik sesi dinledi. Şöyle düşündü: _Yaşlı Adam
radyo kulübesinde yaşıyor olmalı._ Kulaklığını ayarladı ve
uzun bir rapor gönderdi.

Eğer Gotch hayalinin gerçekleşmesinden dolayı sevinçliyse, bunu dikkatlice
gizledi. Crag ve mürettebatı tebrik etti, kesin
resmi terimlerle konuştu ve hemen ardından bir sonraki adımlarıyla ilgili bir dizi soru sormaya başladı. Albay'ın tepkisi onu sinirlendirdi.
Tanrım, sevinçten zıplamalı... telefondaki kızla vals yapmalıydı. Bunun yerine her zamanki gibi konuşuyordu.
Gotch, kurtarma seferi yapıp yapmama kararını Crag'e bıraktı.

"Ama seferi herhangi bir şekilde tehlikeye atıyorsa," diye ekledi. Drone Baker'ın herhangi bir aksilik olmadan fırlatıldığını söyledi. "Sadece ona hazır ol," diye uyardı. "Ve tekrar--tebrikler,
Komutan." Bir duraklama oldu...

"Bence Pickering Field uygun bir isim." Kulaklıklardaki ses
sönüverdi ve Crag kendini uzayın statik sesini dinlerken buldu.
Telefonları çıkardı ve Nagel'a döndü.

"Bir adamın Bandit'e gidiş-dönüş yolculuğu için ne kadar oksijene ihtiyacı olur, toplam yedi mil mesafe varsayıldığında."

"O kadar da uzak değil," diye hatırlattı Prochaska.

"Dönüşümler olabilir."

Nagel hızla hesapladı. "Ekstra bir silindir yeterli olurdu."

"Tamam, Larkwell ve ben gideceğiz. Sen ve Prochaska bekleyin." Crag, Şef'in yüzündeki şaşkın ifadeyi yakaladı.

"İletişim sorunları olabilir," diye açıkladı. Gizlice, zaman bombasının gizemi çözülene kadar hiçbir adamın yalnız bırakılmayacağına karar vermişti.

Prochaska başını salladı. Düzenleme mantıklıydı. Nagel, uzun yolculuğu
yapmak zorunda olmadığı için memnun görünüyordu. Öte yandan Larkwell,
seçildiği için mutlu görünüyordu.

BÖLÜM 9

Ay'da şafak vakti, alacakaranlık, güneş ışığını yakalayıp
yayacak atmosfer yoktur. Ay gecesi sona erdiğinde - iki dünya haftası süren bir gece - güneş ufukta belirir ve dayanılmaz
sıcağını getirir. Ama gökyüzü siyah kalır - siyah ve yıldızlarla serpiştirilmiştir, dünyada bilinmeyen bir ışıkla. Geceleri sıcaklık sıfırın altında 250 derecedir; gündüzleri ise kaynar suyun sıcaklığıdır. Yine de güneş, karanlık bir gökyüzündeki yoğun bir beyaz dairedir. Crag'in hayal bile edemeyeceği bir dünyaydı - uzaylı, düşmanca, mimarisinde fantastik - isyan eden bir doğanın yarattığı tuhaf bir dünya.

Crag, giysisindeki sıcaklık kontrolünü ayarlamak için durdu. Kaskı hatırlamadan önce alnını silmeye başladı. Larkwell hareketi gördü ve kalın yüz maskesinin ardında dudakları bir sırıtmayla kırıştı.
"Hadi, kaşı," diye meydan okudu.

"Bu aya alışmak çok zaman alacak." Crag gözlerini kasvetli ovada gezdirdi. "Ve burayı fethetmek için dört adam gönderiyorlar."

"Henüz fethedilmedi," diye tükürdü Larkwell.

Crag'in cevabı ayık bir düşünceydi. "Hayır, değil," dedi sessizce.
Kuru gökyüzünü, büyülü fenerlerini düşündü, sonra tekrar ovaya baktı.

"Hadi hareket edelim."

* * * * *

Şafak vaktiydi - güneşin ufkun üzerine çıkması anlamında şafak vakti. İniş, geceyi gündüzden ayıran hat olan gün doğumunda planlanmıştı - böylece gecenin bir başka ani saldırısından önce iki haftalık bir günün avantajını elde edeceklerdi.

Kraterin küllü zemininde yavaşça hareket ettiler, ara sıra küçük tepeciklerin veya engebeli kaya çıkıntılarının etrafından dolaştılar. Hantal giysilere ve her birinin taşıdığı fazladan oksijen tüpünün yüküne rağmen iyi vakit geçirdiler. Crag, Larkwell'in hemen arkasında, düşman roketinin gökyüzünden düştüğü noktaya doğru yol aldı. Dinlenmek ve sıcaklık kontrollerini düzenlemek için birkaç kez durmak zorunda kaldılar. Koruyucu giysilere rağmen
kısa sürede terlemeye ve soluk soluğa kalmaya başladılar, boğulma hissiyle nefes nefese kaldılar. Crag suyun vücudundan aşağı dereler halinde aktığını hissetti
ve kaşınmaya başladı, neredeyse acı veren bir histi.

"Piknik olmayacak," diye yakındı Larkwell. Sesi kulaklıklarda
tükenmiş gibi geliyordu.

Crag cevap vermeden homurdandı. Ayakları,
kalktıkları kadar hızlı düşen küçük toz parçacıklarını
sürüklüyordu. Su damlası gibi, diye düşündü. Sıcağa ne kadar dayanabileceklerini merak etti.
Vücutlarını böyle bir ortama adapte edebilirler miydi? Gecenin
soğuğu ne olacak? Sorular onu rahatsız ediyordu. Birkaç dakika içinde
kaynayan bir günden acımasızca soğuk bir geceye
geçmenin nasıl bir şey olduğunu hayal etmeye çalıştı. Buna dayanabilecekler miydi? Kendi kendine
sırıttı. Öğreneceklerdi!

Bir sonraki durakta Aztec'e baktılar.

"Hiçbir yere varamıyoruz gibi görünüyor," diye gözlemledi Larkwell. Crag
roketi düşündü. Haklıydı. Gemi neredeyse her zamanki kadar büyük ve berrak görünüyordu.

"Gözlerin seni kandırıyor," dedi. "Alışmamız gereken bir şey daha." Gözlerini ovada gezdirdi. Parlama kalkanlarının bile
azaltamadığı parlak bir ışıkla yıkanmıştı. Her
kaya, her çıkıntı uzun siyah gölgeler oluşturuyordu--beyaz küle karşı siyah silüetler. Gri yoktu, ara tonlar yoktu. Her şey
ya siyah ya da beyazdı. Gözleri ağrımaya başladı ve onları
sahneden uzaklaştırdı. Larkwell'e başını salladı ve yolculuğuna devam etti. Baş aşağı yürürken aniden durdu. Ayaklarının dibinde bir uçurum belirdi.

"Çok geniş," diye gözlemledi Larkwell, yukarı çıkarken.

"Evet," dedi Crag kararsızca. Yarık yaklaşık yirmi fit genişliğindeydi,
dibi kara gölgelerde kaybolmuştu.

Larkwell uçurumu dikkatlice inceledi. "Hava kilidi için ihtiyacımız olan
tam da o dere olabilir. Çok derin değilse," diye ekledi. Bir kaya parçası aldı
ve kenardan aşağı attı, umutla bekledi. Crag kıkırdadı.
İnşaatçı sesin bir vakumdan iletilemeyeceğini unutmuştu. Larkwell kahkahayı kulaklıklarına aldı ve
zayıfça gülümsedi.

Utangaç bir şekilde, "Öğrenecek başka bir şey var." dedi.

"Öğrenecek çok şeyimiz var." Crag iki tarafa da baktı. Sağda uçurum daralıyormuş gibi görünüyordu ve emin olmasa da bitiyordu.

"Hadi deneyelim," diye önerdi. Larkwell onaylayarak başını salladı. Çatlağın kenarı boyunca yavaşça yürüyerek enerjilerini korumaya çalıştılar.
Ova daha engebeli hale geldi. Siyah camsı kayanın küçük çıkıntıları külü deldi ve ilerledikçe sayıları arttı. Ara sıra
testere dişli iğneler gökyüzünü deldi. Birkaç kez durup
Aztek'e baktılar. Siyah bir silindirdi, daha küçük ama görünüşte yakındı.

Crag'in tahmini doğruydu. Uçurum aniden daraldı ve küçük bir tümseğin tabanında son buldu. Her iki roket de araya giren
kayalar tarafından gizlenmişti. Backbone Ridge'i sağında tutarak
vurmadan önce tereddüt etti. Zemin giderek daha engebeli hale geldi. Aztek'i tekrar görene kadar bir milden fazla ilerlediler. Durakladı,
bir şeylerin yanlış olduğunu hissederek. Larkwell bunu kelimelere döktü.

"Kayboldum."

"Kaybolmadım, ama rotadan çıktım." Crag yönünü bulmak için bir an durdu ve
sonra oksijen kaynaklarının bu hataların çoğuna
dayanamayacağını düşünerek tekrar yola koyuldu.

"Nasılsın, Kaptan?"

Crag, Prochaska ve Nagel'in interkomlarına
kesildiğini hatırlamadan önce irkildi.

"Kötü," dedi onlara. Kısa bir özet verdi.

"Sadece sana rehberlik edebileceğimi düşündüm. Seninle
dürbünü çalıştıracağım," dedi Prochaska.

"Elbette," diye haykırdı Crag, neden daha önce
düşünmediklerini merak ederek. Kesin olan bir şey vardı: Bir sürü şeyi hatırlamaya başlamaları gerekecekti. Bundan sonra, her birkaç dakikada bir Prochaska'ya danıştılar.

İlerledikçe zemin sürekli değişiyordu. Bir an düzdü, külle tozluydu; bir sonrakinde alçak kayalık sırtlar ve
birbirine geçmiş uçurumlar tarafından kesildi. Dakikalar sanki saatlere dönüşüyordu ve ara sıra dinlenmek için durmak zorundaydılar. Crag küçük bir
yarığın önünden geçerken Larkwell'in sesi onu aniden durdurdu:

"Komutan, bir şeyi unutuyoruz."

"Ne?"

"Radcounters. Benimki hoşuma gitmeyen bir melodi fısıldıyor."

"Endişelenecek bir şey değil," diye güvence verdi Crag. "Ham cevherler o kadar güçlü değil." Yine de sayacını açtı ve inceledi.

Larkwell haklıydı. Sıcak bir zemindeydiler ama sayım düşüktü.

"Bizi hiç rahatsız etmeyecek," diye neşeyle onayladı.

Larkwell'in cevabı bir homurtuydu. Crag aleti birkaç kez kontrol etti
-çok geçmeden--yerleştiklerinde--damarın sınırlarını
çizeceklerini düşünerek. Gotch bunu isterdi. Sayım
biraz yükseldi. Larkwell'i gergin bir şekilde ölçerine danışırken yakaladığında.
Açıkçası inşaat patronu pozisyonlarından pek memnun değildi. Crag
ona çok fazla Pazar eki okuduğunu söylemek istedi ama
söylemedi.

Prochaska araya girdi, "Yaklaşıyorsun." Sesi telefonlarda zayıf bir fısıltıydı. "Belki de dikkatli bir yaklaşımda bulunsan iyi olur."

Crag, Drone Able'ın kaderini hatırladı ve sessizce kabul etti. Bundan sonra
gözlerini dört açtı. Küçük bir tepeye tırmandılar ve Bandit'i gördüler.
Aniden durdu, Larkwell onun yanına ulaşana kadar bekledi.

Roket, önlerinde düşen yamacın dibinde yatıyordu.

Çılgın bir açıyla savrulmuştu ve tabanı buruşmuştu. Burnuna kadar uzanan geniş bir yarık
görünüyordu. Crag roketi dikkatlice inceledi.

"Uzay kabininde hala oksijen olabilir," diye cesaret etti sonunda. "Gövdedeki
kırık o kadar uzağa ulaşmayabilir."

"Öyle," diye düzeltti Larkwell. İnşaat işine odaklanmış gözleri,
kapağın yanında uzanan metaldeki küçük çatlakları fark etmişti.

"Orada kurtulan yok," diye homurdandı.

Crag düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Basınç giysilerini giyselerdi, olabilirdi.
Ve giyerlerdi," diye ekledi.

Açıklıktan geçmeden önce tereddüt etti, sonra eğimden aşağı doğru hareket etmeye başladı. Larkwell yavaşça onu takip etti. Crag rokete yaklaştığında,
iniş darbesini emecek herhangi bir arızalı cihazdan yoksun olduğunu gördü.
En azından bunun saklanan bir sır olduğunu düşündü. Larkwell sorunu çözdüğünde uzay kabinine nasıl gireceğini merak ediyordu. Bacak cebinden ince bir kenevir ipi çekti ve onu açmaya başladı. Crag onaylayarak gülümsedi.

"İnşaat işinde asla olmadan olmaz," diye açıkladı. Bandit'i inceledi. "Belki de o kırık kuyruk yüzgecinin üzerinden geçirip gövdedeki çatlaktan yukarı doğru yol alabilirim."

"Bir deneyeyim," diye önerdi Crag. Tırmanış tehlikeli görünüyordu.

"Burası benim işim." Larkwell homurdandı.
İpi atmadan önce gözünü geminin üzerinde gezdirdi.
Hedeflenen noktanın çok yukarısına fırladığında şaşırmış gibi göründü.

"Düşük yerçekimini unutmaya devam et," diye özür diledi. Tekrar denedi.
Üçüncü atışta ipi yırtık kuyruk yüzgecinin üzerinden geçirdi. Ellerini giysisine sürttü sonra yukarı doğru, beceriksizce tırmanmaya başladı, her hareket hantal giysi tarafından abartılıyordu. Yavaşça ilerledi, her adımı test etti. Crag nefesini tuttu. Larkwell, vücudu dışarı doğru sallanarak ipi kavradı, ayakları dikey metale değdi ve Crag'e bir insan
sineğini hatırlattı. Uzay kabininin hemen altında dinlenmek için durdu.

"Bir adamın ayda otuz fit zıplayabileceğini sanıyordum," diye soludu.

"Eğer o giysileri çıkarırsan yapabilirsin," diye cevapladı Crag neşeyle.
Gözünü
kırıkta gezdirdi ve parçalanmış metali fark etti. "Dikkatli ol.
Elbisen."

Larkwell cevap vermedi. Tekrar vücudunu yukarı çekmeye çalışıyordu, parmaklarını tutmak için gövdedeki kırığı kullanıyordu. Sadece
ayın düşük yerçekimi, imkansız gibi görünen bir görevi
gerçekleştirmesine izin veriyordu. Sonunda ambarın yanındaki bir noktaya ulaştı ve durakladı,
ağır ağır nefes aldı. Bir an dinlendi, sonra elini dikkatlice gövdedeki
kırığa soktu. Bir an sonra elini geri çekti ve
bacak cebinden bir çakı çıkardı.

"Astarı kesmem gerek," diye açıkladı. Bıçağı birkaç dakika boyunca
kırığın içinde gezdirdi, sonra bıçağı kapattı ve
elini tekrar soktu, kilit çubuğunu bulana kadar etrafı yokladı.

Çekti. Vermedi. Vücudunu destekledi ve tüm gücünü kullandı.
Bu sefer hareket etti. Bir an dinlendi ve sonra dikkatini kalan köpek kilitlerine verdi. Kısa sürede kapağı
açtı. Sonra dikkatlice vücudunu siyah dikdörtgene doğru çekti
ve içeride kayboldu.

"Bir şey görüyor musun?" Crag huzursuzca ayaklarını oynattı.

"Ölü adamlar. " Larkwell'in sesi telefonda rahatlamış gibi duyuluyordu. "Parçalanmış
yüz plakaları." Uzun bir sessizlik anı oldu. Crag sabırsızlıkla
bekledi.

"Bir saniye," diye bildirdi sonunda. "Canlı birine benziyor." Crag pişerken bir sessizlik daha oldu. Sonunda
kenevir merdiveniyle
açılan yerde belirdi.

"Bu tuzaktan kurtulmanın bir yolunu bulmaları gerektiğini biliyorlardı," diye duyurdu zafer kazanmışçasına. Diz çöktü ve bir ucunu kapağa sabitledi
ve diğer ucunu yere bıraktı.

Crag onu karşılamak için tırmandı. Larkwell elini uzattı ve
kapağın içinden geçmesine yardım etti. Kabinin içine bir bakış ona
geriye kalan herhangi bir canın neredeyse bir mucize olduğunu söyledi. Pilot koltuğundaki adam
yüz plakası gösterge paneline çarpmış şekilde yatıyordu. Fiberglas kaskının
üst kısmı parçalanmıştı ve başının üstü kanlı bir karmaşaydı. İkinci bir mürettebat üyesi İletişim konsoluna yayılmış
yüzünü radarskopuna çarpmış halde.
Giysisi omuzdan bele kadar yırtılmıştı ve bir bacağı çılgın bir açıyla bükülmüştü. Crag gözlerini
başka tarafa çevirdi.

"Burada," diye homurdandı Larkwell. Pilotun hemen arkasındaki bir kova koltuğa bağlanmış olan
üçüncü ve son mürettebat üyesinin üzerine eğilmişti.
Crag yanına doğru hareket etti ve yatan figüre baktı.
Adamın giysisi korkunç darbeye dayanmış gibi görünüyordu.
Miğferi
sağlam görünüyordu ve yüz plakası bulutlanmıştı.

Prochaska olumlu bir şekilde başını salladı. "Nefes alıyor," dedi.

Crag diz çöktü ve baygın adamı elinden geldiğince kontrol etti ve
sonunda ayağa kalktı.

"Onu geri getirmek cehennem gibi bir iş olacak."

Larkwell'in gözleri şaşkınlıkla açıldı. "Yani o piçi
Aztek'e geri mi götüreceğiz?"

"Biz."

Larkwell cevap vermedi. Crag baygın adamı koşumlarından kurtardı. Larkwell yardım etmek için eğilmeden önce bir süre izledi. Son kayışlar serbest kaldığında onu ambar ağzının kenarına çektiler. Crag kabinin zihinsel bir envanterini yaparken Larkwell bir bölmeden iki metal şeridi söktü ve aralarındaki emniyet koşumlarından kayışları bağlayarak kaba bir sedye yaptı.

Crag arka bölmeye yerleştirilmiş dar bir paneli açtı ve istemsizce dudak mikrofonuna ıslık çaldı. İçinde iki kısa namlulu otomatik tüfek ve bir miktar mühimmat vardı. Larkwell silahlara şüpheyle baktı.

"Görünüşe göre iyi bir av bekliyorlardı," diye gözlemledi.

"Evet," diye sertçe kabul etti Crag. Metal paneli çarparak kapattı ve baygın adama tiksintiyle baktı. "Onu burada bırakmak için çok iyi bir fikrim var."

"Ben de bunu düşünüyordum."

Crag tartıştı ve sonunda omuzlarını silkti. "Sanırım merhamet melekleri olarak
seçildik. Hadi gidelim."

"Evet, Florence Nightingale Larkwell," diye tükürdü inşaat patronu. Baygın adamın kollarının altından bir ip geçirdi ve onu
açıklığın kenarına kadar yuvarladı.

"Onu dışarı itip biraz zıplamasına izin vermeliyim," diye homurdandı.

Crag cevap vermedi. İpin diğer ucunu metal bir direğin etrafından dolaştırdı ve Larkwell'e hareketsiz figürü ambardan geçirmesini işaret etti. Crag ipi gevşeyene kadar yavaşça bıraktı. Larkwell doğruldu ve ambarın üzerine yaslanarak yüzünde aptalca bir ifadeyle taradı. Crag onun şaşkın ifadesine bir kez baktı.

"Oksijen," diye çıkıştı. Larkwell boş boş baktı. Kemerindeki fazladan silindiri aldı ve Larkwell'in giysisine taktı, valfi çevirdi. Larkwell sallanmaya başladı ve Crag onu güvenli bir yere çekmeyi başarana kadar neredeyse kapaktan
düşecekti.

Birkaç dakika içinde Larkwell'in yüzünde bir anlayış belirdi. Crag hemen
kendi oksijenini kontrol etti. Azdı. Çok azdı. Yanlış rotayı
izleyerek kaybettikleri zaman... Bandit'in kapağını açmak için geçen zaman... Nagel'in oksijen hesaplamalarını altüst etmişti. Gelecekte hatırlanması gereken başka bir şeydi. Silindirleri değiştirdi, sonra hızlı bir hesaplama yaptı. Kalan
oksijen miktarıyla yaralı adamı geri taşıyamayacakları açıktı. İnterfonlara bindi ve sorunu Nagel'e anlattı.

"Bandit'in silindirlerinden birini dene," diye önerdi. "Uygun olabilirler."

"Olmaz. Zaten inceledim." Sorunu zihninde evirip çevirdi.

"İşte rutin," dedi ona. "Birkaç tane fazladan silindirle bizimle buluşmaya
başla. Bu yaratığa, giysisindeki valfleri ekipmanımıza uyacak şekilde değiştirene kadar dayanması için Bandit'in birkaç yedeğini yanımıza alacağız. Prochaska işleri yönlendirebilir. Tamam mı?"

"Roger," diye araya girdi Prochaska. Nagel olumlu bir homurtu çıkardı.

Crag, Bandit'in iki silindirini ve sedyeyi kraterin tabanına indirdi, sonra kabinin etrafına son bir kez baktı. Gotch'un ona roketin yapısı, ekipmanı ve erzakıyla ilgili binlerce teknik soru soracağını biliyordu. Zihinsel resimleri daha sonra analiz etmek üzere
bir kenara koydu ve Larkwell'e döndü.

"Hadi gidelim." Ovaya indiler ve baygın mürettebatı sedyeye
yerleştirdiler. Crag, ucunu kaldırırken homurdandı. Kolay olmayacaktı.

Dönüş yolculuğu bir kabus oldu. Ay'ın alçak yüzey
çekim gücüne rağmen -dünyanın altıda biri kadar- sedye kollarını
çeken dayanılmaz bir ağırlık gibi görünüyordu. Crag önde, Aztek'e doğru yavaşça yürüdüler, ayakları küçük toz fıskiyeleri kaldırıyordu.

Yarım mil bile gitmeden, aşırı terlemeye başlamışlardı ve kolları ve omuzları yükleri altında ağrıyordu. Larkwell sessizce, kararlı bir şekilde yürüyordu, ancak nefesi Crag'in kulaklıklarında boğuk bir soluk haline geliyordu.
Crag'in aklına, Nagel'in onlarla buluşamaması durumunda
başaramayacakları düşüncesi geldi. Ama başarısız olamazdı - Prochaska onlara rehberlik ederken olmazdı, diye düşündü.

Derenin sonuna ulaştılar ve dinlenmek için durdular. Crag oksijen ölçerini kontrol etti. İyi değildi. Hiç iyi değildi ama Larkwell'e hiçbir şey söylemedi. İnşaat patronu gözlerini asık suratla ovaya doğru çevirdi ve küfür etti.

"Güneş Sistemi'nde dokuz gezegen ve otuz bir uydu var ve bu köpeği seçmek zorundaydık," diye homurdandı. "Gotch miyop olmalı."

Crag içini çekti ve sedyenin kendi ucunu aldı. Larkwell de onları takip ettiğinde yolculuklarına devam ettiler. Küçük bir tümseğin tabanında hareket ediyorlardı ki Larkwell'in ayağı küldeki bir çukura çarptı ve sendeledi. Dengesini yeniden sağlamaya çalışırken sedyenin ucunu düşürdü. Sedye sertçe yere çarptı ve sarsıntıyı Crag'in ağrıyan omuzlarına iletti. Sedyenin ucunu indirdi,
sabanın yaralı adamın kaskına zarar vermesinden korkuyordu. Larkwell, onu incelerken
anlayışsızca izledi.

"Çok da fark etmeyecek," dedi.

Crag zayıf bir şekilde sırıtmayı başardı. "Unutmayın, biz merhamet melekleriyiz."

"Evet, Lucifer'i taşıyorum."

Kask sağlamdı. Crag içini çekti ve devam etmesi için işaret etti.
Sedyeyi kaldırıp Aztek'e doğru yavaş yürüyüşlerine devam ettiler.

Crag'in vücudu terden kaşınıyordu. Yüzü sıcaktı, kızarmıştı ve
kalbi kulaklarında güm güm atıyordu. Larkwell'in nefesi interkomlarda sert bir hırıltıya dönüştü. Prochaska ara sıra ilerlemelerini kontrol ediyordu. Crag
Nagel'in çok kötü zaman geçirdiğini düşünüyordu. Oksijen ölçerine birkaç kez baktı,
sonunda endişelenmeye başladı. Larkwell korkularını
sözcüklere döktü.

"Bu karakteri bırakıp Aztek'e doğru yola koyulsak iyi olur," diye homurdandı. "Bu şekilde başaramayacağız."

"Nagel yakında bize ulaşacak."

"Yakında demek yeterince yakın olmayacak."

"Nagel! Topa vur," diye tersledi Crag interkomlara.

"Hemen devam ediyoruz." Oksijencinin sesi düz, tedirgin bir tınıydı. Crag öfkesini kontrol altında tutmak için mücadele etti. Nagel'in sakinliği çileden çıkarıcıydı. Ama tehlikede olan onların boyunlarıydı. Öfkesini bastırdı, düşman mürettebatını kurtarmaya çalışmanın bilgeliğini tekrar düşündü. Yaşayıp yaşamadığını?

Kısa bir süre sonra Larkwell yine homurdanmaya başladı. Ona susmasını söylemek üzereydi ki Nagel uzakta belirdi. Yavaşça hareket ediyordu, yedek oksijen tüplerinin ağırlığı altında kamburlaşmıştı. Biraz biçimsiz bir robot gibi görünüyordu, mekanik adımlarla hareket ediyordu - bir insandan ziyade bir makinenin hareketleri. Crag gözlerini ondan ayırmıyordu. Nagel asla sendelemedi, asla hızını değiştirmedi. Şekli giderek daha da yakınlaştı, gri küle karşı koyu bir mekanik leke. Crag, Nagel'in duraklamadığını aniden fark etti; kendisinden beklenen şey için gücü yoktu. Bir şekilde bilgi, umutsuzluğuna katkıda bulundu. Kısa bir süre sonra karşılaştılar. Nagel yükünü küle bıraktı ve vücudunu düzeltmek için kıvrandı. Önce sedyedeki şekle, sonra da Crag'e merakla baktı.

"Bana pek mantıklı gelmiyor," dedi eleştirel bir şekilde. "Bu kuşu hayatta tutmak için oksijeni nereden bulacağız?"

"Benim endişem bu," diye çıkıştı Crag hemen.

"Bana öyle geliyor ki, benim," diye belirtti Nagel. "Ben oksijen adamıyım."

Crag seste meydan okuma olup olmadığını yokladı. Hiçbir meydan okuma yoktu. Nagel sadece
bir gerçeği dile getiriyordu--dürüst bir endişe. Larkwell
konuştuğunda öfkesi yatışıyordu.

"Haklı. Bu kuş bir asalak. Onu dereye atmalıyız.
Kahretsin, yeterince endişemiz var, onsuz da..."

"Kes şunu," diye hırladı Crag sertçe. Kısa bir sessizlik oldu,
diğerleri ona meydan okurcasına baktı.

"Tartışmayı bırak ve gidelim," diye emretti Crag. Bir
patlamanın eşiğinde hissediyordu, saldırmak istiyordu. Rahat ol, dedi kendi kendine.

Taze oksijen ve üç adamla yolculuğun geri kalanı daha kolaydı.
Prochaska onları bekliyordu. Bandit mürettebatını uzay kabininin güvenliğine
çekmesine yardım etti. Basınç uygulandığında giysilerini çıkardılar ve Crag yaralı adamın vücudundan ağır uzay giysilerini çıkarmaya başladı. İşini bitirdi ve geri çekilip onu güvertede yatırdı.

Sıkı bir yarım daire şeklinde durdular, sessizce hareketsiz figürü incelediler.
Crag'in tahminine göre bu, yaklaşık beş fit uzunluğunda, son derece kısa bir adamdı ve
zayıftı. Zayıflıktan uzak bir zayıflık. Yüzü solgun, bitkin ve
Aztek mürettebatınınki gibi, sakalla kaplıydı. Otuzlu yaşlarının sonu veya kırklı yaşlarının başında görünüyordu ama Crag çok daha genç olduğunu tahmin etti.
Göğsü düzensiz bir şekilde inip kalkıyordu ve nefesi sertti. Crag
diz çöktü ve nabzını kontrol etti. Sığ ve hızlıydı.

"Bilmiyorum." Ayağa kalktı. "İç yaralanmaları olabilir ...
ya da sadece kötü bir beyin sarsıntısı."

"Cehenneme gitsin," diye tükürdü Larkwell.

Prochaska, "Ya yaşayacak ya da ölecek. Her iki durumda da yapabileceğimiz pek bir şey yok." dedi. Sesi duygusuz değildi, sadece gerçekçiydi.
Crag onaylayarak başını salladı. Şef arkasını döndü. Crag, aralarında bir düşman olmasının olası komplikasyonları üzerinde düşünürken, burun delikleri tanıdık bir koku aldı. Şaşkınlıkla döndü. Şef bir kahve
kazanıyordu.

"Küçük bir porsiyon kaçırdım," diye itiraf etti.

Crag düşünceli bir şekilde kaba baktı. "Seni askeri mahkemeye vermeliyim. Ancak..." Şefin uzattığı fincana uzandı.

Kahveyi yavaşça içtiler, her damlanın tadını çıkarırken Larkwell bir sonraki adımlarını özetledi. Crag'in endişelendiği bir şeydi bu.

"Bildiğiniz gibi, planlar, korunaklı bir hava kilidi devreye girene kadar Aztek'te yaşamayı öngörüyor," diye açıkladı Larkwell. "Bunu yapmak için bu bebeği yataya indirmeliyiz ki art yakıcı bölümünü gevşetebileyim ve pisliği temizleyebileyim. Sonra birincil hava kilidini takıp çalıştırabiliriz. Bu bize kalıcı kilidi inşa edene kadar bol miktarda çeyreklik sağlayacaktır - belki de geçtiğimiz o derede."

"Bunu aceleye getirmeliyiz," diye araya girdi Nagel. "Şu anda bu tuzaktan her çıktığımızda toplam kabin basıncını kaybediyoruz. Uzun süre devam ettiremeyiz."

Crag başını salladı. Nagel haklıydı. Hava kilidi ilk iş olmalıydı. Planlar tam da böyle bir hareket gerektiriyordu ve buna göre roket böyle bir dönüşüm düşünülerek tasarlanmıştı. Sadece kısa vadeli bir geçici çözüm olarak planlanmıştı - yalnızca yüzey altı bir hava kilidi inşa edilene kadar kullanılacak bir çözüm. Drone Able kaybolduğuna göre--

"Aman Tanrım, tüm bu alanla ne yapacağız?" Prochaska esprili bir şekilde araya girdi.
Gözlerini kabinde gezdirdi. "Bir düşünün,
bir kova koltukta iki büklüm yatmak yerine uzanarak uyuyabileceğiz."

Larkwell sohbete başladı ve adım adım prosedürü anlatırken onu dinlediler. Bu onun gösterisiydi ve ona tüm sahneyi verdiler. Görevde Aztec'in artık işe yaramayan servo motorlarından birini kullanabileceklerini söyledi. Crag bitirdiğinde, Bandit mürettebatına
bakış attı. Soluk mavi gözler ona bakıyordu. Buz mavisi, sakin, ama
alaycı bir tonla. Uzun uzun baktılar.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu Crag sonunda, İngilizce konuşup konuşmadığını merak ederek.

"Evet, teşekkür ederim." Seste hafif bir aksan vardı.

"Seni gemimize getirdik..." Crag nasıl devam edeceğini merak ederek durdu.
Sonuçta adam bir düşmandı. Hem de tehlikeli bir düşman.

"Öyleyse anlıyorum." Sesi lakonikti. "Neden?"

"Biz insanız," diye sertçe çıkıştı Crag acımasızca. Soluk mavi gözler ona dikkatle
baktı.

"Ben Adam Crag, Komutan," diye ekledi. Bandit mürettebatı dirseğinin üzerinde
kalkmaya çalıştı. Yüzü soldu ve geriye düştü.

"Biraz zayıf görünüyorum," diye özür diledi. Gözleri tekrar Crag'e dönmeden önce
yüz çemberine baktı. "Adım Richter. Otto
Richter."

Prochaska, "Bu bir Alman adı." dedi.

"Ben Almanım."

"Bir Demir Perde roketinde mi?" diye sordu Nagel alaycı bir şekilde. Richter oksijen adamına uzun ve soğuk bir
bakış attı.

"Öyle görünüyor," dedi sonunda. Grup sessizliğe büründü. Crag'in hamlesiydi. Tereddüt etti. Konuştuğunda tonu kararlıydı.

"Seninle sıkıştık. Şimdilik kendini
sınırlanmış olarak görebilirsin. Seninle ne yapacağımıza karar verene kadar sana hiçbir özgürlük verilmeyecek."

"Anlıyorum."

"Silahındaki valfleri silindirlerimize uyacak şekilde değiştirir değiştirmez seni dışarı çıkaracağız." Nagel'a valflerle ilgilenmesini söyledi, sonra Larkwell'e döndü.

"Hadi şu bebeği indirmeye devam edelim."

BÖLÜM 10

"Gordon Nagel?" Profesör ismi zihninde evirip çevirdi. "Evet, sanırım onu ​​hatırlıyorum. Bakalım, yaklaşık olarak..." Durakladı, düşünceli bir şekilde uzaya baktı.

Ajan, "55'te mezun oldu. Onur öğrencilerinden biri." dedi.

"Ah, evet, nasıl unutabildim?" Profesör ellerini
şişman karnının üzerinde kavuşturdu ve sandalyesine yaslandı.

"Onu yoğun, gergin bir tip olarak hatırlıyorum," dedi sonunda. "Biraz içine kapanık ama, bahsettiğin gibi, oldukça zeki. Şimdi
düşündüğümde--"

Birdenbire konuşmayı bıraktı ve ajana şaşkın bir
yüzle baktı.

"Aydaki adamdan mı bahsediyorsun?" diye patladı.

"Evet, o."

"Ah, ismin neden bu kadar tanıdık geldiğine şaşmamalı. Ama tabii ki, çok sayıda
ünlü mezunumuz var. Ruthill Üniversitesi kendisiyle övünür--"

"Elbette," diye araya girdi ajan.

Profesör tekrar konuşmaya başlamadan önce ona incinmiş bir bakış attı. Uzun uzun gevezelik etti. Söylediği her kelime ajanın cep
kayıt cihazına kaydediliyordu.

* * * * *

"Ay uçuşundaki genç adam Gordon Nagel mi? Kesinlikle genç Nagel'ı hatırlıyorum," dedi lise müdürü. "İyi bir öğrenci... en iyilerden biri." Ajana uzun ve ince bir burundan bakarak alaycı bir şekilde baktı.

"Braxton Lisesi Gordon Nagel'la son derece gurur duyuyor. Son derece gururlu. Kendi adıma söylersem, diğer genç adamların çabalaması için bir hedef koydu."

"Elbette," diye kabul etti ajan.

"Bu, fizik ve yaşam bilimlerine verdiğimiz vurguyu haklı çıkaran bir dava," diye devam etti müdür. "Braxton Lisesi'nin amacı, her nitelikli öğrenciye daha sonraki akademik başarıları için ihtiyaç duyduğu temelleri vermektir. Yani, yeterince yüksek IQ'ya sahip öğrenciler," diye ekledi.

"Elbette, ama Gordon Nagel hakkında...?"

"Evet, elbette." Müdür tekrar konuşmaya başladı. Ajan rahatladı,
dinledi. Ay'ı zerre kadar umursamıyordu ama Nagel'ın o seyahatten önceki otuz küsur yıllık hayatına fazlasıyla ilgi duyuyordu. Çok fazla. Nagel'ın Braxton Lisesi'ne çok şey borçlu olduğunu düşünerek okuldan ayrıldı. En azından müdür bunu çıkarmıştı.

* * * * *

"Evet, bir süre Gordon'la gittim," dedi Bayan LeRoy Farwell. "Ama
elbette ki hiç ciddi değildi. Sadece ara sıra okul dansı veya
bir şey. Ünlü olabilirdi ama açıkçası benim tipim değildi. O
berbat bir
serseriydi." Gözleri ajanın yüzüne anlamlı anlamlı dokundu.

"Canlı oynamalarını seviyorum, ne demek istediğimi anlıyorsanız."

"Elbette, Bayan Farwell," dedi ajan ciddi bir şekilde. "Peki ya Nagel hakkında...?"

Gordon Nagel ile otuz yıllık temasını temsil eden birçok kişi vardı. Bazıları onu sadece şöyle bir anımsıyordu. Diğerleri ise uzun uzun
söyledi. Dosyaya uyması için garip küçük girdiler canlandı.
Fotoğraflar ve kayıtlar çıkarıldı. Gordon Nagel... Gordon Nagel....

Gordon Nagel hakkındaki dosya büyüdü.

* * * * *

Albay Michael Gotch, Aztec mürettebatına bir ekleme yapılması fikrinden hoşlanmadı. Hiç hoşlanmadı. Crag'e kurtarmanın tamamen gereksiz olduğunu bildirdi. Gerçekçi değildi, kullandığı kelime buydu. Bandit'in bir cephaneliğe sahip olmasıyla fazlasıyla ilgileniyordu. Drone Able'ın kaybını göz önünde bulundurarak Bandit'in erzaklarını göz ardı etmemeleri gerektiğini söyledi.

"Özellikle de doyurulacak bir boğaz daha varken," dedi yumuşak bir şekilde.

Crag kabul etti. Bunu söylemedi ama zaten böyle bir
hareketi planlamıştı. Albay hemen düşen roketle ilgili bir soru yağmuruna tuttu. Crag en son ayrıntıya kadar cevap veremediğinde üzülmüş gibi görünüyordu.

"Bakın," diye patladı Crag sonunda, "bize zaman verin... zaman. Daha yeni geldik.
Hatırladın mı?"

"Evet... evet, biliyorum. Ama bilgi hayati önem taşıyor," dedi Gotch kararlı bir şekilde.
"Denerseniz sevinirim..."

Crag küfür etti ve iletişim cihazını kapattı.

"Ne oldu? Albay sizi taciz ediyor mu?"

"Takip etmek kelimesi," diye düzeltti Crag. Şefe kötü bir bakış
attı ve Albay'ın atalarıyla ilgili bir
laf söyledi. Prochaska kıkırdadı.

Larkwell, Aztekleri diğerlerinden çok daha iyi tanıdığını hemen gösterdi. Özellikle roketi indirmek için sağlanan birkaç büyük kablonun dışında, gemiden
geri kalan ekipmanı elde etti.

Onun yönetimi altında gemiden yaklaşık otuz metre uzaklıkta iki vinç kuruldu ve her birine V hattı oluşturmak için bir kablo çekildi. İkinci bir hat her vinçten yakındaki sığ bir oyuğa kadar uzanıyordu. Geminin motorlarının artık işe yaramaz parçaları olan ağır ağırlıklar bunlara bağlandı ve gömüldü. Hatlar, roketin indirilmesinin kritik döneminde vinçleri sabitlemek için tasarlanmıştı. Son olarak Larkwell, Aztec'in burnundan üçüncü bir vinçe bir kılavuz hattı çekti. Bu, geminin pilleriyle çalışan bir elektrik motoruyla çalıştırılıyordu.

Larkwell ve Nagel roketi indirmeye hazırlanırken Crag ovanın yüzeyinde bir alanı düzeltti ve yirmi fit karelik bir alan çizdi. İşini bitirdi ve memnuniyetle eserine baktı. Richter'in gözleri ilgiyle doldu.

"Bunu meteor düşmelerinin sıklığını çizelgelemek için kullanıyorum," diye açıkladı Crag.
"Tehlike hakkında bir fikir edinmek istiyoruz."

"Bolca," dedi Richter özlü bir şekilde. Daha fazlasını eklemeye başladı ve durdu.
Crag onu pompalama isteği hissetti ama kendini tuttu. Ne kadar az dahil olursa o kadar iyi, diye düşündü. Alman'ın kayda değer bir ölçüde
iyileşmiş gibi göründüğü gözünden kaçmadı. Eh, bu da
hatırlanması gereken bir şeydi. Richter'ın yaralanması bir şeydi. Ama Richter
iyileşti...

Düşüncesini bir kenara attı ve roketin tabanına doğru döndü,
Alman'ın onu takip etmesi gerektiğini belirterek. Larkwell vinçleri test ediyor ve kabloları kontrol ediyordu.

"Neredeyse hazır," dedi Crag'e.

"O zaman bırak gitsin. "

İnşaat patronu başını salladı ve sınırlayıcı vinçleri kullanan Prochaska ve Nagel'e bir emir verdi. Hazır olduklarını kabul ettiklerinde güç vincine doğru yürüdü.

"Tamam." Sesi interkomlarda kısa bir çatlak gibiydi. Aztek
tabanında titredi, sendeledi, sonra burnu aşağı doğru eğilmeye başladı.
Gökyüzünde bir yay çizerek yavaşça hareket etti.

"Kaldır," diye bağırdı Larkwell mikrofona. Kılavuz çizgiler gerildi.

"Tamam."

Bu sefer Prochaska ve Nagel halatı vinçlerden daha yavaş geçirdiler.
Roketin burnu altmış derecelik bir yay çizmişti ki kuyruğu geriye doğru hareket etmeye ve ovaya
ısırmaya başladı.

"Bekle!" Larkwell roketin etrafında döndü ve kuyruk yüzgeçlerine bir taraftan yaklaştı. Geminin gövdesine baktı, sonra tekrar tabana.
Dayanacağından emin olarak vinçlerin çalıştırılmasını emretti. Burun Yavaşça yere doğru hareket etti, bir yandan diğer yana hafifçe sallandı. Bir anda
düzlükte karnının üstüne yattı.

"Şimdi asıl iş başlıyor," dedi Larkwell Crag'e. "O soba borusundan her şeyi
temizlemeli ve hava kilidini kurmalıyız." Sesi
şikayet ediyordu ama yüzü işe verdiği önemi gösteriyordu.

"Ne kadar süreceğini düşünüyorsun?"

Larkwell yüz plakasını düşünceli bir şekilde ovuşturdu. "Yaklaşık iki gün, biraz
kestirme ve biraz yardımla."

"İyi." Crag düşünceli bir şekilde Richter'a baktı. "Yardımcı olamaman için herhangi bir neden var mı?" diye sordu sertçe.

"Hiçbir neden yok," diye cevapladı Richter ciddiyetle.

Larkwell ve Nagel kuyruk bölümünde çalışırken, Crag ve
Prochaska uzay kabinini yeniden düzenlediler. Kimyasal tuvalet bir köşeye yerleştirilmişti ve etrafına naylon bir perde gerilmişti - medeniyete verdikleri tek taviz. Crag, Richter'in gözlerinin onları takip ettiğinin farkındaydı - tartıyor, analiz ediyor, tahminde bulunuyordu. Kendisini onu kontrol etmek için garip zamanlarda
etrafında dönerken yakaladı, ancak Richter umursamıyor gibiydi.

Akülerin elektrik gücü sınırlıydı. Çoğunlukla uzay erzaklarıyla - vitamin haplarıyla desteklenmiş gıda konsantreleri - ve kişi başına günlük bir kare çikolatayla yaşayacaklardı. Daha sonra, hava kilidi artık art yakıcıların ve makinelerin bulunduğu alana kurulduğunda, yaşam alanlarını önemli ölçüde genişletebileceklerdi. O zamana kadar, diye düşündü Crag alaycı bir şekilde, sardalya gibi yaşayacaklardı - aralarında bir düşmanla. Bir düşman ve bir sabotajcı, diye düzeltti zihninden. Bunun dışında, sürekli meteor düşme tehlikesi vardı. Başını umutsuzca salladı. Ay'daki yaşam olabileceği kadar iyi değildi. Lanet olası bir
görüntüyle bile.

Nagel, oksijen tüketimleri yüzünden rahatsız olmaya başlamıştı. Besin solüsyonu içinde yosun içeren küçük tanklar kurmuş ve onlara
bir anne tavuk gibi bakmıştı. Zamanla, eğer yetiştirme başarılı olursa, küçük yosun çiftliği solunumlarından gelen karbondioksiti
oksijene dönüştürecekti. Şu anda karbondioksit kimyasal yollarla
emiliyordu. Durum böyle olunca, mürettebatın tamamının kabinden her ayrıldığında uzay giysileri giymesi gerekiyordu. Her seferinde kabin havası ayın vakumunda kayboluyordu. Crag, hava kilidi tamamlanana kadar başka bir alternatif olmadığını belirtti, bu da Nagel'ın
şikayet etmesini engellemedi.

* * * * *

Otto Richter hızla iyileşti. Bir gün daha geçmeden--Aztekler
dünya saatine göre çalışmaya devam etti--tamamen
iyileşmiş gibi görünüyordu. Yaralarının beyin sarsıntısı ve şoktan kaynaklandığı açıktı. Crag üzgün mü yoksa mutlu mu olması gerektiğini bilmiyordu, aslında adamla ne yapacağını bilmiyordu. Richter'in asla yalnız bırakılmaması gerektiği konusunda kesin emirler verdi - bir an bile.

Ona şöyle dedi: "Elektronik ekipmanların bulunduğu
alanlara girmene izin verilmeyecek. İlk defa girsen..." Ona anlamlı anlamlı baktı.

"Anlıyorum," dedi Alman. Bundan sonra, ara sıra tuvalete gitmek veya işe yardım etmek dışında, kabinin kendisine ayrılan alanının köşesinde kaldı. Larkwell akşam yemeğine asık suratla geldi. Elini Crag'e doğru uzattı, neredeyse bir beyzbol topu büyüklüğünde
pürüzlü bir kaya parçası tutuyordu.

Crag parçayı aldı ve düşünceli bir şekilde kaldırdı. "Göktaşı mı?" Diğerleri
etrafta toplandılar.

"Evet. Temizlenmiş bölümde bir delik gördüm ve aşağı uzandım.
İşte oradaydı, hayat kadar büyüktü."

"Eğer bu boruya çarpsaydı, ölü ördekler olurduk," diye gözlemledi Prochaska.

"Ama çarpmadı," diye düzeltti Crag, toplananların gerginliğini yatıştırmaya çalışarak. "Bu sadece en kısa sürede dere hava kilidine gitmemiz gerektiği anlamına geliyor."

"Able'ın kaybı bunu nasıl etkileyecek?" diye sordu Nagel merakla.

"Sadece boyut açısından," diye açıkladı Crag. "Bir dronun olası kaybı hesaba katılmıştı. Plastibloklar herhangi bir boyuttaki barınağı mümkün kılmak için inşa edilmiştir. Baker indiğinde hemen başlayacağız." Adamlara düşünceli bir şekilde baktı. "Hiçbir sorun ödünç almayalım."

"Evet, ödünç almadan da bolca var," diye kabul etti Prochaska. Neşeyle
gülümsedi. "Hepimizin endişelenmeyi bırakıp yemek yememizi öneriyorum."

Başka bir komplikasyon daha ortaya çıktı. Drone Baker ertesi sabah yörüngede olacaktı. Prochaska onu indirmeye hazır olmalıydı. Ekipmanını
komodinin karşısındaki kompakt bir köşeye taşımakla meşguldü.
Etrafı kısmen gizlilik için ama esas olarak Richter'e yasak olan kesin bir alanı işaretlemek için bir perdeyle sardı.

İletişim cihazı Crag'i rahatsız eden bir başka sorun haline geliyordu.
Bir hükümet jeoloğu Arzachel'in kaya yapısının eksiksiz bir tanımını istiyordu. Bir uzay tıbbı doktorunun oksijen-karbondioksit değişim sisteminin işleyişi hakkında birçok sorusu vardı. Başka biri -Crag
kim olduğundan asla tam olarak emin olamadı- Aztec'in iniş sırasında nasıl davrandığına dair kesin bir açıklama istiyordu. Sonunda iletişim cihazına bindi ve
kısaca Gotch'u istedi.

"Drone Baker'ı indirene kadar bu insanları sırtımızdan uzak tutun," dedi ona. "Bu lanet olası bir sınav programının karargahı değil."

"Sen büyük bir habersin," diye yatıştırdı Gotch. "Bize anlatacakların
gelecekteki roketlere yardımcı olacak."

"Arazi için mineral tanımı gibi mi?"

"O bile. Ama neşelen, Komutan. En kötüsü henüz gelmedi." Crag cevap
veremeden sözünü kesti. Prochaska onun rahatsızlığına sırıttı.

"Ünlü olmanın sonucu bu," dedi. "Biz tekerlekleriz."

"Ay'daki bir tekerlek." Crag ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Bu iyi mi?"

"Biliyorsam kahretsin. Burada yeterince uzun süredir bulunmuyorum."

* * * * *

Crag, kuyruk bölümündeki çalışmaların ne kadar hızlı ilerlediğini görünce şaşırdı. Larkwell dev motorları ve yakıt tanklarını gevşetmiş ve
roketin servo motorlarından birinin gücüyle onları gemiden
çıkarmıştı. Yeni ortamlarında uyumsuz bir şekilde, ovanın tozlu zemininde yatıyorlardı. Bunun gelecek şeylerin habercisi olduğunu düşündü. Çorak Arzachel'in zemininde bir roket
garajı. Bir uzay gemisinin gövdesinden bir imparatorluk
kurmaya çalışan dört adam. Zamanla bunun yerini bir deredeki
hava kilidi ... bir askeri üs ... kubbeli bir şehir alacaktı. Pickering Field
bir ulaşım merkezi, belki de Güneş Sistemi'nin ulaşım imparatorluğunun merkezi olacaktı. Önce tek yük gemileri, sonra cevher
trenleri, uzayın otoyollarında dünya ana ile uzun süredir ayrı olan çocuğu arasında seyahat edecekti. İçini çekti. Cevher
trenleri çok ilerideydi.

Larkwell, gövdeyi oyduğu mağaradan dışarı sürünerek çıktı ve
gerildi. "Yemek vakti," diye homurdandı. İnterfonlardan sesi
yorgun geliyordu. Nagel onu asık suratla takip etti.
Crag'in varlığını kabul etmedi.

Akşam, dünya saatine göre az yemeklerini yediler. Alışılmadık
bir şekilde sessizdiler. Şef, dürbündeki uzun nöbetinden yorgun görünüyordu.
Larkwell'in yüzü terliydi, yağla lekelenmişti. Hızlıca,
ağır sorunlarla meşgul bir adamın havasıyla yedi. Nagel açıkça
çalışmıştı. Larkwell'in hızlı temposu onun için fazla gelmişti. Haçlı,
sinirli bir ifade takındı ve tüm sohbetlerden kaçındı. Richter tek başına oturuyordu,
sanki bir mahkum olduğu konusunda kaygısız görünüyordu, kabinin uyumak için zar zor yeterli olan
küçük bir köşesine hapsedilmişti.
Crag'in kendisiyle ilgili hiçbir duygusu yoktu, ne kızgınlık ne de sempati. Alman sadece bir tesadüftü, Arzachel savaşında bir kazazedeydi. Ya da, daha muhtemel olanı, ay savaşında.

Yemekten sonra adamlar sırayla tek tıraş bıçağıyla tıraş oldular. Bu tıraş bıçağı sadece kasklardaki oksijen portlarını açık tutmak ve dudak mikrofonlarını temiz tutmak için verilmişti.

Sırası geldiğinde Prochaska "Saf lüks," dedi. "Uzay adamı için hiçbir şey fazla iyi değildir."

"Amin," diye kabul etti Crag. "Umarım bir sonraki mürettebat bir kalıp sabun alır."

"Umarım onlar için bu berbat
gezegenden daha iyisini seçerler," diye homurdandı Larkwell.

* * * * *

Drone Baker, Dünya bilgisayarlarının belirlediği kesin zamanda Ay'ın yerçekimi alanına girmişti. Hızı saatte sadece iki yüz mile düşmüştü. Ay tarafından çekilerek hızlanmaya başladı,
çorak uydunun etrafında yaklaşan bir yörüngeye
yerleşmek üzere hesaplanan geniş bir yörüngede hareket ediyordu. Prochaska onu aldı ve dürbünde takip etti. Alpine'den gelen telemetre kontrolü ilk frenleme
roketlerini ateşledi. Patlama Ay'ın çekimine karşı koydu. Drone Baker, dürbünde hala bir noktaydı - boşlukta onlara doğru koşan yalnız bir gezgin.

"Bu kadar uzun sürmesi inanılmaz görünüyor," diye düşündü Crag, gösterge panelini inceleyerek. Uzanıp analogu etkinleştirdi.
Yeryüzleri göğe bakan daireler, dronun uçuşunu izliyordu. Bilgileri bilgisayar pillerine yönlendirildi,
entegre edildi, analiz edildi ve uzaya geri gönderildi. Dalga treni
ızgaralı bir dürbünde sona erdi - analog Crag izliyordu.

"Yukarıdayken çok daha kısa görünüyordu," diye yüksek sesle tahmin etti.

"Bu gerçekten zamanı teleskoplayan bir deneyim," diye kabul etti Şef.
"Tekrar ter dökmek zorunda kalmaktan nefret ediyorum."

"Ne zaman devralıyoruz?"

Prochaska ana kronometreye baktı. "0810'a kadar değil, birkaç dakika eksik veya fazla. Alpine'den gelecek son hesaplamalara bağlı."

"Biraz uyusan iyi olur," diye önerdi Crag. "Bir kere ele geçirdiğimizde hassaslaşacak."

"Arzachel'e indirebilirsek çok şanslıyız."

"İyi olur." Crag sırıttı. "Bunu beceremezsek ay vatandaşlığını da çıkarabiliriz."

"Hayır teşekkürler. İlgilenmiyorum."

"Ne oldu Max, öncü ruhun yok mu?"

"Cehenneme git," diye cevapladı Prochaska dostça.

"Şimdi, Bay Prochaska, komutanınızla böyle konuşmanın bir yolu yok,"
Crag alaycı bir ciddiyetle azarladı.

"Tamam. Cehenneme git, efendim," diye şaka yaptı.

Richter bir sorundu. Birisi her zaman uyanık olmalıydı. Crag
mürettebatı nöbetlere ayırmaya karar verdi ve geçici bir
program hazırladı. İlk nöbeti o alacaktı, Larkwell gece yarısı onu devralacaktı ve Nagel 03:00'te görevi devralacaktı. Bu şekilde Prochaska
tam bir gece uykusu alacaktı. Sabah olduğunda sinirlerinin sağlam olması gerekecekti. Mürettebata programı özetledi. Ne Larkwell ne de Nagel bir nöbet rejimi başlatma olasılığı konusunda hevesli görünmüyordu, ancak ikisi de
açıkça itiraz etmedi.

Diğerleri uyuduğunda, Crag pil gücünü korumak için ışığı
kapattı. Limandan ay manzarasını inceledi, evrendeki en
kasvetli yer olması gerektiğini düşündü. Başını çevirdi ve yıldızlara doğru baktı. Gökyüzü bir güneşler karmaşasıydı. Bir tarafta dev Orion, uzayın körfezine doğru baktı, Atlas'ın yedi kızı olan Boğa ve Ülker'e.

11. BÖLÜM

"Komutan!" Crag irkilerek kendine geldi. Prochaska ona doğru eğilmişti.
Aciliyet yüzünden okunuyordu.

"Çabuk gel!" Şef geri çekildi ve başıyla alet köşesine doğru işaret etti.
Crag bir alarm hissiyle ayağa fırladı.
Richter ve Larkwell hâlâ uyuyorlardı. Ana kronografa, 0610'a baktı ve onu elektronik köşesine kadar takip etti. Nagel, dürbünün yanında duruyordu, yüzünde korkmuş bir ifade vardı. "Ne haber?"

"Nagel beni saat altıda uyandırdı. Drone Baker'a hazırlanmak için gelmiştim..."

"Konuya gel," diye sinirli bir şekilde çıkıştı Crag.

"Sabotaj." Panelin altını işaret etti. "Ana konsolun altındaki tüm kablolar kesilmiş."

Crag bir korku hissetti. "Onarımlar ne kadar sürecek?"

"Bilmiyorum, hasarın tam boyutunu bilmiyorum."

"Öğren," diye bağırdı Crag. "İletişim cihazı ne olacak?"

"Denemedim," diye itiraf etti Prochaska. "Ne olduğunu
öğrenir öğrenmez seni uyandırdım." Uzanıp bir düğmeyi çevirdi. Birkaç
saniye sonra konsoldan bir uğultu geldi. "Çalışıyor," dedi.

"Ne kadar çabuk onarabileceğine bak," diye emretti Crag. "Drone'a
çok çabuk bağlanmamız gerekiyor."

Sabırsızlıkla Nagel'a doğru döndü. "Nöbetiniz sırasında kimse uyanık mıydı?
Herkes tuvalete gitti mi?"

Nagel savunmacı bir şekilde şöyle dedi: "Hayır ve ben sürekli uyanıktım." Fazla
savunmacı, diye düşündü Crag. Ama nöbeti sırasında kimse kıpırdamamıştı.
Bu nedenle, sabotaj gece yarısı ile Nagel'in Prochaska'yı uyandırdığı zaman arasında gerçekleşmişti. Ama, durun... Prochaska, Nagel onu uyandırdıktan sonra konsolda olduğu birkaç dakika içinde sabotajı yapmış olabilirdi.
Sadece hızlı bir vuruşla - saniyeler süren bir iş. Bu onu
zaman bombasıyla ilgili olarak bulunduğu aynı noktada bırakmıştı.

Nagel'a sertçe bağırdı: "Larkwell'i uyandır ve hava kilidiyle ilgilen.
Ve olanlar hakkında gevezelik etme," diye ekledi.

"Yapmayacağım," diye söz verdi Nagel gergin bir şekilde. Crag'in incelemesinden kurtulduğu için mutluymuş gibi geri çekildi.

"Berbat bir karmaşa," diye homurdandı Prochaska.

Crag cevap vermedi.

"Bunu çözmezsek, öleceğiz," diye devam etti.

Crag döndü ve ona baktı. "Herkes olabilir. Sen... ben."

"Evet, biliyorum." Şefin yüzü sert ve gergin bir ifade aldı. "Sadece o... ben değilim."

"Bunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Crag.

Prochaska acı bir şekilde: "Bunu öğrensen iyi olur." dedi.

"Öğreneceğim," dedi Crag kısaca. İletişim cihazına bindi. Alpine'i uyandırmak birkaç dakika sürdü. Gotch cevap verdiğinde şaşırmadı ve olanları kısaca anlattı.

"Onu taa içeri kadar telemetreyle göndermenin bir yolu var mı?" Olmadığını biliyordu ama yine de sordu.

"İmkansız."

"Tamam, o zaman buradan gitmeye çalış."

Albay birkaç yorum ekledi. Bunlar renkliydi ama kesinlikle iltifat edici değildi. Albay'ın aydaki olaylardan memnun olmadığı izlenimini edindi. Soğuk sesi iletişim cihazından kaybolduğunda, Crag analoğu denedi. Izgara kapsamı canlandı ama boştu. Elbette, diye düşündü, Drone Baker ayın gövdesi tarafından dünyadan
kesilmişti. Dünya dairelerinin uçuşunu takip edebileceği kör tarafın arkasından gelene kadar analogda simüle edilemezdi.

"Günaydın," dedi Larkwell, başını perdenin arkasına uzatarak. "Bu kutudan
çıkabilmemiz için giysilerinize tırmanmaya ne dersiniz?" Crag yüzünü inceledi. Hiçbir hileden yoksun gibi görünüyordu. Nagel gergin bir şekilde arkasında duruyordu.

"Tamam," dedi Crag kısaca. Prochaska'nın değerli anları kaybetmesinden nefret ediyordu. Aceleyle takım elbiselerini giydiler ve Nagel kabinin basıncını
azalttı, Larkwell kapağı açtı ve gittiler. Crag onların ardından kapıyı kapattı ve kabine taze oksijen verdi. Richter takım elbisesini çıkardı
ve köşesine döndü. Gözleri ilgiyle parlıyordu. O
biliyor, diye düşündü Crag.

Saat 06:30'da iletişim cihazı canlandı. Diğer uçtaki bir ses, sanki hiçbir şey olmamış gibi
Drone Baker'ın konumunu ve hızını bildirdi. Ayın
uzak tarafındaki dron, zamanlayıcılarla çalışan servo
mekanizmaları blaster'larını etkinleştirdikçe yavaşlıyor, düşüyordu.
Sadece radyo kontrollü servolar tarafından yönlendiriliyordu ve daha önce bilgisayar bankaları tarafından belirlenmiş bir uçuş yolunu izliyordu. Her şey yolundaydı, Arzachel'deki karmaşa hariç, diye düşündü Crag acı bir şekilde.

Prochaska sessizce, hızla çalışıyordu. Crag çaresiz bir hisle izliyordu. İkisinin aynı anda çalışabileceği kadar yer yoktu. Şefin
başı ve kolları sabote edilmiş
konsolun açıklığını tam anlamıyla doldurdu. Bir keresinde daha fazla ışık için çırpındı ve Crag omzunun üzerinden bir meşale tuttu, hareketsizlikten endişe ediyordu.

Arka bölmeden gelen sesler Larkwell ve Nagel'in kuyruk bölümünde
çalıştığı yerden geliyordu. Garip, diye düşündü Crag, görünüşe göre
her mürettebat üyesi kendini adamış bir adamdı. Ama biri haindi. Hangisi?
Bunu bulması gerekiyordu. Richter, zaman bombası olayı olmasaydı mantıklı
şüpheli olurdu. Hayır, Alman değildi. Ya yetenekli Prochaska, asık suratlı Nagel ya da
bir şekilde neşeli ama anlaşılmaz Larkwell'di. Ama bir
ipucu olmalıydı. Keşke ne arayacağını bilseydi. Eh, bulurdu. Bulduğunda... Yumruklarını vahşice sıktı.

Saat 0715'te Alpine analogda drone'u simüle etti. On beş dakika sonra
Prochaska başını konsoldan çekti ve Crag'den dürbünü denemesini istedi. İşe yaradı.

"Şimdi direksiyonu ve freni kontrol eden o lanet kabloları alabilirsem
roketler..." Tekrar konsola daldı. Crag kronometreye baktı,
sonra gözlerini aletlere çevirdi. Drone Baker hızla yaklaşıyordu.
Dakikalar geçiyordu. İletişim cihazı daha fazla veriyle canlandı.
Baker son ayağında Ptolemaeus'a yaklaşıyordu. Ses kesildi ve
Gotch geldi.

"Kontrolü devretmeye hazırız."

Prochaska başını kaldırmadan olumsuz bir şekilde salladı.

"Maksimum son tarih nedir?" diye sordu Crag.

"0812, tam üç dakika, on saniye," diye hırıltılı bir ses çıkardı Gotch. Prochaska
belki de diye işaret etmek için başını hareket ettirdi. İletişim cihazı sessizdi. Crag
ana kronometreyi izledi.

0812'de Prochaska hala panele gömülüydü. Crag'in dehşeti
arttı - dehşet ve sabotaj yüzünden bir suçluluk duygusu. Gotch onu bu olasılığa karşı sayısız kez uyarmıştı. Şimdi ise gerçekleşmişti. Drone Able'ın kaybı kötü bir darbe olmuştu; Baker'ın kaybı sadece görevlerinin başarısı için değil, hayatta kalmaları için de ölümcül olabilirdi. Hayatta kalmak, bir hava kilidi ve Arzachel gelen roketleri şanstan daha iyi bir şekilde idare edebilecek şekilde donatılana kadar kısıtlı erzaklarıyla yaşama yeteneği anlamına geliyordu. Eh, her seferinde bir şey, diye düşündü. Zihnini kemiren endişeyi bastırdı. Tam şimdi Drone Baker'ın vuruş sırasıydı.

Saat 08.13'te Prochaska ayağa fırladı ve başını salladı. Crag, Şef aletlere
yön verirken iletişim cihazına bir tamam diye bağırdı. Crag, kaybedilen dakikanın ölümcül olmayacağını umuyordu. Saat 08.14'te Prochaska drone'u kontrol altına almıştı. Alphons'un 90.000 fit üzerindeydi ve saatte bin milden biraz daha hızlı gidiyordu. Fren
fırlatma roketlerine sertçe vurdu.

"Başaramayacağız," diye dişlerini gıcırdattı. Gözlerini kıstı.
Yüzü sertti, asıktı.

"Tam frenleme gücüyle tut."

"Yeterli yakıt yok."

"O zaman olabildiğince yakına çarp."

Prochaska başını salladı ve tam kontrolü hareket ettirdi. İHA'nın fren
fırlatma roketleri sürekli patlıyordu. Crag aletleri inceledi.
Yakın olacaktı. Alet verilerine göre başaramayacaklardı. İHA
Baker mahvolmuş gibiydi. Çok yüksekti, frenleme gücünün cömertçe israf edilmesine rağmen çok hızlı hareket ediyordu. Eli Prochaska'nın koltuğunun arkasını sıktı.
Gözlerini dürbünden ayıramıyordu. Baker gürleyerek aşağı indi.

İHA aniden üzerlerine geldi. Arzachel'in kuzey sınırını
3.000 fitte geçti. Çok yüksek, diye fısıldadı Crag. Fark kaybedilen
dakikada yatıyordu. Prochaska kontrolleri itti ve tuttu. Crag roketi, kırılgan gövdesindeki enerjilerin çatışmasıyla sarsılan, titreşen
bir şekilde hayal etti.

Prochaska direksiyon roketlerine dokundu ve insansız hava aracının burnunu yukarı doğru itti. Crag onu limandan gördü. Ayın yüzünden yukarı doğru hareket etmeye başlamadan önce uzayda kayarak ilerledi.
Prochaska fren jetlerine tüm gücüyle vurdu. Crag uçuşunu takip etmek için başını uzattı. Gözünün bir ucuyla Nagel ve Larkwell'i ovada gördü, miğferli başları göğe doğru dönmüştü. Yüzünü limana sertçe bastırdı ve insansız hava aracını tırmanışının
en tepesinde yakaladı. Kuyruğunda ışık parıldayan ince bir iğneydi - başlarının üstünde asılı duran Demokles'in Kılıcı. Uzayda asılı duruyordu... sonra gerilemeye başladı, önce kıç tarafına doğru, kuyruk jetlerinden alev ve beyaz buhar
dökülüyordu. Hızla geldi. Burnunun etrafındaki radyal
jetlerden gelen ara sıra fışkıran buharlar, gövdesini düzlüğe dik tutuyordu. İz
yolundan gelen buhar, roketin gövdesini gizleyerek kabardı. Alev, roket hala havada yüz fitten fazlayken yaladı.

Prochaska hafifçe küfretti. Roket, düşmeye başlamadan önce bir saniyenin kesri kadar siyah gökyüzüne perçinlenmiş gibiydi. Daha hızlı... daha hızlı. Ay yüzeyine çarptı, gözden kayboldu.

"Çık Baker," dedi Prochaska tahta gibi. Crag sessizce iletişim cihazına bindi ve Gotch'a bildirdi. Bitirdiğinde kısa bir sessizlik oldu.

Sonunda Gotch, "Drone Charlie programa göre fırlatılacak. Ancak lojistiğimizi yeniden değerlendirmemiz gerekecek. Belki de
çukurda hava kilidi fikrinden vazgeçip bunun yerine
fazladan oksijen ve malzeme göndersek daha iyi olur. Meteor sorunu nasıl görünüyor?"

"Kötü," dedi Crag sinirli bir şekilde. "Korkutucu bir kazaya daha yakındık. Açıkta çok uzun süre hayatta kalabileceğime bahse girmezdim. Yine bir sessizlik oldu.

"Yapman gerekecek," dedi Gotch yavaşça, "Baker'ın kargosunu kurtaramazsan."

"Bunu kontrol edeceğiz."

"Aztec'i külle kaplama olasılığını araştırabilirsin."

"Elbette... elbette," diye araya girdi Crag. "İyi fikir. Çocuklara hemen
yol greyderini çıkarmalarını söyleyeceğim."

"Şaka yapma," diye azarladı Gotch. "Çözmemiz gereken bir
sorunumuz var."

"Bana mı söylüyorsun!"

"Bu arada, diğer durumu temizlemeye çalış."

Crag, "diğer durum" derken sabotajdan bahsettiğini biliyordu. Elbette,
bir mühendis, istihbarat ajanı, uzay adamı ve süperman ol, hepsi bir arada.
Yüzünü acı bir şekilde kırıştırdı. Yine de
Albay'ın azmine hayrandı. O, Ay'ı fethetmeye kararlı bir adamdı.

"Yaparım," dedi Crag sonunda. "Bu arada Baker'a bir göz atalım.
Biraz hurda olabilir."

"Bunu yap," dedi Albay net bir şekilde. Sözünü kesti.

BÖLÜM 12

"Max Prochaska gerçekten sevilen bir çocuktu," dedi Bayan Arthur Bingham kararlı bir şekilde, "kasabadaki herkesle dost canlısıydı. Elbette, Vista o zamanlar sadece küçük bir yerdi," diye ekledi anımsayarak. "Şimdiki gibi değil, özellikle
helikopter fabrikası taşındığından beri. İtiraf ediyorum, hiç kimse artık burayı, tüm konut alanları ve yeni süpermarketle
tanıyamazdı--"

"Elbette," diye araya girdi ajan, "ama Max Prochaska konusunda."

"Evet, elbette." Bayan Bingham düşünceli bir şekilde dudağını ısırdı. "Kocam
her zaman Max'in bir yerlere gideceğini söylerdi. Keşke yaşayıp görebilseydi."
Bir an için gözleri ıslak bir şekilde doldu, sonra burnunu sildi, bu sırada onları sildi. Ajan, onun kendine gelmesini bekledi.

"Küçük Max--onu her zaman Küçük Max olarak düşünürüm," diye açıkladı--"zeki ve hoştu, okulda çok seviliyordu. Ve o _her zaman_ kiliseye giderdi." Her zaman kelimesini vurguladı.

"Bir düşünün, şimdi ayda olduğunu söylüyorlar." Gözleri ajana ilgiyle
dikkatle baktı "Başının döneceğini düşünürdünüz."

* * * * *

Ajan, Max Prochaska'nın geçmişini takip etmekten neredeyse zevk alıyordu, düzenli bir dizide ilerleyen, temiz,
özenli bir işti. Öğretmen ...
rahip ... aile doktoru ... eczacı ... izci lideri ... atletizm
yönetmeni - küçük bir kasaba çocuğunun yaptığı ve koruduğu tüm bağlar. Her şey
net ve kompakttı. Kayıtlar, tapular, tanıdıklar - hepsi tek bir kullanışlı
paket içinde. Küçük bir kasabada büyüyen bir adamın anısı,
dünyaları küçük olan insanların zihninde yaşamaya devam etti. Vista gazetesi
Prochaska'nın biyografisini, tam ön sayfada,
VİSTAN AY'A İNİYOR başlığı altında, nazikçe yayınlamıştı. Önde gelen yerel eczane
bir Prochaska dondurması ve kasabanın Belediye Başkanı
MAX PROCHASKA haftasını ilan etmişti. Açıkça, Vista yerli oğluyla gurur duyuyordu, ancak şehrin dışında bir tavuk çiftliğine bakan yaşlı çift kadar gururlu değildi.

"Max iyi bir çocuk," dedi Bayan Prochaska basitçe. Kocası da onaylarcasına gülümsedi.

Yüzeyde, Prochaska'nın sicili temiz görünüyordu - iyi bir öğrenci, sevilen, her zamanki kızlardan oluşan bir grup ve şapka takabileceğiniz pek de bir kusuru yoktu. Ajanın kasabaya son bakışı şehir sınırlarında bir tabelaydı: VISTA - MAX PROCHASKA'NIN EVİ.

* * * * *

Drone Baker tamamen kaybolmuş görünüyordu. Kuyruğunu, Prochaska'nın "Omurga Sırtı" adını verdiği kıvrımlı hilalin doğu dudağının açıklarında, Aztec'in yaklaşık dört mil güneydoğusundaki kül kaplı ovaya çarpmıştı.

Crag, Bandit'in, insansız hava aracının ve kendi roketlerinin konumlarının kraterin tabanında yaklaşık olarak eşkenar bir üçgen oluşturduğunu hesapladı. Roketin alt kısmı ezildi, gövdesi uzunlamasına yarıldı.

Crag ve Larkwell sahneyi küçük bir tepeden incelediler. İnsansız hava aracı, derin bir yarığın kenarından yaklaşık otuz fit uzaklıkta nispeten düz bir alanda, dikeyden dik bir açıyla savrulmuş bir şekilde yatıyordu. Sadece yere gömülü kuyruğu devrilmesini engelliyordu.

Larkwell sonunda "Daha yakından baksak iyi olur," dedi. Crag başını salladı ve tepenin dibinde bekleyen Richter'ı çağırdı. Sabotaj olayından bu yana mürettebatı göreve göre değişen iki bölüme ayırmıştı. Richter gerektiğinde her iki bölüm tarafından da kullanılıyordu. Crag'ın hoşuna gitmeyen bir düzenlemeydi ama kimseye mahremiyet ayrıcalığı tanımanın akıllıca veya güvenli olduğunu düşünmüyordu.

Richter tepenin dibinde dolandı ve onlarla buluştu. Rokete ulaştıklarında Larkwell onu birkaç kez turladı ve her açıdan inceledi.

"Oldukça iyi bir şekilde çıkabiliriz," dedi sonunda. Sesi şüpheli bir ton taşıyordu. Başını kaldırdı ve roketi tekrar inceledi.
"Belki de kargonun bir kısmı geçmiştir."

"Umarız," dedi Crag.

"Çok fazla güvenmem."

"İçeri girebileceğimizi mi düşünüyorsun?"

Larkwell kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Bu çocuk değil. Burnunu aşağı çekene kadar değil. Bu bebek devrilmeye hazır."

Bir sonraki hamlelerini tartışırken Prochaska interkomdan içeri girdi: "Alpine, Baker hakkında bilgi istiyor."

Lanet olsun Alpine, diye düşündü Crag karamsar bir şekilde. Roketi düşündü. "Onlara
hâlâ burada olduğunu söyle." Birdenbire kendini depresif hissetti. Gerginlik, dedi kendi kendine. Fırlatmadan bu yana hayatı bir dizi doruk noktasından geçmişti,
her biri bir öncekinden biraz daha zordu. Tepkilerinde yalnız değildi.
Aklı Nagel'e kaymıştı. Oksijen adamı somurtkan, sinirli, gruptan neredeyse tamamen çekilmişti. O, diye düşündü Crag, yalnız, sefil bir adamdı. Larkwell bile
hayatta kalma mücadelelerinin etkilerini göstermeye başlamıştı. Normal rahat tavrı, asık suratlılık dönemleriyle bozulmuştu. Sadece Prochaska hayata karşı sakin yaklaşımını
korumayı başarmıştı, ancak etkileri fiziksel olarak etkiliydi. Yüzü, kemiklerin üzerine sıkıca çekilmiş bir parşömen maskesiydi,
yorgun, çökük gözlerini vurguluyordu.

Ancak Richter gelişiyor gibiydi. Neden olmasın? Hayatına yeni bir erteleme verilmiş, varoluşuna yük olacak hiçbir sorumluluğu olmayan
mahkum bir adamdı. Şimdilik bir rüşvet trenindeydi. Yine de Richter
kıskanılmayacak bir yerdeydi. Nagel ona karşı açıkça düşmancaydı. Tavırları ve bakışları Alman'a istenmeyen bir davetsiz misafir olduğunu söylemek için hesaplanmıştı. Larkwell'in tutumu kaçınmacıydı. O, Alman'ın ayda olmadığı gibi davranıyordu. İş sırasında Richter'e bir emir vermek gerektiğinde, bunu kısa ve somurtkan bir havlamayla yaptı. Prochaska, Alman'a karşı hissettiği her şeyi gizledi. Hayır, diye düşündü, Richter'in kaderi kolay değildi.

Bu ruh halini bir kenara itmeye çalıştı. İtmeyecekti. Oksijenini kontrol etti ve geri dönmeden önce Bandit'e uğramaya karar verdi. Kurtarma işine ne kadar erken başlarlarsa o kadar iyi. Planını diğerlerine iletti. Larkwell itiraz etti, "Bu bebeğin daha önemli olanını açmaya hazırlanıyoruz.
Bu tanrı tarafından terk edilmiş çölde hava kilidinin etrafında dolaşmaya asla başlamayacağız."

"Ona da geleceğiz," diye söz verdi Crag, öfkesini kontrol altında tutmak için mücadele ederek. "Buradan giderek birkaç mil öteye, özel bir yolculuk yapmak zorunda kalmaktan kurtulacağız."

"Sen bilirsin," dedi inşaat şefi sertçe.

Crag sertçe başını salladı ve araya giren kaya oluşumlarının arkasında artık görüş alanı dışında olan düşman roketine doğru yürüdü. Söylenmemiş bir anlaşmayla Larkwell arkadan düştü ve Richter'ı aralarında sıkıştırdı. Alman, mürettebattan birinin veya diğerinin sürekli gözetimi altında yaşıyordu. Crag, bunun böyle kalmasını istiyordu.

Yolculuk tahmin ettiğinden daha zordu. İki kez derin çatlakların etrafından dolanmak zorunda kaldılar. Çok uzağa gitmeden önce Crag'in radyasyon sayacı çalışmaya başladı. Daha sonra radyoaktif alanın sınırlarını haritalayacaklarını düşünerek
noktayı not etti. Bir veya iki kez Prochaska ile rotasını kontrol etti. Oksijen ölçeri, camsı kayadan oluşan alçak bir tepeciğe ulaştıklarında ve gemiye geldiklerinde acele etmeleri gerektiğini söyledi.

Durdu ve döndü, Richter'i izliyordu. Herhangi bir duygu gösterisi
beklemişse hayal kırıklığına uğramıştı. Yüzü duygusuzdu. Crag'e roketi gerçekten görmediği, çok
uzaklara, hiçliğe baktığı hissini verdi.
Yüz plakasının arkasındaki gözleri boş
çukurlardı.

"Yoldaşlarını gömmek için zamanımız yoktu," dedi Crag, gerçekçi bir şekilde. Başını hareket ettirerek roketi işaret etti ve
sesi acımasızlaştı:

"Hâlâ oradalar."

Richter'in ifadesi değişmedi. "Burada pek bir şey
değişmiyor," dedi sonunda. Döndü ve Crag'e baktı.

"Anlaman gereken bir şey var. Onlar," Bandit'e doğru kolunu salladı,
"askerdi."

"Ya sen?"

Richter sertçe şöyle dedi: "Ben bir bilim insanıyım."

"Bizim olduğumuzu düşünerek insansız hava aracımızı yok edenler." Kasvetli ay çölünde birbirlerine baktılar. Alman'ın gözleri mavi
ateşlere dönüşmüştü - alevlere sıçrayan masmavi kömürler.

"Ne düşündüğün önemli değil," dedi bir an sonra. "Vicdanım
temiz."

"Çılgın." Larkwell kelimeyi iğrenerek tükürdü. Richter omuz silkti ve
rokete doğru döndü. Crag ona farklı duygularla baktı. Bir şey
kesindi, diye düşündü. Richter soğukkanlı bir müşteriydi. Birbirlerine baktıklarında mavi gözlerinde yeni
derinlikler görmüştü. Sert
gözlerdi, buzla
parlıyordu... bir fanatiğin -ya da bir azizin- gözleri. Bu düşünceyi
bir kenara itti.

Prochaska oksijenlerini sormak için telefonla geldi. Crag
kontrol etti, rokette birkaç dakikadan fazla zaman geçirmek için çok düşük olduğunu görünce
üzüldü. Silah dolabını açtı, silahlardan kurtulması gerektiğini
düşündü. Yanlış ellerde tehlikeli olabilirlerdi.
İlk yolculukta onları geri taşıyamamıştı. Sonra onları
ayda tamamen işe yaramaz bir şey olarak görmüştü. Şimdi ise o kadar
emin değildi.

Aceleyle uzay kabinini inceledi, Gotch'un
istediği bilgileri aradı. Zemin ve duvarlar, titreşimi emmek ve gürültüyü azaltmak için standart bir prosedür olan köpük malzemeyle
ağır bir şekilde kaplanmıştı.
Kontroller dışında, çıkıntılı metal yüzeyler veya sert köşeler yoktu... görüş alanları daha büyüktü... hızlanma pedleri daha küçüktü,
daha kalındı. Genel olarak, iki roketin kabinleri oldukça benzerdi.
Tedarik dolaplarının içindekileri incelerken Larkwell ona oksijen tedariklerinin azaldığını hatırlattı. Aceleyle Bandit'in altı oksijen tüpünü yağmaladılar ve Arzachel'in ıssız ovasından geri dönmeye başladılar.

* * * * *

Crag, ay gününü dünya saatine denk gelecek şekilde keyfi olarak yirmi dört saatlik periyotlara böldü. On iki saat "gündüz", kalan süre ise "gece" olarak kabul edildi. Aktivitelerini planlamak için düzenli iletişim periyotları belirledi. Anlaşmaya göre Alpine kahvaltıdan tam yarım saat önce geldi - dünya saatine göre 05:00 - ve akşam yemeğinden sonra tekrar geldi. Prochaska olası acil mesajları kapsayabilmek için iş günü boyunca kanalı izledi. Program, gün içinde on iki saatlik bir çalışma süresi ve akşam yemeğinden sonra 07:00 ile 22:00 arasında üç saatlik bir çalışma süresi sağlıyordu. İletişim süreleri hızla rutin seanslara dönüştü - Crag için iyi bir alamet - ancak Gotch parmağını pastada tuttu. Crag, günün her saati müsait olduğunu bilmenin verdiği memnuniyete sahipti. Sonuç olarak, iletişimci normal on iki saatlik çalışma süresinin ortasında hayata döndüğünde, bir şeylerin hazırlandığını biliyordu - hoşlanmayacağı bir şey. Prochaska da öyle. Crag'i iletişimciye çağırdığında sesi sorun olduğunu gösteriyordu.

Crag gizlilik için kulak mikrofonlarını kullandı ve aramayı belirgin bir
tedirginlik hissiyle kabul etti. Beklediği gibi, arayan Gotch'tu.

"Drone Charlie 06:00'da fırlatıldı," dedi Crag'e. "Size normal kanallardaki
verileri ileteceğiz." Kısa bir sessizlik oldu. "Bu
başarmalı," diye ekledi önemli bir şekilde.

Crag taş gibi bir sesle: "Elimizden gelenin en iyisini yapacağız." dedi.

"Başaracağınızı biliyorum, Komutan. Bu konuda kesinlikle hiçbir korkum yok.
Her şey nasıl gidiyor?" Uzayın uçurumundan gelen tiz ses, sinirlerini
geren endişeli bir tona büründü. Bir şeyler
ters--kötü bir şeyler, diye düşündü. Albay, ölmekte olan bir hastaya
nasıl hissettiğini soran bir doktor gibi geliyordu.

"Tamam, her şey yolunda görünüyor. Gemiyi iyi durumda tutuyoruz ve
Larkwell drone ile oldukça iyi durumda olabileceğimizi düşünüyor. İlk düşündüğümüzden
daha iyi durumda olabilir."

"İyi, iyi, duyduğuma sevindim. Arada sırada bir umut ışığına ihtiyacımız var,
eh?"

"Evet, ama beni sadece neşelendirmek için aramadığından oldukça eminim," dedi Crag kuru bir şekilde. "Aklından ne geçiyor?" Sessizlik tekrar geldi, bu sefer biraz daha uzundu.

13. BÖLÜM

"Başın dertte." Gotch kelimelerini dikkatlice seçen bir adam gibi konuştu. "İstihbarat bize Hazar'ın doğusundan başka bir roketin
atıldığını söylüyor. BuNav'ın bir izi var."

Crag bekledi.

"İki olasılık var," diye devam etti Gotch. "İlk ve en mantıklı varsayım, insanlı olduğudur. Bunu ilk insanlı roketlerinin başarılı olmasından, yani aya ulaşma konusunda başarılı olmasından çıkarıyoruz. Bu varsayım, yörüngesi ve ivmelenme hızıyla daha da doğrulanıyor." Sesi alçaldı.

"Ve ikinci olasılık?" diye sordu Crag.

"Savaş başlığı," dedi Gotch kısaca. "İstihbarat bize, eğer ele geçiremezlerse düşmanın Arzachel'i ay yüzeyinden uçurmaya hazır olduğunu söylüyor. Ve şimdiye kadar başarısız oldular." Crag bu fikri zihninde evirip çevirdi.

Tedirgin bir şekilde, "Arzachel'e bir savaş başlığı koyabileceklerinden şüpheliyim. Bunun için biraz çaba sarf etmek gerekiyor. Kahretsin, buradan bir tanesini izlemek bile yeterince zor, dünyadan vurmaktan bahsetmiyorum bile."

"Sanırım haklısın, ama deneyebilirler." Gotch'un sesi canlandı. "İşte gördüğümüz gibi dope. Roketin bir ay üssü kurma amacıyla bir iniş
takımı içerdiğini düşünüyoruz. Doğal olarak Arzachel'de, çünkü damar orada."

"Daha da önemlisi, Pickering Üssü'ne bir saldırı bekliyorsunuz," diye araya girdi Crag.

"Evet, bence bu makul bir varsayım..."

Crag bilgiyi tarttı. Gotch muhtemelen haklıydı. Ay'da bir nükleer
patlama dünyada tespit edilecekti. Tehlikeli olan buydu -- III. Dünya Savaşı'nı ve belki de yeni bir mağara
dönemini başlatabilecek atış.

Bir iniş takımının saldırısı daha mantıklı görünüyordu. Fikirlerini
bir ileri bir geri savurdular. Albay, Red Dog'un iniş aşamasından hemen önce -- yeni rokete verilen kod adı -- Crag'in Aztec'i korumak için bir noktada silahlı muhafızlar görevlendirmesini önerdi.

"Bandit'in otomatik silahlarından biraz faydalanabiliriz," diye kuru bir şekilde sonuca vardı Gotch.

Crag buna katılmadı. Herhangi bir saldırının basit bir silahlı saldırı şeklinde gerçekleşeceğini pek düşünmüyordu. "Bu bize bir mesaj göndermek için zaman kazandırırdı," diye savundu. "Bunu göze alamazlardı."

Gotch, uzaydayken füze fırlatamayacaklarını belirtti. "Bir güdümlü silah Aztec, Baker ve Bandit arasında ayrım yapamaz," dedi.

"Ancak yine de kesin bir hızlı öldürme yöntemine ihtiyaçları olacak," diye ısrar etti Crag.

"Haklı olabilirsin. Daha iyi bir planın var mı?"

Crag yaptı ve ayrıntılı olarak açıkladı. Gotch bitirene kadar yorum yapmadan dinledi.

"İşe yarayabilir," dedi sonunda. "Ancak, bunu yapabilsen bile programını bozacak."

"Neden yapamıyoruz?"

"Siz süpermen değilsiniz, Komutan," dedi kısaca. "Buradaki psikiyatristler, mürettebatınızın --bireyler olarak-- kırılma noktasına yakın olması gerektiğini söylüyorlar. Toplam gerginliği biliyoruz. Dürüst olmak gerekirse,
bu olasılık yüzünden saçlarımız ağarıyor."

"Psikiyatristlere lafım yok," diye ilan etti Crag hissetmediği bir kesinlikle. "İnsanlar, hayatta kalmaları akıl sağlıklarına bağlı olduğunda kırılmazlar."

"Hayır mı?" Tek kelime boşluktan yumuşak ve alçak bir şekilde geldi.

"Başarabiliriz," diye ısrar etti Crag.

"Tamam, plana katılıyorum. Bence yanılıyorsun ama sen sahadaki
Komutansın." Sesi donuktu. "İyi şanslar." Aniden sözünü kesti.

Crag bir an sessiz panele baktı. Başka bir sorun, başka bir çözüm gerekiyordu. Belki de Gotch haklıydı. Belki de hepsi gülme akademisi için aday olacaktı --yeterince uzun yaşarlarsa. Bu düşünce onu neşelendirmedi. Eh, harekete geçse iyi olurdu. Yapılacak çok şey vardı. Başını kaldırdı ve Prochaska'nın gözlerindeki soruyu gördü. Ona
söyleyebilirim diye düşündü.

Gotch'un verdiği bilgileri ve planını tekrarladı.
Prochaska sessizce dinledi, ara sıra başını salladı. Bitirdiğinde,
Crag'in önerdiği eylem planının artılarını ve eksilerini tartıştılar.
Prochaska bunun işe yarayacağını düşündü. Sonunda, diğerlerine tüm hikayeyi anlatmadan planı uygulamaya karar verdiler. Bu, özellikle Nagel için
bir kırılma noktası olabilirdi ve önümüzdeki günlerde iyi bir oksijen adamına
ihtiyaç duyacaklardı. Crag interfona bindi ve diğerleriyle birlikte kuyruk bölümünde çalışan Larkwell'i aradı.

"Bandit'te gördüklerinize bakılırsa, mürettebatın konaklama yeri olarak
yaşanabilir hale getirmek ne kadar sürer?"

"Neden?" diye sordu mızmızlanarak.

"Şimdi buna girecek vaktim yok," dedi Crag sakin bir şekilde. "Sadece
en iyi tahminini ver."

"Yaşanabilir hale getiremezsin. Çok sıcak."

"O kadar da sıcak değil. Sadece radyasyondan dolayı sürünüyor. Hadi
tahmini alalım."

Larkwell bir an düşündü. "Gerekli yama metalini Bandit'ten alabilirsek,
gövdede epey bir kaynak işi var. O lanet çölden
bir sürü
donanım taşımamız gerekecek--"

"Ne kadar?" diye araya girdi Crag.

"En azından üç gün. Ama bu asgari bir rakam."

"Karşılaman gereken rakam bu," diye söz verdi Crag sertçe. "Hemen
başla. Nagel ve Richter'ı kullan. İhtiyacın olan donanımı yükle ve yemekten
önce bir yolculuğa çık."

"Şimdi mi?" Larkwell'in sesi inanmazdı. "Önce bu işi bitirmeye ne dersin?
Hava kilidi çok önemli."

"Bırak," dedi Crag kısaca.
İnterfonun diğer ucunda sessizlik oldu.

"Tamam," diye homurdandı inşaat şefi sonunda.

Crag, Prochaska'nın Bandit'in elektronik donanımına bakmak için onlarla ilk yolculuğu yapmasını önerdi. Kullanılabilir hale getirmek için hangi onarımların ve
değişikliklerin yapılması gerektiğini bilmesi gerekiyordu. Şef
çok
memnundu. Bu, iniş yaptıkları günden beri uzay kabininden ilk kez dışarı çıkması olacaktı.

* * * * *

Crag, onların limandan ayrılmalarını izledi. Mürettebat üyelerini hantal giysileri içinde birbirinden ayırt etmek imkansızdı. Ekstra oksijen ve Larkwell'in seçtiği aletler, düşük yerçekimine rağmen onlara garip bir sendeleme yürüyüşü verdi. Tek sıra halinde ağır ağır ovada ilerlediler.
Bir uzaylı gezegeninden gelen
grotesk yaşam formlarına benzedikleri düşüncesi geldi aklına. Bir anlığına üzgün hissetti ve Nagel'i yolculuğa atadığı için biraz suçluluk duydu. Oksijen adam zaten sürekli bir yorgunluk halindeydi. Yine de, kimseye dinlenme lüksünü
veremezdi. İş vardı - hayatta kalmak istiyorlarsa yorucu, kölece bir emek.

Crag, bunun büyük bir risk anı olduğunu fark etti. Bandit'e doğru ilerleyen dört kişiden biri düşmandı... biri sabotajcıydı. Yine de, ikisi de şimdi saldırarak ne başarabilirdi? Hiçbir şey! _Yaşadığım sürece değil_ diye düşündü. Garip bir şekilde, Richter onu sabotajcıdan daha fazla rahatsız ediyordu.
Adamda çözemediği bir özellik, delemediği bir zırh vardı. En azından dışarıdan bakıldığında, Richter'in Prochaska'ya çok benzediği geldi aklına - sessiz, sakin, istikrarlı. Kendisine verilen görevleri hiç soru sormadan yerine getiriyordu... hiçbir düşmanlık, hiçbir kızgınlık göstermiyordu. Nagel'in iğneleyici sözlerine ve Larkwell'in ara sıra yaptığı
asık suratlı itirazlara karşı duyarsız görünüyordu. Kayıtlarda, Nagel'den çok daha fazla emek harcayan bir
iş atıydı.

Alman'ı sürekli tartılması gereken bir faktör olarak göremeyeceğine karar verdi. Sıradan bir adam değildi.
Bundan emindi. Richter'in düşmanın ilk ay roketindeki varlığı
onun itibarının yeterli kanıtıydı. Düşünceleri nelerdi? Planları nelerdi?
Sakin yüzünün ardında hangi ateşler yanıyordu? Crag bilmeyi diledi.
Bir şey kesindi. Asla gardını indiremezdi. Bir saniye bile.

İç çekti ve görüş alanından uzaklaştı. Bir sürü veri birikmişti.
Alpine'e Gotch'u boynundan indirmesi için biraz iş verecekti.
Ann'i düşünerek iletişim cihazına uzandı. Muhtemelen başka birini daha sıraya koymuştur, diye düşündü ekşi bir şekilde.

* * * * *

Bandit üzerindeki çalışmalar yavaş ilerliyordu. Nagel her ardışık vardiyayı bitkinlik sınırında
sürüklüyordu. Crag onun bir anlığına
çökmesini bekliyordu. Dağılması onu gruptan
gittikçe uzaklaştırıyordu. Gözleri başka tarafa dönük bir şekilde sessizce yiyordu. Zorlu saatlere itiraz etmiyordu, ancak yaptığı iş miktarı önemsizdi.
Larkwell dayanıklılığını korudu ancak bu süreçte daha sessiz hale gelmişti. Nadiren gülümsüyordu... asla şaka yapmıyordu. Bazen
sert veya alaycıydı, Bandit'ten "Komutan'ın sıcak kutusu" olarak bahsediyordu.

Richter kişiliksiz ve mesafeli kalıyordu, ancak kendisine verilen görevleri
açıkça bir kızgınlık duymadan yerine getiriyordu. Crag onun Larkwell'den mümkün olduğunca uzak durduğunu fark etti, belki de iri yarı inşaat
patronunun şiddetinden korkuyordu. Prochaska tek başına neşeli bir dış görünüşe sahipti -- Crag bunun için minnettardı.

Şimdi onları izliyordu -- Larkwell'in üç günlük tahmininin son gününün akşamı -- Bandit'ten dönüyorlardı. Dört figür yarım milden fazla bir mesafeye yayılmıştı. Bunu kötü bir alamet olarak görüyordu. Artık bir mürettebat olarak değil, ayrı bireyler olarak çalışıyorlardı, her biri kendi
ayrı dünyasındaydı, Prochaska hariç. Zamanın tükenmekte olduğu hissiyle limandan uzaklaştı ve zihninde yapılması gerekenleri gözden geçirdi.

Bandit'i yaşanabilir hale getirmek şarttı. Eşyalarını ve teçhizatını Bandit'e aktarma gibi zorlu bir görev daha vardı. Drone Baker'ın
düşürülmesi ve kargosunun kurtarılması gerekiyordu. Sonra Drone Charlie vardı,
şu anda dünya ile ayı arasındaki büyük boşlukta bir yerlerde sadece küçük bir noktaydı; ama kırk sekiz saatten biraz daha kısa bir sürede Arzachel'in kenarından aşağı doğru hızla akan tonlarca metali temsil edecekti. Bu sefer
topu düşüremediler. Deredeki hava kilidinin inşası
yakın gelecekte belirdi - ona sonsuz
endişe veren baskıcı bir gölge. Başka sorunlar da vardı - Kızıl Köpek'in eşyası gibi... Ay'ın kontrolü için olası bir savaş.

Özellikle Kızıl Köpek, Arzachel'in küllü ovalarını karartan başlıca gölge olmuştu. Seferi demirden bir pençe gibi
ele geçiren duygusal bozulmayı düşündü ve önümüzdeki
zorlu günlerde dayanıp dayanamayacaklarını merak etti. Sonuç olarak, Ay'ı kolonileştirme görevi son derece zorlu görünüyordu. Endişelerini
bir kenara attı ve bir sonraki adımını planlamaya başladı.

* * * * *

O akşam Crag, akşam yemeğinden sonra her zamanki üç saatlik çalışma süresini
tamamladı. Nagel yatağına yığıldı ve neredeyse
anında uykuya daldı. Nefesi sert bir hırıltıydı. Crag'in önerisi üzerine
Prochaska gece yarısına kadar nöbet tuttu. Crag, Nagel ve Larkwell'in tam bir gece uykusu çekmesi için
geri kalan gece nöbet tuttu.

Diğerleri uyurken, Crag limanda düşüncelere daldı. Bir keresinde elini yüzünde gezdirdi, sertliğine şaşırdı. Tamamen kemik ve etsiz, diye düşündü. Arzachel'in kuzey duvarına doğru baktı.

Birkaç kısa saat içinde Drone Charlie kenardan hızla geçecek ve
Red Dog onun peşinden
hırlayacaktı.

BÖLÜM 14

"Adam Crag Tanrı korkusu olan bir adam değildi," dedi papaz. Ses tonu Crag'in tam tersi olduğunu ima ediyordu. "Ebeveynlerine hiç benzemiyordu. Dünyanın en iyi aile rehberliğiydi, yine de daha başlamadan Pazar okulunu bıraktı. O zamandan beri kiliseye gittiğini sanmıyorum."

Ajan'a alaycı bir şekilde baktı. "Belki de ay gibi tanrısız bir dünya sadece bir intikamdır."

Bir garaj tamircisi, bir hurdacı ve bir alet dükkanının sahibi Adam Crag hakkında çok şey söylüyordu. Küçük bir özel havaalanının sahibi de öyle. Onu, arabaları parçalayıp hurdacının "süpersonik hurdalar" dediği şeye dönüştürme konusunda doymak bilmez bir iştahı olan bir çocuk olarak hatırlıyorlardı.

El Cajon'daki birçok kişi Adam Crag'i hatırlıyordu. Garip bir şekilde, ilkokul boyunca öğretmenleri onun maskaralıklarını ve tavırlarını hatırlamakta zorluk çekmiyordu. Bir ilkokul öğretmeni bunu şöyle açıklamıştı: "O öyle bir çocuktu."

Aile doktoru Adam hakkında en çok şeyi söyledi. Uzun zaman önce emekli olmuştu, sakin yetmişli yaşlarında bir adamdı ve son yıllarını doğduğu kasabanın eski bir semtinde, aynı evde geçirmeyi seçmişti.

Oturup sallanıyor ve konuşuyordu, kendi deyimiyle "genç Adam'ın büyümesi"ni anıyordu. Ajan ön basamaklarda kendini evinde hissetmişti, dinliyordu. Doktorun yorumları neredeyse bir övgüydü.

Bitirdi ve sessizleşti, ajanı çoktan görmeyi bırakmış gözlerle
seyrederken eline siyah bir dikenli pipo vurdu.

Sonunda "Bir şey daha var," diye ekledi. "Adam kızlarla kesinlikle bir belaydı."

Ajan, Crag'in dosyasının bir kız yurdunun yoklamasına benzediğini söylemeye başladı ama kendini tuttu. Tanıklığı önyargılı hale getirmek
istemedi.

* * * * *

Arzachel ovalarında sıfır saati. Güneş, abanoz gökyüzüne yapışmış dayanılmaz derecede parlak bir
top, ufka doğru düşmeye başlamıştı. Ovadaki gölgeler uzuyordu, gelecek olan iki haftalık acı gecenin habercisiydi. Kraterin dik duvarından dışarı
çıktılar, buzlu parmaklarıyla Pickering Üssü'nü yutmak için uzandılar.

Crag ve Prochaska şimdi Aztec'in soyulmuş kabininde yalnızdılar.
Larkwell'in komutası altındaki Nagel ve Richter, son erzaklarıyla bir saat önce Bandit'e doğru yola çıkmışlardı. Crag mürettebatı bölmekten
hoşlanmıyordu ama başka bir alternatif görmüyordu. Kumar oynamak zorundaydı. Kesinlik unsuru, tahmin etme yeteneği, mantık beklentileri--bunların hepsi
kaybolmuştu, şansın kaprisleri tarafından süpürülmüştü. Sadece bu kadarını yapabilirlerdi. Bunun ötesinde kaderleri, kozmosun mimarisine karşı
insan unsurlarının kaotik çapraz ateşlerinin piyonuydu. Onlar,
son olasılık piyangosunun kuklalarıydı.

Prochaska sessizliği bozdu: "Yakın olacak."

Crag'in gözleri aletlere dikilmiş halde kaldı. Drone Charlie ve Red
Dog, yarım saatlik uçuş süresiyle ayrılmış uzayda ilerliyorlardı. Drone'un uzun fırlatma liderliğine rağmen, iki roket arasındaki boşluk tehlikeli bir noktaya kadar daralmıştı. Drone Charlie hızla yavaşlıyordu, fren roketleri spazmodik olarak parlayarak baş aşağı uçuşunu yavaşlatıyordu.

"Giysilerimize girsek iyi olur," dedi Crag sonunda. "Charlie aşağı iner inmez bu bebekten çıkmak istiyoruz."

Prochaska başını salladı. Tam hareket kabiliyeti sağlamak için giysilerini şimdilik basınçsız bıraktılar. Özellikle Prochaska, önümüzdeki anlarda,
giysinin baskı altındayken sahip olduğu sertlikten etkilenmeyi göze alamazdı.

Kontrol paneline geri döndüler. Charlie, Alphons'un üzerinden hızla
düşüyor, inanılmaz bir hızla kasvetli ay manzarasına doğru
alçalıyordu. Alpine'den gelen mekanik ses bir veri akışı sağlıyordu.
Prochaska ile Alpine arasında hızlı bir bilgi alışverişi oldu.
Sonunda, dronun kontrolünü ele geçirmeye başladı. Crag gergin bir şekilde izliyordu. Prochaska'nın parmakları, ağır giysi malzemesine
sahip olmasına rağmen, kesinlikle hareket ediyordu. Kısa bir süre sonra başını kaldırmadan konuştu.

"Anladım," dedi lakonik bir şekilde. Aletleri inceledi, sonra
parmakları Charlie'nin ileri fren
roketlerini kontrol eden düğmeleri aradı.

Crag şöyle düşündü: _İşte bu._ Kısa bir süre içinde drone, Alphons ve Arzachel arasında uzanan
karmaşık arazinin üzerindeki gökyüzünü kaplamıştı.
Yağmurlu uçurumların üzerinden iki bin fitten az bir yükseklikten geçti.
Roketi ileri limanlardan gördü. Burnundan beyaz buhar
füzeler fışkırıyordu. Şef onu tamamen yavaşlatmıştı. Buhar bulutu
vücudunu
kaplamıştı. Prochaska dümen kontrolünü hareket ettirdi ve roket
gittikçe artan bir tırmanma açısıyla yukarı doğru eğildi. Crag onu görüş alanında tutmak için boynunu zorladı. Tırmanma hızının çok hızlı olduğunu düşündü ama
Prochaska hiç rahatsız olmamış gibiydi. Drone'u indirme sorununa karşı sakin yaklaşımı Crag'e yenilenmiş bir güven verdi.

Birdenbire, Drone Charlie gökyüzünde yüksekte asılı kalmış gibi görünüyordu,
mucize bir şekilde göklerde asılı duran sivri uçlu bir iğne. Sonra
düşmeye başladı...düşmeye. Kuyruk jetlerinden çıkan duman ve beyaz buhar patlamaları, roket ovaya doğru hızla ilerlerken sürekli hale geldi.
Drone kendi bulutlarında gözden kaybolmuştu, ancak ilerlemesini alt kenarındaki buhar
fışkırıklarından takip etti. Prochaska, kuyruk fren jetlerinden tüm enerjisini
tüketiyordu. Birdenbire roket havada asılı kalma yanılsaması verdi. Kendisiyle aşağıdaki
çorak arazi arasındaki boşluk kapanmayı
durmuş gibiydi. Crag, patlayan kıç borularının drone'u gökyüzüne geri itmeye başlamasını yarı yarıya bekliyordu.
Ama... hayır! Tekrar aşağı doğru hareket ediyordu, yavaşça.

Prochaska başka bir kontrolü hareket ettirdi. Roketin içindeki bir servo-mekanizma canlandı ve kuyruk yuvasından örümcek benzeri bir metal ağ çıktı. Drone istikrarlı bir şekilde, giderek daha yavaş bir şekilde düştü ve sonunda yerleşti.
Şok emici çerçeve katlandı, ezildi. Aynı anda
Prochaska roketlerini susturdu. Yerleşti, kuyruk boruları Aztec'ten sadece bir mil uzaktaki ovanın tozlu külüne doğru
itildi.

"Mükemmel." Prochaska kendinden memnun görünüyordu. İnce yüzü
tatlı bir gülümsemeye dönüştü.

"Güzel gidiyor," diye kabul etti Crag. "Şimdi bu tuzaktan çıkalım."

Gözleri bir an analogda kaldı. Red Dog çoktan
Ptolemaeus'u temizlemişti. Yüz plakasını kapattı,
interfonu açtı ve oksijen valfini çevirdi. Giysisi şişmeye ve vücuduna karşı
katılaşmaya başladı. Basınçlandıklarında kapağı açtı
ve ovaya tırmandılar. Kapağı arkalarından kapattı
ve Şef'in peşinde Bandit'e doğru yola koyuldu.

Mümkün olduğunca hızlı hareket ettiler. Ağır yalıtımlı uzay botlarındaki ayakları,
kalktıkları kadar hızlı düşen küçük toz fıskiyeleri kaldırıyordu. Crag zaman zaman dolup taşan uçurumlara doğru bakıyordu. Prochaska başını öne eğmişti. İnterkomlardaki hızlı nefes alışı Crag'e sert geliyordu. Açıkça Aztec'in aletlerini uzun saatler boyunca izlemek onu yumuşatmıştı. Miğferindeki mikrofon
canlandı. Larkwell'di.

"Red Dog çemberi geçti," dedi onlara. Crag geriye baktı. Gözleri, roketi görmeden önce uçurumların yukarısındaki beyaz buharın belirsiz izini yakaladı. Zaten
dikey konumdaydı, kıç fren roketlerinden gelen beyaz buhar bulutunun ortasında aşağı iniyordu.

"Herkes interkomlarını ayırsın," diye emretti. "Buradan sonra
sessizce çalışacağız." Red Dog interkom sistemi kullandıkları bantta olabilir veya olmayabilir. Bu riski almaya niyeti yoktu.

"Tamam," diye onayladı Larkwell. "Kapatıyoruz."

Crag, Alman'ın interkom sisteminin hala bağlı olduğunu hatırladı.
Birini kaydırdı. Kendi interkomunu açık bırakmaya karar verdi--en azından biri Red Dog mürettebatını uyarmaya
çalışırsa önceden uyarılmış olurdu. Rokete doğru geri döndü. Red Dog, Aztec'ten yaklaşık iki veya üç mil uzakta, enkaz halindeki Baker'a doğru düşüyordu.

Kıç tüplerinden beyaz duman ve alevler çıkıyordu. Ay yüzeyine yaklaşırken gözle görülür şekilde yavaşladı. Roketin uzun ekseninden düşen bir çekül topunun Arzachel'in yüzeyiyle dik açı oluşturacağını düşündü. Pilot iyi, diye düşündü. Durmadan önce bir an kıç tüpleri üzerinde sendeleyerek yere inene kadar izledi; sonra döndü ve Prochaska'yı geçmek için acele etti.

Şef'in maskesinin ardındaki yüzü terle kaplıydı. Çok
nefes nefeseydi. Crag onu takip etmesi için işaret etti ve tespit edilmekten güvende olacakları
bir kaya çukurunun arkasına geçti. Bandit'in burnu, onlardan yaklaşık bir mil
önlerinde gökyüzüne doğru uzanıyordu. Ona doğru işaret etti,
Prochaska'nın devam etmesi için işaret etti. Şef anladığını belirterek başını salladı ve
gitti.

Crag döndü ve artık kendisi ve Red Dog arasında kalan
alçak kayalık bir sırtı tırmanmaya başladı. Tepesinin hemen altında durdu ve güvenli bir
bakış noktası aradı. Sağında tırtıklı bir kaya yapısı sırtın omurgasına kadar uzanıyordu. Ona doğru eğildi, sonra çıkıntıyı ovayı görebileceği bir noktaya kadar takip etti. Red Dog'un kuyruğu yaklaşık üç mil uzaklıktaki küllerin içine dikilmişti.

Küçük hareket lekeleri krater tabanına karşı, tabanında küçük figürler dönüyordu.
Crag'in açık interkomlarının sessizliğini hiçbir ses bozmuyordu.
Bunu Red Dog setlerinin farklı bir bantta çalıştığının bir işareti olarak algıladı.
Ancak emin olamıyordu.
Kendi adamlarıyla iletişim kurmanın muazzam avantajından vazgeçilmeliydi.

Birkaç dakika sonra Red Dog'un üssünün etrafındaki lekeler Aztec'e doğru hareket etmeye başladığında nöbeti ödüllendirildi. Baker ve Charlie'nin ikisi de açıkça görülebilmesine rağmen, küçük araya giren tepecikler nedeniyle roketi şu anki konumlarından göremediklerini fark etti. Aztec'in yatay konumunun, hala uzayda oldukları sırada kimliğini belirlemelerine neden olduğuna karar verdi. Red Dog mürettebatından biri, belli ki lider, arkadaşlarının önüne geçti. Diğer ikisi, aralarında taşıdıkları bir nesneyle boğuşuyor gibiydi. Birbirlerine yakın hareket ediyorlardı, zaman zaman duruyorlardı. Bakışlarını rokete çevirdi, başka bir mürettebat üyesinin geride kalmış olabileceğini tahmin ediyordu. Eğer öyleyse, uzay kabinindeydi. Gemi cansız görünüyordu. İniş ekibi Aztec'e bakan küçük bir sırtın yanına yaklaşarak onları gözetleme noktasına yaklaştırdı. Lideri takip eden iki adamın yükleriyle zorluk çektiğini gördü. Yavaşça, kararsızca, zaman zaman durarak yürüdüler. Lider, Aztec'e bakan kayalık tepeye doğru yürümeye başladı. Hareketleri yavaş ve temkinliydi. Sırtın tepesine yakın bir yerde çömeldi, arkadaşlarına onu takip etmeleri için el salladı. Bu hareket, Crag'e interkomlarının kapalı olduğunu söyledi. Tepeciğin tabanına yakın mürettebat
son derece
zorlukla hareket ederek tırmanmaya başladı. Lidere ulaşana kadar onları merakla izledi.
Bir an ovayı gözetleyerek durdular, sonra adamlardan ikisi
tepeciğe taşıdıkları yükün üzerine çömeldi.

Bir silah, diye tahmin etti Crag. Şeklini anlamaya çalıştı ama başaramadı. Birkaç
dakika sonra adamlardan biri geri çekildi. Tepeden beyaz bir gül püskürdü. Aztek'e doğru bir buhar izi fırladı. Taşınabilir bir roketatar! Gözleri füzenin uçuşunu takip etti. Buhar izi hedefinde son buldu. Bir an sonra Aztek dağıldı. Roketin siyah parçaları ay semalarına fırladı ve gözden kayboldu. Birkaç saniye içinde sadece birkaç fitlik kırık metal, insanın aya ilk başarılı inişinin yerini işaretledi. _Vay canına,
ne silah_ diye düşündü. Sadece Aztek'te bir delik açmakla kalmadı.
Onu tamamen parçaladı. Bu Gotch için bir şeydi.
Düşünceyi bir kenara
götürdü ve izledi.

Tepedeki figürler uzun süre sahneyi aradılar. Sonunda
döndüler ve roketatarla geri döndüler.
Silahı kurtarma eylemi ona Red Dog'un sadece atılan tek atıştan daha fazla roket taşıdığını söyledi --rahatsız edici bir düşünce.

Dikkatlice görevinden çekildi ve sırt boyunca Bandit'e doğru ilerledi, engebeli arazinin izin verdiği kadar hızlı hareket etti. Artık her şey Red Dog'un mürettebatının bir sonraki hamlesine bağlıydı, diye düşündü. Kesin olan bir şey vardı: Hiçbir çetinlik gösterilmeyecekti. Azteklerin acımasızca yok edilmesi, yaklaşan Arzachel savaşının modelini belirlemişti. Bu, tüm insan savaş kurallarının bir kenara atıldığı bir savaş ilanıydı. Eh, bu onun için sorun değildi. Bandit'e bakan bir noktaya ulaştığında ağır nefes alıyordu. Nagel kabinin basıncını düşürmüştü ve kapak açık bir şekilde onu bekliyorlardı. Açıklığı geçti ve bir an sonra uzay kabinindeydi. Takım elbise basıncını kesip yüz plakasını açmak için güvenli olana kadar göstergeyi izledi. Richter'a baktı; yüzü ifadesizdi. Sonra, olanları kısaca anlattı.

"Bunu bekliyordum," dedi Prochaska bitirdiğinde sessizce. "Mantıklı yol buydu."

"İnsanları öldürmeye çalışmak mantıklı mı?" diye sordu Nagel acı bir şekilde.

"Tamamen mantıklı," diye araya girdi Crag. "Birkaç insan hayatının önemli olması için risk çok büyük. En azından uyarıldık."

Prochaska'ya döndü. "Bu gösteri bitene kadar Richter'in mikrofonlarını çıkarın."

Şef başını salladı. Richter dudak mikrofonu çıkarılıp kaskından çıkarılırken sessizce yanında durdu. Nagel'in yüzünde bu eylemden memnuniyet ifadesi vardı, ancak Larkwell'in ifadesi donuktu.

Crag, "Bandit'in savunması Prochaska'nın komutası altında olacak." dedi. İkinci komutanına sertçe baktı. "Kalenizde bir otomatik tüfek var. Kullanmak zorunda kalırsanız bunu değerlendirin." Şef başını salladı.

Larkwell, "Ya sen?" diye söze girdi.

"Diğer otomatik tüfekle keşif yapacağım. Giysilerinizi giyin ve
hazır olun. Roketatarını getirmeye başlarlarsa sinyal vereceğim.
Eğer öyle olursa, hemen buradan çıkmanız gerekecek. Oksijeninizi kontrol etmeniz daha iyi olur," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

"Bizi ölü ördekler sanırlarsa, fırlatıcıyı taşımazlar," dedi Prochaska.

"Umarız." Crag oksijen tüpünü yenisiyle değiştirdi, sonra
otomatik tüfeklerden birini kontrol etti, kemerine iki tane daha klips taktı. İkinci bir düşünceyle yedek bir oksijen tüpünü arka kayışlara taktı. Nagel'e başını salladı, yüz plakasını kapattı ve giysisini basınçlandırdı. Kabinin basıncı azaldığında kapağı açtı, ovaya inmeden önce tepeciği dikkatlice taradıktan sonra. Red Dog'a bakan sırtlara doğru
yol aldı. Mahmuzun bu tarafındaki zemin oldukça düzdü ve iyi bir zaman geçirdi, ancak
tepedeki gözetleme noktasına ulaştığında ağır ağır nefes nefeseydi.

15. BÖLÜM

Crag, Red Dog grubunu hemen gördü - üç figür tek sıra halinde Drone Baker'a doğru ilerliyordu.
Roketatarını
attıklarını memnuniyetle gördü. Bunu Aztek mürettebatının öldüğüne inandıklarına dair bir işaret olarak algıladı. Rahat bir oturma pozisyonu buldu ve
gelişmeleri beklemek için geri çekildi.

Uzaktaki figürler ovada çılgınca bir yavaşlıkla hareket ediyordu. Zaman zaman gözlerini düşman roketine çevirdi. Hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu. Bir keresinde ona ulaşmaya çalışmanın kumarını oynamayı düşündü,
ama hemen bu fikri terk etti. Açık ovada yakalanırsa
gitmiş bir kaz yavrusu olacaktı.

Bekledi.

Uzun gibi görünen bir sürenin ardından, istilacılar Drone Baker'a bakan bir noktaya ulaştılar. Figürlerden biri drone'a bakan küçük bir yükseltide kalırken, diğer ikisi ayrılıp farklı yönlerden yaklaştılar. Bu taktik onu tedirgin etti. Bu, yeni gelenlerin Krater Arzachel'de yalnız olduklarına
tamamen ikna olmadıklarını gösteriyordu.

Sonsuza kadar süren bir sürenin ardından, rokete yaklaşan iki figür roketin tabanında buluştu. Birkaç kez roketin etrafından dolaştılar,
sonra bu sefer Drone Charlie'ye doğru yola çıktılar. Arkadaşları gözetleme noktasından ayrıldı ve onlara katılmak için ovayı geçti.

Crag rahatsız bir şekilde kıvrandı. Yorgun ve açtı; kasları giysinin
sıkışıklığından ağrıyordu. Vücudu sıcak ve nemliydi ve
alnından akan ter gözlerini yakıyordu. İç çekti, keşke bir sigarası olsaydı diye düşündü. Garip, bir yıldan uzun süredir sigara içmemişti ama birdenbire tütüne olan ihtiyaç dayanılmaz
göründü. Düşünceyi bir kenara itti.

İşgalciler tek sıra halinde dizilmişlerdi, onları
kendi pozisyonuna yaklaştıran bir yöne doğru hareket ediyorlardı. Tepenin altındaki bir noktaya doğru kaydı, tespit edilmekten kaçınmak için yavaşça hareket etti. Yolları yaklaşık yarım mil uzaklıkta görüş alanını
kesiyordu. Gördüğü en yakın noktada
omuz askılarında tüfek taşıyorlardı. Bunu, hayatta kalanların varlığından şüphelendikleri başka bir
işaret olarak aldı. İşgalciler
durdular ve neredeyse karşısındaki bir noktada dinlendiler. Kıpırdandı,
vücudunu daha rahat bir pozisyona getirmeye çalışıyordu.

Sonunda yürüyüşlerine devam ettiler. İnsansız hava aracına ulaşmadan önce
durdular. Bir adam kaya çıkıntısının altında kalırken diğer
ikisi ayrıldı ve farklı yönlerden insansız hava aracına doğru ilerledi. Crag
alçak sesle küfür etti. Kesinlikle kolay hedef olmayacaklardı. Belki de sadece bir önlemdi. Sadece iyi piyade taktikleri,
kendi kendine söyledi, ama yine de bir karmaşaya yol açtı.

Bekledi. İki istilacı insansız hava aracına yaklaştı ve üssünde buluştu.
Açıkça terk edildiğine karar verdiler, çünkü birkaç dakika içinde yürüyerek bekleyen arkadaşlarına katılmak için ayrıldılar. Kısa bir
toplanmadan sonra
Bandit'e doğru ilerlediler. Bu beklediği hareketti.

Sırtın rüzgâr altı tarafına çekildi ve
Bandit'e doğru olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi, keskin kaya parçalarına çarpmamaya dikkat etti. Açık ambarın
a yaklaşarak onu ele vereceğini düşündü. Yine de başka alternatif yoktu.

Top yuvası olmayan bir kale, kale sayılmazdı. Sırtın tepesine yakın bir noktaya tırmandı ve işgalcilerin olduğu yöne doğru baktı,
onların tahmin ettiğinden daha yakın olduğunu görünce irkildi. Aceleyle başını geri çekti, diğerlerini roketi terk etmeleri konusunda uyarmak için
çok geç olduğuna karar verdi. İşgalciler sırtın karşı tarafına doğru
doğru tırmanırlarsa, mürettebatını açık ovada yakalayabilirlerdi. Bu da başka bir karmaşaya yol açtı.

Sırtı taradı. Sağında, taban kayasından parmak formasyonunda bir dizi granit çıkıntısı
çıkıyordu. Onlara doğru yolunu seçti,
sonra Bandit'i net bir şekilde görebileceği iki kaya çıkıntısı arasında bir sığınak bulana kadar
aşağı indi. Otomatik tüfeğini kontrol etti,
kontrol kolunu yarı otomatik konuma getirdi. Bandit'in kapağını işaretleyen siyah dikdörtgen cansız görünüyordu.

Bekledi.

Uzun dakikalar geçti. Ayın sonsuz sessizliğine lanet etti, bu da
kulaklarını kullanmasını engelledi. Bir top sırtının bir santim yakınına kadar
ateş edebilirdi ve o bunu asla bilemezdi, diye düşündü. Ara sıra başını hafifçe öne doğru hareket ettirdi, arkasındaki eğimi görebilmek için.
Hiçbir şey olmadı. Vücudu terden dayanılmaz bir şekilde kaşınıyordu.
Elbisenin sıcaklık ayarını yeniden ayarlayarak
sıcaktan biraz olsun kurtuldu. Birdenbire yüz plakasının köşesinden bir hareket yakaladı ve istemsizce başını geriye doğru çekti. Bir an bekledi, kalbinin
güçlü bir şekilde çarptığının farkındaydı, sonra dikkatlice ilerledi. İşgalcilerden biri, onu pozisyonundan otuz yarda uzağa götürecek bir yolda yamaçtan aşağı doğru ilerliyordu. Adam yavaşça hareket etti,
yarım çömelmiş, tüfeğini koluna yaslamıştı.

Biliyorlar, diye düşündü. Açık kapak, ipucuydu. Endişeyle
Haydut'u aradı. Hiçbir yaşam belirtisi görünmüyordu. İşgalcilerin
roketatarlarını yanlarında taşımadıkları için sessizce şükretti. Prochaska'nın, ağır otomatik tüfeğin arkasındaki kapak açıklığının gölgesinde
çömelmiş bir şekilde izliyor olacağını biliyordu. Yamacın tabanı ile roket arasındaki mesafenin 400 yarda olduğunu tahmin etti; bu mesafe Prochaska'nın ovaya çıkan herkesi avlayabileceği kadar yakındı.

İstilacı onun yanından geçerken bekledi ve ovanın tabanına inerek kayalara sığındı. Orada durdu ve geriye baktı. Birkaç dakika sonra Crag, ikinci istilacının arkadaşının yaklaşık yüz metre ötesinde yamaçtan aşağı hareket ettiğini gördü. O da
kayaların tabanının yakınında durdu. Üçüncü adam neredeydi? Crag daha önce kullandıkları tekniğin aynısı olduğuna karar verdi. Arkadaşlarının sırtlardan ilerlemesini koruyacaktı. Bu işi daha da zorlaştırıyordu.

Ovanın kenarındaki iki adamı inceledi. Bir çıkmaz gibi görünüyordu. Ya ilerlemeleri ya da geri çekilmeleri gerekiyordu. Zamanları oksijenle yönetiliyordu. İlerlerse ölü güvercinler olacaklardı. Prochaska
açıklığı geçmeyi seçseler bile ıskalayamazdı. Durum böyle olunca,
her iki taraf da onları ayıran mesafeden net bir atış yapamadı, ancak
istilacılar açık ambar kapağına bir mermi akışı boşaltabiliyorlardı. Ama
Prochaska bu tehlikenin farkındaydı ve
açıklığın bir tarafına sığınmış olurdu, diye karar verdi. Başka bir komplikasyon daha vardı.
Mermiler roketi delmeye yetecek kadar ağırdı. Eh, bunun için
daha sonra endişelenecekti. İşgalcileri daha iyi görebilmek için başını çevirdi.

En yakınındaki adam yüzüstü yatmıştı ve tüfeğinin ucuyla bir şeyler yapıyordu. Crag şaşkınlıkla izliyordu.
Adam aniden tüfeği omzuna götürdü ve namlunun ucunun şişmiş olduğunu gördü. Tüfek bombası! Kahretsin, normal bir cephanelik getirmişlerdi. Eğer açık ambar kapağına bir tane yerleştirmeyi başarırsa, Bandit ekibi
mahvolacaktı. Diğer iki Red Dog mürettebat üyesine aldırmadan, hareket özgürlüğü kazanmak için
kayanın omuzları arasına
çıktı ve kendi silahını omzuna
çarptı. Parmağını tetik koruyucusuna
yerleştirmekte zorluk çekiyordu. Düşman karnının üstüne uzanmış, bacakları açıktı,
silahını sabitlemek için vücudunu ayarlıyordu.

Crag silahını yukarı kaldırdı, yüzüstü yatan adamı tam olarak nişan aldı. Tetiği çekti, silahın yastıklı omzuna çarptığını hissetti ve kayanın koruyucu örtüsüne geri sıçradı.
Bir şey yüz plakasına çarptı. Kaya parçası, diye düşündü. Sırttaki
gözlemci uyumuyordu. Dizlerinin üzerine çöktü ve
yeni bir pozisyon kazanmak için kaya çıkıntılarının arasından süründü. Ellerinin ve dizlerinin altındaki keskin iğne parçaları onu rahatsız ediyordu. Küçük bir yırtık ve o merhum Adam Crag olacaktı. Sonunda sırtın alt ucunu görebileceği bir yere ulaştı.

Vurduğu adam kayalık zeminde hareketsiz bir lekeydi, kolları ve bacakları grotesk bir
cenin pozisyonunda yukarı çekilmişti. Ay'daki insan yaşamının savunmasızlığı Crag'i zorla vurdu. Herhangi bir yerdeki kurşun deliği
aniden şiddetli bir ölüm anlamına geliyordu. Parmağa isabet eden bir darbe, kalbe isabet eden bir kurşun kadar ölümcüldü. Bir kıyafetteki hava basıncı kaybolduğunda bir adam ölüyordu - korkunç bir şekilde
saniyeler içinde ölüyordu. Kıyafetteki bir iğne deliği bunu yapmaya yetiyordu. Gözleri ölü adamın yoldaşlarını arıyordu. Sırt ve ova tamamen cansız görünüyordu. Bandit, ovanın üzerinde yükselen siyah eğimli bir monolitti ve Arzachel Krateri'nin tamamen ıssızlığını ve sessizliğini sembolize ediyor gibiydi. Bir an büyülendi. Sahne ölümü haber veriyordu. Ürkütücü bir histi. Bunu üzerinden attı ve bekledi. Sonunda bir hareketle ödüllendirildi. Ovanın kenarına yakın bir kaya parçası
yükseldi-şekillendi. Ölü adamın arkadaşı diz çökmüş bir pozisyona
kalkmıştı, tüfeğini omzuna dayamıştı.

Crag tüfeğini kaldırdı, adamı nişangahında tutup tutamayacağını merak ediyordu.
Yüz elli yarda ötede, hantal bir uzay giysisi giymiş bir tüfekçi
uzun bir mesafe gibi görünüyordu. Tetiği çekemeden önce adam kollarını dışarı doğru savurdu, bir an boğazını tırmaladı ve sonra
kayalara yığıldı. Crag'in ne olduğunu anlaması bir saniye sürdü.
Prochaska hazırdı.

Bir figür aniden Bandit'in karanlık dikdörtgenini doldurdu ve Crag'in arkasındaki sırtı işaret etti. Görünüşe göre ona bir şeyler anlatmaya çalışıyordu.
Crag sırtı taradı. Terk edilmiş gibiydi. Bandit'e doğru döndü ve
yüzüne doğru işaret etti. Diğeri anladı.
İnterfonları
çatırdayarak canlandı. Prochaska'nın sesi hoştu.

"Onu görüyorum," diye araya girdi. "Sağınızdaki yamaçtan yukarı doğru hareket ediyor,
sırtlığın tepesine ulaşmaya çalışıyor. Atış için çok uzak," diye ekledi.

Crag bir açıklığa tırmandı ve sırtı taradı, tam zamanında ufukta kaybolan
bir figürü gördü. Tepeye doğru
doğru bir şekilde yamaçtan yukarı doğru yürümeye başladı. Zamanında ulaşabilirse, keskin nişancının sırt ile Red Dog arasındaki açık ovayı geçmesini önleyebilirdi. Polisler ve soyguncular, diye düşündü. Başka bir çocukluk oyunu
aniden yeniden canlandırılmıştı, bu sefer gençliğinin güneşli Güney Kaliforniya topraklarından 240.000 mil uzakta, havasız bir uzaylı kraterinin kasvetli ovasında.

Crag sırta ulaştı. Diğer taraftaki ova yaşamdan yoksun görünüyordu. Uzakta, Red Dog olan bodur iğne, küllü ovanın üzerinde, ayın çorak topraklarında kaybolmuş uyumsuz bir insan eseri olarak uzanıyordu. Sadece simetrisi, onu krater tabanının bu ucundaki engebeli yekpare yapılardan ayırıyordu. Eğimi aradı. Sağındaki tepeciğin aşağısındaki hareketi gözüne çarptı. Kaçak, ovayı geçmeden önce Crag'in silahının menzilinin ötesinde bir noktaya ulaşmaya çalışıyordu. Araziyi inceledi. İşgalcinin çok ilerisinde ve solunda, krater tabanı, Red Dog'a doğru geri dönen büyük bir yarım daire olan Backbone Ridge'in tuhaf kaya oluşumları tarafından
yarıldı. Önündeki fantastik arazinin kaçak için hedef olduğunu tahmin etti. Karşı yamaçtan pervasızca aşağı indi ve işgalciyi en son gördüğü yöne dönmeden önce kraterin tabanına ulaştı. Kendisini
göremediği için kendine küfretti. Bir an için, çalılıkları
kırmak için olgunlaştığını düşünerek hızını
yavaşlattı. Gözleri araziyi
taradı. Hiçbir hareket, avından hiçbir iz yoktu. Hızlı ama
tedirgin bir şekilde hareket etti, önündeki yamacın her santimini
aramaya çalıştı. Gözü bir tarafta hareket olduğunu algıladı.
Aynı anda beyninde bir uyarı duyuldu ve kendini
aşağıya ve yana doğru fırlattı, mide bulandırıcı bir
gümlemeyle engebeli zemine çarptı. Bu hareketin hayatını kurtardığını hissetti.
Bazı kaya çıkıntıları arasında sürünerek, önündeki alanı
gözetleyebilecek bir noktaya ulaşana kadar yere sarıldı. Bekledi, pozisyonunu
açığa çıkarmadan yamacın altını aramaya çalıştı. Dakikalar geçti.

Başını huzursuzca salladı. Gözleri ovayı taradı, aradı,
hareket ayırt etmeye çalıştı. Hiçbir hareket yoktu--sadece hareketsiz yaşam formlarının olduğu bir dünya. Ova -kayaları ve dereleri- önünde uzanıyordu, çorak
ve sonsuz. Garip, diye düşündü, gökyüzünde akbabalar olması.
Ve ovada kreozot çalıları, mor adaçayı, kaktüsler... çakallar ve
çıngıraklı yılanlar.

Ama... hayır! Bu başka bir dünyanın çölüydü, cehennemin ateşlerinde
üretilmişti - kavurucu sıcağın ve inanılmaz soğuğun asla asla diyarı.
Bir çılgın
ressamın yaptığı bir resim gibi olduğunu düşündü. Önce ovada sonsuz bir özenle
çizmişti - beyaz-siyah, tekdüze, kesintisiz
bir genişlik. Daha sonra kayalara sıçradı, vahşi bir terk edilmişlikle, tasarım, biçim veya yapıdan bağımsız olarak resim yaptı, ta ki ova tuhaf oluşumların bir
karmaşası olana kadar. Yükseldiler, çömeldiler,
gökyüzünü deldiler, ovada dev yılanlar gibi süründüler - kafiyesiz veya mantıksız bir
kaya orjisi. Taş ormanın bir yerinde avı
bekliyordu. Onu dışarı çıkaracaktı.

Keskin nişancının oksijeninin azaldığını düşündü. Zaman
kaybedemezdi. Eğer yaşayacaksa, yakında Red Dog'a ulaşması gerekiyordu.
Crag oksijen ölçerini kontrol etti ve ilerlemeye başladı,
kovalamanın oksijen kaynağı tarafından yönetileceğinin bilincindeydi. Bunu
hatırlamak zorundaydı.

Keskin nişancı tam karşı taraftaki kaya gölgelerinin arasında kaybolurken, yamaçtaki bir açıklığa ulaştı. Tereddüt etti. Takip edilen adam onu ​​bekliyor muydu... arkasındaki patikayı mı örtüyor olacaktı? Onu geçmeye cesaret
etmemeye karar verdi ve kenarından dolaşmaya başladı, boşa harcanan
dakikalar için endişelendi. Kulaklıkları cızırdadı ve Prochaska'nın sesi, vakumdan bir
uyarıyla geldi:

"Nagel oksijeninizin düşük olması gerektiğini söylüyor."

Silindirindeki göstergeye baktı. Hala güvendeydi. Önündeki
kayaları inceledi ve Prochaska'ya şöyle dedi:

"Bu bebeğin Red Dog'a ulaşmasını engellemeliyim."

"Kendine dikkat et. Geri dönüşü olmayan noktayı geçme." Prochaska'nın
sesi endişeliydi.

"Endişelenmeyi bırak."

Crag, açıklığın kenarından pervasızca aceleyle ilerledi. Zorluydu ve keskin nişancıyı en son gördüğü
noktaya varmadan çok önce soluk soluğa kalmıştı. Nefes almak için durdu. Eğim, altından aşağı doğru kayıyordu, sivri uçlu iğne gibi
keskin kayalardan oluşan minyatür bir krallık. Kaçaktan eser yoktu. Ovada da yaşam yoktu. Açıklığın kenarına indi ve 
bir asırlık jeolojik felaketin enkazları arasında yolunu seçti. Sırtın önünde ve solunda, ova sığ oluklar ve garip
kaya çıkıntılarıyla kesilmişti. Daha ileride, Backbone Ridge alçak taş yığınları olarak başladı, kraterin tabanına uyumsuz bir şekilde eğilmiş bükülmüş siyah sarkıtlara dönüştü ve ovanın üzerinde büyük bir yay şeklinde kıvrılan
keskin kaya iğneleri olarak sona erdi.

Bir an sonra avını gördü. İstilacı ovanın kenarına kadar inmiş, sırtın korumasını terk etmiş ve kraterin tabanındaki en yakın kaya çıkıntısına doğru ilerlemişti. Atış için çok
uzaktı. Crag küfretti ve hızlı bir karar verdi, keskin nişancı stratejisinin farkına varmadan önce sığınak kazanma umuduyla açık araziyi riske atmaya karar verdi.

Yamacın korumasını terk etti ve kraterin tabanındaki uzak tümseklere doğru düz bir çizgide ilerledi, gözlerini kaçaktan ayırmadan. Açıklıktan paralel yollarda, birkaç yüz metre arayla koştular. Keskin nişancı geriye baktığında ilk kayalara neredeyse ulaşmıştı. Crag'i gördü ve ekstra bir hız kazandı, Crag en yakın tümsekten hala yüz metre uzaktayken ilk kayalara ulaştı. Crag yere düştü, biraz engebeli olduğu için minnettardı. En iyi ihtimalle kötü bir hedef olurdu. Sürünerek, vücudunu alçakta tutarak, başını gözlerinden terlemeyi
silmek için savurdu.

"Nasılsın, kaptan?" Prochaska'ydı. Kötü, diye düşündü Crag. Hızını
yavaşlatmadan ona brifing verdi.

Tam önündeki küllü ova, beyaz tozdan oluşan küçük çeşmelerle
fışkırdı. Bir solukla karnının üstüne düştü.

"İyi misin?"

"Tamam," diye dişlerini gıcırdattı Crag. "Bu çocuk beni sadece hedef tahtası olarak kullanıyor."
Prochaska'nın sesi telaşlandı. Geri çekilmesi için onu teşvik etti.

"Onları başka bir şekilde yakalayabiliriz," dedi.

"Eğer o fırlatıcıyı bir kez çalıştırırlarsa hayır. Ben gidiyorum." Bir sessizlik
anlığı oldu.

"Tamam, kaptan, ama kendine dikkat et." Sesi isteksizdi. "Ve oksijenine dikkat et."

"Roger." Göstergesini kontrol etti ve aceleyle ikinci
silindire geçti. Şimdi sonuncusundaydı. İşin püf noktası, kovalamaca sona erene kadar oksijenini uzatmaktı -- önündeki adam bir ceset olana kadar. Kraterin tabanına tutunarak sığınak aradı. Zemin
sağ tarafına doğru hafifçe yükseldi. Yükseltiye doğru süründü ve
arazinin kayaların tabanını görmesini engelleyecek kadar yüksek olduğunu fark etti.
Artık görünür olmadığından memnun olarak
en yakın höyüklere doğru ilerlemeye başladı.

BÖLÜM 16

Crag sahneyi inceledi. Omurga Sırtı'nı oluşturan büyük kaya hilalinin bir ucunda yatıyordu, diğer ucu ise Red Dog'dan yaklaşık yarım mil
uzakta sona eriyordu. Roket ile en yakın
kaya oluşumları arasındaki kraterin tabanı oldukça düz ve kesintisizdi. Kavisli oluşum
kendisi her türden kayanın gerçek bir ormanıydı - zemini saran, kıvrımlı, bükülmüş
kaya, gökyüzünü delen çıkıntılı siyah sivri uçlar, garip abanoz Eskimo şehirleri gibi görünen tuhaf kabarcık oluşumları,
ve farklı açılarla yerden dışarı doğru uzanan, tabanlarına karşı siyah mağaralar oluşturan büyük fantastik çıkıntılar.

Bütün ordular orada saklanabilirdi, diye düşündü. Sadece kaçak saklanamazdı.
Oksijen hala en önemli sorundu. Hayatta kalmayı umuyorsa
korkunç kaya ormanından geçerek hilalin uzak ucuna ulaşmalı,
sonra da açık ovadan rokete doğru dalmalı.
Hilalin boynuzları arasındaki mesafe yaklaşık üç mil gibi görünüyordu. Bunu düşünceli bir şekilde düşündü, sonra interfonlara bindi ve
Prochaska'ya planını özetledi.

"Tamam, tartışmaktan daha iyisini biliyorum," dedi Şef, bitirdiğinde kederli bir şekilde. "Ama oksijenine dikkat et." Oksijene lanet olsun, diye düşündü Crag
sinirlenerek. Avının
kaybolduğu kaya labirentini inceledi, sonra ayağa kalktı ve hilalin diğer ucuna doğru düz bir çizgide yürümeye başladı.

İlk anlar en zoruydu. Ondan sonra keskin nişancının silahının menzilinin neredeyse dışında olduğunu biliyordu. Belki de diğeri
manevrasını görmemişti. Kendini yavaş bir koşuya zorladı, nefesi
kulaklarında ıslık çalıyordu ve vücudu giysisinin içinde sırılsıklamdı. Terleme
gözlerini yakıyordu, bacak kasları neredeyse dayanılmaz derecede ağrıyordu ve her hareket
sadece irade gücüyle yapılmış gibiydi. Aklından Gotch'un resmin bu tarafını hiç çizmediği tuhaf bir düşünce geçti. Uzayda hayatta kalma kılavuzunda da bundan bahsedilmiyordu.

Hilalin iki ucu arasındaki ovanın oldukça
düzgün olmasına minnettardı. Hızlı hareket etti, ancak hilalin diğer ucuna ulaşması uzun zaman aldı. Red Dog'dan
gözlemlenip gözlemlenmediğini merak etti. Neyse, önemli değil, diye düşündü. Keskin nişancının tek kaçış yolunu kesmişti. Avına karşı zafer kazanmak sadece zaman meselesiydi, onun ortaya çıkmasını beklemek meselesiydi. Pozisyonuna
tüm yaklaşımları kontrol eden yüksek kayalık bir çıkıntı olan bir gözetleme noktası seçti. Prochaska'ya
bilgi verdikten sonra, kaçağın oksijeninin
çok az olduğunu düşünerek beklemeye geri döndü.
Uzun dakikalar geçti. Bir veya iki kez kayaların arasında hareket gördüğünü düşündü ve tüfeğini kaldırmaya başladı; ama hiçbir hareket yoktu.
İllüzyonlar, dedi kendi kendine. Gözleri ona oyun oynuyordu. Karşısındaki
tuhaf kaya denizi siyah ve beyaz bir çalışma gibiydi - güneş vurmuş yüzeylerin dayanılmaz ışığı, gölgelerin stygian
karanlığıyla tezat oluşturuyordu. Gözleri ağrımaya başladı ve parlamayı engellemek için zaman zaman onları kaydırdı. Tekrar terlemeye başladı ve başının arkasında donuk bir
ağrı vardı. Değerli zaman kaçıyordu. Kovalamacayı
çözmesi gerekiyordu--yakında.

Birdenbire, bir illüzyon olmayan bir hareket gördü. Yarım doğruldu,
tüfeğini kaldırdı, birkaç ayak solundan yerden toz fışkırdı.
Küfür etti ve kendini yere attı, sırtın epey altına kadar yuvarlandı. Kesin olan bir şey vardı: keskin nişancı sırtı
çok iyi kontrol ediyordu. Red Dog gözlemcisi onu uyarmış olmalı, diye düşündü.
Etrafıma baktı. Bir tarafta, keskin nişancının genel yönünde akan
kayaların arasından küçük bir dere geçiyordu. Sırta doğru baktı, tereddüt etti, sonra dereye doğru kumar oynamaya karar verdi. Eğimin kenarı boyunca yengeç gibi hareket etti, ta ki kenarına ulaşana kadar ve
aşağı baktı. Dip karanlık bir havuzdu. Elleri ve ayaklarıyla tutunacak bir yer arayarak
kenardan aşağı indi. Botu beklenmedik bir şekilde dibe değdi.

Crag bir an derenin tabanında durdu. Vücudu siyah kadife gölgelerle kaplıydı ama
başını güneş ışığında bırakacak kadar sığdı. Dikkatlice ilerledi, keskin nişancının önünde belirmesini yarı yarıya bekliyordu. Sinirleri gergin ve gergindi.

_Rahatla, evlat, bir keman gibi gerildin_, dedi kendi kendine. _Rahatla._

Deredeki bir kıvrım güneşi keserek onu karanlık bir kuyuda bıraktı.
Bunu hesaba katmamıştı. Bir düzine adım daha atmadan
derenin cevap olmadığını anladı. Tekrar açık alana
çıkmak için şansını denemesi gerekecekti. Daha fazla zaman kaybedildi. Duvarda bir dizi çatlak bulana kadar dik kenarları hissetti, sonra tüfeğini omzuna astı ve başı kenardan geçene kadar yukarı doğru ilerledi. Güneşin ani parıltısı onu kör etti. İstemsizce başını yana doğru çekti, bu süreçte neredeyse tutunamıyordu. Bir an duvara tutundu, sonra vücudunu zahmetle kenardan aşağı çekti. Kayalara yaslanmış bir şekilde yatıyordu, bir kurşun yağmuruyla karşılanacağını yarı yarıya bekliyordu. Sessizce, kıpırdamadan bekledi, sonra dikkatlice başını kaldırdı. Bir tarafta bir dizi tümsek vardı. Karnını yerden kaldırmadan onlara doğru süründü. İlkine ulaştığında yarı doğruldu ve keskin nişancıyı en son gördüğü bükülmüş kayaların manzarasını görene kadar ilerledi. Önündeki sahne bir natürmort resmiydi. Sessiz kayaların arasında bir yerde ölümün bir adam şeklinde hareket etmesi uygunsuz görünüyordu.
Kayaların karmaşasına daha fazla nüfuz etmemeye karar verdi. Bekleyecekti.
Zamanın kaçtığının bilincinde olarak arkasına yaslandı.

"Kaptan, oksijenini mi kontrol ediyorsun?" Şefin sesi kulak zarlarına
karıştı. Alarmla doluydu.

"Dinle, zamanım yok--" Crag homurdanmaya başladı. Gözleri istemsizce oksijen göstergesinin okumasını alırken sözleri kesikti.
Düşük... düşük. Hemen hesapladı. Geri dönüşü olmayan noktayı çoktan geçmişti--Bandit'e geri dönmek için çok düşüktü. Bitmişti, gitmişti,
yolunmuş bir kaz yavrusu. Kendine bir tabut almıştı ve orada sonsuza kadar dinlenecekti--Arzachel Krateri'nin garip mezar taşlarının arasında.
Adam Crag--Ay'daki Adam.

Alaycı bir şekilde sırıttı. En azından avı da onunla birlikte geliyordu. Yaratıcısını eli boş karşılamayacaktı. Prochaska'ya durumunu kısaca anlattı, sonra pervasızca yüksek bir gözetleme noktasına geçti ve
ötesindeki kayaları taradı.

Her saniyenin değerini bilmeliydi. Işık ve gölge... ışık ve
gölge. Işık ve gölgenin kesiştiği yerde bir insan formu vardı,
kendisi gibi bir protoplazma parçası, son değerli oksijeni bitmeden önce
yok edilmesi gereken canlı bir şey. O cellattı. Bir yerlerde, ileride mahkûm bir adam rıhtımda bekliyordu... onun gelmesini bekliyordu. Dünyanın zıt taraflarından iki adamdı,
Cehennemin kendi arka bahçesinde ölümüne savaşıyorlardı. Sadece o kazanacaktı... ölmeden önce kazanacaktı.

Kayalık tabloyu tararken keskin nişancı görüş alanına girdi, Crag'in pozisyonunun çok uzağında. Kısa
kesik adımlarla koşuyor, kayaların arasından Red Dog'a doğru ilerliyordu. Acelesi ve kendini
teşhir etme konusundaki belirgin umursamazlığı Crag'i bir an şaşırttı, sonra
sertçe gülümsedi. Neredeyse oksijeni bitiyor, diye düşündü. Eh, bu ikimizi de
kazandırıyor. Ama yine de avının öldüğünden emin olması gerekiyordu. Bu düşünce onu harekete geçmeye teşvik etti.

Döndü ve keskin nişancının kaçış yolunu kesmek için Backbone Ridge'in ucuna doğru geri süründü. Kayaların sonuna ulaştı ve bekledi. Birkaç
dakika sonra kendisine doğru sürünen bir figür gördü. Tüfeğini kaldırdı, atış için çok uzak olduğunu düşündü, sonra tekrar indirdi. Keskin nişancı daha yavaş ve dikkatli hareket etmeye başladı, sonra
kaya çıkıntılarının labirentinde gözden kayboldu.

Crag sabırsızlıkla bekledi, değerli anların kaçtığının farkındaydı.
Göstergesine bakmaya korkuyordu, anların kaybolma hissiyle rahatsız

oluyordu. Zaman tükeniyordu ve sonsuzluk yaklaşıyordu--Adam Crag'e ve keskin nişancıya yakındı. Kayalar önünde uzanıyordu, siyah ve beyazın
bir kaleidoskopik deseni. Dolambaçlı
labirentin bir yerinde, kendisi ölmeden önce öldürmesi gereken adam vardı. Gergin bir şekilde izliyordu, kaslarını
çeken gerginliği bastırmaya çalışıyordu.
Yanağında bir sinir seğirdi ve gözlerini önündeki kayalardan ayırmadan başını salladı.
Hala diğerinden hiçbir iz yoktu.

Kim takipçiydi ve kim takip ediliyordu? Bu soru onu rahatsız ediyordu.
Belki de o anda keskin nişancı boncuk çekiyordu. O zaman Red Dog'a ulaşmakta özgür olacaktı -güvenlik.

Crag bekleyemeyeceğine karar verdi. Diğerini araması, bir şekilde onu
siperden çıkarması gerekiyordu. Etrafına baktı. Bir tarafta göğe doğru uyumsuz bir şekilde eğimli siyah
kaya rafı vardı. Kenarları dikti ama tepesi
hilalin ucuna kadar tüm yaklaşımları kontrol edebilirdi. Rafın tabanına doğru ilerledi ve dik kenarlarına tırmanmaya başladı,
ayak ve el tutuşlarını idare etmekte zorluk çekiyordu. Zaman zaman kayıyordu,
aşağıdaki kayalara geri yuvarlanmamak için çaresizce tutunuyordu. Tepenin hemen altında dinlendi, soluk soluğa, nefes almak için mücadele ediyordu,
kalbinin kulaklarında güm güm attığının bilincindeydi. Acele etmeliydi!

Yavaşça, zahmetle kendini son birkaç metre yukarı çekti ve
çok geçmeden rafın tepesine soluk soluğa uzandı. Keskin nişancı, Crag'in pozisyonundan sadece yüz metre ötede kayaların arasından dışarı çıktı. Tüfeğini kaldırdı,
sonra tereddüt etti. Red Dog mürettebatı elleri ve dizleri üzerine
düşmüştü ve kalkmak için mücadele ediyordu. Ayaklarını altına almak için ellerini düzlüğe doğru itti. Crag tüfeğini indirdi ve merakla
izledi.

Keskin nişancı sonunda ayağa kalkmayı başardı. Bir an
durdu, zikzak bir yürüyüşle Crag'in rafına doğru hareket etmeden önce. Crag tüfeği kaldırdı ve nişangahı hizalamaya çalıştı.
Silahı sabit tutmakta zorluk çekiyordu. Adam tekrar düştüğünde
tetiği çekmeye başladı. Crag tereddüt etti. Keskin nişancı külde
debelendi, yarı dik bir şekilde kendini çekmeyi başardı. Birkaç tökezleyen
adımla zikzak yaptı ve yüzüstü öne doğru atıldı.

Crag bir an izledi. Hiçbir hareket yoktu. Takım elbisenin siyah lekesi, kraterin
çılgın sıcağında kayaların hareketsizliğiyle birlikte yatıyordu. Demek oksijeni bitince bir adam böyle ölüyor, diye düşündü. Sadece yere yığılıyor, hafifçe sarsılıyor ve öylece
gidiyor . Kendi ölümünün provasını izlediğini düşünerek çarpık bir şekilde sırıttı.
Yüzünü tekrar ovaya doğru çevirmeden önce bir an daha izledi.

Red Dog sadece yarım mil uzaktaydı -- Backbone Ridge'in ucundan net bir yarım mil uzaklıkta. Keskin nişancı yaşamaya o kadar yaklaşmıştı ki.
Bu düşünceyi bir anlık umutla
düşündü. Red Dog? Neden olmasın?
Uzay kabinine ateş ederek girebilseydi yaşardı... yaşardı.
Düşünce onu harekete geçmeye
güçlendirdi.

Tüfeğini omzuna astı ve
takımını yırtma tehlikesini umursamadan yamaçtan aşağı doğru süründü. Başarabilirdi. Başarmak zorundaydı! Dibe ulaştı ve rokete doğru
başlamadan önce nefesini toplamak için durdu. Oksijen ölçerine bir bakış ona
yarışın boşuna olduğunu söyledi. Yine de bacaklarını koşmaya zorladı,
kayaların arasından kraterin tabanına doğru ilerledi. Hilalin ucuna
ağır ağır nefes alarak ulaştı ve ovanın düz zemini boyunca
daldı. Bacakları kurşun gibiydi, ciğerleri yanıyordu ve ter gözlerini dolduruyordu,
yakıyor ve görüşünü bulanıklaştırıyordu. Yine de koşmaya devam etti.

Roket krater tabanından yükseldi, giderek büyüdü.
Düz bir yolda kalmaya çalıştı, çılgın bir zikzak rotada hareket ettiğinin farkındaydı.

Roket daha da büyüdü... daha büyük. Muazzam görünüyordu. Dikkat, dedi kendi kendine, orada tüfekli bir adam var. Durdu, vücudunun hareket ettiğini hissetti ve kendini sabitlemeye çalıştı. Red Dog'un burnunun yukarısında, kapak dans eden siyah bir gölgeydi - hareketle siyah. Tüfeği omzundan çekti ve kontrolü tam otomatiğe aldı, bunu yaparken dizlerinin üzerine çöktü. Garip, kraterin küllü zemini, hemen yanında küçük fıskiyeler halinde fışkırıyordu. Tehlike, diye düşündü, siper al. Uyarı zilleri hâlâ beyninde çalıyordu, karnının üstünde öne doğru kayarak silahını sabitlemeye çalışıyordu. Toz, yüz plakasına sıçradı. Kapağın siyah dikdörtgeni, nişangahında çılgınca dans ediyordu. Tetiği geri çekti, ağır silahın omzuna çarptığını hissetti, şarjör boşalana kadar ateş etti. Parmakları aceleyle kemerini yedek şarjörler için aradı. Gitmişti. Bir şekilde
onları kaybetmişti. Rokete acele etmesi gerekecekti.

Ayağa kalktı, başı dönerek zikzaklar çizdi ve bacaklarını hareket ettirmeye zorladı. Bir
ya da iki kez düştü, zorlukla ayağa kalktı.

Bir ses duydu. Bunun kendisine ait olduğunu anlaması bir dakika sürdü.
Prochaska'ya gevezelik ediyor, ona ...

Gökyüzü siyahtı. Hayır, beyazdı, göz kamaştırıcı beyazdı, sıcaktan beyazdı,
alevden kırmızıydı. Red Dog'u zorlukla gördü. Roket bir oteldi,
odada bir görevliyle birlikte. Anlamsızca güldü. Tek kişilik bir oda lütfen. Hayır,
sadece gece kalacağım. Tekrar düştü. Bu sefer ayağa kalkması daha uzun sürdü. Tökezledi... yürüdü... tökezledi. Gözleri
roketi aradı. Dönüyordu, ileri geri sallanıyordu. Aptalca, diye düşündü, Krater Arzachel'de rüzgar yoktu. Hava yok, rüzgar yok,
hiçbir şey yok. Ölümden başka hiçbir şey yoktu. Bekle, roketin tepesinde
biri oturuyordu--uzun beyaz sakallı dev bir adam. Crag'i
izledi ve gülümsedi. Elini uzatıp işaret etti. Crag koştu.
Gökyüzü beyninin içinde
patladı, bacakları büküldü ve yüz plakasının küllü zemine
çarptığını hissetti. Sonsuza dek, diye düşündü.
Karanlık geldi.

* * * * *

Adam Crag gözlerini açtı. Sırt üstü yatıyordu. Üstünde gökyüzünün kubbesi
parlak yıldızlarla serpiştirilmiş büyük bir siyah gölgelik oluşturuyordu.
Düşünceleri, kaotik anıları, yavaş yavaş dengelendi ve
Kızıl Köpek'e doğru çılgınca
uçuşunu hatırladı.

Bu ölüm olamazdı, diye düşündü. Ruhlar uzay giysisi giymezdi.
Hareket
hissetti ve başını bir yana çevirdi. Gordon Nagel!
Oksijen adamının ağır plakanın arkasındaki yüzü zayıf, çelimsizdi ama
gülümsüyordu. Crag daha önce hiç böyle harika bir gülümseme görmediğini düşündü. Nagel'in dudakları konuşmaya başladı:

"Ne zaman başaracağını merak etmeye başlamıştım." Sesi bile
farklıydı, diye düşündü Crag. Burundan gelen tını gitmişti. Yumuşaktı, olgundu,
endişeyle doluydu. Şimdiye kadar duyduğu
en harika ses olduğunu düşündü.

"Teşekkürler, Gordon," dedi basitçe. Sözcükleri, diğer kişiye ilk kez adıyla hitap ettiğini düşünerek söyledi.

"Beni nasıl buldun?"

"Erken başladı," dedi Nagel. "Dönüşü olmayan noktayı
geçeceğinden oldukça emindim. O yaratığı yakalamaya oldukça kararlı görünüyordun."

"Beni bulmana şaşmamalı." Kendini oturma pozisyonuna
getirmeyi başardı.

"Prochaska benim başaramayacağımı düşünüyordu. Ama başardım. Aslında, kayalardan fırlayıp Red Dog'a doğru
gittiğinde sana oldukça yakındım." Red Dog! Crag başını çevirdi ve rokete doğru baktı.

"Roketin tabanında yatıyor," dedi Nagel, söylenmemiş sorusuna yanıt olarak. "Son yaylım ateşin onu yere serdi."

"Kaptan!" Prochaska'nın sesi sabırsızlıkla kulaklarına ulaştı.

"Hala hayatta," diye yanıtladı Crag.

"Evet--sadece." Prochaska'nın sesi huysuzdu. "Son
ateş patlamasında şanslıydın."

"İyi nişancılığım sayesinde," diye espri yaptı Crag zayıf bir şekilde.

"Keşke bir Deniz Piyadeleri bölüğü gibi davranmayı bırakıp buraya geri dönsen."

"Tamam, Albay."

Prochaska küfretti ve Crag mutlu bir şekilde sırıttı. Hayatta olmak güzeldi,
Arzachel Krateri'nde bile.

Nagel ayağa kalkmasına yardım etti ve Crag bir an durdu, vücuduna
geri gelen gücü hissetti. Derin bir nefes aldı, bol oksijenin tadını
çıkardı. Taze oksijen. Bir kızın öpücüğü kadar taze, diye düşündü
Oksijen altındır. Altından daha fazlası. Hayattı.

"Hazır mısın şimdi?"

"Her zamanki gibi hazırım," diye cevapladı Crag. "Önden git, Gordon."

Crag sessizliği bozduğunda Bandit'e neredeyse ulaşmışlardı. "Neden ... aya geldin, Gordon?"

Nagel adımlarını yavaşlattı, sonra durdu ve döndü.

"Neden geldin, Komutan?"

"Çünkü ... çünkü ..." Crag bocaladı. "Çünkü biri gelmek zorundaydı," diye ağzından kaçırdı. "Çünkü alanımda iyi olmam gerekiyordu." Gözleri Nagel'ınkilerle buluştu. Oksijenci hafifçe gülümsüyordu.

"Benimkinde de iyiyim," dedi. Bir an alt dudağını ısırdı.

"Ben de seninle aynı sebepleri verebilirim," dedi sonunda. "Doğrusunu söylemek gerekirse,
daha fazlası var." Crag'e meydan okurcasına baktı.

"Dünyada uyumsuz biriydim, Komutan. Yuvarlak bir delikte kare bir çivi.
Rüyalarım vardı... rüyalarım, ama onlar dünyanın rüyaları değildi.
İnsanların olmadığı yerlerin rüyalarıydı." Garip bir şekilde yarım bir gülümseme gösterdi. "Elbette bunu psikiyatristlere söylemedim."

"Kendime söylemediğim çok şey var," dedi Crag.

"Komutan, bunu anlamayabilirsin ama... ben ayı severim."
Başını çevirdi, Arzachel'in kasvetine baktı. Crag'in gözleri onunkileri takip etti. Ötedeki ova, garip çıkıntılar, sivri uçlar, grotesk kayalarla kırılmış kül dolu bir çanaktı. Uzakta, Backbone Ridge, havzanın tabanında sürünerek, fantastik labirentler oluşturuyordu. Yine de... yine de kraterde büyüleyici, neredeyse güzel bir şey vardı. Bir adamın uzayın körfezlerini görmek için aşabileceği türden bir yerdi. Nagel o körfezleri aşmıştı. Evet, anlayabiliyordu.

"Asla dünyaya geri dönmeyeceğim," dedi, neredeyse düşsel bir şekilde.

"Saçmalık."

"Saçmalık değil, Komutan. Ama bu ihtimalden mutsuz değilim. Şu dizeleri hatırlıyor musun:

_Geniş ve yıldızlı gökyüzünün altında
Ah, mezarı kaz ve uzanmama izin ver..._

Eh, ay hakkında hissettiklerim de bu."

"Dünyaya geri dönmekten yeterince mutlu olacaksın," diye tahmin etti Crag.

"Geri dönmeyeceğim, Komutan. Geri dönmek istemiyorum." Bandit'e doğru düşünceli bir şekilde döndü.

"Belki de devam etsek iyi olur," dedi Crag nazikçe. "Bu kıyafetten
çıkmak istiyorum."

BÖLÜM 17

"Martin Larkwell iyi bir çocuktu," dedi müdür anımsayarak,
"ve tabii ki dünyada iz bıraktığı için çok mutluyuz."
Memura baktı ve gülümsedi. "Yoksa ay mı demeliyim?"
Memur görev bilinciyle
gülümsedi.

"Genç Martin ellerini kullanmakta özellikle iyiydi. Zeki olmadığı için değil," diye ekledi aceleyle. "Aslında çok zekiydi, ama şanslıydı ki bunu ellerini kullanmada neredeyse
tuhaf bir yetenekle birleştirmişti."

Müdür uzun uzun gevezelik etti. Memur dinledi, bunun aynı eski hikaye olduğunu düşündü. Ay'daki adamların hepsi harika adamlardı. Onlar
iyi, dürüst çocuklardı, hepsi parlak ve kusursuz sicilleri vardı. Eh,
elbette ki bu, seçimleriyle sonuçlanan titiz eleme
programı göz önüne alındığında beklenen bir şeydi. İçlerinden sadece biri
haindi. Hangisi? Soru zihninde yankılanıyordu.

"Martin sadece bir çalışma
çalışmacısı değildi," diyordu müdür. "O
iyi bir
atletti. Maple Hill Yetimhanesi
basketbol takımının üç yıl boyunca yıldız forvetiydi," diye ekledi gururla. Öne eğildi
ve sesini alçalttı sanki ajanı sırdaş ediniyormuş gibi.

"Yetimhaneye yeni bir spor salonu inşa etmek için bir kampanya yürütüyoruz. Belki
seçtiğimiz ismi tahmin edebilirsin?"

"Martin Larkwell Spor Salonu," dedi ajan kuru bir şekilde.

"Doğru." Müdür gülümsedi. "Martin
Larkwell'i bu kadar çok seviyoruz."

Anlaşıldığı üzere, müdür Martin Larkwell'i sevgiyle hatırlayan tek kişi değildi. Bir eczacı, bir bakkal, bir benzin istasyonu
işletmecisi ve bir evcil hayvan dükkanı işleten ufak tefek gri bir kadın, yetim çocuğu
şaşırtıcı bir sevgiyle anıyordu. Onlar ve diğerleri. Ajan felsefi olarak,
işler böyle yürüyor diye düşündü. Bir adam ünlü olsun
ve tüm dünya onu hatırlasın. Onun işi, buğdayı samandan ayırmaktı.

Sonraki günlerde, Martin Larkwell'in izini
Maple Hill Yetimhanesi'nden New York'a, Doğu Sahili boyunca çeşitli inşaat işlerine
ve son olarak, diğer ajanlar aracılığıyla, Arjantin'de bir Amerikan ekipman firmasında iki yıllık inşaat patronluğu görevine kadar titizlikle sürdü.
Daha sonra, iz Amerika'ya ve son olarak, Birinci Adım Projesi'nde inşaat
ustalığına kadar uzanıyordu. Aztec Ekibi'nin bir üyesi olarak seçilmesi,
drone'ların inşası sırasında gösterdiği mükemmel çalışma ve inşaat yeteneğinden kaynaklandı. Ajan, her şeyiyle,
sicilin temiz ve parlak olduğunu düşündü.

Martin Larkwell, Gordon Nagel, Max Prochaska, Adam Crag--her biri kendi alanında mükemmel olan dört hevesli
yüzlü Amerikalı çocuk. Tek bir
aksaklık vardı. Hain kimdi?

* * * * *

Crag, Gotch'a Krater Arzachel'deki son gelişmeleri anlattı.
Albay, bitirene kadar hiç ara vermeden dinledi, sonra bir soru yağmuruna tuttu.
Radyaktif alanın kapsamı neydi?
Red Dog'un boyutları neydi?
Drone Baker'ın kargosunu kurtarmaya yönelik herhangi bir ilerleme
kaydedilmiş miydi?
River'daki hava kilidi nasıl ilerliyordu? Lütfen düşmanın Aztec'i yok etmek için kullandığı roketatarını tarif edebilir mi? Crag patlamamak için dişlerini gıcırdattı, zar zor medeni cevaplar verebildi. Sonunda daha fazla dayanamadı.

"Dinle," diye seslendi, "bu dört kişilik bir mürettebat, lanet bir ordu değil."

"Elbette," diye sözünü kesti Gotch, "zorluklarını anlıyorum. Ben sadece -bir bakıma- yapılması gerekenleri özetliyordum."

"Sanki bilmiyormuşum gibi."

Albay gelecek planlarını ısrarla sordu. Crag ona ne düşündüğünü
kesin bir dille anlattı. Bitirdiğinde kulaklıklardan yumuşak bir
kıkırtı duyduğunu sandı. Kahretsin Gotch, diye düşündü, bu adam bir sadist.
Albay ona bir bilgi parçası daha verdi -onu
yatıştırıcı bir bilgi kırıntısı.

Gotch ona Pickering Field'ın artık Krater Arzachel'deki iniş alanının resmi adı olduğunu söyledi. Ayrıca Hava Kuvvetleri, Ortak Kurmay Başkanlarına burayı ABD Hava Kuvvetleri savunma sisteminin resmi bir parçası yapmaları için dilekçe veriyordu. Bu gerçek dünyaya duyurulmuştu.
Ayrıca ABD, BM'ye Ay üzerindeki egemenliğini tanıması için dilekçe vermişti. Kesmeden önce son bir bilgi daha ekledi ve bunu vermek için ay koduna geçti.

"_Atom işi tamamlanmak üzere_," diye heceledi. Crag o an için
sevinçliydi. Atomla çalışan bir uzay gemisi Doğu Dünyası'na karşı tam bir zafer anlamına geliyordu. Aynı zamanda Venüs... Mars... zihninde büyülü isimler anlamına geliyordu. İnsan yıldızlara doğru gidiyordu. İNSAN--gezgin arayıcı.
Bir an için kıskançlık sancısı hissetti. İnsanlar gezegenleri fethederken
o kendi boşluğuna sabitlenecekti. Yoksa öyle mi? Ama bu ruh hali geçti.
Fark etti ki Pickering Field uzay uçuşunun geleceğinde önemli bir rol oynayacaktı. Yıldızlar olmasa bile en azından atlamaydı.
Zamanla stratojetler yerine roketlerin bulunduğu geniş bir Hava Kuvvetleri Üssü olacaktı. Pickering Üssü--atlama--yıldızlara giden yol. Çok
yakında yer o kadar yüksek rütbeli kişilerle dolacak ki, kuş albaylar
pislik görevi yapacaklardı. Ama şu anda o, Bay Pickering Field'dı,
Pirinç Gözlü Adam.

Diğerleri uykularını alırken, Crag ve Prochaska, Şef'in planlama oturumlarına verdiği adla
ödevlerini gözden geçiriyorlardı.
Bandit'in dinlendiği alan, operasyon üssü olarak kullanmak için en yakın dereden çok
uzaktı ve ayrıca meteor hasarına karşı savunmasızdı.
Bandit terk edilmek zorundaydı ve çok geçmeden. Red Dog onların bir sonraki evi olacaktı. Ayrıca Drone Baker'ın içeriğini kurtarma ve Drone Charlie'nin içeriğini çıkarma sorunu da vardı. Son olarak, oluklardan birinde hava kilidi inşa etme sorunu vardı. Sorunları ortaya koyduklarında, birbirlerine şaşkın bakışlar attılar. Şef zayıfça gülümsedi.

"Oldukça büyük bir emir gibi görünüyor."

"Çok büyük bir emir," diye düzeltti Crag. "İlk hamle Red Dog'u güvence altına almak." Crag göz kapaklarının ağırlaştığını hissedene kadar bu konuda konuştular.
Prochaska, yorgun olmasına rağmen saati almaya gönüllü oldu. Crag minnettar bir şekilde başını salladı - biraz uyku onun işine yarayabilirdi.

* * * * *

Red Dog bodur, abanoz, sivri burunluydu ve Krater Arzachel'in bu bölümünü
noktalayan taş yapılardan yalnızca simetrisiyle ayırt edilebilirdi. Ovanın grotesk kaya çıkıntıları, iğne gibi sivri zirveleri ve kıvrımlı oluşumları, volkanlar patladığında ve kraterin tabanı beyaz-ateşli magmatik kayadan oluşan huzursuz bir deniz olduğunda, doğum sancıları çeken bir doğanın eseriydi. Red Dog, aynı şekilde başka bir dünyadan gelen bir zanaatkarın, insanın zekası ve sabrından doğan, gezegensel boşlukları geçmek üzere yapılandırılmış bir yaratıktı. Yine de, Arzachel'in tabanını taştan bir harikalar diyarı yapan, kara kara düşünen dolomitler ve diyoritler kadar eski, ovanın bir parçası gibi görünüyordu. Red Dog'un kuyruğu ovanın küllerine gömülmüştü. Vücudu yukarı doğru uzanıyordu, dikeyden hafifçe eğikti, sanki tekrar yıldızlara sıçramaya hazırmış gibi. Roketatar kaldırılmıştı. Şimdi roketin bir tarafında, küçük ve taşınabilir, ölümcül bir böcek gibi ovada duruyordu. Fırlatıcı Crag'i rahatsız ediyordu. Onu yok etmek istiyordu -ya da kalan tek füzeyi- ama düşman başka bir insanlı gemi
indirirse olası kullanımından caydı. Sonunda olduğu yerde bıraktı.

Kraterin tabanını çaprazlayan sayısız dereden biri, roketin tabanına yaklaşık on yarda mesafeden
kesildi. Yaklaşık on iki fit genişliğinde ve on fit derinliğinde, yumuşak külden oluşan bir
dereydi.

Adam Crag, roketi ve dereyi sırayla inceledi, zihninde yavaş yavaş bir plan
oluşuyordu. Roket devrilebilir, motorları çıkarılabilir ve kuyruk bölümüne Aztec'te yapıldığı gibi bir
hava kilidi takılabilirdi.
Dereye indirilebilir ve gövdesi, hava kilidi hariç, külle
kaplanabilirdi. İnsansız hava araçlarından kurtarılan malzemeler, derenin tabanı boyunca uzanan uzantılar inşa etmek için kullanılabilirdi ve bunlar da külle
kaplanabilirdi. Bu, o zaman, ilk ay kilidi olacaktı, insanın
rastlantısal meteorların sürekli yıkım tehlikesinden güvende yaşayabileceği bir yer.

Düşünceli bir şekilde güneşe baktı. Ufuk çizgisinin hemen üzerindeki mor-siyah gökyüzünde asılı duran dayanılmaz bir beyaz ışık çemberiydi. Devasa
siyah gölgeler kraterin yükselen duvarlarından dışarı doğru sürünüyordu. Yirmi dört saat
içinde roketi yutacaklardı. Ay
gecesi boyunca -iki hafta süren- krater tabanı mutlak uzayın soğuğuna tutulacaktı; roket yalnızca yıldızların parlaklığı ve gökyüzünü dolduran bir dünyanın yansıyan ışığıyla
kırılan karanlık bir gecede yatacaktı. Ama yeni bir günün gelmesini bekleyemezlerdi. Hemen işe koyulmaları gerekecekti.

Larkwell uzun ay gecesinde çalışma fikrine karşı çıktı. O, giysilerin soğuğa karşı yeterli koruma sağlamayacağını, çalışmak için ışığa ihtiyaç duyduklarını ve yapacakları yavaş ilerlemenin katlanmak zorunda kalacakları riskleri ve rahatsızlığı
garantilemeyeceğini savundu. Nagel beklenmedik bir şekilde Crag'in tarafını tuttu. Bandit'in her seferinde gemiden ayrıldığında veya gemiye girdiğinde basıncını düşürmek zorunda kalmasıyla oluşan oksijen israfını öne sürdü.

"Bir hava kilidine ihtiyacımız var, hem de hemen," dedi.

Crag dinledi ve argümanları tarttı. Larkwell haklıydı. Uzay giysileri ay gecesinin acımasız saatlerinde uzun süreli maruziyete dayanacak şekilde yapılmamıştı. Ama Nagel da haklıydı. "Bandit'te iki hafta boyunca birbirimizi öldürmeden yaşayacağımızdan şüpheliyim," diye sessizce gözlemledi Prochaska. "Ben devam edelim diye oy kullanıyorum."

"Elbette, kıçınızın üstüne oturup radyoyu dinleyin," diye homurdandı Larkwell.
"Yükü taşımak zorunda olan adam benim."

Prochaska kızardı ve Crag araya girdiğinde cevap vermeye başladı: "Lanet olası çekişmeyi kes," diye çıkıştı. "Max iletişimi yönetiyor çünkü bu onun işi." Larkwell'e sertçe baktı. İnşaat patronu homurdandı ama cevap vermedi.

* * * * *

Gece ve dondurucu soğuk, Crater Arzachel'e sarsıcı bir darbeyle geldi. Anında ova, sadece yıldızlar ve dünyanın devasa hilaliyle aydınlanan kara bir çukura dönüştü - sıcaklığın metalin cam kadar kırılgan hale geldiği ve uzay giysilerinin malzemelerinin Crag'in çatlayacağından korktuğu kadar sertleştiği havasız bir çukur.

Larkwell çalışmalarına devam etmemeleri konusunda uyardı.

"Red Dog'u indirmede bir yanlış adım atarsanız yumurta gibi paramparça olur."

Crag haklı olduğunu fark etti. Roketi acımasız soğukta ve karanlıkta indirmek insanüstü bir iş olurdu. Roketin kaybı felaket olurdu. Buna karşı, meteor düşmelerinden korunmak için bir barınak edinme zorunluluğu vardı. Kararlılığı, başıboş bir meteorun Drone Charlie'nin burnunu parçaladığını keşfetmesiyle güçlendi. Devam etmeye karar verdi.

Soğuk giysilerinin içine sızdı, kemiklerini dondurdu, kollarına ve bacaklarına binlerce iğne batması gibi dokundu ve her hareket tam bir acıya dönüşene kadar ciğerlerine iğneler gibi battı. Ancak hayatta kalmaları harekete bağlıydı, bu nedenle Bandit'ten uzaktaki her an zorunlu aktiviteyle doluydu. Ancak Bandit'in uzay kabini bile insan yerleşimi için tasarlanmış bir yerden çok büyük bir buzdolabına benziyordu. Roketin yalıtımlı duvarları dokunulduğunda buz gibiydi, nefesleri buzlu
akışlardı - uyku ancak aşırı yorgunluk sayesinde mümkündü. Her vardiyanın sonunda vücut bilincini koruma görevine isyan ediyordu. Böylece soğuğa karşı birkaç saatlik merhametli bir mola elde edilmişti. Crag, daha zorlu bir işte yer alma isteğine rağmen Prochaska'ya radyoyu izleme görevini verdi. Mürettebatından birinin sabotajcı olduğu bilgisi sürekli aklındaydı. Prochaska'yı daha önce yalnız bırakma riskini almıştı, tekrar alabilirdi ama Bandit'te diğerlerinden hiçbirini yalnız bırakma riskini göze alamazdı. Yine de Prochaska bombayı bulamamıştı! Larkwell, Aztec'i yeniden inşa etme görevinde insanüstü bir şekilde çalışmıştı - Nagel, onun hayatını kurtarmıştı, oysa onu kolayca
öldürebilirdi. Hiçbiri bir sabotajcının işi gibi görünmüyordu. Yine de soğuk gerçek şuydu ki - bir sabotajcı vardı!

Richter da onun zihnini kemiriyordu. Kendini Doğu bilim insanı olarak tanımlayan bu adam, yalnızca kendisine
konuşulduğunda konuşan, bağlayıcı olmayan biriydi. Yine de kendisine verilen
görevleri tereddüt etmeden yerine getiriyordu. Aslında, kendini o kadar
faydalı hale getirmişti ki neredeyse mürettebattan biri gibi görünüyordu. Crag kendi kendine,
tehlikenin bu olduğunu söyledi. Eğilim, Richter'ı izlemeyi bırakıp ona daha da güvenmekti. Vurmak için plan mı yapıyordu, zaman mı kolluyordu, hazırlanıyor muydu? Nasıl? Ne zaman? Keşke bilseydi.

* * * * *

Ayın karanlığında Red Dog'u devirdiler.

Larkwell, roketten yaklaşık yirmi beş metre uzakta bulunan elle çalıştırılan vinçlere iki kablo çekmişti. Her bir vinçten vadiye kadar uzanan ikinci bir hat vardı. Bunların uçları kayalarla ağırlıklandırılmıştı. Bunlar
roketin indirilmesi sırasında vinçleri sabitlemeye yarıyordu. Son olarak
roketin burnundan üçüncü bir vince kadar bir kılavuz hat uzanıyordu. Richter
ve Nagel, indirme vinçlerini yönetirken Larkwell kılavuz hatla çalışıyordu ve onlara yardımcı olmak için sadece küçük el fenerleri vardı. Bu, Aztec'te kullanılanla hemen hemen aynı kurulumdu - giderek daha iyi oluyorlardı. Crag, roketi indirme anı gelene kadar yardım etti, sonra
onun yapabileceği pek bir şey yoktu. Operasyonu izlemekle yetindi, ihtiyaç duyduğunda meşalesini sahnenin üzerinde gezdirdi.

Tüyler ürpertici bir histi. Roket, el fenerlerinin cılız sarı ışıklarıyla yıkanmış siyah bir canavardı. Soluk ışık, roket, kayalar ve kraterin tabanı kıvranana ve kıpırdanana kadar hareket yanılsaması veriyordu, gözlere oyun oynuyordu. Bunun, bir sabotajcının vurması için olgunlaşmış, ya da Richter için olgunlaşmış tehlikeli bir an olduğunu biliyordu.

Karanlıktı. Abanoz koyusu değildi, daha ziyade sütlü kadifenin tuhaf rengindeydi. Dünya neredeyse doluydu, yansıyan ışığı yıldızların parlaklığını
silip süpüren ve Krater Arzachel'e sütlü bir
parıltı veren devasa bir küreydi. Gözün, bulanık bir denizden bakıyormuş gibi
bir form algıladığı bir ışıktı. Form algıladı ama
ayrıntıyı kaçırdı. Sadece ovanın kaba yapıları görünüyordu: geceye doğru yükselen roketin
karanlığı; yıldızların bölümlerini
silen fantastik
bükülmüş kayalar; Ağır uzay giysileri içinde hareket eden
adamların siyah lekeleri, daha karanlık geceye karşı koyu gölgeler. El fenerlerinin ürkütücü, neredeyse boşuna olan ışınları
işe yaramazdan daha kötü görünüyordu.

"Tamam." Larkwell'in sesi sertti. "Bırak gelsin."

Crag gözlerini, sivrilen belirsiz bir
siluet olan Red Dog'un burnuna dikti.

"Üç sayımında misinayı boşaltmaya başla." Larkwell geri sayımı başlatmadan önce bir duraklama oldu.

"Bir... iki... üç..."

Burun hareket etti, gökyüzünde yavaşça sallandı, sonra düşmeye başladı.

"Gevşe!"

Halatlar sarsıldı, gerginleşti ve burun uzayda asılı kaldı,
sonra bir tarafa doğru sallanmaya başladı.

"Halatını al, Richter." Yana doğru hareket durdu ve roket yaklaşık
kırk beş derecelik bir açıyla eğildi.

"Tamam..." Burun tekrar aşağı doğru hareket etti, bu sefer daha yavaş. Crag daha kolay nefes almaya başladı. Aniden burun arkaya doğru kaydı, düştü, sonra
roket ovada hareketsiz bir leke oldu.

"İşte oldu." Larkwell'in sesi uğursuzdu, ama iğrenmeyle de doluydu.

"Ne oldu?" Crag kendini dudak mikrofonuna bağırırken buldu.

"Kuyruğu kaydı. Bu koşullar altında indirmeye çalıştığımız için böyle oldu," diye hırladı Larkwell. "Lanet şey muhtemelen parçalanmıştır."

Crag cevap vermedi. Yavaşça rokete doğru ilerledi, ayrıntılarını ayırt etmek için
meşalesini gövdesinin üzerinde gezdirdi. Diğerlerinin gelip aynı şeyi yaptıklarının farkındaydı, ama
yanında durduğunda bile Red Dog siyah bir gölgeden ibaretti.

"Hisset," diye bağırdı Larkwell, "anlamanın tek yolu bu. Meşaleler
işe yaramaz." Onun tavsiyesine uydular. Crag roketin yanında yürüdü, elini pürüzsüz yüzeyin üzerinde gezdirdi. Kuyruğa ulaşmıştı ve Larkwell'in sesi kulaklarında çınladığında karşı tarafa doğru geri döndü.

"Çarptı!"

"Nerede?"

"Alt tarafı - güverteye çarptığı yer. Bir kayanın üzerine düşmüş gibi görünüyor."

Crag roketin etrafından hızla geri döndü, Larkwell'in bacaklarına neredeyse tökezliyordu. İnşaat şefi karnının üstünde yatıyordu.

"Burada." Crag dizlerinin üzerine çöktü, sonra karnının üzerine ve Larkwell'in yanında hareket etti, kirişini gövdenin üzerinde gezdirdi. Kırığı hemen gördü, metalin küçük bir kaya çıkıntısına çarptığı yerde yırtık, kocaman bir delik. Kaynak yapmak için çok mu büyüktü? Larkwell onun dile getirilmeyen düşüncesine cevap verdi.

"Bunu kaynak yaptırırken cehennemi yaşayacaksın."

"Mümkün olabilir."

"Daha fazla kırık olabilir." Bir an orada yattılar, ışınlarını Red Dog'un görünür alt tarafında gezdirdiler, ta ki en azından bu bölümde daha fazla hasar olmadığından emin olana kadar.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Larkwell, roketin altından geri süründüklerinde.

"Planlar değişmedi," dedi Crag taş gibi. "Onaracağız... düzelteceğiz... taşınacağız. İşin sırrı bu."

"Sadece söyleyerek düzeltemezsin," diye homurdandı Larkwell. "Öncelikle düzeltilebilir olması gerek. Bana pişmiş ördek gibi görünüyor."

"Geri dönmemiz gerek," dedi Nagel acilen, "oksijen azalıyor."

Crag göstergesine baktı. Nagel haklıydı. Harekete geçmeleri gerekecekti.
Richter konuştuğunda Bandit'e geri dönme sinyali vermek üzereydi. "Tamir edilebilir." Bir an için şaşkınlık dolu bir sessizlik oldu.

"Nasıl?"

"Kulübenin içi, Bandit'tekiyle aynı köpük kauçukla kaplıdır; meteor hasarına karşı koruma sağlamak için tasarlanmış, kendi kendini kapatan bir tür."

"Yani...?" diye sordu Larkwell saldırgan bir şekilde.

Richter açıkladı, "Gözenekli değil. Eğer çatlak metalle
kapalı ve köpükle kaplı olsaydı, kabini
kapatmada oldukça iyi bir iş çıkarırdı."

"Bu kadar büyük bir sızıntıyı kauçukla kapatıp tutmasını bekleyemezsiniz," diye savundu Larkwell. "Cehennem, basınç hemen geçerdi."

"Önce çatlak metalle kaplarsanız," diye ısrar etti Richter.

Bu öneri Crag'i şaşırttı, çünkü bunu bir düşman olarak gördüğü bir adamdan geliyordu. Bir an için Alman'ın hayatta kalma içgüdüsünün vatanseverliğinden daha büyük olup olmadığını merak etti. Ama plan
makul geliyordu.

Larkwell'e sordu: "Ne düşünüyorsun?"

"Olabilir," diye kesin bir şey söylemeden cevapladı.
Richter'in kendisinin olduğunu düşündüğü bir alana
müdahale etmesinden memnun görünmüyordu.

Crag, ovada düşmüş devin silüetine son bir kez baktı
ve şöyle dedi: "Deneyelim."

"Eğer işe yaramazsa, çorbadayız," diye ısrar etti Larkwell. "Ya
daha fazla kırık olursa?"

"Onları da yamalarız," diye çıkıştı Crag. İnşaat patronuna karşı mantıksız bir öfke dalgası hissetti. Sinirli bir şekilde dudaklarını emdi, sonra
el fenerini oksijen ölçerine çevirdi. "Harekete geçsek iyi olur."

18. BÖLÜM

Albay Michael Gotch, dar ve yıpranmış masasının üzerinden ajana baktı, sonra gözleri tekrar dosyalara kaydı. Dört dosya, dört küçük kağıt destesi, her biri bir adamın hayatının özetlenmiş hikayesi. Dosyalardaki isimler kelimenin tam anlamıyla zihnine kazınmıştı: Adam
Philip Crag, Martin LeRoy Larkwell, Gordon Wells Nagel, Max Edward
Prochaska. Dört isim, dört adam, insanın büyüsüyle başka bir dünyadaki kasvetli bir cennete taşınmış dört ayrı ego. Görevleri, BM'nin Amerika Birleşik Devletleri'nin ayın çorak toprakları üzerindeki egemenlik iddiasını resmen tanımasına kadar uzaylı bir cehennemde hayatta kalmak olan dört adam.

Ama adamlardan biri sabotajcıydı, görevi Batı'nın ay üzerindeki mülkiyet iddiasını yok ederek yok etmek olan bir ajandı.
Bu, Doğu'nun da bir ay üssünde yer edinmiş olması temelinde en azından eşit egemenlik iddiasında bulunmasını sağlayacaktı.

Ajan düşüncelerine daldı. "Mesleki itibarımı neredeyse bahse girerim ki o senin adamın." Uzandı ve dosyalara dokundu
önemli bir şekilde.

"O kelime, tek kelime, bana dikkat etmemi söylediğin şeydi. Eh, tek kelime orada -- hain anlamına gelen kelime. Ona rastlamadan önce
onun kaydını bir düzine kez inceledim." Konuşmayı
bıraktı ve Albay'ı izledi.

"Haklı olabilirsin," dedi Gotch sonunda. "Bu benim kendime
atacağım türden bir hata." Tereddüt etti.

"Devam et," dedi ajan, sanki düşüncelerini okuyormuş gibi.

"Sana söylemediğim bir şey var çünkü düşüncelerini önyargılı hale getirmek istemedim.
Psikiyatristler seninle aynı fikirde."

"Psikiyatristler mi?" Ajanın kaşları soru sorarcasına çatıldı.

"Kayıtları ayrıntılı bir şekilde yeniden incelediler, mürettebatta bir sabotajcı olduğunu ilk öğrendiğimizden beri.

"Egolarını tarttılar, kişiliklerini parçalara ayırdılar, yeteneklerini analiz ettiler, kelimenin tam anlamıyla parçalara ayırıp tekrar bir araya getirdiler. Raporlarını daha bu sabah aldım." Gotch ajana spekülatif bir şekilde baktı. "Şüpheliniz de onların seçimi. Sadece
hain yok."

"Hain yok mu?" Ajan gözle görülür bir şekilde irkildi. "Anlamıyorum."

"Hain yok," diye yankıladı Gotch. "Bu ondan daha zor bir ceviz. Bir adamın
kişilik profili belirgin bir kırılma gösteriyor." Ajan'a beklentiyle
baktı.

"Bir bitki." Ajan mırıldandı, sözcükler düşünceli bir şekilde. "Bir zil sesi--başka birinin hayat rolünü
üstlenen bir casus. Bu dikkatli
planlama, uzun hazırlık olduğunu gösteriyor." Sözcükleri yüksek sesle mırıldandı, kendi kendine konuşuyordu. "Her türlü olasılığı göz önünde bulundurması gerekiyordu - arkadaşlar, akrabalar, tanıdıklar, beceriler, hobiler - sonra, tam zamanında ve yerde, adamımız hızla götürüldü ve o sadece içeri girdi." Başını salladı.

"Bu gerçekten kırılması zor bir ceviz."

"Kırın," dedi Gotch.

Ajan ayağa kalktı "Onu çıkaracağım," diye vahşice söz verdi.

* * * * *

Red Dog'u rehabilite etme isteği Crag'in zihninde bir çılgınlığa dönüştü. Mürettebatını acımasızca, korkunç bir aciliyet duygusuyla kuşatılmış bir şekilde yönlendirdi. Kendini de esirgemedi. Ayın karanlığında halatlar kurdular ve
roketi gövdedeki çatlak erişilebilir olana kadar uzun ekseninde döndürdüler.

Crag buna dehşetle baktı. Korktuğundan çok daha uzundu - ham yırtık kenarları geminin göbeğine doğru bükülmüş
çatlak bir delik. Sonunda, Drone Charlie'nin ambar kapısını bir conta olarak kullanarak, Bandit'in köpük levhalarıyla kaplayarak sorunu çözdüler. Bandit'in iç sıcaklığı hemen yaşanabilir bir noktaya
düştü.
Prochaska bu yeni rahatsızlığın yükünü çekti. Kabine
kapalı ve fiziksel aktivite için çok az fırsatı olduğu için, uzay giysisi içinde yaşamaya başlayana kadar neredeyse
donuyordu.
Crag, tamir edilebileceğini bilmeden önce bile Red Dog'un tedarikini planlamaya başladı. Bandit'ten her seferinde adamlara
malzemeler yüklüyordu. Zaman zaman Drone Charlie'de taşınan yedek oksijen tüplerini çıkarmayı başarıyordu. Drone Baker'da hala yetersiz bir tedarik vardı,
ama bunları daha sonraya bırakmaya karar verdi.

Karşılaştığı sorunlar zihnini kemiriyordu, ta ki her küçük zorluk devasa boyutlara ulaşana kadar. Her seferinde işi uygun bir zihinsel perspektife oturtmayı başardığında yeni bir sorun veya felaket ortaya çıkıyordu. Sinirli ve asabi oldu. Red Dog'daki işi bitirmek için çılgınca acele ederken, mürettebatın her gün uyumak için ayırdıkları birkaç saati kıskandığını fark etti. _Rahat ol_, dedi sonunda kendine. _Yavaşla_, Adam. Ancak neredeyse her saat yavaşlama kararlarına rağmen,
kendini giderek daha hızlı bir tempoda zorlarken buldu. Tam Red Dog...
tam Red Dog... zihninde bir nakarat haline geldi.

Larkwell somurtkan ve asık suratlı oldu, en ufak bir kışkırtmada Richter'a çıkıştı. Nagel tamamen kayıtsız ve bu süreçte tamamen etkisiz hale geldi. Crag, oksijen adamının fiziksel
sınırlarına ulaştığını çoktan fark etmişti. Şimdi, biliyordu ki, Nagel onları geçmişti. Belki de
haklıydı... belki de aydan ayrılmayacaktı.

Red Dog'daki kırık onarıldığında, Crag gergin ve tedirgin bir şekilde bekledi,
Nagel rokete girip basınç uygularken. İşe yarayacak, dedi kendi kendine. İşe yaramalı. Nagel'ın rokette kaldığı kısa süre
kapağı açmadan önce saatlerce uzadı.

"Bir veya iki küçük sızıntı," diye bildirdi yorgunca.
Crag'e üzgün bir şekilde baktı. "Belki onları bulabiliriz - biraz zamanla."

"İyi." Crag başını salladı, rahatlamıştı. Bir kriz daha geçti. Larkwell'e
motorları çekmeye başlamasını emretti. Eğer her şey yolunda giderse...

Çalışma umduğu kadar hızlı ilerlemedi. Öncelikle,
motorlar sökülmek üzere tasarlanmamıştı. Gövde arasına yayılan çapraz kirişlere sıkıca kaynaklanmışlardı. Sonuç olarak, iş tamamlanmadan önce geminin metal yanları defalarca delinmişti.
Her delik başka bir kaynak, başka bir yama gerektiriyordu ve daha sonraki felaket tehlikesini artırıyordu.

Crag giderek daha huysuzlaştı. Larkwell her bir ardışık felaketten kötü bir
tatmin alıyor gibiydi. Crag'in sinirlerini 
boğan bir
ben-sana-demiştim tavrı takınmıştı. Şaşırtıcı bir şekilde, Richter en azından Crag için istikrarlı bir etki yarattı.
Sessizce, verimli bir şekilde çalıştı, Crag bile fark etmeden önce sorunları önceden tahmin edip çözümler buldu. Kendisini Alman'a giderek daha fazla bağımlı bulmasına rağmen, adam üzerindeki gözetimini asla gevşetmemeye kararlıydı. Richter bir düşmandı; izlenmesi gereken bir adamdı. Larkwell ve Nagel, Prochaska acil bir çağrıyla interkomlara geldiğinde geminin hava kilidinde umursamazca çalışmaya başlıyorlardı.

"Gotch arıyor," dedi Crag. "Seni hatta almak için can atıyor."

Crag tereddüt etti. "Ona cehenneme gitmesini söyle," dedi sonunda. "Onu normal saatte arayacağım."

"Bunu söyleyeceğini söyledi," dedi Prochaska onu nazikçe, "ama seni şimdi istiyor."

Başka bir acil durum - başka bir tüyler ürpertici olay. _Gotch lanet olası bir ülser yapıcı_, diye düşündü Crag vahşice. "Tamam, gidiyorum," dedi yorgun bir şekilde. "Onu
başımdan uzak tutacak her şey."

"Ona bunu söyleyebilir miyim?"

"Ona istediğin her şeyi söyle," diye çıkıştı Crag. Mürettebatı da yanına alıp almamayı düşündü ama sonunda vazgeçti. Zamanları yoktu. İsteksizce çalışma grubunu Larkwell'in sorumluluğuna verdi ve kraterin çanağının üzerinden geri dönmeye başladı, her adım kasıtlı bir ağırlık çabasıydı. Yapılacak çok şey vardı. Çok az zaman. Gece boyunca yürüdü, onu Gotch'un piyonu yapan
kadere lanet okudu.

Gotch net ve konuya odaklıydı. "Bu sabah Hazar'ın doğusundan başka bir roket fırlatıldı," dedi ona.

"Tanrım, bir Deniz Piyadeleri bölüğüne ihtiyacımız var."

"Bu sefer değil, Adam."

"Ah..." diye mırıldandı Crag kelimeyi.

"Doğru... bir savaş başlığı," diye onayladı Gotch.

Crag bir an için bilgileri zihninde evirip çevirdi. "Bilgisayarlar ne diyor?"

"Kesin olarak söylemek için çok erken, ama doğru yolda gibi görünüyor."

"Doğrudan bir isabet olmadığı sürece işe yaramaz. Bu cehennem çukurunun etrafını
çeken on bin fitlik duvarlar var."

Albay bir an sessiz kaldı. "Tam olarak o kadar basit değil," dedi
sonunda.

"Neden olmasın?"

"Düşük yer çekimi yüzünden. Binlerce ton kaya kaldırılacak.
Bazıları kaçacak ama çoğunluk yağmur gibi geri düşecek.
Muazzam
büyük bir alana
çarpacaklar, Adam. En azından bilim insanları bize bunu
söyledi."

"Tamam, dört gün içinde yer altına ineceğiz," dedi abartılı bir neşeyle, "yuvalarındaki tavşanlar kadar güvende olacağız."

"Bu kadar hızlı yapabilir misin?"

"Yapmamız gerekecek. Yani Prochaska'yı kullanmamız gerekecek. Bu seni
normal yayın saatleri dışında hatlardan uzak tutacak," dedi memnuniyetle.

Gotch homurdandı: "Cehenneme git."

"Dünyadan ayrıldığımızdan beri bunun eşiğindeyiz."

"Bir şey daha," dedi Gotch. "Bebek kanatlarını denemeye neredeyse hazır."

Atomik uzay gemisi! Crag heyecanını zorlukla bastırdı.
Sesini bastırdı.

"Zamanı geldi," dedi lakonik bir şekilde.

"Bana o küstah saçmalıkları yapma," dedi Albay neşeyle. "Ne hissettiğini
tam olarak biliyorum." Ona düşmanın dünyaya ayda bir koloni kurduklarını
ve Birleşmiş Milletler'den ay dünyası üzerindeki egemenliklerini resmen
tanımasını istediklerini
ilan ettiğini bildirdi. "Bu bir saçmalık yığını için nasıl?" diye bitirdi.

"Oldukça iyi," diye kabul etti Crag. "Ne iddia ediyoruz?"

"Aynı şey. Sadece biz gerçeği söylüyoruz."

"BM bunu nasıl bilecek?"

"O köprüye ulaştığımızda geçeceğiz, Adam. Sadece hayatta kal ve
BM'yi biz düşünelim."

"Eğer düşündüğün buysa intihar etmeyeceğim."

"Eğer tetikte olmazsan yapabilirsin."

"Yani...?"

"Sabotajcı..." Sesi bir anlığına kısıldı. "Bunun hakkında seninle konuşmak istiyordum, Adam. Bir ipucumuz var. Adamın adını henüz söyleyemem çünkü
çok zayıf bir kanıt. Sadece tetikte ol."

"Ben. Ben yetişkin bir çocuğum, hatırladın mı?"

"Her zamankinden daha fazla," diye ısrar etti Gotch. "Düşman Pickering Üssü'nü yok etmek için tüm gücüyle ilerliyor. Sabotajcının payına düşeni yapacağından emin olabilirsin. Sahne hazır, Adam."

"Ne için?"

"Cinayet için."

"Bu çocuk için değil."

"Çok küstah olma. Blue Door bölümünü hatırlıyor musun? Sen kilit adamsın... ve bu seni kilit hedef yapıyor. Sen olmadan gerisi kolay olurdu."

"Dikkatli olacağım," diye söz verdi Crag.

"İki kat daha dikkatli," diye uyardı Gotch. "Kolay hedef olma. Sanırım
belki de çok geçmeden sana bir rapor vereceğiz," diye ekledi gizemli bir şekilde.

"Eğer savaş başlığı bize ulaşmazsa," diye hatırlattı Crag. "Ve tüm
iyi haberler için teşekkürler." Neşesizce güldü. Birkaç kelime daha konuştular
ve sustular. Prochaska'ya döndü, zayıf yüzünü tartarak.

"İsteğini yerine getirdin, Max. Uzay adamı kıyafetlerini giy ve seni
bir gezintiye çıkarayım. Şu andan itibaren çalışan bir adamsın."

"Yaşasın," diye soytarılık etti Prochaska, "uluslararası işçi saflarına katıldım."

Crag'in cevap veren sırıtışı kasvetliydi. "Pişman olacaksın," dedi sessizce.

BÖLÜM 19

Dünya artık yuvarlak, dolu bir top değildi. Süt beyazı, kambur, gökyüzünde yansıyan
ışıyla ay gecesini süpüren ve en parlak
yıldızları bile karartan bükülmüş bir devdi. İşaret fişeği uzayda ilerledi, yumuşak kremsi bir parlaklıkla Arzachel Krateri'ne düştü, ovanın yapılarını loş ışığıyla ana hatlarıyla belirledi.

Larkwell ve Nagel hava kilidini bitirmişlerdi. Roket test edilmişti
ve tespit edemedikleri birkaç dakikalık sızıntıya rağmen uzay
kabini amaçlarına hizmet edecek kadar hava geçirmezdi. Ancak roketin
hâlâ dereye indirilmesi gerekiyordu. Larkwell, gelecek güneşi
beklemeyi tercih etti.

"Sadece birkaç gün kaldı," dedi Crag'e.

"Bekleyemeyiz."

"Beklemeyerek bu bebeği bir kez parçaladık."

"Riske girmeliyiz," dedi Crag kararlı bir şekilde.

"Neden? Oksijenimiz o kadar da az değil."

Crag tartışıyordu. Er ya da geç diğerlerine yanlardan gelen yeni tehdit hakkında bilgi verilmesi gerekecekti. O sabah Gotch ona uğursuz
bir haber vermişti. Bilgisayarlar bunun yakın olacağını gösteriyordu. Çok yakın. Etrafına
baktı. Onu izliyorlardı, Larkwell'in sorusuna
cevap vermesini bekliyorlardı.

Yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Tamam, nedenini söyleyeyim. Burnunda Arzachel ismi olan
bir roket geliyor."

"Daha fazla ziyaretçi mi?" Bu acıklı soru Nagel'den geldi. Crag başını olumsuz bir şekilde salladı.

"Silahlarımız var," diye atıldı Prochaska kendinden emin bir şekilde. Sırıttı, "Seni
Birinci Arzachel Piyade Bölüğü'nün Komutanı olarak seçeceğiz."

"Bu rokette mürettebat yok."

"Hayır mı?"

"Bu bir savaş başlığı," dedi Crag sertçe, "bir nükleer savaş başlığı. Eğer çarptığında
yeraltında olmazsak..." Cümleyi havada bıraktı ve etrafına
baktı. Maskeli yüzler boş ve ifadesizdi. Larkwell konuşmadan önce bir sessizlik, tartma anı oldu.

"Tamam," dedi, "onu deliğe bırakıyoruz."

Geri döndü ve Red Dog'a baktı. Nagel kıpırdamadı. Gözlerini Crag'in üzerinde tuttu, Prochaska koluna dokunana kadar sanki orada sabitlenmiş gibiydi.

"Hadi, Gordon," dedi nazikçe. "Yapacak işimiz var." Ancak o zaman
oksijen görevlisi yüzünü çevirdi. Crag sersemlemiş gibi hissetti.

Crag durma işaretini verene kadar normal vardiyanın dört saat ötesinde çalıştılar.
Kablolar Red Dog'a bağlanmıştı - vinçler
yerleştirilmişti. Şimdi derenin kıyısında, kara derinliklere indirilmeye hazırdı. Crag ilerlemek için sabırsızlanıyordu ama adamların
çok yorgun olduğunu biliyordu. Demir gövdeli Larkwell bile sendeliyordu. Çok
riskli olacaktı. Yine de sadece isteksizce Bandit'e doğru geri dönme işaretini verdi.

Ovada ağır ağır yürüdüler - beş kara leke, beş gölge gece yarısı çukurunda ağır ağır yürüyordu. Crag yolu gösterdi. Tepedeki dünya sarı-yeşil bir ışıkla parlıyordu. Mor-siyah gökyüzüne karşı yıldızlar milyonlarca parıldayan noktaya
yıkanmıştı. Gökyüzü, krater, daha karanlık geceye kazınmış siyah gölgeler evrenin yabancılığını gösteriyordu. Arzachel unutulmuş dünyaydı. Dahası, hiç
olmamış bir dünyaydı. Hiçlikten yaratılmış katı bir maddeydi, hiçlikte
yüzüyordu, kozmosun korkunç boşluğunda sürüklenen minik bir noktaydı. Titredi. Ürkütücü bir histi.

Bandit'e ulaştı ve diğerlerinin gelmesini bekledi. Diğerlerinden daha taze olan Prochaska ilk gelen oldu. Crag'e sahte bir selam
verdi ve merdivene doğru yürümeye başladı. Larkwell ve Richter birkaç dakika sonra geldi. Yaklaşmalarını izledi. Kambur görünüyorlardı - yaşlı adamlar gibi, diye düşündü - ama uzay
kabinine tırmanmadan önce ona kısa bir baş selamı verdiler. Nagel nihayet ortaya çıktığında endişelenmeye başlamıştı. Oksijen adamı yorgunluktan sendeleyerek yürüyordu, ayakta durmakta bile zorlanıyordu.
Crag kenara çekildi.

"Senden sonra Gordon."

"Teşekkürler, Kaptan."

Crag, Gordon'un halat merdiveni tırmanırken endişeyle izledi.
Yarı yolda durdu ve başını kollarına yasladı. Bir an sonra
tırmanmaya devam etti. Crag, takip etmeden önce kabine ulaşana kadar bekledi. Nagel dayanabilir miydi? Bir adam bitkinlikten ölebilir miydi?
Endişe zihnini kemiriyordu. Belki ona bir günlük dinlenme vermeliydi - iletişim cihazını izlemesine izin vermeliydi. Ya da sadece uyumalıydı. İşlerine katkısı sıfırdı. Hareketleri yapmaktan başka pek bir şey yapmadı.

Crag, kabini basınçlandırırken ve giysilerini çıkarırken sorunu tartışıyordu. Gotch ne yapacaktı? Gotch onu ölene kadar sürecekti.
Gotch'un ondan beklediği buydu. Hayır, yumuşak olamazdı. Nagel'in ufak bir katkısı bile başarı ile başarısızlık arasındaki farkı yaratabilir. Yaşam veya ölüm. Bunu atlatmak zorundaydı. Crag dudaklarını
kasvetli bir şekilde büktü. Nagel'in zihnine bakmasına izin verdiği o kısa
dönemden beri oksijen adamına karşı daha nazik hissetmişti. Şimdi... şimdi kendini celladı gibi hissediyordu. Tam da Nagel'in varlığının manzaralarını anlamaya başladığı
sırada. Ama Nagel'i anlamak ve ona sempati duymak
görevlerini daha da zorlaştırdı. Sabırsızlıkla sorunu aklından
çıkardı. Dikkate alması gereken başka, daha büyük şeyler vardı.
Savaş başlığı gibi.

Larkwell erzaklarını çıkarırken Prochaska sessizce yere yığıldı. Crag yanına sıçradı. Şefin yüzü
beyaz, gergin ve tuhaf bir şekilde çarpıktı. Crag şaşkın hissetti. Garip ama
beyni çalışmayı reddetti. Kendini düşünmeye
zorlarken Nagel'in basınç giysisine atladığını gördü. Anladı. Diğerlerine bağırdı ve kendi giysilerine uzandı. Onları giymeye çalışırken bir baş dönmesi dalgasıyla mücadele etti. Parmakları ağırdı, beceriksizdi. Uzun değerli saniyeler boyunca yüz plakasıyla uğraştı, sonra onu kapatıp oksijeni
açmayı başardı.

Nagel bitirmişti ve Prochaska'yı giydirmeye çalışıyordu. Crag ona yardım etmek için
atıldı. Birlikte onu giysisine sokmayı ve oksijenini
açmayı başardılar. Ancak o zaman konuştu.

"Oksijeni nasıl kaybettik, Gordon?"

"Bilmiyorum." Korkmuş gibi geliyordu. "Yavaş bir sızıntı." Test ekipmanını çıkardı ve onunla uğraştı. Diğerleri, sonunda konuşana kadar gergin bir şekilde bekleyerek onu izlediler.

"Çok yavaş bir sızıntı. Bir meteor çarpması olmalı."

"Bulabiliyor musun?"

Nagel giysisinin içinde omuzlarını silkti "Zaman alacak ve biraz oksijene mal olacak."

Crag ona baktı ve işinin bittiğine karar verdi. Geçmiş, hatta, umursamanın da anlamı kalmadı.

"Biz hallederiz," dedi nazikçe. "Biraz dinlen, Gordon."

"Teşekkürler, Skipper." Nagel koltuklardan birine yığıldı ve başını kollarının arasına gömdü. Çok geçmeden Prochaska kıpırdanmaya başladı.
Gözlerini açtı ve Crag'e uzun bir süre boş boş baktı, sonra yüzünde bir anlayış belirdi.

"Oksijen mi?"

"Muhtemelen bir meteor çarpması. Ama sorun değil... şimdi."

Prochaska ayağa kalkmaya çalıştı "Eh, dinlenmeye ihtiyacım vardı," diye şaka yaptı güçsüzce.

Sızıntı, tüm erzak düşüncelerine son verdi. Bulunup onarılana kadar giysilerinin içinde kalmaları gerekecekti. Crag'in önerisiyle Nagel ve Larkwell uyumaya gittiler. Daha doğrusu, giysilerinin içinde yığılıp kaldılar. Ancak Richter, gövdedeki kırığı aramaya
yardım etmekte ısrar etti. Crag itiraz etmedi; aslında
minnettardı.

Bunu bulan Prochaska'ydı--kulübenin bir köşesindeki bezelyeden biraz daha büyük
küçük bir çatlak.

"Göktaşı," diye doğruladı deliği inceleyerek. "Daha önce olmamış olması bizim için büyük bir şans."

Kırığı yamadılar ve kabini yeniden basınçlandırdılar, sonra test ettiler.
Basınç sabit kaldı. Crag rahat bir nefes aldı ve
elbisesini çıkarmaya başladı. Richter onun örneğini izledi ama Prochaska tereddüt etti,
kararsızca durdu.

"İnsanı tedirgin ediyor," dedi.

"Başka bir darbe ihtimali oldukça düşük," diye cesaretlendirdi Crag. "Ben de aynı şekilde hissediyorum ama bu kıyafetlerle yaşayamayız." Giysilerini çıkarmayı
tamamladı ve Prochaska da onu takip etti.

Yorgunluğuna rağmen Crag için uyku kolay gelmedi.
Rahatsızca dönüp durdu, sorunları aklından çıkarmaya çalıştı. Tam
uyuyakalmadan önce aklına sabotajcı geldi.
Ben
oturan bir ördek olacağım, dedi kendi kendine.
Kendini uyanıklığa geri çekmeye çalışırken vücudu isyan etti.

Uyudu.

* * * * *

Red Dog'u dereye indirmeye hazırlandılar. Dünya gökyüzünde kamburdu, neredeyse bir hilal şeklindeydi, doğuda parlak bir zodyak ışığı konisi vardı. Işık, ışınları Krater Arzachel'in derinliklerine kırk sekiz saat daha
ulaşamayacak olan güneşin habercisiydi.

Kraterin kara çukurunda, çalışma ekibinin sarı meşaleleri roketin gövdesinin üzerinde oynaşıyordu ve onu denizin derinliklerinden çıkarılan devasa bir canavar gibi gösteriyordu. Derenin kenarında duruyordu ve gövdesini çevreleyen kablolar yakındaki demirli vinçlere doğru uzanıyordu. Kablolar yavaşça serbest bırakılacak ve roketin yarıktaki derinliklere inmesine izin verilecekti. Derenin diğer tarafındaki Larkwell, roketi yarıktaki kenardan çekmek için donatılmış bir güç vincini kullanıyordu.

"Birinci vinç için hazır mısın?" Sesi, gerginlikten gergin, kırılgan bir havlamaydı.
Nagel konuştu.

"Birinci vinç için hazır mısın?"

"İkinci vinç için hazır mısın?"

Prochaska cevapladı.

"Hadi başlayalım." Red Dog'dan Larkwell'in vincine giden hat gerildi, sarsıldı, sonra bir kez daha gerildi. Red Dog titredi ve
yavaşça dere kenarına doğru yuvarlanmaya başladı. Crag yakındaki bir
kaya çıkıntısından izliyordu. Alaycı bir şekilde gülümsedi. Ay'a roket indirmek eski bir hikaye olmaya başlamıştı. Kablolar ve vinçler tanıdık geliyordu. Eh,
bu indirmek zorunda kalacakları son şey olacaktı. Umuyordu. Richter yanında sessizce duruyordu.
Roket, yeniden başlamadan önce bir anlığına yarık ağzında asılı kaldı.

"Boşluğu al." Çapa vinçlerine giden hatlar gerildi ve
roket uzayda yarı asılı kaldı.

"Tamam." Larkwell'in hattı tekrar gerildi ve roket çapa vinçleri tarafından uzayda tutularak kenardan uzaklaştı.

"Yavaşça indir."

Crag, Richter'in peşinde olduğunun bilincinde olarak dere kenarına doğru hareket etti.
Adamın sürekli varlığı onu sarstı; yine de, emirleri doğrultusunda oradaydı. Meşalesini roketin üzerinde gezdirdi. Bir dizi sarsıntıyla dereye doğru hareket ediyordu. Kuyruğu küllü zemine çarptı. Bir anda
yarığın dibinde durdu. Başaracaklardı. Bir
sevinç
dalgası onu sardı. En büyük sorunlar, sadece binip
onlara binerseniz
çözülebilirdi. Eh, o buna binmişti -- Stygian karanlığında ve inanılmaz soğukta
bir gece boyunca binmişti. Lanet olası
olasılıklara rağmen zafere
binmişti. Kendini sevinçli hissediyordu.

Ancak savaş başlığı çarpmadan önce Bandit'ten tüm erzaklarını ve teçhizatlarını
taşımak istiyorlarsa acele etmeleri gerekecekti. Yine de Red Dog'u örtmeleri ve kalın bir kül tabakasının altına gömmeleri gerekiyordu. Bu yeterli olur muydu? Onları meteorit tozunun tehlikelerinden korumak için tasarlanmıştı, ancak savaş başlığı çarptığında gelecek olan cehennem yağmuruna dayanabilir miydi? Yorgun bir şekilde bu düşünceyi aklından uzaklaştırdı.

Diğerleri ekipmanlarını güvenceye aldığında, Bandit'e geri dönme işaretini verdi. Tek sıra halinde karanlığın içinden yürüyerek yola koyuldular, iki gemi arasında dağılmış ara sıra oluşan dereler ve tepecikler arasındaki
yılansı bir yolu takip ettiler. Crag ısınmak için kollarını salladı. Ellerine ve ayaklarına küçük acı iğneleri saplanıyordu ve ciğerlerindeki soğuk bir ızdıraptı. Karanlıkta bile roketler arasındaki yol tanıdık bir şey haline gelmişti.

Rahatsızlığa ve yorgunluğa rağmen roketler arasındaki uzun yolculuğu oldukça seviyordu. Düşünmek ve plan yapmak için ona zaman veriyordu, kendisinden makul ölçüde düz bir rota izlemesi dışında hiçbir şeyin talep edilmediği bir zamandı. Savaş başlığı, Doğu Dünyası tehdidi veya Gotch yoktu. Sadece Krater Arzachel'in karanlığı ve yalnızlığı vardı. Hatta, beraberindeki
soğuğa rağmen, ay gecesinin karanlığını bile severdi. Karanlığın örtüsü, kraterin çirkinliğini saklıyor, tehdit edici profilini siliyor ve özelliklerini yumuşatıyordu. Yürürken gözlerini gökyüzüne çevirdi.
Dünya çok büyüktü, ana gezegeninden bakıldığında dolunayın birçok katı büyüklüğündeydi,
ancak kırılgan, narin, göklerin soluk, uhrevi bir gezgini gibi görünüyordu.

Crag kendini hayalperest bir adam olarak görmüyordu. Yine de
dünyayı gördüğünde, içinde derinlerde bir şeyler kıpırdandı. Dünya, kaya, deniz suyu ve havadan oluşan bir şey değil, yaşayan bir varlık oldu.
Dünya'yı _o_ olarak düşünüyordu. Bazen yıldızlar arasında yürüyen bir hayalet, evrenin enginliğinde kaybolmuş bir
zavaldı. Bazen de başı dik ve gururlu bir şekilde yalnız bir ihtişamla yürüyen şımarık bir kadındı. Yıldızlar onun sevgilileriydi. Crag gece boyunca başı yukarıda, bir daha asla onun çağrısına cevap verip vermeyeceğini merak ederek yürüdü.

Nagel'in sesi heyecanla kulaklarına
dolaştığında Bandit'e neredeyse ulaşmıştı.

"Prochaska'da bir sorun var!"

Crag aniden bir korkuyla olduğu yerde durdu.

"Ne?"

"Benden bir yerlerde öndeydi. Az önce yetiştim..."

"Onda ne sorun var?" diye çıkıştı Crag sinirlenerek. Kahretsin, adam
saçmalamayı
bırakmaz mıydı?

"Yıkıldı."

"Geliyor," dedi Crag. Karanlıkta aceleyle geri döndü, partinin gerilmesine
izin verdiği için kendine küfretti.

"Çok geç, Komutan." Richter'ın sesiydi. "Giysisi sönmüş.
Muhtemelen bir meteor çarpması."

"Orada kal," diye emretti Crag. "Larkwell...?"

"Ben de geri çekiliyorum..."

O geldiğinde hepsi oradaydı, Prochaska'nın toplanmış vücudunun etrafında toplanmışlardı. Meşalelerinin sarı ışıkları vücudunu küllü ovaya sabitlemişti. Dizlerinin üstünde duran Larkwell, ellerini elektronik şefin vücudunun üzerinde gezdiriyordu. Crag yan tarafına düştü.

"İşte burada!"

Larkwell'in parmakları deliği bulmuştu, omzunun hemen altında küçük bir
yırtık. Crag bir şeylerin ters gittiğinin bilincinde olarak inceledi.
Bir meteorun
açacağı türden bir delik gibi görünmüyordu.
Küçük bir
yırtı gibi görünüyordu, diye düşündü. Bir bıçak ucunun açabileceği türden bir yırtık.
Larkwell'e baktı. İnşaat patronunun gözleri onunkilerle buluştu ve başını olumlu bir şekilde salladı. Crag ayağa kalktı ve Alman'a
yüzünü döndü.

"Bu olduğunda neredeydin?"

"Onun önünde," diye cevapladı Richter. "Sıkılmıştık. Sanırım
senden sonraki sırada ben vardım."

Larkwell yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Benden önce geldin. Bu seni
benim arkamda bırakırdı."

"Başladığımızda senden öndeydim." Alman Larkwell'i sakince düşündü. "Beni geçtiğini görmedim."

Crag Nagel'a döndü. "Neredeydin, Gordon?"

"Her zamanki gibi arkada." Sesi acıydı.

"Prochaska senden ne kadar öndeydi?"

"Bilmiyorum." Bakışlarını karanlığa doğru çevirdi, sonra tekrar Crag'a döndü.
"Bunu yapmamı mı bekliyordun?"

Crag tartıştı. Sorgulamayla bir yere varamayacağı açıktı.
Nagel'a baktı. Adam çöküşün eşiğindeydi.

"Max'i geri taşıyacağız. Bir el ver, Richter." Sesi buz gibi oldu. "Işıkta o yırtığı incelemek istiyorum."

Alman sakince başını salladı.

"Birlikte kalın," diye bağırdı Crag. "Larkwell'i oyalamak yok, sen önden git."

"Tamam." İnşaat patronu Bandit'e doğru yürüdü. Nagel onun peşinden
düştü. Crag ve Richter, Prochaska'nın cesedini aralarında taşıyarak,
arkadan geldiler.

Cassayı uzay kabinine sokmayı başarmadan önce Crag'in gücünün son damlasına kadar dayandı.

Crag muayenesini yaparken adamlar sessizdi.
Ölü adamın uzay giysisini çıkardı, sonra giysiyi vücudunun üst kısmından
çıkardı ve giysinin delindiği bölgedeki eti inceledi. Deride iz yoktu. Yırtığı dikkatlice inceledi.
Temiz bir
yarıktı.

Ayağa kalkarak, "Göktaşı yok," dedi. Sesi soğuktu,
tehlikeli derecede alçaktı. Larkwell'in yüzü asıktı. Nagel sersemlemiş, neredeyse
anlayamayan bir ifade takınmıştı. Richter düşünceli görünüyordu. Crag'in yüzü
buz gibi bir maskeydi ama düşünceleri kaotikti. Korku zihnine sızdı.
Bu, Gotch'un onu uyardığı tehlikeydi.

Richter? Sabotajcı? Gözleri bir adamdan diğerine geçti ve sonunda
Alman'ın üzerinde durdu. Sorunu tartarken, zihninin bir kısmı ona bir savaş başlığının yanlardan
aşağı doğru yandığını söyledi. Zaman
daralıyordu. Bir karara vardı. Larkwell ve Richter'a Prochaska'nın vücudundan basınç takımını
çıkarıp ovaya taşımalarını emretti.

"Onu daha sonra gömeceğiz--savaş başlığından sonra."

"Buradaysak," diye gözlemledi Larkwell.

"Burada olmaya her niyetim var," dedi Crag sakin bir şekilde.

BÖLÜM 20

Savaş başlığının günü geldi.

Dünya gökyüzünde, ışığı artık yıldızları soldurmayan ince bir hilaldi. Uzayın mor-siyahına karşı sert ve kırılgan bir şekilde parlıyorlardı,
evrenin uçsuz bucaksız kutusunda hayal edilemeyecek mesafelerde yatan güneşlerin kırmızıları, sarıları ve parlak sıcak mavileri. Gece hâlâ dayanılmaz soğuğuyla Krater Arzachel'i kavrıyordu, ancak gökyüzündeki bir burç ışığı yaklaşan bir ay şafağının fısıldadı.
Uzay mesafelerinin hesaplanamaz ölçeğine göre ölçüldüğünde roketin katetmesi gereken sadece bir inç vardı. O inç neredeyse katedilmişti. Roketin hızı, ayın yerçekimi alanına girmeden önce
sadece sürünerek ilerlemeye kadar düşmüştü; sonra
tekrar toparlanmış, yıkımla buluşma noktasına doğru giderek daha hızlı hareket ediyordu. Şimdi karaya doğru hızla iniyordu.

Red Dog'u gömdüler. Larkwell, göreve yardımcı olması için Drone Baker'ın iç kısmından metal şeritlerden yapılmış kaba bir kazıyıcı doğaçlamıştı.
Çekmek için kablo halkaları taktı. Crag, Larkwell ve Richter yorgun bir şekilde kazıyıcıyı ovada sürükleyerek külleri yığınlar halinde yığdılar, Nagel ise onları derenin kenarından itme işini daha kolay bir şekilde halletti.

Ovanın engebeli yapısı ve ara sıra görülen kaya çıkıntıları işi can sıkıcı derecede yavaşlattı. Crag öfkelendi ama durumu düzeltmek için yapabileceği pek bir şey yoktu. Derenin ovayla aynı seviyeye gelmesi yaklaşık sekiz saat sürdü, sadece hava kilidinin bulunduğu kuyruğun en uç kısmı erişilebilir durumdaydı.

Larkwell, bitirdikleri zaman, "Büyük bir şey olursa hiçbir işe yaramaz," diye gözlemledi.

Crag, "Büyük bir isabet ihtimali pek yok," diye tahminde bulundu. "Beni endişelendiren küçük şeyler."

Larkwell, "Bandit de aynı derecede güvenli olurdu," diye ısrar etti.

"Belki." İnşaat patronundan uzaklaştı. Richter ısınmak için kollarını sallıyor ve ayaklarını yere vuruyordu. Nagel, başını kollarının arasına gömmüş bir şekilde bir kayanın üzerinde üzgün bir şekilde oturuyordu. Crag ona karşı anlık bir acıma hissetti - kızgınlıkla karışık bir acıma. Nagel, zırhlarındaki zayıf halkaydı - güvenlikleri için bir tehditti. Pratik olarak iki adam - Richter'i saymıyordu - üç kişinin işini yapıyordu. Yine de, diye düşündü, Alman'ı dışlayamazdı. Tükettiği oksijen ve erzak, Bandit ve Red Dog'dan aldıklarından daha azdı. Richter, sakin ve amansız bir amaçla çalışıyordu - Nagel'ın payını üstlenememesini fazlasıyla telafi ediyordu. Belki de Richter gizli bir lütuftu. Bu düşünceye sertçe gülümsedi. Ama hepimiz vurulduk, dedi kendi kendine - hepimiz çok yorgunuz. İlk pes edenin biri olması gerekiyordu. Öyleyse neden Nagel olmasın?

Gökyüzüne baktı. Yıldızlar ona göksel bir dondurucu kutudaki parıldayan buz parçalarını hatırlattı. Kemiklerini
kemiren
acı soğuğun bilincinde olarak kollarını şiddetle hareket ettirdi - keskin iğneler kollarını ve bacaklarını
bacaklarını deliyordu. Üşüyordu, ancak vücudu nemli hissediyordu.
Ensesinde donuk bir
ağrının farkına vardı. Savaş başlığını düşünmek onu harekete geçmeye
yönlendirdi.

"Bu bebeği doldurmalıyız," dedi, özellikle kimseye hitap etmeden.
"Oksijen... yiyecek... teçhizat. Çok fazla zaman kalmadı."

Larkwell kıkırdadı. "Bunu tekrar söyleyebilirsin."

Crag ince bir sesle: "Hadi yapalım." dedi. Nagel'a sempatiyle baktı.

"Hadi, Gordon. Hareket etmeliyiz. "

Crag, adamları tek sıra halinde, Larkwell önderliğinde, birbirine yakın tuttu.
Onu Nagel takip etti. Crag arkadan geldi.
Prochaska'nın kaderinin hatırası zihninde yanıyordu ve dikkatini önündeki adamlara verdi. Gece boyunca yavaşça, yorgun bir şekilde Bandit'e doğru
yılansı yolu takip ederek yürüdüler. Ara sıra meşalesini yakıp, sütunun üzerine
yayarak, önündeki adamların pozisyonlarını kontrol etti. Bir derenin ucunu döndüler, küçük bir tepeciğin
tabanını yarı daire çizerek Bandit'e doğru yol aldılar. Üstlerinde Altair, Deneb ve Vega ile büyük bir üçgen oluşturdu. Antares, Akrep'in kalbinden kırmızı parlıyordu. Bir tarafta Okçu Yay vardı. Arzachel'in dev çukurunun evrendeki en
yalnız nokta olması gerektiğini düşündü. Uyuşmuş, her şeyden
arınmış hissetti. hareket.

"Komutan."

Tek bir emir çağrısı onu dikkat kesildi.

"Çabuk gel. Nagel'da bir sorun var!"

Crag öne atıldı ve meşalesini yaktı. Richter'in vücudunun yatan bir figüre eğildiğini gördü, zihni ise duyduğu sesin Alman'ın sesi olduğunu algıladı. Adamın ellerinin boş olduğunu görene kadar gözlerini Richter'e dikerek yanına atladı. Nagel'in yanına diz çöktü - elbisesi şişmişti! Crag daha rahat nefes aldı. Kısa bir süre şöyle dedi:
"Yorgunluk."

Richter başını salladı. Crag'in kulaklıklarında garip bir uğultu duyuldu, yükselip alçalıyordu. Nagel'in horladığını anlaması biraz zaman aldı. Rahatlama ve endişe karışımı bir
telaşla ayağa kalktı ve yatan figüre baktı, Bandit'in yakınında oldukları için minnettardı.

Larkwell homurdandı, "Her geçen gün daha da zorlaşıyor."

Nagel'i rokete geri götürmeleri üçünün de zamanını aldı. Crag, rokete
basınç uyguladı kabine girdi ve uyuyan adamın yüz plakasını açtı.
Horlamaya devam etti, dudakları her nefes verişinde titriyordu.
Uyurken yiyecekleri yuttular ve kendilerini tazelediler.
Red Dog'a oksijen aktarmaya hazır olduklarında, Nagel hala baygındı. Crag
tereddüt etti, onu yalnız bırakmak istemedi. Bu hareket ölümcül olabilirdi--eğer sabotajcı Nagel olsaydı.
Ama eğer Larkwell olsaydı, kendini
iki adamla karşı karşıya bulabilirdi. Görünüm cesaret verici değildi. Yatan adama bir kez daha baktı ve kararını verdi.

"Uzun süre baygın kalacak," diye yorumladı Larkwell, sanki aklını okumuş gibi.

"Evet." Crag, Nagel'ın oksijen tüpünü yenisiyle değiştirdi,
yüz plakasını kapattı ve giysisindeki basınç valfini açtı.
Diğerleri hazır olana kadar bekledi ve kabinin basıncını düşürdü. Nagel'in tüpündeki oksijen tükenmeden önce geri dönmesi gerektiğini düşünerek
merdivenden aşağı indi.

Her adam üç tüp taşıyordu. Red Dog'a ulaştıklarında, Larkwell
dereye doğru tırmandı ve Crag ile Richter'in indirdiği oksijen tüplerini yeni hava kilidi aracılığıyla rokete taşıdı. Sonraki yolculukta yükü dört silindire çıkardılar, Crag Red Dog'a ulaşmadan çok önce pişman olduğu bir karardı.
Bu, onu tamamen yorgunluktan sendeleyerek bırakan kabus gibi, vücudu kıran bir yolculuktu. Larkwell ve Richter'a hayran kaldı. İkisi de fiziksel olarak küçük adamlardı. Küçük ama güçlü, diye düşündü. Güçlü ve dayanıklı.

Nagel uyanıktı, başka bir yük için geri döndüklerinde onları bekliyordu.
Onları biraz utangaç bir bakışla karşıladı. "Sanırım pes ettim."

"Öyle yaptın," diye onayladı Crag. "Seni suçlayamam. Ben de tam o noktadayım."

Nagel isteksizce konuştu. "Alpine bir mesaj gönderdi."

"Öyle mi?" Crag beklentiyle bekledi.

"Albay Gotch. Son rakamların roketin Alphons'un güneyine 13:50'de düşeceğini gösterdiğini söyledi."

Alphons'un güneyi mi? Ne kadar güneyde? Yakın olmalı, diye düşündü Crag. Belki de çok yakın. Belki de Alphons'un güneyi derken Gotch Arzachel'i kastediyordu. Eh, o zaman endişeleri sona ererdi. Ana kronometreye baktı. İki sefer daha yapma zamanı geldi - eğer acele ederlerse.

* * * * *

Bandit'e son seferlerini yapıyorlardı.

Larkwell önde gidiyordu, Crag ise arkadaydı. Yavaşça, yorgun bir şekilde, zamanın kısalığıyla rahatsız olarak yürüyorlardı, yine de
kendilerini sınırlarına kadar zorlamışlardı. Daha hızlı hareket edemiyorlardı.

Garip, diye düşündü Crag, gökyüzünde bir roket var - bir savaş başlığı, uzayın enginliğinden aşağı doğru fırlayan bir nükleer
bomba - hedefine doğru eğilerek yaklaşıyordu
Hedef: Adam Crag ve mürettebatı. Eğer bundan sağ çıkarsak... sırada ne var?
Bu soru onu rahatsız ediyordu. Ne kadar dayanabilirlerdi? Daha doğrusu,
o ne kadar dayanabilirdi? Bu ruh halinden sıyrıldı. Alması gerekeni alacaktı.

Şöyle düşündü: _Bir yük daha ve saklanacağız._ Emeklerine
son verme ihtimali ruhunu canlandırıyordu. Bomba zamanında
uyuyacaklardı--uyuyacaklardı. Uyuyacak, yiyecek, dinlenecek ve biraz daha uyuyacaklardı.

Bandit'e yarı yolda aniden bir şeylerin ters gittiğini hissetti. Richter'in şekli,
önünde, siyah bir gölgeydi. Onun ötesinde, Nagel hareket eden bir kütleydi.
Meşalesini yaktı, ışınlarını oksijen adamının ötesindeki karanlığa doğru
tuttu. Larkwell--Larkwell'den hiçbir iz yoktu. Adımlarını hızlandırdı, ışığı yollarının iki tarafında ileri geri ördü.

"Larkwell?" Sesi buyurgandı.

Cevap yoktu.

"Larkwell?" Sessizlik onunla alay ediyordu. Richter aniden durdu. Nagel döndü,
gecenin karanlığında ona doğru geldi.

"Larkwell nerede?"

"Benden öndeydi." Nagel'dı.

Richter omuz silkti. "O kadar uzağı göremiyorum."

Crag'in düşünceleri karmakarışık bir tren gibi geldi. Larkwell bir
meteor tarafından vurulmuş muydu? Hayır, onun düştüğünü görürlerdi.

"Öne geçmiş olmalı," diye sessizce gözlemledi Richter. Sesinde Crag'i rahatsız eden bir şey vardı.

"Neden cevap vermiyor?" Nagel araya girdi. "Neden? Neden?"

"Larkwell! Larkwell, cevap ver bana!" Sessizlik. Büyük bir sessizlik. Bir şüphe
zihnine çarptı. Crag nefesini tuttu, bu düşünceden dehşete kapıldı.

"Hadi harekete geçelim--hızlı." Bandit'e doğru ilerledi,
yorgun bacaklarını dörtnala koşmaya zorladı. Botları ovaya çarptı,
bacaklarına acı iğneleri saplandı. Vücudu terledi ve yapış yapış oldu,
sırayla sıcak,
soğuk. Ürpertici bir önsezi onu sardı.
Meşalesiyle yolu aydınlatmaya çalıştı. Kayalar yakalanması zor gölgeler oluşturdu--dans eden, gerileyen, büyüyen ve sırayla kısalan gölgeler, ta ki gölge ile kayayı ayırt edemeyene kadar. Sendeledi--ağır bir şekilde düştü--korkudan nefesini tuttu, ta ki giysisinin yırtılmadığından emin olana kadar.
Daha sonra hızını yavaşlattı, daha dikkatli hareket etti. Meşalesi, ovada onu takip eden sarı bir gözdü.

Bandit, önünde yükselerek yıldızlara doğru çıkıntı yapıyordu, uğursuz bir kara
gölge. Işığını hareket ettirdi, ovanın üzerinde gezdirdi. Larkwell--Larkwell
neredeydi? Sarı ışın roketi okşadı, tabanının üzerinde gezindi.

Bir şeyler tersti--korkunç bir şekilde tersti. Halat merdivenin kaybolduğunu fark etmesi bir anını aldı. Meşaleyi yukarı doğru salladı. Sarı ışınları Larkwell'in vücudunu kapağa çerçeveledi.

"Larkwell." diye bağırdı Crag buyurgan bir şekilde.

Kapaktaki figür hareket etmedi. Richter gelip yanına dikildi. Crag ona çaresiz bir bakış attı. Alman sessizdi, hareketsizdi, yüzü uzay kabinine doğru yukarı dönüktü, sanki tefekküre dalmış gibiydi. Crag tekrar seslendi, sesinde öfke vardı.
Kulaklıklarında bir ses çınlamadan önce bir sessizlik anı oldu.

"Larkwell? Burada Larkwell yok." Kelimeler yavaşça, alaycı bir şekilde söylendi.

Crag öfkeyle çıkıştı: "Şaka yapmanın zamanı değil. Merdiveni
aşağı at ve çabuk ol." Sessizlik uzun bir an boyunca onunla alay etti ve
Larkwell cevap verdi.

"Şaka yapmıyorum, Bay Crag." _Bay_ kelimesini vurguladı. "Larkwell
yok. En azından burada yok."

Crag'e korkutucu bir önsezi geldi. Richter'a doğru döndü. Alman
hareket etmemişti. Koluna dokundu ve roketin tabanından iyice uzaklaşana kadar geri çekilmeye başladı. Nagel bir kenarda duruyordu,
oynatılan dramada çaresiz ve perişan görünüyordu. Crag düşüncelerini toparladı.

"Larkwell?"

"Adım Malin... Eğer ilginizi çekiyorsa, Bay Crag. Igor Malin." Sözler
alaycı bir şekilde söylendi.

Crag içindeki öfkeyi hissetti. Dünyadan ayrıldığından beri bastırdığı tüm bastırılmış duygular volkanik bir şekilde kaynadı ve vücudu bir yaprak gibi titredi. Yüzündeki yara karıncalandı, yandı ve istemeden
uydurmak için elini uzattı ve sonra miğferini hatırladı. İlk titremeler geçene kadar bekledi, sonra sakin bir ses tonuyla konuşmaya çalıştı.

"Rahatsız oldun, Larkwell. Ne yaptığını bilmiyorsun."

"Hayır mı? Öyle olmadığını mı düşünüyorsun?"

Crag sinirle dudağını ısırdı. Tekrar konuştu:

"Yani, sabotajcımız mısın?"

"İstersen bana öyle de."

"Ve lanet olası bir hain!"

"Hain değilim, Bay Crag. Tam tersine, ülkeme
çok sadık oldum."

"Sen bir hainsin," dedi Crag soğuk bir şekilde.

"Gel, mantıklı ol. Hain, ülkesine ihanet eden kişidir. Sen
kendi tarafın için çalışıyorsun... Ben de kendi tarafım için çalışıyorum. Bu kadar basit." Yavaşça konuştu ama Crag onun kendisine güldüğünü biliyordu. Öfkesini
kontrol etmek için çabaladı.

"Sen Amerika Birleşik Devletleri'nde doğdun," diye devam etti Crag.

"Yine yanıldın."

"Maple Hill Yetimhanesi'nde büyüdün. Senin personel kaydın bende."

"Ah, o _senin_ Martin Larkwell'indi." Ses alaycı bir şekilde alay etti. "Ama ben Buenos Aires'te güneşli bir günde
Martin Larkwell oldum. Diyelim ki, iyi planlanmış bir
taktiğin parçası? Hayır, ben senin Martin Larkwell'in değilim, Bay Crag. Ve
onun sefil kimliğini geride bırakabildiğim için yeterince mutluyum."

"Ne kazanmayı umuyorsun?" diye sordu Crag. Sesini makul tuttu,
zaman kazanmak için.

"Hadi ama Bay Crag, riskleri biliyorsunuz. Ay, BM kararını verdiğinde
yaşayan temsilcisinin burada konuşlandığı ülkeye gidiyor--ki bu karar yakında olmalı. _Yaşayan_ dediğime dikkat edin."

"Malzemelerin çoğu Red Dog'da," diye belirtti Crag.

"Burada bir adama yetecek kadar var." Ses, Crag'in kulaklıklarında çıldırtıcı derecede yumuşaktı.

"Kaya fırtınasından sağ çıkamayacaksın," diye söz verdi Crag vahşice.

"Doğrudan bir isabet ihtimali oldukça uzak. Bunu sen kendin söyledin."

"Belki..."

"Bu benim için yeterli."

"Kahretsin Larkwell, bunu yapamazsın. O merdiveni aşağı at." Bu Nagel'dı. Kulaklıklardan yine çığlık duyuldu: "At onu aşağı, diyorum."

"Bir hata yaptın," diye araya girdi Crag sakince. "Hayatta kalabiliriz. Red Dog'da
yeterince oksijen var."

"Verdiğin her silindiri açtım," dedi ambardaki adam, gerçekçi bir şekilde. "Aslında, Red Dog'daki tüm silindirleri açtım.
Üzgünüm Bay Crag, ama oksijen bitti. Yakında Prochaska'yı takip edeceksin."

"Bunu sen mi yaptın?" Crag'in sesi vahşi bir homurtuydu.

"Bu bir savaş, Bay Crag. Prochaska bir düşmandı." Neredeyse sohbet eder gibi konuşuyordu. Crag herkesin delirdiğini hissediyordu. Bu fantastik, karışık bir rüyaydı, bir kabus. Yakında uyanacaktı...

"Korkak!" diye bağırdı Nagel. "Korkak--kahrolası korkak!"

Ambardaki figür rokete doğru kayboldu. Silahlıydı! Crag'in
zihni, iki otomatik tüfeğin hala Bandit'te olduğunu
öğrendi. Adamlara geri dönmelerini emretti, telaşlandı. Nagel lanetler yağdırarak
yerinde durdu.

"Geri dön, Gordon," diye çıkıştı Crag.

Malin birkaç saniye sonra elinde bir tüfekle yeniden belirdi. Crag meşalesini
söndürdü ve ovayı karanlıkta bıraktı.

"Geri çekil," diye tekrar emretti.

"Yapmayacağım. O rokete bineceğim," diye geveledi Nagel. Crag onu durduramadan
önce ileri atıldı ve karanlıkta kayboldu.

"Nagel, geri dön! Bu bir emirdir."

"Yapmayacağım... Yapmayacağım!" Çığlığı Crag'in kulaklarına acı veriyordu.

Kapaktan aşağı sarı bir ışın parladı ve roketin tabanındaki zeminin üzerinden geçti. Durdu ve Nagel'ı bir ışık çemberine sıkıştırdı.
Yüzü yukarı dönüktü. Vahşice, şiddetle küfür ediyordu.

"Nagel!" diye bağırdı Crag bir uyarı. Nagel yumruğunu kapağa doğru salladı
hala çığlık atıyordu. Siyah dikdörtgenden alevler fışkırdı ve o düştü,
düzlükte buruştu.

"Daha geriye çekil," dedi Richter sessizce.

Crag kararsızca durdu.

Richter daha buyurgan bir şekilde konuştu. "Gitti. Geri çekilin--mümkünken."

"Mutlu rüyalar, Bay Crag... ve uzun bir uyku." Ambar kapandı.

BÖLÜM 21

Nagel ölmüştü. Küllerin üzerinde, sönük bir takım elbise içinde acınacak kadar küçük, gevşek bir bohça gibi uzanmış yatıyordu. Dileği gerçekleşmişti - bir daha
dünyayı asla
görmeyecekti. _Geniş ve yıldızlı gökyüzünün altında_ ... Şimdi rüyasıyla
uyuyordu. Sevdiği
fantastik derecede tuhaf dünyada uyuyordu. Ama gerçek hâlâ aynıydı: Nagel öldürülmüştü. Soğukkanlılıkla
öldürülmüştü. Küçük Max Prochaska'nın katili tarafından öldürülmüştü. Ve şimdi katil komutadaydı! Crag buruşmuş bedene baktı, sahneyi yeniden
yaşadı, beyninde yandığını hissetti.

Sonunda ayağa kalktı, korkunç bir soğuk öfkeyle doluydu.

"Unuttuğu bir şey var..."

"Ne?" diye sordu Richter.

"Drone Baker'daki silindirler. Onları hareket ettirmedik."

Oksijen göstergesine baktı. Alçaktı. Baker, nadiren kullanılan bir patikada yaklaşık dört mil doğuda yatıyordu. Geceleyin hiç geçmemişlerdi.
Baker, aslında, unutulmuş bir dron olmuştu. Zihnini yokladı.
Araya giren bir kaya çıkıntısı vardı... dereler... yüksek zirvelerin arasından geçen kıvrımlı bir patika...

"Acele etmeliyiz," diye ısrar etti Richter.

"Hadi gidelim..."

Doğuya doğru yola koyuldular, sessizce, yan yana yürüyerek, eski
ilişkilerini unuttular. Crag, hayatta kalmalarının, görevinin başarısının -Gotch'un iyi hazırlanmış planlarının- Richter'ın ne yaptığına veya yapmadığına
çok bağlı olabileceğini kabul etti. Birdenbire, BİRİNCİ ADIM olarak adlandırılan karmaşık makinenin
ayrılmaz bir parçası olmuştu.

Drone ile aralarında uzanan sırtlara ulaştılar ve
yukarı doğru, yavaşça, sessizce tırmanarak, mesafeyi zamana göre ölçerek
zamanın yaşamı sürdüren oksijeni temsil ettiği yere doğru yola koyuldular. Sırtın üzerinden tırmanmak
son derece tehlikeli oldu. Meşalelerine rağmen birden fazla
keskin kaya iğnelerine değdiler ve alçak, engebeli çıkıntılara takıldılar.
Tepeye ulaşmadan önce ağır ağır soluk soluğaydılar ve
karşı tarafa doğru yürümeye başladılar. Ovaya ulaştılar ve Crag oksijen
ölçerini kontrol etti. Ölçüm onu ​​alarma geçirdi. Richter'e hiçbir şey söylemedi ama
hızını artırdı. Alman'ın nefesi kulaklıklarda boğuk bir
gürültüye dönüştü.

"Dur!" Richter'in uyarı çığlığında dehşet vardı. Crag
aynı anda uçurumun neredeyse ayaklarının dibinde açıldığını gördü.

Richter sessizce şöyle dedi: "Hangi yöne?"

"Biliyorsam kahretsin." Crag meşalesini dereye doğru tuttu. Geniş ve derindi, neredeyse dikey kenarları olan bir yarıktı. Etrafından dolanmaları gerekecekti. Işığı ova boyunca her iki yöne doğru tuttu.
Çatlağın görünür bir sonu yoktu.

Yıldızları kısaca inceledi ve "Doğu sağımızda. Dere boyunca ilerleyip yakında biteceğine dair kumar oynayacağız." dedi.

Böyle de oldu. Derenin ucunu dönüp doğuya doğru yollarına devam ettiler. Crag yönünü bulmak için birkaç kez durmak zorunda kaldı. Gölgeler meşale ışıklarının önünde dans ediyor,
onu şaşırtıyor ve garip illüzyonlar yaratıyor. Yıldızlara göre
yön bulmaya başladı. Baker'ın ovanın genişliğine kıyasla bir toz zerresi olacağı aklına geldi.

Richter'ın sesi düşünceli bir şekilde kulaklıklarına geldi, "Oksijen neredeyse bitti.
Burası bir mezarlığa dönüşecek gibi görünüyor."

Crag inatla "Başaracağız." dedi.

"Yakında olsa iyi olur..."

"Oraya varmış olmalıyız."

Küçük bir yükseltinin tepesine ulaştılar ve ovaya geri döndüler.
Drone Baker'ın iğnesi gökyüzünü noktaladı ve yıldızları sildi. Oksijen...
oksijen. Kelime tatlı bir müzikti. Koşmaya başladı, tabanına ulaştı
ve tutunma yerine giden merdiveni tırmaladı. Nefes nefese
içeri girdi, hafif bir baş dönmesi hissinin bilincindeydi ve gördüğü ilk
silindiri yakaladı. Aşağıya doğru bakmadan önce onu giysi sistemine
taktı. Richter görünürde yoktu. Endişeyle dolup başka bir
silindir daha aldı ve merdivenden aşağı aceleyle indi. Meşalesi roketin tabanının yakınında
Richter'in formunu aldı. Silindiri giysi sistemine
taktı ve vanayı çevirdi, zamanında yetiştiğini umdu, sonra
meşalesini Alman'ın yüzüne tuttu. Nefes alıyor gibiydi. Crag
deneysel olarak kulaklığa seslendi, cevap alamadı. Sonunda pili korumak için meşaleyi kapattı ve bekledi, aklında bir
karmaşık düşünce vardı.

"Komutan...?"

"İyi. Bir an korktum." Meşaleyi aşağı doğru tuttu. Richter'in
gözleri açıktı; hafifçe gülümsüyordu.

"Fena bir gidiş değil," demeyi başardı. "Güzel ve kolay."

"Gideceğin tek yer Red Dog."

"Bir dakika içinde iyi olacağım."

"Elbette iyi olacaksın."

Richter derin nefes alarak ayağa kalkmaya çalıştı. "İyiyim."

"Biraz daha oksijen alsak iyi olur -- havai fişeklere dayanacak kadar," diye önerdi Crag.

İnsansız hava aracına geri döndüler ve sekiz silindir alıp, bu amaç için verilen bir
parça iple indirdiler. Düzlüğe
indiler, silindirleri paketlediler ve Red Dog'a doğru yola koyuldular.

"Yakın olacağız ama başaracağız," dedi Crag, savaş başlığını düşünerek.

Richter kendinden emin bir şekilde cevap verdi: "Başaracağız."

Garip, diye düşündü Crag, kendi mürettebatımdan birinin beni öldürmesini engellemek için düşmanla savaşıyorum. Düşman mı? Hayır, artık Richter'ı düşman olarak damgalayamazdı. Ona güvenmemesinden dolayı bir pişmanlık
duyuyordu. Yine de başka bir yol yoktu. Bir düşünce onu sarstı. Rahat bir şekilde konuştu, Richter'ın ayağına basıyor olabileceğinin farkındaydı: "Anlamadığım
bir şey var..."

"Ne?"

"Larkwell bir düşman ajanı..." Tereddüt etti.

"Ve...?"

"Neden yardımınızı istemeye çalışmadı?" diye açıkça bitirdi Crag.

"Sen bir uzay adamısın, Komutan, istihbarat ajanı değil."

"Bağlantıyı anlamıyorum."

"Bir ajan kimseye güvenmez. Ve bir sabotajcı ajanların yalnız kurdudur.
Bana güven? Ha! O da senin iyi Albay Gotch'una güvenirdi. Hayır,
Larkwell bana güvenmezdi. Asla."

Crag sessizdi. İşler kötüye gittiğinde bile kendi ülkesinden bir askere güvenemeyen bir ajan? Bu onun anlayamadığı bir felsefeydi. Larkwell'e gelince! Onu ölü olarak görmeye yetecek kadar yaşayacağına yemin etti. Dahası, onu kendisi öldürecekti. Red Dog'un gömüldüğü dereye vardıklarında bunu nasıl başaracağını planlıyordu.
Meşalesini yaktı ve hava kilidine inen
halat merdiveni bulana kadar uçurumun kenarı boyunca gezdirdi.

"Sen indir, ben de paketleyeceğim." diye emretti Crag. Dereye indi ve Richter'ın ona indirdiği silindirleri hareket ettirmeye başladı. Bitirdiğinde, daha önce getirdikleri
silindirleri inceledi. Boş! Dudakları, roketin dünyadan getirdiği
silindirleri incelerken
ince bir çizgi halini aldı. Boş... hepsi boş. Larkwell kapsamlı bir iş çıkarmıştı.

Dişlerini gıcırdattı. İşini bitirmeden önce boş silindirleri Larkwell'in
boğazına
sokacaktı. Evet, hepsi bu değildi. Adım adım prosedürü düşündü. Larkwell ölecekti. Korkunç bir şekilde ölecekti. Richter'i neyin alıkoyduğunu merak ederek
kapağa doğru baktı. Bir an
bekledi, sonra ovaya geri tırmandı. Alman ortalıkta yoktu.

"Richter?" Cevap yoktu. Çalıştığından emin olmak için interkomunu kontrol etti ve tekrar aradı. Sessizlik. Meşalesini ovanın üzerinde gezdirdi.
Richter yoktu. Alman kaybolmuştu... kraterin
kara ağzında kaybolmuştu.

"Richter! Richter, bana cevap ver...!" Sessizlik. Endişe onu sardı. Tekrar
çaresizce seslendi:

"Richter!"

"İyiyim Komutan." Richter'in sesi alçaktı, uzaktan geliyor gibiydi. "Red Dog'a geri dönsen iyi olur."

"Neredesin?" diye sordu Crag.

"Yapmam gereken bir işim var."

"Geri dön." Alman cevap vermedi. Crag, Richter'in hangi yöne gittiğine dair en ufak bir fikri olmadığını fark ettiğinde onu takip etmeye başlamak üzereydi. Tereddüt etti, şaşkın ve korkmuştu.

Zaman zaman ismini sayıkladı ama cevap alamadı. Öfkelendi, Alman'ın aklından ne geçtiğini merak etti. Bandit'e giremedi ve ayrıca silahsızdı. Red Dog'a geri döndü ve kronometreye baktı. Gotch'un rakamları doğruysa savaş başlığı dört dakika içinde vuracaktı. Dereden çıktı.

"Savaş başlığı dört dakikadan kısa bir süre içinde gelecek," diye seslendi mikrofonuna.

"Kızıl Köpek'e geri dön, Komutan," diye ısrar etti Richter. Crag sinirlenerek çıkıştı: "Ne yapmaya çalışıyorsun?"

"Komutan, birçok kişi sınırı geçti - Doğu'dan Batı'ya.
Birçok kişi de geçmek istedi."

"Seni anlamıyorum."

"Sınırımı bulmak için Arzachel'e kadar gelmek zorunda kaldım, Komutan."

"Richter, geri dön," diye emretti Crag, sesi sakindi.

"Yapabileceğin hiçbir şey yok. Bilmiyordun ama buraya indiğimde sınırı geçtim, Komutan. Doğu'dan Batı'ya, Ay'a gittim."

"Richter...?"

"Şimdi özgürüm."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum ama geri dönsen iyi olur - hem de hemen. Roket düştüğünde ovadaysan katledilirsin." İçten içe sarsılmıştı. "Larkwell hakkında yapabileceğin hiçbir şey yok."

"Ah, ama var. İki şeyi unuttu, Komutan. Baker'daki oksijen
sadece birincisiydi."

"Ve ikincisi?"

Richter cevap vermedi.

Crag tekrar aradı. Cevap gelmedi. Bekledi, sonra ne yapacağını bilemiyordu.

Zemin ayaklarının altında şiddetle bükülüyordu. Savaş başlığı! Bir dizi
azalan deprem ovayı keskin sarsıntılarla sarstı. Arzachel'i ıskaladı, diye düşündü sevinçle. Iskaladı... ıskaladı. Başını yukarı doğru çevirdi.
Gökyüzü siyahtı, siyahtı, sonsuzluğa uzanan büyük bir siyah yayılım,
sadece yıldızların parlaklığıyla kırılıyordu. Bir tarafta Betelgeuse
Orion'un omzunda uğursuz kırmızı bir göz vardı.

Olanların bir resmi zihninde canlandı.
Alphons ile Arzachel arasında bir yerlerde binlerce ton kaya büyük balistik yörüngelerde yukarı doğru fırlıyordu,
onları ay yüzeyine geri
çarpacak parabolik rotalar. Birçoğu kaçacaktı,
sonsuzluk sona erene kadar uzayda hızla ilerleyecekti. Bazıları gezegenlerin
gravisferine yakalanacak, garip dünyalara çarpacaktı. Ama
çoğu aya geri çarpacaktı. Toz taneciklerinden gökdelenleri parçalayabilecek devlere kadar değişen büyüklükteki kayalar yağmur gibi yağacaktı.

"Richter! Richter!" Çağrıyı birkaç kez tekrarladı. Cevap yoktu.
Meşalesini boş yere ovada gezdirdi. Richter kendini adamış bir adamdı. Eğer yaklaşan ölüm
yağmuru onun için herhangi bir korku taşıyorsa bunu göstermeyi başaramadı.
Yine baktı, yıldızlara karşı bir hareket gördüğünü hayal etti.
Bir yerlerde dağlar boşlukta hızla ilerliyordu.
Aceleyle dereye indi, tereddüt etti, sonra
rokete geçti. Hava kilidini açık bırakmadan önce tekrar tereddüt etti.
Richter
geri dönebilirdi.

Bir süre sonra ilk gümlemeyi hissetti, roketi sarsan ve
vücudunda bir dalga gibi ilerleyen bir sarsıntı. Zemin ayaklarının altında dans ediyordu.
Beklentiyle nefesini tuttu, bir anlık paniği bastırdı.
Roket birkaç kez titredi ama sarsıntıların hiçbiri ilki kadar şiddetli değildi. Durgunluğun farkında olarak bekledi, o kadar derin bir sessizlikti ki
büyük bir gök gürültüsü gibiydi. Büyük şeylerin hepsi yere düşmüş olmalıydı. Bu düşünce cesaretini
artırdı. Bir böcek gibi ezilme fikri çekici değildi.
Bekledi, Richter'ın hayatta kalıp kalmadığını merak etti. Larkwell'i düşündü ve istemsizce yumruklarını sıktı. Larkwell veya Igor Malin--eğer
yaşasaydı--ilk işi olacaktı. Nagel'i ve
Prochaska'yı hatırladı ve Bandit'teki adamı nasıl öldüreceğini planlamaya başladı.
Biraz daha bekledi. Mutlak sessizlik kulaklarını tırmaladı. Şimdi, diye düşündü.

Yeni bir oksijen tüpü taktı ve kemerine bir yedek taktı,
sonra meşalesi için yeni piller bulana kadar malzemeleri karıştırdı. Sonunda Red Dog'un cephaneliğinden otomatik tüfeklerden birini aldı.
Daha sonra ovaya tırmandı. Telefonda Richter'in adını birkaç kez seslendi, cevap alma umudu çok azdı.
Gökyüzüne baktı, sonra meşalesini ay manzarasının üzerinde gezdirdi. Bir yalnızlık hissi
içine
saldırdı. Dünyadan ayrıldığından beri ilk kez tamamen
yalnızdı.

Böyle bir hissi en son, deneysel bir roket gemisini neredeyse uzayın kenarına ittiğinde yaşamıştı.
Bu hissi üzerinden
attı ve ne yapacağını düşündü. Richter şüphesiz ölmüştü. Larkwell - yoksa Malin miydi? - kaya fırtınasından sağ kurtulmuş muydu? Harekete geçmek için teşvik edilen
Bandit'e doğru döndü. Hiçbir şey değişmemiş gibi görünüyordu, diye düşündü, ya da neredeyse hiç. Burada ve orada pürüzsüz kül çukurlaşmıştı. Bir keresinde yolunun hemen hemen iki yanında uzanan
pürüzlü bir kayaya geldi. Daha önce orada olmadığından emindi.

Bandit'e yaklaşırken daha dikkatli hareket etti, roketin içindekinin silahlı olduğunu hatırladı. Tanıdık bir tepeciğe tırmandı, meşalesiyle
önündeki ovayı aradı. Şaşkın bir şekilde durdu, yönünü kontrol etmek için ışığı yaktı. Doğru tepecikte olduğundan emin olarak, ovaya doğru ilerlerken ışığı tekrar yaktı. Yavaşça
ileriye doğru yürüdü. Bir keresinde Bandit'in büyük kısmını yıldızlara karşı ayırt edip
edemeyeceğini görmek için yere indi. Sonunda daha hızlı yürüdü, meşaleyi
ovanın üzerinde geniş yaylar halinde gezdirdi. Aniden durdu. Gitti! Bandit
gitmişti! Olamazdı. Yıkılmış, dümdüz edilmiş olabilirdi ama
kaybolamazdı. Halüsinasyonlar görüp görmediğini merak etti. Hayır,
aklı başındaydı... tamamen aklı başındaydı. Richter'ın adını söylemeye başladı.
Sessizlik onunla alay ediyordu. Sonunda Red Dog'a doğru döndü.

Crag uyudu. Hava kilidi kapalı ve kabin oksijenle
dolmuş halde uyudu. Ölülerin uykusunu, düşüncesiz veya rüyasız lüks bir uykuyu
uydu. Uyandığında, yemek yedi ve basınç giysisini giydi,
drone'dan daha fazla oksijen alması gerektiğini düşünerek. Kapağı açtı ve dışarı çıktı. Ova aydınlıktı. Güneş, ufkun en ucunda asılı duran dayanılmaz bir
çemberdi. Gözlerini kamaşmaya
alıştırmak için kırpıştırdı.

Uzun süre ovayı inceledi, sonra tüfeği kaldırdı ve Bandit'e doğru yürüdü, ta ki Bandit olmadığını hatırlayana kadar. Bandit yok muydu? Tepeciğin tepesine
ulaştığında haklı olduğunu biliyordu. Bandit
anlaşılmaz bir şekilde gitmişti. Alanı geniş daireler halinde aradı.
Soru aklında büyüdü. Birkaç bükülmüş metal parçası buldu--engeç
bir motor parçası. Aniden Richter'ı buldu.

Ölmüştü. Elbisesi gevşekçe asılıydı, vücuduna havasızdı.
Richter'ın yanındaki nesneye baktı.
Bir an onu
roketatar olarak tanıması gerekti.

"_İki şeyi unuttu, Komutan..._"

Artık Richter'ın sözlerini anlıyordu. Artık onu
kaya fırtınası karşısında ovaya sürükleyen nedeni biliyordu. Richter
fırlatıcıyı Bandit'i yok etmek, Prochaska ve Nagel'in katilini yok etmek için kullanmıştı. Richter'ın bu ağır silahı
taşıyabilmesine hayret ediyordu. Daha önce bir keresinde, iki adamın ağırlığı altında mücadele ettiğini
izlemişti Richter gücünün her zerresini toplamış olmalıydı.

Düşmüş bedene uzun süre baktı. Richter sınırını aşmıştı. Sonunda döndü ve Red Dog'a doğru yürümeye başladı. Adam Crag, Ay'daki Adam. Şimdi gerçekten Ay'daki Adam'dı. Tek Adam. Albay Crag, Pickering Field Komutanı. İlk Ay seferi
Gücü'nden General Crag. Adam Crag, Ay'ın İmparatoru. Güldü--neşesiz bir kahkaha. Ay'da olmak istediği her şey olamayacaksa lanet olsun.

* * * * *

Güneş, Arzachel'in kenarının üzerine çıktı ve kraterin engin
çökük içini bir ısı ve parıltı kazanına dönüştürdü. Ay gününün sabahında ovadan yükselen kaya yapıları küllü zeminin üzerine uzun siyah gölgeler düşürdü--siyah ve beyaz bir mozaik. Crag meşguldü. İnsansız hava araçlarını kullanılabilir 
malzemelerinden--çoğunlukla Baker'dan oksijen tüplerinden--az miktardaki 
malzemelerinden--soyup Red Dog'da yeni bir
iletişim noktası kurdu. Yeni sabahın ilk saatlerinde
Gotch sabotajcının adını söyledi. Crag yorgun bir şekilde dinledi. Tam o sırada, uyanık bir istihbarat ajanının, Maple Hill Yetimhanesi Müdürü'nün söylediği gibi,
1,65 boyundaki bir adamın yıldız bir basketbol oyuncusu olabileceğinden şüphe etmiş olmasıyla
ilgilenmedi.
Hislerini, Albay'ın açıklamasının ortasında iletişim cihazını kapatarak ifade etti. Güneş yavaşça yükseldi ve tepede asılı kaldı, yedi dünya günü süren bir sabahı sonlandırdı. Öğle vakti gölgeler neredeyse
kaybolmuştu. Üç haçtan sonuncusunu işaretlemeyi bitirdi ve
çalışmalarını incelemek için geri çekildi. Höyüklerin başındaki isimleri okudu: Max
Prochaska, Gordon Nagel, Otto Richter. Her birinin ardından bir tarih vardı.
Düzlükte başka mezarlar da vardı, Bandit ve Red Dog mürettebatının mezarları. Her höyüğü küçük bir taş yığınıyla işaretlemişti. Daha sonra
bir gün barış olabileceği aklına geldi. Bir gün, birileri o taş yığınlarından birine bakmak isteyebilirdi. Geri döndü ve her birine bir not ekledi.

* * * * *

Güneş gökyüzünde fark edilmeden hareket ediyordu. Uzun bir süre ufkun üzerinde asılı kalmış gibi görünüyordu, sonra
sınırın ötesine kaydı. Gece sonsuz gibiydi. Crag çalıştı, uyudu ve bekledi. Oksijenini ölçtü,
yiyeceklerini karneye bağladı ve plan yaptı. Güçlüydü. Hayatta kalacaktı.
Sadece
Gotch'u kovmak için, diye kendine vahşice söz verdi.

Güneş tekrar doğdu. Zamanla battı. Doğdu ve battı.

Crag bekledi.

* * * * *

Gümüş rengi geminin aşağı inmesini izledi. Yavaşça, zarifçe geri çekildi,
küllü ovada neredeyse hiç sarsıntı olmadan durdu. Bir şekilde
sevinçli hissetmedi. Ciddi bir şekilde, gemiden gelen figürleri izleyerek bekledi. İlk gelenin Albay Michael
Gotch olmasına şaşırmamıştı.

* * * * *

Daha sonra, ilk atom gücüyle çalışan uzay gemisinin adı olan Astronaut'un küçük mürettebat odasında toplandılar. Ciddi bir şekilde beklediler--Gotch ve Crag,
pilot ve iki mürettebat--zayıf adamın konuşmasını beklediler. Az önce
küçük açılır kapanır yemek masasında oturmuş, bazı kağıtlara,
ay seferi kayıtlarına bakıyordu. Sonunda başını kaldırdı.

"Bana öyle geliyor ki, Milletinizin Ay'a olan talebi haklı," dedi.
Bu sözler kaderseldi. Zayıf adamın adı Fredrick Gunter'dı.
Ayrıca Birleşmiş Milletler Genel Sekreteriydi.

* * * * *

Jeff Sutton, gazetecilik ve teknik yazılarda deneyimli olmasına rağmen, ancak yakın zamanda romanlara el attı ve
sonuç olarak _First on the Moon_ da ilk romanı oldu.
Kaliforniyalı ve bir Deniz Piyadesi gazisi olan Sutton, şu anda Convair-San Diego'da araştırma mühendisi olarak çalışıyor ve bu roman için uygun şekilde
yüksek irtifada hayatta kalma sorunları konusunda uzmanlaşıyor. Kendisi hakkında şunları söylüyor:

"Uzun zamandır bilimkurgu okuruyum (bilim insanları ve mühendisler arasında yaygın bir rahatsızlık). Kişisel açıdan, bir dizi faktör beni daktiloya bağlamak için bir araya geldi. Füzeler, roketler ve
uzaklara uzanan hayallerin olduğu bir dünyada yaşıyorum ve çalışıyorum.
Birçok alanda bilimkurgu ile bilim arasındaki sınır
birdenbire dantel perdeye dönüştü. Biraz
tanıdığım bir dünya ve yazma isteğime çok iyi uyuyor."

* * * * *

BİLİMKURGU'NUN EN İYİSİ

Luna Hedefti, Dünya Ödüldü

Çok gizliydi ve yine de düşman biliyordu. Amerikalıların aya insanlı bir roket göndermek ve
böylece Eski Zafer için onu talep etmek üzere olduklarını biliyorlardı. Ayrıca, ayı kim tutarsa
Dünya'ya hükmedeceğini de biliyorlardı... ve bizi her ne pahasına olursa olsun durdurmaya kararlıydılar!

Suikast ve sabotaj kalkışı durdurmada başarısız olduğunda, daha da sert önlemler almak zorunda kalacaklardı. H-bombası yüklü bir roket füzesi olabilirdi, intihar mürettebatı olan bir Kırmızı uzay gemisi olabilirdi ve her zaman ABD roketine bir casus yerleştirme olasılığı vardı.

İLK AY'DA, çok yakın bir gelecekte heyecan verici bir macera. Profesyonel bir havacılık araştırma mühendisi tarafından son dakika doğruluğuyla yazılmış, bilimkurgu
olarak nitelendirilebilecek birinci sınıf bir roman!

BİR ACE KİTAP

Jeff Sutton'ın Ay'da İlkler adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST ON THE MOON ***

***** This file should be named 43235.txt or 43235.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/2/3/43235/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

