*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Johnny Longbow
Yazar: Roy J. Snell
Yayın Tarihi: July 16, 2013 [EBook #43230]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43230
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Johnny Longbow, by Roy J. Snell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Johnny Longbow

Author: Roy J. Snell

Release Date: July 16, 2013 [EBook #43230]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHNNY LONGBOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_Erkekler İçin Gizem Hikayeleri_

Johnny Longbow

_Yazar_
ROY J. SNELL

The Reilly & Lee Co.
Chicago New York

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

_Telif hakkı, 1928_
The Reilly & Lee Co.
_Tüm hakları saklıdır_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Son Ok 11
II Gizemli Korku 36
III Ağaçtaki Bıçak 54
IV Yeşil Altın 64
V Deli Bir Geyik 70
VI Garip Bir Karşılaşma 80
VII Öteye Bir Bakış 95
VIII Sığınak Limanı 105
IX Hareket Eden Bir Ada 121
X Gecenin İhaneti 135
XI Dans Eden Gölge 148
XII Büyük Banshee 153
XIII Cevaplanan Meydan Okuma 164
XIV Gecenin Gizemli Ziyareti 169
XV Büyük Banshee'nin İzinde 182
XVI Çığla Düşmek 188
XVII Dev Kambur 202
XVIII Bir Çizgiyle Kurtarılmak 216
XIX Gordon Duncan'ın Hikayesi 233
XX Gecenin Sürüklenmesi 243
XXI Ayıların Savaşı 251
XXII Kambur Önderlik Ediyor 264
XXIII Üç Ayı Postu 271
XXIV Geride Bırakılanlar 279
XXV Pantomimde Macera 285
XXVI Buz Döşeğinin İçine 293
XXVII Sonunda Yeşil Altın 304

BÖLÜM I
SON OK

Johnny Thompson ayakları altından fırladığında nefesini tuttu o ve
o, hızla akan buzlu su akıntısına daldı. Zihninde düşünceler
geçti, evlerin ve şöminelerin zihinsel resimleri. Kahkaha yankıları
kulaklarında duyuldu.

Ancak bu vahşi doğada, bir Arktik akıntısının gürültülü kükremesinden başka kahkaha yoktu. Misk sıçanı, kunduz ve beyaz baykuşunkinden başka ev yoktu. En yakın kulübe elli mil veya daha fazla gerideydi.
Aralarında neredeyse geçilmez bir çalı ladin, köknar ve çam ormanı uzanıyordu.
Johnny kendisini kayaların ve batık kütüklerin üzerinden
sürükleyen, sıçratan, eğilen, onu çeken ve her an onu yok etmek için tehdit eden akıntıya karşı hayatı için savaşırken bulmadan önce sadece bir anlığına geriye dönüş oldu.

Ancak Johnny Thompson, Kuzey Kanada'nın bu hızla akan akıntısı tarafından hemen yenilecek biri değildi. Güçlü bir şekilde yüzerek, buradaki sarkan
dalları savuşturarak, orada büyük çıkıntılı kayalardan kaçınarak, hâlâ ona bir anlık dinlenme bile sunabilecek
yumuşak bir kıyı için gözcülük ediyordu. Böyle bir sığınak hemen kendini sunmadığı için,
bir somon gibi akıntılara doğru
sıçrıyordu. Sırtında uzun, ince, yağlı bir bez torba asılıydı. Bu iki kez
sonunu getirecekti. Sert bir söğüt dalına takıldı ve onu
yüzeyin altına sürükledi. Kendini kurtardığı anda, kayalık bir yarığa
takılmış sert ve inatçı bir tahta veya çelik parçası içeren aynı torba onu
yüksek ve geniş bir alana fırlattı. Bu istemsiz
sırıkla atlama onu nefessiz bıraktı, ama hala mücadele ediyordu.

Birdenbire, tam önünde, kurtuluşunu veya sonunu getirecek şeyi gördü. Sel tarafından altı oyulmuş yeşil bir ladin ağacı
yolunun tam karşısına dikilmişti.

Şaşkınlık için on saniyesi vardı. Dallara takılıp boğulacak mıydı yoksa
aynı dalların üzerinden özgürlüğe mi ulaşacaktı?

Altmış saniyelik müthiş bir mücadele ve çocuğun muhteşem kasları
acımasız doğaya karşı kazandı. Nefes nefese, muzaffer bir şekilde, dalların üzerine oturdu.

Kurtulmuştu. Geriye sadece karaya tırmanmak kalmıştı. Üşümüş ve ıslaktı. Kükreyen bir ateş bunu çözerdi. Battaniye rulosu, suyun tehlikeli
karmaşasını geçmeye çalışmadan önce
derenin bu tarafına fırlattığı yerde duruyordu. Battaniyelerine geri dönüş yolu zorlu olacaktı. Bunu başaracaktı.

Ancak yüzündeki gülümseme aniden kayboldu. Gözleri sırtında asılı duran
uzun çuvala takılmıştı.

"Gitti," diye mırıldandı, "aynı dal tarafından yırtılarak açıldı. Ve hepsi gitti, biri hariç
hepsi gitti."

Yırtık bağlantıları elinden geldiğince düzelttikten sonra, sallanan ağaç gövdesinin üzerinden sağlam toprağa doğru ilerledi. Sonra ciddi bir yüzle,
battaniye rulosunun yattığı yere doğru kayaların üzerinden geri dönmeye başladı. Durum ciddiydi.

Bir saat sonra, köknar ve balsam dallarından oluşan kükreyen bir kamp ateşinin önüne oturdu. Üzerini değiştirmiş ve bir battaniyeye sarılmış, bir saat önce giydiği kostümüyle göğe doğru buhar bulutları gönderen o, memnuniyetin resmi gibi görünebilirdi. Hiç de memnun değildi.
Sonra ateşten küçük bir kahve makinesini aldı ve bir fincan koyu kahverengi sıvı
doldurdu. Kahvenin aroması güzel görünüyordu. Gülümsedi.
Sonra,
şeker veya krema olmadan, siyah ve sıcak bir şekilde yudumladı. Ondan
sonra da bir şey yemedi. Yiyecek hiçbir şey yoktu.

Çantasına bakma şansınız olsaydı orada ne ateşli
silahlar ne de mühimmat bulabilirdiniz. Tüm o uçsuz bucaksız kuzey vahşi doğasında bildiği en yakın kulübe, belirsiz bir patikanın üzerinden elli mil uzaktaydı.
O kulübe ıssızdı. Dört gece önce orada uyumuştu.

Bu yüzden Johnny ateşin başında oturup meditasyon yaptı, daha fazla veya daha az önemli konular üzerinde düşündü. Ve o meditasyon yaparken, kuş uçuşu bir milden biraz daha aşağıda, akan dereyi kargaşa içinde tutan
kayaların arasında bir figür belirdi.

Gençliğinin sonlarında bir kızdı, karanlık çamların arasından bir ışık parçasına doğru hareket etti. Gün batımının dokunuşları, koyu kahverengi saçlarını aydınlattı
ve kırmızı çilli yanaklarına bir miktar altın kattı, onu
bir anlığına ormanın bir tanrıçasına dönüştürdü.

Değişimi hissederek, bir an boyunca heykel gibi hareketsiz durdu.

Sonra, gün batımının o ihtişamına gülümsedi ve gülümsemesi onu
o çalkantılı derenin kıyısına gelmiş herhangi bir vahşi şeyden daha canlı gösterdi.

Elinde rustik bir kova tutuyordu. Sapı, bir karibu
siniri, tabanı düşmüş bir ladin ağacından kesilmiş bir tahta daire, kenarları beyaz huş ağacı kabuğu, bu kova vahşi doğanın bir parçası gibi görünüyordu.

Rustik kovayı doldurmak için eğildiğinde, gözleri suda yukarı aşağı sallanan
alışılmadık bir nesneye takıldı.

Bir an, kırmızı ve altın bir parıltı, onu gördü. Bir sonraki an, bir köpük
akıntısında kayboldu. Bir anda kova kayaların arasına düştü ve
sıcak bir şekilde peşinden aşağı doğru koştu.

Yüz metre, kayadan kayaya sıçrayarak,
sonra, yanakları kızarmış, soluk soluğa, bir girdaba, hâlâ karanlık bir gölete rastlayana kadar, yirmi fit genişliğinde ve tam ortasında, sakin bir şekilde hareket eden,
imrenilen ödül vardı. Yavaş akıntının ve uzun kuru bir sırığın yardımıyla,
sonunda
şeyi kıyıya çekmeyi başardı.

Onu kavradığında, ince bir şafta bağlı üç parlak tüy
görüntüye geldi. Tekrar nefesini tuttu. Ve şaftın diğer ucundaki
bir jilet kadar keskin geniş kafaya elini batırdığında,
yüzünün koyu rengi biraz kayboldu.

Döndü, kaba kovanın hala durduğu yere geri koştu.

Orada, işini tamamlamak için durmadan,
ağaçların arasında yıkılmış bir kulübenin durduğu yere doğru yamaçtan yukarı koştu.

Çok uzun boylu, çok dik ve oldukça yaşlı, sakallı bir patrik, onun yaklaşmasıyla ayağa kalktı.

"Büyükbaba!" diye haykırdı, neredeyse fısıldayarak. "Bu kulübeden hemen
çıkmalıyız."

Yaşlı adam ona sorgulayan bir bakış attı. Cevap olarak, derede yüzen tüyde bulduğu oku havaya kaldırdı.

Oku ondan alarak, azalan ışıkta yakından inceledi.

"Beyaz adam," dedi sonunda, sanki bir kitaptan okuyormuş gibi. "Oyunda
biraz yeni, ancak sanat hakkında önemli bir bilgiye sahip. Çok
iyi bir ok.

"Yukarı çıkmalıyız," dedi bir anlık sessizlikten sonra. "Hemen
çıkacağız."

Birlikte kulübeye girdiler. Yirmi dakika kadar sonra, sırtlarında iyi düzenlenmiş çantalarla, karanlık iç mekandan çıkıp
hızla akan derenin kıyısına doğru yürümeye başladılar. Orada
kayadan kayaya atlamaya başladılar. Bu şekilde, arkalarında tek bir belirgin ayak izi bırakmadan
önemli bir mesafe kat ettiler.

Böylece alacakaranlığa doğru ilerlediler, güçlü yaşlı bir adam ve kısa boylu, sağlam bir kız, sadece
kurt, ren geyiği ve beyaz baykuşun sesiyle tanışık bir vahşi doğaya doğru yürüdüler.

Bir keresinde büyük düz bir kayanın yanında bir an dinlenmek için durduklarında, kız
sırtından bir nesneyi çıkardı ve belirsiz
ışık.

"Tuhaf," diye homurdandı yaşlı adam. "Bir ok, iyi şekilli, iyi yapılmış, ölümcül çelik uçlu bir ok! Bir
tüfek mermisi olsaydı, bu garip görünmezdi. Ama bir ok!"

"Ama Büyükbaba, biz----" Kız, yanında asılı duran güçlü bir uzun yayı okşuyordu.

"Evet, biliyorum." Yaşlı adamın gülümsemesi görülmeye değerdi. "Ama biz
geçmiş bir ırktanız, en azından ben öyleyim. Yıl 1928. Bizim gibiler dışında,
yay ve ok geçmişte kaldı. Ama bakın!" Ayağa kalktı. "Hava kararıyor."

Birkaç metre daha aşağıda garip çift, kayalık bir patikadan tırmanmak için derenin kıyısını terk etti. Burada bile kardan kaçındılar. Ve böylece, sağlam bir şekilde ilerleyerek, toplanan karanlığa ve çamların derin gölgelerine doğru kayboldular.

Aşağıya doğru yol alan okun Johnny Thompson'ın ok kılıfından geldiğini tahmin etmişsinizdir. Aslında, yaşlı adam ve kız kulübeden ayrıldıkları anda, iki sağlam yayı yağlama ve tellerini cilalama işiyle meşguldü. Bunu yaptıktan sonra, ok kılıfında kalan tek geniş başlı oka hüzünle baktı,
sıcak siyah kahvesinden uzun bir yudum daha aldı, sonra önünde ne olduğunu merak etmeye başladı.

Yiyecek temin etmenin tek yolu olarak yay ve oklarla tek başına bir vahşi doğayla yüzleşmek yeterince kötü görünebilir. Sadece bir ok; daha
kötü ne olabilir? Kaçan bir atış, Kayalara çarpan parçalayıcı takırtı ve bu
ok sonsuza dek kaybolabilir.

Peki ya sonra? Dinlenen bir tavşanın veya uyuyan kekliğin yan tarafına saplanan kör oklar, Johnny'nin altmış kiloluk yayından atıldığında mızrak ucu kadar ölümcül olurdu. Oklar için her yerde tahta vardı. Peki ya
uçlar için tüyler ve ağırlıklar? Uyuyan bir baykuşla karşılaşılabilirdi.
Burada tüyler olurdu.

"Ve yine de," dedi kendi kendine, "üç gündür canlı bir şey görmedim. Ülke ıssız. Ama hayır, tam olarak değil. Ren geyiği izi vardı."

Ah, evet, tam o öğleden sonra bir ren geyiğinin izine rastlamıştı. Onu felakete sürükleyen tam da bu ren geyiğiydi. Canavar
nehri geçmişti. Takip etmeye çalışırken neredeyse hayatını kaybedecekti ve oklarından birini kaybetmişti.

"Ah, peki," diye iç çekti, "yarın şansım dönecek. Tek bir ok
bir ren geyiği için yeterli ve ben şimdi derenin onun tarafındayım. Sabah
izi alacağım."

Bunun üzerine, ateşini yeniledikten sonra battaniyelerine sarıldı ve
bir gecelik dinlenmeye hazırlandı.

Kahve miydi? Açlık mıydı? Yoksa onu arzuladığı uykudan mahrum eden o garip ülkedeki gecenin sessizliği miydi? Uzun süre
gözleri kapalı kaldı. Yine de uyku gelmedi.

Sonunda, kaçınılmaz olana boyun eğerek gözlerini kocaman açtı ve
yukarıya, iç çeken çam dallarının arasından sonsuz gökyüzüne baktı, orada
bir sürü yıldız parıldıyor ve ışıldıyordu, çam iğnelerinin
atlayıp savurduğu kümelerin üzerinden atlıyormuş gibi görünüyorlardı.

Bir şairin anlattığı bir hikaye, ekrana yansıtılan bir resim gibi, son birkaç ayın hayatı önünden geçiyordu.

Orta Amerika'nın düşsel tropikal denizlerinden ve derin, karmaşık bataklıklarından gelen o adam, sonbaharın sonlarında çocukluğuyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan orta batı şehrine varmıştı.

Orada, sonbahar sabahlarının keskin kokusunu hissederken ve mısır tarlalarındaki donun parıltılarını yakalarken, Kuzey'in cazibesini tekrar hissetti.

Aylarca süren sıcak tropikal güneş geride kalmıştı. İnsanların enerjilerini
sömüren, kanlarını incelten ve iradelerini
zayıflatan o yumuşak sıcaklıktan nefret etmeye başlamıştı. Şimdi uzun beyaz patikayı, kızakçıların çığlıklarını, bir Arktik gecesini oluşturan köpeklerin şarkısını özlüyordu.

Ama o anda taze bir hayal onu ele geçirdi. Eski bir arkadaşı olan Burton Bronson, şans eseri ona muhteşem
başarılar sergilediği bir av yayı göstermişti. Kurt, vahşi kedi, dağ aslanı ve ayı, geniş uçlu oklarının
ısırıklarını hissetmişti.

Johnny şüpheciydi. Bronson gücünü göstermişti. Johnny
inanmaya başlamıştı. Bu yeni spor biçimine hemen hayran kalmıştı.
Uzun yay, ok ve geniş açık alanlar onu ele geçirmişti.

Uzun haftalar boyunca onu kum tepeciklerinin üzerinden, geniş çayırlardan,
sessiz ormanlardan geçirdiler.

Hava açık havada spor yapmak için fazla kasvetli olduğunda,
Kuzey Kıyısı Okçuluğu'nun
korumasına çekilmişti. Orada formunu o kadar mükemmelleştirmişti ki
hiçbir küçük av, onun dümdüz hızla giden okundan güvende değildi.

Sonra Kuzey'e olan özlemi geri döndü. Bunun üstüne, yakın gelecekte servetini yakın zamanda edindiği beceriye
bahsetme kararlılığı geldi. Kuzey'e yay ve ok dışında hiçbir silahla
gitmeyecekti. Bunlarla, vahşilerin kendisinden önce yaptığı gibi, o da Kanada'nın kuzeyine doğru yol alacaktı, ta ki şansı yaver giderse,
güçlü Yukon'un kaynaklarına ulaşıp
doğanın en muhteşem manzaralarına, nehirdeki Bahar'ın dağılışına tanıklık edecekti.

İşte buradaydı. Uzun miller boyunca Kader ona iyi davranmıştı. Kızılderililer
ve beyaz adamlar ona iyi davranmışlardı. Silahlarına iyi niyetle
gülmüşlerdi, ama onları kullanırken gösterdiği güce ve beceriye hayran kalmışlardı. İlk ticaret karakolunun Kızılderilileri ona "Johnny
Longbow" adını takmışlardı. Johnny Longbow'un peşindeydi.
Ne lakabından, ne de bu lakabın temsil ettiği şeylerden utanıyordu.

Şimdi yanında, orada, büyük beyaz vahşi doğanın ortasında, iki yayı duruyordu. Biri porsuk ağacındandı, parşömen kadar ince dana derisiyle desteklenmişti;
diğeri kendi yaptığı bir şeydi. En sert ve en dayanıklı ağaçtan, osage turuncusundan oyulmuş bu yay, hayatının gururuydu. Bir arkadaş olarak onu seviyor ve güveniyordu. Onu hiç yarı yolda bırakmamıştı.

"Keşke sana verecek oklarım olsaydı!" diye fısıldadı şimdi. "Ama yarın o ren geyiğine sahip olacağız."

Bununla gözlerini kapattı ve uykuya daldı.

Johnny Longbow'un ertesi sabahki kahvaltısı iki fincan siyah kahve ve saplarına yapışmış bir avuç ekşi meyveden oluşuyordu
tıpkı erken gelen bir kış gibi. Sürüsünü bir ağacın çatalına yerleştirip yeri iyice işaretleyerek, el yapımı osage yayını sırtına geçirdi, tek okunu
kılıç gibi kemerinden geçirdi, sonra o tek ren geyiğinin kayıp izini aramak için Arktik sabahının canlı ihtişamına doğru yürüdü.

Kalbinin kaburgalarına acı bir şekilde çarptığı öğleden sonra geç vakitlerde, bodur ladin ağaçlarının arasında boynuna kadar batmış bir şekilde duruyordu.

Önündeki manzara bir sanatçının fırçasına ilham verecek veya bir şairin kalemine ateş
verecek türdendi. Parlak kahverengi ve ışıldayan siyah renkte muhteşem bir yaratık olan genç bir erkek ren geyiği, dar bir yeşil dairenin içinde önünde duruyordu.
Her tarafı koyu genç köknar ağaçlarıyla çevrili olan vahşi yaratığın minyatür mera alanı, ünlü bir yönetmen tarafından bir
orman dramasında bir sahnenin düzenlenmesi için planlanmış gibiydi.

Ren geyiği ona doğru besleniyordu.

"Bir dakika daha, sadece bir dakika daha," dedi kendi kendine.

Saati gürültülü bir şekilde tik tak ediyordu. Vahşi yaratığın duyması kesin gibiydi. Sağdaki bir dalın kırılması her şeyi mahvetmeye yaklaştı. Ren geyiği başını kaldırdı. Johnny'nin gergin eli neredeyse yayını
kaybetti.

Günlük iz uzun ve yorucuydu. Kayalık yamaçlardan, buzlu
derelerden, tehlikeli karlardan geçerek, ren geyiği, yiyecek eksikliğinden zayıflamış çocuk umutsuzluktan vazgeçeceği noktaya gelene kadar yolu göstermişti. İki kez, sanki onu ayartmak istercesine, bir kar ayakkabılı tavşan yolundan
atladı, sadece kayaların arasında durup ona bakmak için. İki kez yayını
gerdi, iki kez tek okunu bir atış için yerleştirdi. İki kez, o kayaların arasında bir ıskanın paramparça bir ok anlamına geldiğini, tavşanın en fazla bir veya iki öğün önemsiz yiyecek sunduğunu kendi kendine söylemişti. İki kez
oku kemerine takmıştı, inatçı iz sürme görevini üstlenmek için yayını çözmüştü.

"Ya ren geyiği ya da hiç!" demişti kendi kendine. "Bir aylık
erzak ya da kıtlık."

Ve şimdi, tam önünde, huzur içinde beslenen ren geyiği vardı.
Şu an için dar merasının çok uzağındaydı. Birkaç
dakika daha sonra, kesin bir atış için yeterince yakın olacaktı ve sonra!
Çocuk, o tek okun hızının kendisi için ne anlama geldiğini düşünürken nefesini tuttu.

Gözlerini kapattığında, omuzlarında bir et yüküyle,
birçok ok yapmak için
tüylerin, tahtanın ve çeliğin bulunduğu medeniyetin son karakoluna doğru
yol aldığını gördü. Sonra yine
resim karardı. Şimdiki halinin gölgesini gördü, uzun süredir kayıp olan
yollarda mücadele ediyordu, açlığını giderecek
bir şeyler bulmak için acı kabukları hevesle emiyordu veya donmuş
toprağı eşeliyordu.

"Kazanmalıyım!" dedi kendi kendine kararlılıkla. "Iskalamamalıyım!"

Ve yine de, anlar geçtikçe, ren geyiği gittikçe yaklaştıkça,
sıfır saati yaklaştıkça, inancının sarsıldığını fark etti.

"Bir ok," diye düşündü tekrar tekrar, "sadece bir ok."

Ama "Şimdi! Şimdi!" diye soludu sonunda. "Daha fazla bekleyemem."

Uzak kuzeyin boynuzlu hükümdarı başını kaldırıp orada sessizce, dinleyerek, bir heykel gibi hareketsiz durduğunda, Johnny'nin yayı şakladı, oku
hızlandı.

Vahşi yaratık yüksek ve özgür bir şekilde sıçradı.

Bir, iki, üç sıçrama ve açık yeşil noktayı temizlemişti. Başka biri, başka biri ve bir başkası, genç köknarların arasında göğsünü
çarparak gitti.

"Iskaladı!" diye homurdandı Johnny. "Iskaladı! Ve ormana tek
okumu taşıyor!"

Ama bu neydi? Tam başı üzüntüyle düşerken, ren geyiğini
bir kez daha yüksek ve geniş bir şekilde sıçrarken gördü, sonra aniden durdu.
Göğsü hâlâ koyu yeşile gömülmüş halde, bir başka vahşi
atıştan önceki sahneyi
izliyor gibiydi.

"Ah, bir ok daha!" diye homurdandı çocuk.

"Başkası yok, o zaman ne işe yarar?"

Tek okunun şans eseri yeşilliğe
sıçrayıp düşmesi umuduyla, yabani meranın dar dairesine doğru ilerledi.

Sonra aniden hareketsiz durdu. Hassas kulağına çalılıklarda bir hareket sesi gelmişti.

"Bu ren geyiği de değil," dedi kendi kendine, kalbi bir an duraksayarak. "Bir yırtıcı hayvan, bir ayı ya da bir kurt."

Ama hayır, onu daha büyük bir sürpriz bekliyordu. Önünde, ren geyiğine kendisinden çok daha yakın, haki giysili bir sırt belirdi. Çocuksu bir kafa, eski bir
şapka, yukarıda tutulan bir çift güçlü kol, bir yay, bir ok kılıfı. Bir saniyelik bir gerilim ve bir ok heykelsi ren geyiğine doğru dümdüz ve adil bir şekilde uçtu.

"'Olmaz,' dedi Johnny gözlerini ovuşturarak. "Burası On Dokuz
Yirmi Sekiz. Burada olmam yeterince garip. Ama bu vahşi doğada sadece bir yay ve okla bir kız? Olamaz!"

Ve yine de öyleydi. Tekrar baktığında kız hala oradaydı. Ren geyiği de öyleydi.

"İki ok ve hala orada hareketsiz duruyor. O yaratık, bu
yer büyülenmiş. Büyüyü bozacağım."

Kız yarı yarıya dönüp yayına ikinci bir ok takıp fırlattığında, sesini yüksek bir "merhaba" ile yükseltmek üzereydi.

"Yaşadığım sürece, doğruca hedefe!"

Johnny düşüncelerini yüksek sesle dile getirdi. "Ve hala ayakta."

Kız şaşkınlıkla ona bakmak için döndü. Sonra, şaşkınlık ve korku
onu terk ettiğinde, haykırdı:

"Canavar kesinlikle büyülenmiş! Onu vurdum, ama yine de kıpırdamıyor!"

Birdenbire parlayan siyah boynuzlar alçaldı. Ren geyiğinin tüm başı çalılıklarda kayboldu.

Vücudu hala dik duruyordu.

"Burada bir gizem var!" Johnny öne atıldı.

Kız, sanki ödülü kaybetmekten korkuyormuş gibi öne atıldı.

"Her şey yolunda," dedi Johnny. "O senin. Onu ıskaladım, tamam."

"Sen--ıskaladın mı?" Kızın ses tonu şaşkınlık gösteriyordu.

Johnny duymadı.

"Gizem çözüldü!" Bir an sonra bağırdı. "Son
atlayışını yaptığında, bacaklarının artık yapamadığı şeyi yapan yarım düzine genç köknar ağacının tepesine öyle tam olarak indi ki. Onu desteklediler.

"Ama söyle!" diye seslendi. "Bu garip. Lütfen buraya gel."

Kız yaklaşırken, onun güzel, güçlü, haki giysili
figürünü kısa bir süre incelemek için vakti oldu.

"On sekiz veya yirmi. İngiliz veya İskoç. Açık havada bir kız," zihinsel yorumuydu.

"Soru şu ki," kız yaklaştığında gülümsedi, "Bu kimin ren geyiği?
Üç ok, hepsi de kalbe oldukça yakın. İkisi senin, biri benim."

"Sen--senin?" Bir an önceki şaşkın bakış kızın yüzüne geri döndü.

"Evet. Önce ben ateş ettim. Beni görmedin. Ama işte benim okum.

"Ama gerçekten," kız aniden yıkılmış gibi göründüğünde tonu değişti,
"ormanda benim ve seninkine gerek yok. Yakınımda bir yaratık olduğunu bilmek
için olabildiğince mutluyum. O benim son okumdu."

"Ve sen yalnız mısın?"

"Tamamen yalnız."

"Aç görünüyorsun," dedi aniden.

"Biraz. Aslında bir süredir bir şey yemedim. Şans bana karşıydı. Bir balık bile yakalayamadım."

"Renbuyu kampa götüreceğiz," dedi. "Sadece yarım mil, tüm eğim aşağı. Büyükbaba--"

Çok fazla şey söyleme tehlikesiyle karşı karşıya kalmış birinin yaptığı gibi aniden sözünü kesti.

"Senin--kendine ait bir kampın var--" tereddüt etti, "belki--" Tekrar
durakladı.

Johnny izlerken, yüzünde çelişkili duyguların işaretlerini okudu. Yerli misafirperverlik, arkadaşlık özlemi, gençliğin gençliği çağırması,
korkuyla savaşıyorlardı. Bunu anlamıştı. Ama neden korkuyordu? O
bir büyükbabadan bahsetmişti. O zaman, elde ettikleri geyik etinden bir ziyafete katılmasına itiraz edilemezdi.

"Belki," diye tekrar başladı. "Al," oklarla dolu ok kılıfını uzatarak, "bunları al. Başkaları da var."

"Geyiği giydirip bölüşeceğiz," dedi Johnny, ona soğuk bir küstahlık gibi görünen şeyden bıkmış bir şekilde. Uzanan oklara bile bakmadı.

Ok kılıfını bir ladin dalına asan kız, ona
ren geyiğini güçlü bir dala kaldırmasında ve ipe çekmesinde yardım etti. İşte o zaman
Johnny onun olağanüstü gücünü anladı.

"Bir erkek gibi," dedi kendi kendine.

Görevini yerine getirirken sessizce oturup izledi. Ancak geyiği giydirip, başını gövdesinden ayırdıktan ve balta veya kasap bıçağı olmadan adil bir bölüşüm sorununu inceledikten sonra, kadın tekrar konuştu. "Ön kısımları omzuma kaldır," dedi sessizce. "Sanırım kampa
taşıyabiliriz."

Johnny çalışırken bir karara vardığını tahmin etti. Hangi
karar ve neden? Bunu bilmiyordu.

Kız önden gidiyordu. Yol zordu. Bir kereden fazla kaydı ve
düşmek üzereydi. Yine de her seferinde toparlanması mükemmel bir ormancınınki gibiydi, çelikten yapılmış bir yaratığın yayı gibi. Bir keresinde öne doğru düştü ve ren geyiği yere düştü. Johnny yardımına
gelmeden önce alçak bir kahkaha atarak ayağa kalktı ve yükü bir kez daha
omzuna kaldırdı.

"Harika!" dedi kendi kendine. "Umarım----"

Neyi umduğundan tam olarak emin değildi. Uzun zamandır
vahşi doğadaydı, açlıkla da karşı karşıyaydı. Şu ana kadar
ne kadar kasvetli ve yalnız olduğunu fark etmemişti.

"Ama şimdi--"

Düşünceleri kızın hareketleriyle yarıda kesildi. Kız
aniden
durmuştu.

"Bırak--bırak onu buraya." Kızın sözleri belirsizdi.

Johnny itaat etti. Bir sonraki anda kız her taraftan onları
çevreleyen çalılıkların arasında kaybolmuştu ve hangi yöne gittiğini de görmemişti.

"Gitti," dedi kendi kendine.

Dehşete kapıldı. Kız geri dönmeyebilirdi. Tüm bu olayda
tamamen garip bir şeyler vardı. Ama vahşi doğada yarım bir ren geyiği! Evet,
geri dönecekti. Bu yüzden beklemek için oturdu ve beklerken, hafif bir esintiyle birlikte kamp ateşi dumanı ve
kızartılan pastırmanın hafif kokuları ona geldi.

BÖLÜM II
GİZEMLİ KORKU

Büyük açlığına ve kendisine gelen çıldırtıcı kokulara rağmen,
yüreğini sözünü bozma, daha fazla beklememe,
ama yabancı kampa koşma konusunda vahşi bir arzuyla dolduran Johnny, kar kuşu kadar sessiz olan kız geri döndüğünde uyuklamaya başlamıştı.

Kolunu tuttu. Adam sıçradı, gözlerini kırpıştırarak baktı, sonra gülümsedi.

"Sen Amerikalısın," dedi sessizce.

"Evet."

"Kanada hakkında çok şey biliyor musun?"

"Pek bir şey bilmiyorum. Sınırı bir aydır geçtim; kuzeybatıdan geldim."

"Büyükbabama söyledim. Gel."

Yükün kendi payına düşen kısmını üstlenmek ister gibi yaptı.

Johnny hızlı bir hareketle ren geyiğinin tüm ağırlığını
kendi omuzlarına attı.

"Önden git," dedi.

Sessizce önden gitti. Dalları dikkatlice bir kenara iterek,
aşağıya doğru bir bakışla zeminin belirsiz olduğu bir noktayı işaret ederek,
yarı çürümüş bir kütüğü test edip tehlikeli olduğu gerekçesiyle reddederek,
kesin bir tavırla ladin dallarını ayırıp haykırana kadar mükemmel bir rehber rolünü oynadı:

"İşte!"

Johnny yükünü yere indirdiğinde, önündeki manzara karşısında şaşkına döndü. Bir avcı kulübesi, en azından iyi durumda bir yuva arayan kulübesi görmeyi bekliyordu.
Bunun yerine, sırıklardan, ağaç kabuklarından ve dallardan yapılmış basit bir kulübe buldu.
Üç tarafı duvarla çevrili, bir tarafı kamp ateşine açık, sadece geçici bir meskendi.

"Bu insanlar böyle bir yerde ve insanların meskenlerinden bu kadar uzakta ne yapıyor olabilirler?" diye sordu kendi kendine.

Önümüzdeki haftalarda bu soruyu birçok kez sormaya mahkûmdu.

Ama şimdi düşünceleri kopmuştu. Kız konuşuyordu.

"Büyükbaba, bu genç adam," dedi sadece Johnny'ye doğru başını sallayarak. "Kendi geyik etini getiriyor."

"Bunda parmağı var," dedi Johnny mütevazı bir şekilde, büyük, kır saçlı, 1,80 boyundaki bir İskoç, kulübeden çıkabilmek için eğilip ona gülümseyip elini uzattığında.

"Ren geyiğini öldürdü." Kızın kahkahası alçak ve hoştu. "Onu öldürdükten sonra, öldüğünden emin olmak için iki kez vurdum."

Sonra macerayı birkaç kelimeyle anlattı.

"Oldukça garip," diye gürledi iri İskoç. "Ama bak, genç adam, sen Amerikalısın, değil mi?"

"Evet, efendim."

"O zaman neden ok ve yay ile avlanıyorsun?"

"Sanırım bu biraz moda," dedi Johnny, rolünü abartmak istemeyerek. "Ama Amerika'da bile bazı geleneklerin ve sanatların
korunması gerektiğini düşünüyoruz. Gerçekten dümdüz
ve doğru atış yapmakta çok fazla spor var. İnsanın en eski silahlarından biriyle. Sizce de öyle değil mi?"

"Evet!" diye cevapladı yaşlı adamın cevabı kesindi. "Ve ayrıca, inanıyorum ki
dünya hiç barut kokusu almamış olsaydı daha iyi olurdu. Biz bir
nesil olarak--"

"Ama, Büyükbaba," diye araya girdi kız, "üç gündür yemek yemedi."

"Hayır mı? Bu doğru mu?"

"Şey,--neredeyse," diye itiraf etti Johnny.

"Akşam kamp ateşinin yanında sohbet etmek için zaman olacak. Faye,
ızgarayı çıkar. Ben ateşi canlandıracağım. Sana kolay kolay unutamayacağın
ızgara bir geyik eti
bifteği yapacağız.

"Kulübenin içinde, kapının yanında bir leğen bulacaksın," diye devam etti yaşlı adam. "Derede su ve saçakların altındaki küçük kutuda sabun var.
Kuzey ormanlarında sade bir hayat yaşanır. Ama
bizimki gibilerine de hoş geldiniz."

Pastırma yağında kızartılmış mısır kekleri, kömürlerin üzerinde
kızarmış zengin, sulu bir biftek, ziyafeti eski İskoç Gordon Duncan'ın söz verdiği gibi
olmasını sağladı.

Yemek bitti, tabak yerine kullanılan çam talaşları
ateşe atıldı, alüminyum bardaklar, kaşıklar ve çatallar
derede temizlendi, sonra üçü bir süre sessizce oturup ateşi
düşündüler.

Havuzu aramak için sığınağa girdiğinde, Johnny gözlerini etrafta gezdirdi. Bir köşede, sıkıca sarılmış ve
iplerle bağlanmış iki uyku tulumu vardı. Başka bir köşede, yaylar ve oklar içermesi gerektiği sonucuna vardığı bir bez kap duruyordu. Güçlü boyutlarda tek bir yay arka duvara yaslanmıştı. Hiçbir ateşli
silah ortalıkta görünmüyordu.

"Tuhaf," diye düşünmüştü kendi kendine. "Görüşmemiz büyük bir kader yönetmeni tarafından
ayarlanmış gibi görünüyor. Ve yine de--"

Şimdi onların iç çevresine
girişinde yaşadığı belirsizliği ve büyük gizliliği düşünüyordu.

"Burada insan ne korkabilir ki?" diye düşündü.

Hemen cevap geldi, "Yasa!"

Bu topraklarda yasanın en geniş kapsamlı kolu olan Atlı Polis'i kim okumamıştır ki?

"Adaletten kaçabilirler mi?" Bu şey saçma görünüyordu. Ve yine de?

Ateşin yanında otururken, şimdi sıçrayan alevlerini izlerken ve şimdi etrafını saran gizemli, karanlık karanlığa bakarken, yeniden merak etti, ama en çok da onu buraya, vahşi doğanın kalbine katılmaya çağıracak bir kelimeyi bekleyerek dinledi.

Daha önce hiç olmadığı kadar Arktika'daki hayatın ne kadar yalnız olabileceğini,
hayatın ne kadar belirsiz olabileceğini fark etti. Açlığın eşiğindeydi. Şimdi
beslenmişti. Ren geyiğinin kalbine saplanan oku kırılmamıştı. Onu kurtarmıştı. Hemen yanında duruyordu. Yine de bu onun
tek okuydu. Güneşli yamaçlarda biraz kar erimişti,
ama kış hala buradaydı. Çamların alçak hışırtısı ve iç çekişi, kuzeyden gelen soğuk bir rüzgarı ve olası bir kar fırtınasını ima ediyordu. Böyle bir
fırtınada tek bir okla yalnız olmak--

Sanki çocuğun düşüncelerini okumuş gibi, yaşlı adam konuştu. "Sana
çok az koruma ve yatak sunabiliriz, ama ateşimizin önündeki bir yere
hoş geldin."

"Battaniyelerim var." Johnny ayağa fırladığında sesi hevesliydi.
Kızın yüzünde gördüğü gülümseme geri döndü. Onun da
memnun olduğuna inanıyordu.

"Harika bir arkadaş ol," dedi kendi kendine. "Bir erkek kadar güçlü. Ve nasıl
atış yapabiliyor!"

Gordon Duncan'a, "Battaniyelerimi almaya gidiyorum," dedi.

"Yolu bildiğinden emin misin?"

"Nehrin bir kıvrımında, üç büyük çam ağacının dereyi gölgelediği yerde."

"Yeri biliyorum," dedi kız ayağa fırlayarak. "Ben--seni nehre kadar
götüreceğim. Ondan sonra hiç sorun yaşamazsın. Bir tür
patika var."

Birlikte kamp ateşinin oluşturduğu dar altın ışık çemberinden
ayrıldılar ve
kara gölgelere daldılar.

Gözleri karanlığa alıştıkça, kız yamaçtan aşağı inen bir patikanın
sadece ipucunu takip etmekte hiç zorluk çekmiyor gibiydi. Johnny, kızın kayadan kayaya atlayıp
kar yığınlarından kaçınma alışkanlığını fark etti. Nedenini bilmeden,
onun örneğini takip etti. Kışın soğuğunun bile yenemediği akan derenin kıyısına geldiklerinde, bir an durup ay ışığının yüzeyinde oynamasını izlediler.

Kız ona oldukça yaklaştı. Omuzları neredeyse birbirine değiyordu.
O, içindeki muhteşem gücü, bol yaşamı hissediyor gibiydi.
Bir şekilde her şeyin, ormanın, gecenin ve akan nehrin bir parçası gibi görünüyordu.

"Biliyor musun," dedi sessizce, "Geldiğin için mutluyum. Umarım bizi
beğenirsin. Büyükbabam biraz tuhaf ve kalbiyle ilgili kötü dönemler geçiriyor. Ve--ve geri dönemeyiz, hayır--henüz değil.

"İşte senin izin." Sesi aniden değişti. "Kaybolmayacaksın. Ama eğer yaparsan, sadece ellerini birleştir ve şöyle bağır: 'Whoo Hoo.'"

Sesi nehrin akıntısının üzerinde net ve nüfuz edici bir şekilde yükseldi. Yakındaki bir ağaçtan bir baykuş
havalandı ve kanat çırparak uzaklaştı. Sert
karda ayakların
çıtırtısı duyuldu. Yukarıdan yaşlı adamın sesinin cevap veren
gürültüsü geldi.

Gitmişti.

Johnny aceleyle yoluna devam etmek için döndü. Yine de aklı tamamen belirsiz patikada değildi. Geri dönemeyeceklerini söylemişti, henüz değil. "Nereye
dönmek?" diye sordu kendi kendine. "Ve neden olmasın?" Elbette garipti.
Yine de onları seveceğinden çok emindi. Onların gittiği yere o da giderdi.
Neden olmasın? Maceraya atılmıştı, yay ve okla vahşi doğada yaşıyordu.
Onların da aynı şeyi yapmaları ilginçti. Evet, onlarla giderdi.

Bir saatlik zorlu iz sürme ve bir önceki geceki kampındaydı.
En ufak bir istek duymadan Burada oyalanan adam, sırt çantasını sırtına
astı ve diğer kampa doğru yürümeye başladı.

Nehir yolunda belirli bir noktaya yaklaştığında, sarkan dalların arasından sızan ay ışığı ona yamaçtan yukarı doğru giden ayak izlerini gösterdi. Ayak izlerini tanıması için tek bir bakış yeterli oldu. Bunlar kızın mokasenleri tarafından yapılmıştı.

Merak onu bu yeni izi takip etmeye yöneltti. Üç dakika içinde, kız ve yaşlı adam tarafından bir gün önce terk edilmiş olan büyük kulübenin kapısına
geldi.

"Burada yaşıyorlardı. Bunu geçici bir barınak olarak bıraktılar. Acaba
neden?"

Cevabı okudu. Kendileri dışında birinin daha
ülkede olduğunu keşfetmişlerdi. Bunu nasıl keşfetmişlerdi? Neden
korkuyorlardı?

"Zaman tüm gizemleri çözer," diye kendi kendine söyledi. "Bu gece için yeterli,
insan arkadaşlar ve kamp ateşinin yanında bir yer buldum." Geri döndü
yokuş aşağı. Yarım saat sonra, bir dirseğini battaniye rulosuna dayamış bir şekilde yatıyordu, yeni bulduğu arkadaşlarının kamp ateşine bakıyordu. Kız ondan biraz uzakta oturuyordu.

Döndüğünde onu o nadir gülümsemelerden biriyle karşılamıştı. Hepsi bu kadardı. Sessizlik içinde otururken, gecenin karanlık gizemleriyle çevrili ve bir vahşi doğanın sessizliğiyle çevrili
on dakika sonsuzluğa doğru akıp geçti.

Johnny'nin zihni hiç boş durmazdı. Şimdi meşguldü. Kendine sorular soruyordu. Bu kız kimdi, bu kadar kırmızı ve güçlü? Ve büyükbabası kimdi? Vahşi doğada hep böyle mi yaşamışlardı, sadece yay ve okla mı geçiniyorlardı? Hayal gücü onları böyle resmediyordu; ancak
akıl ona bunun doğru olamayacağını söylüyordu. Neden korkuyorlardı? Keşfedilmekten
korkuyorlardı? Kimden korkuyorlardı?

"Ah," dedi kendi kendine, "artık benden korkmadıkları aşikar. Ben Amerika Birleşik Devletleri'ndenim ve Kanada'da uzun zamandır bulunmuyorum. Bu yeterli."

Zihnine yarı oluşmuş bir karar girdi, günler geçtikçe daha da güçlenecek bir karar. Gecenin içinde hayalet gibi bir sis gibi üzerlerinde asılı duran gizemi çözene kadar bu garip çiftin yanından ayrılmayacaktı.

Ateş kısık yanıyordu. Kuzey rüzgarı keskin ve ürpertici bir şekilde esiyordu. Ayağa kalkarak,
yakınında duran küçük bir baltayı aldı ve dışarıdaki karanlığa doğru yürüdü.
Kız ayağa kalktı ve sessizce onu takip etti.

Kısa süre sonra geri döndüler, arkalarından ağır çam kütükleri sürükleyerek. Kızın kendisininki kadar büyük ve ağır bir kütük seçtiğini hayranlıkla fark etmişti. Üç kez karanlığa çekildiler; üç kez
ağır yüklerle geri döndüler. Sonra, her biri bir kütüğün ucunda çalışarak
ateşi yeniden doldurdular. Kütükler yığılmıştı. Küçük dallar atılmıştı. Ateş
sıçrarken kız konuştu.

"Nereye gidiyordun?" diye sordu.

"Neden, özellikle hiçbir yere. Sadece tembellik ediyordum, diyebilirsin."

Ona tuhaf bir şekilde baktı.

"Şey," dedi yarı özür dilercesine, "tam olarak öyle değildi. Daha önce Kuzey'deydim, ama ok ve yayla değil; Kanada'da da değil. Alaska. Kuzey beni geri çağırdı."

"Biliyorum." Sesi alçak ve derindi. "Her zaman öyle olur."

"Yay konusuna gelince," diye tekrar konuştu, "ben sadece bir acemiyim. Ama bu tür avcılığın ateşli silahlarla gelmeyen bir cazibesi var. Ve bu ilkel
ormanlar her zaman beni çağırıyormuş gibi görünüyor. Vahşi doğanın sesleri var, binlerce ses."

Kız başını salladı.

"Doğanın bana attığı meydan okumayı kabul ettim," dedi aniden, "ve
işte buradayım."

"Peki ya okların? Sadece bir tane vardı."

"Diğerlerini dün nehirde kaybettim. Düşündüğümden daha derin ve hızlıydı."

Ayağa kalkıp huş ağacı kabuğu kulübeye girdi. Hemen bir okla geri döndü. Okunu ona uzattı.

"Bu," dedi, "sanırım senin."

"Evet," dedi Johnny büyük bir şaşkınlıkla. "Buldun."

"Nehrin yüzeyinde bana doğru sallanarak geldi. Güzel bir ok. Bu kuzey ormanındaki perilerden onu kutsamalarını istedim. Geri al; sana iyi şans getirebilir."

"Yani--" Johnny aniden sözünü kesti. "Yani
yakınımda olduğumu nasıl anladın?" demek üzereydi. Bu yeni
arkadaşlarını garip sırlarını ifşa etmeye
çabalamayacaktı. Hayır. Kendisinin onların dostluğuna ve güvenine layık olduğunu
kanıtlamaya çalışacaktı.

Sanki aklından geçenlerin farkındaymış gibi, kız tekrar sessizliğe gömüldü.

Sonunda tekrar konuştuğunda tonları bir çellonun düşük notaları gibi derin ve yumuşaktı.

"Büyükbabam ve ben," dedi, "on yaşımdan beri her yıl ormana giderdik. Yay ve ok onun hobisi. Benim de hobim oldu. O
asla ateşli silah kullanmaz. Korkunç derecede hassas kulakları vardır. Bir av tüfeğinin patlaması onu çılgına çevirir.

"Daha önce," diye devam etti, "vahşi doğaya her zaman saf zevk, açık havanın keyfi için gelirdik. Ama bu
yıl--" Tekrar düşünmek ister gibi durakladı. "Bu yıl öncekinden
daha uzağa gittik."

Johnny nefesini tuttu. Bir sırrı ifşa edeceğini düşünmüştü ve bunu duymak istemiyordu. Yarı olgunlaşmış bir gizem
hiç de gizem değildir. Korkmasına gerek yoktu.

"Yarın," dedi, "daha kuzeye gideceğiz."

"Neden?" Kelime ağzından savunmasızca çıktı.

Ona sessizce baktı, sonra oldukça sakin bir şekilde, "Nedenini bilmiyorum,
tam olarak değil. Bu yıl Büyükbaba oldukça garip davranıyor. Bana işaretler gördüğünü söylüyor."

"Neyin?"

"O--bana bunu söylemiyor. Belki de tam olarak bilmiyor. Çok
yaşlı; ama zihni parlak, bir çan kadar berrak. O--"

Kız aniden elini uzatıp Johnny'nin dudaklarına dokundu. Johnny'nin
duymadığı bir sesi yakalamıştı. Yaşlı adam geri dönüyordu. On saniye sonra
çalılıkların arasından yürüyerek geldi.

"Her şey muhteşem," diye gülümsedi. "Akarsuyun aşağısında beş mil yürüdüm. Yol
iyi. Ülke açılıyor. Yarın yola devam edeceğiz.

"Ah!" diye iç çekti, çam iğnelerinden oluşan bir yatağa düşerken. "İkiniz de
ateş yakmayı biliyorsunuz. Çok iyi hissettiriyor!" Ellerini büyük bir memnuniyetle
ovuşturdu.

O gece, ateşin önünde çam iğnelerinden oluşan yatağını yapıp
battaniyesine sarılıp birkaç saatliğine mükemmel bir dinlenmeye çekilmeden önce, Johnny
tuhaf ve etkileyici bir törene tanık oldu.

Üçü birlikte ateşin önünde otururken, Gordon Duncan cebinden küçük, yıpranmış bir kitap çıkardı. Bir an sayfalarını karıştırdıktan sonra bir yer bulup okumaya başladı. Yüzyıllar önce, tüm dünyevi şeylerden daha yüce ve daha büyük bir güce güvenmeyi öğrenmiş olan çok eski bir şairin sözleri, saygıdeğer İskoç'un dudaklarından bir dua gibi çıktı.

Sonunda kitabı kapatıp sesini yalvarırcasına yükselttiğinde, sanki vahşiler, doğanın çocukları, yaşlı bir adam, bir kız ve bir oğlanmış gibiydi, sanki dünya yeniden yenilenmişti ve Her Şeyi Gören'den ren geyiği, tavşan ve keklik göndermesini, kurdun kurnazlığını ve ayının gücünü engellemesini, acı kuzey rüzgarını kontrol altında tutmasını ve yanaklarını yelpazeleyen nazik güney rüzgarını göndermesini istiyorlardı.

Bittiğinde, yaşlı adam ve kız gece için zayıf sığınaklarına çekildiklerinde ve Johnny kendini çam kütüklerinin ateşinin önünde battaniyelere sardığında, içinde daha önce tüm gezilerinde deneyimlemediği bir sıcaklık ve güvenlik hissi hissetti.

Ertesi gün garip bir keşif yapıldı. Üzerlerine yeni bir gizem
çöktü. Bu gizemin çözülmesinde Faye Duncan'ın da adil bir rolü olacaktı.

BÖLÜM III
AĞAÇTA BIÇAK

Ertesi sabah mısır ekmeği ve kömürde
kızarmış karibu
parçalarını yerken Gordon Duncan kahve fincanını bıraktı ve
Johnny'ye döndü.

"Genç adam," diye başladı, "İskoç Yaylaları'nın kayalıklarındaki çocukluğumun evinde, yabancı kelimesi hoş geldin anlamına geliyordu. Burada ismine layık bir
yuvamız yok. Bunu bile hemen ötesinde yatan bilinmezliğe
bırakıyoruz. Senin yolun nehirden aşağı gidiyor; ya da eğer yolunu öyle şekillendirebilirsen, seni de aramızda görmekten mutluluk duyarız."

Yaşlı adamın ses tonunda çocuğun yüreğine işleyen bir yumuşaklık ve sıcaklık vardı. Ancak cevap vermeden önce kıza doğru döndü. Hemen o açık sözlü ve dostça gülümsemeyle ödüllendirildi.

"Özellikle hiçbir yere gitmiyorum," dedi. "İnsan arkadaşlığına minnettarım, anlatabileceğimden daha fazla minnettarım. Dün kötü bir durumdaydım. Belki de açlıkla aramıza girmişsindir. Seninle birlikte kalıp nezaketini bir şekilde geri ödeyebileceğim umuduyla kalmasaydım gerçekten de nankör olurdum."

"Genç adam," Gordon Duncan'ın gözlerinde bir ışık parıltısı parladı, "bu dünyada nadiren bir nezaket, bir nezaket eylemi veya dostça bir kaldırma hareketi karşılığını verir, ancak bunu her zaman büyük insan ailesinin başka bir üyesine aktarabilirsin. O--ama çok uzun konuşuyoruz. Yol çağırıyor."

Kısa süre sonra paketler yapıldı. Johnny arkadaşlarının kullandığı uyku tulumlarının hafifliğine şaşırdı. "Tanesi beş pound bile değil," dedi kendi kendine. Pastırma, mısır unu, kahve, birkaç kuru fasulye, üç kutu yoğunlaştırılmış süt, bu gezginlerin yiyecek stoku böyleydi. Her biri
çantasına rahatça taşıyabileceği kadar karibu aldı. Johnny, kızın yükün üçte birini taşımayı teklif ettiğini gördüğünde,
karibu etini taşımayı teklif etti.

Teklifini aldığında, yüzü kızardı ve dudakları
hızlı bir karşılık verircesine aralandı. Sonra, teklifin hangi ruhla yapıldığını hisseder gibi, aynı dudakların dostça bir gülümsemeyle açılmasına izin verdi ve şöyle dedi:

"Yüke alışkınım. Onlar olmadan öğle vakti aç kalmam.
Bizim için iz bırakman yeterli."

Johnny, bu son sözün doğruluğunu kısa sürede fark etti. İki gün önceki hafif çözülmenin etkisi geçmişti. Eğimli yamaçtaki kar, birçok Arktik patlamasıyla sertleşmiş olmasına rağmen, o kadar pürüzsüz ve sert bir yüzey sunuyordu ki, ayakları birden fazla kez altından kaydı ve hızla aşağı, yüz fit aşağıdaki daha yumuşak yamaçlara doğru gitti. Yaşlı adam, onun örneğini izlemekten kaçınmak için, av bıçağıyla tehlikeli yerlerde adımlar attı. Öğle vakti, bir çam kümesine yaklaşırken buldular. Yaklaştıklarında, yuvarlanan bir kar topuna benzeyen bir nesne hızla önlerinde hareket etti. Faye'in sırt çantası hemen omzundan çıktı ve güçlü kolları yayını gererken fısıldadı,

"Kuşlar. Keklik. Bir sürü!"

Bir sonraki anda o ve Johnny hızla peşlerine düştüler.

Yarım saatlik heyecanlı bir kovalamacanın ardından, Arktika'nın bu beyaz bıldırcınlarından dördüyle geri döndüler. Johnny'nin üzüntüsüne, Faye ondan üçe bir daha fazla atış yapmıştı.

"Ama sen bu kuşlara alışkın değilsin," dedi cömertçe. "Yakında öğreneceksin."

Günler uzamaya başlamıştı. Acele etmek için pek bir neden yoktu. Sonuçta,
nereye gidiyorlardı? Ateş yakmak ve
doyurucu bir yemek hazırlamak için zaman ayırdılar. Kuşları akşam yemeği için sakladılar. Şimdilik
ren geyiği etiyle ziyafet çektiler.

"Kas, yağ ve kemik inşa etmek iyidir," dedi Gordon Duncan, "mümkün olduğunca. Böylece açlık sancılarına dayanabileceksin. Her yerdeki vahşi insanlar bunu bilir. Bizler bollukla ilgili
kaygısızlığımızla çok çabuk unuturuz."

Hayatlarının tüm düzenini değiştirmeye ve onları felaket ve ölümle sonuçlanabilecek çılgın bir arayışa sürüklemeye mahkum olan şey olduğunda öğleden sonraydı.

Hayat yolunda ilerlerken, kişinin aniden varlığının doğasını değiştirecek bir şeye gelmesi sık sık olur. Ama bunu biliyor mu? Çoğu zaman bilmiyor. Şimdi bile öyleydi.
Gezgin üçlü bir sırtın zirvesini aşıp dar bir patikadan aşağı inmeye başladıklarında, onları nehre geri götüren
bir vadiye, alışılmadık yükseklikte cılız bir çam gördüler. Alçak kavak ağaçlarıyla çevrili olduğu için bir işaret gibi görünüyordu.

Gruptaki bir üye için bir işaretti. Gordon Duncan'ın gözleri ona daha yeni düşmüştü ki, aniden elini alnına bastırıp haykırdı:

"Ağaç! Yaşadığım sürece! Tam da ağaç!"

"Neden Büyükbaba! Ne--" Kız ona endişeyle baktı.

Gitmişti. Takip etmesi zor bir hızla ilerleyerek
doğruca yalnız çama yöneldi.

Oraya vardığında, dev ağacın düğümlü gövdesinden dışarı çıkan
bir nesneyi işaret etmek için elleri ve dizleri üzerine çöktü.

"Bıçak!" dedi boğuk bir sesle. "Bıçak!"

Bunun üzerine geriye düştü, nefes nefese kalmıştı.

Faye Duncan'ın yanaklarındaki tüm muhteşem renk, onun yere serilmiş bedeninin üzerine eğilip
maskesinin ve gömleğinin düğmeleriyle uğraşmaya başladığında soldu.

"Kalbi," dedi. "Yapabileceğimiz pek bir şey yok. Hemen
ayağa kalkacaktır. Ama bir gün--"

Bitiremedi ama alnında beliren kırışıklıklar her şeyi anlatıyordu.

"Ama bu ne anlama geliyor?" dedi Johnny, çam ağacının gövdesinden iki santim kadar dışarı çıkan bir av bıçağının kabzasını işaret ederek. "Yirmi yıldır orada olmalı. Birkaç yıl daha olsaydı tamamen
gömülürdü."

Faye Duncan o bıçağın ne anlama geldiğini ve büyükbabasının göğsünde neden bu kadar şiddetli duygular uyandırdığını bilseydi bile bunu söylemezdi.
Oturup trajediyi bu kadar yakına getiren şeye baktı.

Sorundan vazgeçen Johnny küçük bir ateş yaktı, sonra kahve için
su kaynatmaya başladı.

Şu anda yaşlı adam donuk bir şekilde etrafına bakmak için doğruldu.
Gözleri bıçağın kabzasına düştüğü anda bir kez daha parladılar.

"Yirmi bir yıl!" diye mırıldandı, alnını bir kez daha bastırarak.
"Yirmi bir yıl! Tüm bu yıllar boyunca ve şimdi buldum--belki de çok geç."

Bunun üzerine iç ceket cebini karıştırmaya başladı. Sonunda küçük bir kare paket çıkardı. İnce yağlı bir bez parçasını açtıktan sonra, yumuşak beyaz bir deri kare açtı. Bunun üzerinde, belki de kurşun kalemle çizilmiş
ve daha sonra Hint mürekkebiyle çizilmiş, birçok çizgi ve garip şekilli
şekiller vardı. Burada ve orada kelimeler yazılmıştı.

İstemsizce yanına çekilen oğlan ve kız, haritaya şaşkın ve istekli gözlerle baktılar.

Johnny orada yazılı kelimeleri okudu: "Nehir", "Dağlar", "Geçit", "Kulübe", okudu. Ve son olarak, ama en önemlisi, "Yeşil Altın".

Görünüşe göre varlıklarının tamamen farkında olmayan yaşlı adam, titreyen parmağını belirli bir noktaya koydu ve mırıldandı:

"Buradayız. Yol aşağı doğru, belki dört mil. Nehir
orada çatallanıyor. Çatalın altındaki nehri geçip üst çatala tırmanıyoruz. Yol dağların üzerinden geçiyor. Kulübe dağın ötesinde, kulübe ve yeşil altın var. Yeşil altın madeni. Bu Timmie'nin hayaliydi. Ama belki de delirmişti. Ama yeşil altın vardı,
bir sürü ve çok ağırdı, o kadar--"

Başını kaldırdı ve ilk kez Faye ve Johnny'nin farkına vardı.

"Ağacı bulduk," dedi basitçe, sanki her şeyi bilmeleri gerekirmiş gibi. "Yol biraz aşağı doğru, sonra nehrin karşısına gidiyor."

Gözlerindeki perili bakıştan, Johnny Faye Duncan'ın işlerin aldığı garip dönüş hakkında pek bir şey bilmediğini anladı.

"Kalbi," diye fısıldadı. "Onu sessiz tutmalıyız."

"Evet," dedi Gordon Duncan'a, "yol aşağı doğru gidiyor. Yarın gideceğiz. Geceyi bu dost canlısı yaşlı dev ağacın altında kamp yaparak dinlenerek geçireceğiz."

"Dinlen!" dedi Gordon Duncan, büyük bir yorgunlukla. "Dinlen.
İhtiyacımız olan bu. Ve sonra," taze bir hevesle, "sonra uzun, uzun patika. Yeşil altındı, dere yatağındaki bakır gibi yeşil, ama altın, gerçek altın."

Johnny onun için rahat bir dinlenme yeri ayarlamasına yardım etti, sonra küçük ateşini, kahkaha atan, kükreyen genç bir yangına dönüşene kadar besledi.

"Yol aşağı doğru ve nehrin karşısına gidiyor," diye düşündü kendi kendine.
"Harika bir şans!" Yüzlerce metre ötedeki suların akışını yakalayabiliyordu.
Bu nehirdi. Bir keresinde o akan selden geçmeyi denemişti ve
hayatını kaybetmeye yaklaşmıştı.

"Bir daha asla!" dedi kendi kendine. "Tabii ki bir teknede. Ve bütün bu
vahşi topraklarda huş ağacı kabuğundan bir kanodan başka bir şey nereden bulunur?"

Sanki düşüncelerini okumuş gibi yaşlı adam aniden doğruldu.

"Nehrin aşağısında bir yerde," dedi, "toprak alçak
tepelere doğru eğimlidir. Burada nehir daha az hızlıdır. Donar. Eğer dağılmadan
önce oraya varırsak, buzun üzerinden geçebiliriz. Ama bu," diye ekledi, "uzun, uzun bir patika."

BÖLÜM IV
YEŞİL ALTIN

"Uzun, uzun bir patika." Yaşlı adamın sözleri, yarım saat sonra, büyük, parlayan kütüklerin ateşinin önünde oturduğunda Johnny'nin kulaklarında yankılandı. Soğuk ve karanlıkla üşümüş, insan arkadaşlığının altın rengi parıltısıyla ısınmış, yarı uykulu bir şekilde oturmuştu ki kız konuştu.

Garip bir şekilde, kızın sözleri onun düşüncelerini yansıtıyordu.

"Uzun, uzun bir patika," dedi, gizem ve özlemle yankılanan bir tonla.

"Geçmişinden bir şeye rastladı," dedi bir anlık sessizlikten sonra, "" dedi. "" Yaşlı adamın uyku tulumunun içinde uyuduğu kaba çalı barınağına başını sallamak için döndü. Heyecan ve ani kalp kriziyle bitkin bir şekilde, torununun yalvarışlarına boyun eğmiş ve erkenden emekli olmuştu.

Kız ve çocuk, hiçbir şey onların düşüncelerinden
uykudan daha uzak değildi. Bir karar vadisine gelmişlerdi. Bunu biliyorlardı.

"Gidecek," dedi kız, uyuyana tekrar bakarak. "O
iz geçmişiyle ilgili. Yirmi yıldan fazla bir süre önce, Timmie adında bir ortakla, bu dağlara maden aramaya gitti. Onun hakkında pek az şey biliyorum. Bildiklerimi annem söyledi. O artık öldü; sekiz yıldır öldü. O benim sahip olduğum tek şey ve ben onun tek torunuyum."

Bir kez daha, kamp ateşinin gönderdiği küçük ışık çemberi dışında,
her şey karanlıktı. Yanan kütüklerin çatırtısı ve çatırtısı dışında, her şey
sessizlikti.

Hafif bir rüzgar, kamp yaptıkları dev çamın dallarını
hareket ettirdi. Sanki yüreğinin derinliklerinde gömülü av bıçağının sırrını
anlatmaya çalışır gibi, esintiyle birlikte iç çekti ve fısıldadı.

"Bir keresinde geri geldi, annem bana söyledi," diye devam etti kız sonunda. "Bir yıl
sonraydı. Birisi onu ormanda dolaşırken buldu. Kar
körü ve sayıklıyordu. Takip eden uzun hastalık haftalarında
Timmie'den, yeşil altın madeninden ve bir ağaca saplanmış bir bıçaktan
bahsetti.

"O," dedi, dev çamı işaret ederek, "ağaç bu olmalı. Ve bıçak da bu."

"Peki ya Timmie? Ya yeşil altın?" Johnny'nin sesi kısıktı.

"Bilmiyorum. Sadece," dedi yavaşça, "o uzun, uzun patikanın sonuna kadar gidecek. Bu onun son büyük macerası. Bunu
tamamlayacak kadar yaşayamayabilir. İşte kalbi. O--"

Sessizleşti. Çenesini ellerinin arasına alarak ateşe baktı.

"Biliyor musun," dedi sonunda, pozisyonunu değiştirmeden, "evimiz
harika bir yer. Sadece bir kulübe. Ama bir kulübe oldukça
harika olabilir. Yazın her yerinde sarmaşıklar büyür ve eski moda güller
yanında çiçek açar. Şarkı serçesi, hiç korkmadan, sarmaşıkların
içine yuvasını yapar ve sincaplar ormandan gelip kapımızın önüne oturur. Orası
yuvamız."

Kelimeyi yumuşak bir şekilde tekrarladı, "Yuva." Dünyada bir evden
daha harika hiçbir şey olamaz."

Yine sessizlik ve gece üzerlerine çöktü.

"Düşünüyorsun," dedi kız sonunda.

"Ben seni ve büyükbabanı düşünüyordum."

"Büyükbaba senin düşüncelerine fazlasıyla değer. İki oğlunu ülkesine verdi. Savaş, o korkunç savaş! Asla geri dönmediler. Biri
babamdı. Ben--sanırım annem kederden öldü. Ama Büyükbaba, o sadece devam etti."

Evet, Johnny Gordon Duncan'ın düşüncelerine değer olduğuna inanıyordu. Ancak, o an için, Gordon Duncan'ın haritasında işaretlenmiş o uzun, uzun patikada zihninin gözünde onu takip eden kızı düşünüyordu; onu, tek arkadaşı yaşlı bir adamla birlikte, büyük bilinmeze doğru kararlılıkla, korkusuzca ilerlerken gördü.

"Ve sonra ölüm büyükbabasını yakalar," diye fısıldadı kendi kendine.

Onu tek başına, o sonsuz tehlikeli miller boyunca geri giderken hayal etmeye çalıştı.

"Bu yapılamaz," dedi kendi kendine tekrar.

Ani bir karar onu dimdik oturmaya yöneltti.

"Bu yeşil altın ilgimi çekiyor," dedi olabildiğince sessiz bir tonla.

"Böyle bir şeyin olduğuna inanmıyor musun?"

Kızın sözlerinde inanmazlık okudu.

"Daha garip şeyler keşfedildi."

Birdenbire sözlerinin anlamı aklına geldi ona.

"Bizimle mi geleceksin?"

Eli kolundaydı, gözleri yüzünü inceliyordu.

"Yapacak daha değerli bir şeyim yok."

"Oh!" diye soludu ve tekrar, "Oh!" Elinin kolunda baskısını hissetti, hepsi bu.

Ondan sonra uzun bir süre sessizlik oldu.

Ertesi gün o uzun, uzun patikaya çıktılar ve ertesi gün
grubun bir üyesini tüm patikaların sonuna çok yakın gördüler.

BÖLÜM V
DELİ BİR GEYİK

Johnny Thompson yorgundu. Açtı ve şansının yaver gitmediğini hissediyordu. Sabahın erken saatlerinden beri engebeli tepeleri avlamıştı, yine de çantasına tek bir büyük beyaz baykuş girmemişti.

"Acaba Faye nerede?" diye düşündü kendi kendine. "Onunla bu sırtta
buluşmayı umuyordum."

Hala bunu umuyordu. Kampa geri dönmek uzun, yalnız bir yürüyüştü ve o sosyal bir varlıktı. Ayrıca, kendisi gibi onun da
çok az şansla karşılaştığından ve sefaletin arkadaş sevdiğinden oldukça emindi.

Önemli karardan sonraki ikinci günün sabahında, kendilerini
nehrin çatalının altında, çalkantılı bir derenin kıyısında buldular. Bu buzla çevrili selin ötesinde Gordon Duncan'ın
vaat edilmiş toprakları vardı. Uçurumu nasıl aşacaklardı? Gordon Duncan'ın
haklı olduğu kesin görünüyordu. Dere yüksek, kayalık tepeleri terk ettiğinde, çılgınca akışı durdurulmalıydı. Daha sonra buzun üzerinden veya en azından
bir salla geçebilirlerdi.

Ancak erzak stokları azdı. Yol uzundu. Gordon Duncan
henüz tam gücüne kavuşmamıştı. Doğanın üç tarafı duvarla çevrili kayalık bir raf bulduktan sonra, günü avlanmaya ayırmaya karar verdiler. Gordon Duncan kamp kuracak ve odun tedarik edecekti.
Johnny ve kız ok ve yayla avlanacaklardı. Arazi avlanmaya
uygun görünüyordu. Burada ve orada yaban mersini çalılarıyla kaplı ağaçsız noktalar vardı. Rüzgarın karı süpürdüğü yerlerde, donmuş meyveler saplarına inatla yapışmıştı. Keklik burada besleniyor olabilir. Nehir kıyısına yakın söğüt çalıları
kar ayakkabılı tavşanların yaptığı taze izleri gösteriyordu.
Bir gün önce bir ren geyiğinin
nehirde yüzmek için dik bir yamaçtan aşağı kayarak geldiği bir noktaya rastlamışlardı.

"Daha aşağıdan tekrar geçmiş olabilir," demişti Johnny.

Bu yüzden ikisi de ava çıkmışlardı, ama birlikte değillerdi. Dar bir patika
kamplarından sola doğru uzanıyordu. Johnny'nin bu patikadan sol, Faye'in ise sağ yamacı alması konusunda anlaşmışlardı.
Yukarıdaki sırtta buluşabilirlerdi.

Önce o hazır olduğu için Johnny tek başına yamaca doğru yola çıkmıştı.
Bütün gün kızdan hiçbir şey duymamış, hiçbir şey görmemişti.

Küçük bir av hayvanı gelmişti. Bir keresinde bir yaban mersini kümesinden
uçarak kaçan bir keklik vardı. Hemen uzun çalılıklarda kaybolmuştu.
Büyük beyaz bir baykuş ona öttü. Hemen onu avlamıştı, yiyecek için değil,
geniş tüyleri yüzünden. Daha fazla ok yapmalıydı. Bol miktarda odun vardı. Gordon Duncan ona çelik uçlar teklif etmişti. Kendi tüylerini
sağlamalıydı.

Ayakta durduğu toprak engebeli, kayalık ve engebeliydi. Bazı yerlerde karanlık
karaağaçlar dar diplerde o kadar kalındı ​​ki geçmek imkansızdı. Şaşkınlıkla, orada durup dinlerken,
muazzam bir yırtılma ve çırpınma sesi aniden ürkmüş duyularını vurdu.
Çalıların çatırtısı ve dalların parçalanması dışında hiçbir ses duymadı,
ancak bakarken bile karaağaçların arasında parlak kırmızı bir parıltı yakaladı.

"Bu garip," dedi kendi kendine, istemsizce altı fitlik yayı daha sıkı kavradı. "Kuş olamaz. Çok büyük. Neler olduğunu göreceğim."

Burada bir dala, orada bir dala tutunarak, ses çıkarmadan kendini
yokuştan aşağı bıraktı. Daha aşağı inerken renk noktası
görüş alanından kayboldu. Bu onu rahatsız etmedi. Konum duygusu muhteşemdi. Diğerlerinden daha uzun bir ağaç, bir fırtınada bükülmüş bir dal, bir çam sincabının yuvası, bunlar onun işaretleriydi. Daha fazla rehberliğe ihtiyacı olursa,
şaşırtıcı kargaşa devam etti.

Sonra aniden bir ağaç kümesinin etrafından dolanırken her şeyi bir bakışta gördü. Kontrollü bir şaşkınlık çığlığıyla hızla geri çekilip yayını kavradı ve bir ok çekti.

Hareketleri gözden kaçmadı. On saniyelik bir sessizlik
kuzeydeki vahşi doğanın o parçasında hüküm sürdü. Sonra, yayı gergin bir şekilde kırmızı gözlü bir öfkeyle şarkı söylerken,
o vahşi doğanın bir devi, bir erkek geyik, tam ona doğru, bir atış için çömelirken,
doğruca ona doğru atıldı.

Öfke gösterisi sırasında kesintiye uğrayan bir erkek geyik,
görülmesi korkunç bir yaratıktır. Çocuk kan çanağına dönmüş gözlerine bakarken, kocaman kafasını, geniş dikenli boynuzlarını, güçlü boynunu bir anda algıladığında, yaşam şansını merak etti ve bir saniye içinde yaşamın
daha önce hiç olmadığı kadar görkemli bir mülk olduğunu anladı. Yine de bir an bile tereddüt etmedi. Başka bir hayat tehlikedeydi, savunma
aracı olmayan birinin hayatı.

Geyik saldırmadan önceki o gergin on saniyede, görüşünün doğruluğundan şüphe etmesine neden olan şeyi görmüştü. Genç karaçam ağacının tepesindeki alev alev kırmızı nokta, Faye Duncan'ın giydiği kırmızı bir kazaktı.
Daha önce o kazağı görmemişti. Yolculuklarında gri bir
makine giymişti.

Ama şimdi, hâlâ çömelmiş bir şekilde, atışını bekliyordu. İyi nişan alınmalı, omzunun arkasına, mükemmel bir atış, yoksa--

Tın! Ok fırladı. Bir sonraki anda, uzun eğitimden doğan çeviklikle, yanlara ve geriye doğru düştü. Bir saniye bile erken davranmamıştı.
O güçlü başın korkunç darbesi, o dikenli boynuzların korkunç yırtılması; bunlara karşı bir çocuğun ne şansı olabilirdi?

Çılgın bir filin tüm gücü ve öfkesiyle, geyik
gök gürültüsüyle doğruca ilerledi.

Duyuları sarsılmış bir şekilde, çocuk dikenli çalıların ve genç ağaçların karmaşasında ayakta durma pozisyonuna
geldi, sonra bir ok daha çekti.

Kendini bu kadar hazırlıklı bulması iyi oldu, çünkü geyik, çılgın kariyerinde kendini
kontrol ettikten sonra döndü ve tekrar saldırdı. Bu sefer,
sadece İlahi Takdir onu kurtarabilirdi. Çalılıkların arasında sıkışmış olduğu için kaçacak durumda değildi. Kendisiyle saldıran dehşet arasında
bir küçük ağaç onu kurtardı.

Öfkeden kör olan geyik, doğrudan ağaca doğru koştu. Çarpmanın sesi
bir kazık çakma makinesinin düşmesi gibiydi. Kalın ağaç köklerinden
kırıldı. Fakat büyük canavar durduruldu.

Yeterliydi. Yay tekrar şakladı. Bir an sonra dev geyik ölüm sancıları içinde
çalıyı dövüyordu.

"Şey," dedi Johnny, bu sırada ağaçtan inmiş olan kıza dönerek, "ben buna yakın derim."

Güneş yanığı yüzündeki ifade çok ciddiydi. "Evet, öyleydi. Seni böylesine büyük bir
tehlikeye soktuğum için üzgünüm."

"Ah, o!" dedi omuz silkerek. "Harika değildi. Bir
ağaca tırmanabilirdim. O zaman ikimiz olurduk." Güldü.

"Ama yapmadın." Kızın yüzündeki ifade hala ciddiydi. "Bunun için sana
teşekkür etmeliyim."

"Hepsi bir günlük macerada," dedi Johnny. "Gizem ve macera hayatın
sevincine katkıda bulunur. Bu arada, aramızda bir miktar yiyecek var."

"Evet, hem de öyle bir yiyecek!"

"Taşıyabileceğimiz kadarını yanımıza alsak iyi olur," diye iç çekti Johnny. Kampa geri dönüş yolculuğunu düşünüyordu. "Daha sonraki yolculuklarımızda yanımıza alamayacağımız kısmı
tilkilerin ve
orduların ulaşamayacağı kayaların arasında saklayabiliriz. İnsanın geri dönebileceği
bir depoya sahip olması iyi bir şey."

Kız kabul etti. Av bıçağını çekerek, büyük canavarın derisini
yüzerken ve eti paketlemeye hazırlarken ona oldukça
usta bir şekilde yardım etti.

Doğrulurken, gözlerinde bir soru okudu.
Sadece atık ürün olarak düşündüğü deriye bakıyordu.

"Ahşap bir iskelet üzerine çizilmiş deriden yapılmış teknelerin resimlerini gördüm," dedi.

"Eskimolar öyle yapar. Büyük olanlar. Otuz beş fit uzunluğunda."

"Bu deri sert," dedi. "Ayrıca büyük. Merak ediyorum--"

"Buna güvenmekten nefret ediyorum," dedi Johnny. "Buz bir delik açabilir, o zaman
neredeydin? Tatlı su buzu tuzlu su buzu gibi değildir. Tuzlu su buzu
ufalanır. Tatlı su buzu çakmaktaşı gibidir. Keskin bir kenarı olur."

Daha fazla bir şey söylemedi.

"Sanırım hazırız," dedi Johnny birkaç dakika sonra.

Koyu kırmızı büyük bir et parçasını kare bir deriye sararak, onu kızın omuzlarına kaldırdı.

"Taşıyalım mı?" dedi.

"Kolay."

"Tamam. Hadi gidelim."

Bir kızı bu kadar yükleyen bir hayvan gibi hissediyordu; ancak gelecekte hayatları
o ete bağlı olabilirdi. Gece yaklaşıyordu. Karanlıkta geri dönmek
söz konusu bile olamazdı. Ve küçük tilkilerin, kurtların
ve porsukların gece boyunca o ölü geyiğe ne yapacaklarını kim bilebilirdi ki?

Böylece yorgun uzuvlarla ama hafif yüreklerle yürümeye devam ettiler. Karanlık
derinleştikçe Johnny'nin üzerine analiz etmesi zor bir his geldi.
Hoş bir histi ve kızla ilgiliydi. O, onun
koruyucusuydu, onun koruyucusuydu. Bugün, yayı ve okuyla onun hayatını
kurtarmıştı. Bunda hiçbir şüphe olamazdı. Tırmandığı ağaç
kısmen ölmüştü. Zamanla, çılgın boğanın vahşi saldırısı altında, devrilmiş olmalıydı.

"Ve sonra," düşüncesiyle ürperdi.

"Biliyor musun," dedi aniden, "o geyiğe hiçbir şey
yapmadım? Hiçbir şey."

"Parlak kırmızı bir kazakla onun bölgesine girmek dışında," diye kıkırdadı Johnny.
"Bu yeterliydi."

BÖLÜM VI
GARİP BİR KARŞILAŞMA

"O geyik çok kuzeydeydi," dedi Gordon Duncan, ilk geyik bifteği yemeklerinden sonra
ateşin başında oturup hayal kurarken. "Burada nadiren
bulunurlar. Yalnızdı. Geyikler ve insanlar bazen böyledir. Yalnız yaşamayı
tercih ederler. Timmie de öyleydi. Yalnızlığı özlerdi."

Yaşlı adamın gözleri yarı kapalıydı. Geçmişte yaşıyor gibiydi. "Evet," diye düşündü, "Timmie benden hoşlanıyordu. Beni orada, dağların arkasında bekleyeceğine söz vermişti. Ama yalnız olmayı seviyordu. Hala orada,
dağların arkasında bekliyor. "

Johnny'nin dudakları, uzun zamandır kayıp olan bu partner ve yeşil altınla ilgili bir soru için aralandı, ancak kızın elinin kolunda baskısını hissederek soruyu sormadan bıraktı.

"Onu heyecanlandırıp başka bir saldırıya yol açmaktan korkuyor," diye düşündü kendi kendine.

O gece battaniyelerine sarılmış bir şekilde yatarken ve diğerleri mağara benzeri barınakta daha geride uyurken, garip çifti merak etmeye başladı. Neden bu kadar uzağa, vahşi doğaya gitmişlerdi? Neden diğer insanlardan korkuyor gibi görünüyorlardı? Neden sonunda ondan tüm korkularını
kaybetmiş ve onu bir seyahat arkadaşı olarak kabul etmişlerdi? Gelecekten ne kadar şey bekleniyordu? Yaşlı adamın kısmen anlattığı kayıp bir partner ve yeşil altın bulma hikayesi tamamen bir hayal ürünü müydü, bir peri masalı mıydı yoksa hepsi gerçek miydi? Timmie'yi bulacaklar mıydı? Hala bekliyor muydu? Yeşil altın orada olacak mıydı? Çok fazla yeşil altın var mıydı? değerli miydi?

Böylece, merak edip durdu, uykuya daldı.

Ertesi gün, tehlikeli bir yamaçtan aşağı indikten sonra dar bir vadiye girdiklerinde, aniden iyi işaretlenmiş bir patikaya geldiler.
Ağaçlar burada ve orada işaretlenmişti ve çalılar temizlenmişti. Doğru,
yakın zamanda seyahat edildiğine dair hiçbir iz yoktu. Sadece burada ve orada, haftalar, belki de aylar önce birinin geçtiğini anlatan işaretler vardı. Bu patika
soldan, dar bir vadiden aşağı geliyordu, sonra kuzeye doğru giderken nehre paralel gidiyordu.

Bu patikayı keşfettikten sonra, Gordon Duncan uzun süre hareketsiz durdu, görünüşe göre derin düşüncelere dalmıştı.

Sonunda yolu açtığında, bu patikayı takip edecekti. Bunu
sessizce yaptı. Gruptaki hiçbir üye tek bir kelime bile etmedi.

Johnny için bu sessizlik anlamlıydı. Gordon Duncan'ın aklından neler geçmişti? Bu yeni keşfedilen patikada tehlike işaretleri mi okumuştu? Planlarının boşa çıkmasından mı korkmuştu? Sonunda riske girmeye, şansını denemeye, izi takip etmeye mi karar vermişti? Johnny tüm bu sorulara kesin bir cevap bulamadı.

Öğlen geldi. Soğuk bir öğle yemeği yediler, sonra ilerlediler. Bu gün yaşlı adam hevesli ve yorulmak bilmez görünüyordu.

"Düşündüğümden daha fazlası var onda," dedi Johnny alnını silerek. "Kalbinde hile olabilir ama kesinlikle millerce yol kat edebilir, belki de hepimizi mezarlarımızda görebilir."

Öğleden sonra ormanın düz bir bölümünden geçiyorlardı.
Sağda, solda, önde, arkada, kısa, tıknaz köknar ağaçları nöbetçiler gibi duruyordu. Etraflarındaki sessizlik baskıcıydı. Tek bir dal bile titremiyordu,
tek bir çam iğnesi bile kıpırdamıyordu. Beyaz bir baykuş yükselip kanat çırparak
uzaklaştığında, kanatları gürültüyle çırptı.

Bir anda gitmişti ve sadece patikada ayakların sabit pat-pat sesleri duyuluyordu.

Sonra yavaşça, bir rüyadaymış gibi, aşırı yorgun kulaklarına bir
ses geldi. Hafif, belirsiz, ilk başta öyle görünüyordu ama
ağaç tepelerinden esen rüzgarın
yaklaşımıydı.

Bu sese doğru düz bir şekilde yürüdüklerinde, birçok küçük
çıngıraklı
çan sesi şekillendi.

"Çanlar!" diye fısıldadı kız, aniden durarak. "Kızak çanları.
Bir köpek takımı." Sanki kalbinin atışlarını
durdurmak istercesine
makinesine tutundu.

Yaşlı adam tek kelime etmeden döndü ve patikaya doğru dik açıyla
yürüdü. Burada izlerini gizlemenin bir yolu yoktu. Zemin düzdü, yumuşak kar yirmi santim derinliğindeydi. Ancak kısa süre sonra çorak bir sırtla karşılaştılar. Burada kayaların üzerinde yürüyebilirlerdi. Kısa süre sonra karanlık bir köknar
kütüğünde gözden kayboldular.

Orada, sessizce nefes alarak, tek kelime etmeden beklediler.

"Neden bu gizlilik?" diye sordu Johnny kendi kendine. "Onlar biliyor; ben bilmiyorum." O
her şeyden rahatsız oldu. Kıza döndü ve konuşmak üzereydi
bir elini dudaklarına götürüp, kız diğeriyle işaret etti.

Patikanın aşağısında güçlü bir köpek takımı belirmişti. Kızakların arkasında, Atlı Polislerin mavi pantolonu ve kırmızı ceketi giymiş, iri yarı bir
altı ayaklık at koşuyordu.

"Her şey yolunda." Gordon Duncan'ın yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi.
"Bu Atlı Polislerden Çavuş Simons. Aylardır
vahşi doğada. Onunla buluşmaya gideceğiz. Bize nehrin karşısına geçmenin bir yolunu söyleyebilir."

"Garip bir iş," diye düşündü Johnny, Gordon Duncan'ı patikaya geri takip ederken.

"Yaşadığım kadarıyla eski dostum Gordon Duncan!" diye haykırdı sağlam Çavuş onları gördüğünde. "Ve Faye. Ama Man!" diye haykırdı. "Neden bu kadar
uzaklara, bu büyük öteye? Güvenli mi? Sen, yayların ve oklarınla."

"Bizim bu güzel topraklarda hiçbir yer uzak değildir," dedi Gordon Duncan. "Yaylara ve oklara gelince, sırt çantalarımızda taze et bulacaksın."

"Bu benimkinde bulacağından daha fazla," dedi Çavuş, "ama ben Kral'ın işi için
hafif ve hızlı seyahat ediyorum. Korkarım ki üzücü bir iş olacak. Ama söyle! Güneş batmak üzere. İzlerimin üzerinden yarım mil kadar
veya daha fazla
gittikçe bir tür kulübe var. Kaba bir şömine ve ocağın üzerinde bir
fırın var. Geceyi orada geçirmeyi düşündüm. Madem
buradasın
geri döneceğim. Bir adam Kızılderililer ve
Eskimolar arasında iz üzerindeyken
bir kadının elini yemek pişirmeye davet eder. Orada birkaç
malzemem var." Faye'e sıcak bir şekilde gülümsedi.

"Ama bu kim?" Konuşurken ses tonunda bir güvensizlik vardı.
Johnny'yi ilk kez görmüştü.

"Bu arada aldığımız bir başka nimrod daha," dedi Gordon Duncan.

"Eh, devam edeceğiz. Vay canına!" Çavuş liderine konuştu.
Takım
döndü. Faye'in çantasını kavrayan sürücü onu kızak üzerine
bıraktı, sonra onu da kızağın arkasına fırlattı.

"Bir kızın yapacağı bir şey değil," diye homurdandı, "bu vahşi doğanın içinden
yolunu toplamaya çalışmak."

Bir saat sonra Johnny kendini kaba bir taş şöminenin köşesinde otururken buldu. Ateşin önünde, pipolarının tadını çıkaran Gordon Duncan ve
Çavuş oturuyordu. Ocaktan nefis kokular geliyordu.
Çavuşun
yetersiz erzak stokundan Faye bir kek için gereken malzemeleri temin etmişti. Şimdi Hollanda fırınında kızarıyordu.

Çocuk orada oturup birçok şey hayal edip düşünürken
Çavuşun sesini duydu. Yakın zamanda olan bir şeyden bahsediyordu.

"Sence tüccara ne oldu?" diye sordu Gordon
Duncan'a.

"Herhangi bir şey olabilir. Kar körlüğü, tipi, kurtlar, nehirde taşkın."

"Gerçek şu ki gelmedi." Çavuşun sesi yükseldi. "O Ren
Eskimoları cephane için ona güvenmeye başladı. İşte oradalar.
Ve orada çadırlarında açlıktan ölecekler. Onlar için hiçbir şey yapamam.
Malzemelerle geri dönmeye çalışsam çok geç olur."

"Her zaman söylediğim gibi," Gordon Duncan'ın sesi alçak ve derindi. "Yerliler biz olmadan daha iyi durumda. Biz gelmeden önce yaşıyorlardı. Nasıl?
Yay, mızrak, tuzak ve ziftle. Ama şimdi onlara ateşli
silahları kullanmayı öğrettik ve cephane yoksa açlıktan ölmeleri gerekiyor.

"İki yüz mil mi dedin?" Ayağa kalktı ve kulübenin zemininde volta atmaya başladı. "Bu kadar yakınken insanların açlıktan ölmesi inanılmaz.
Bir yol olmalı."

"Ama burada yiyecek yok," dedi Çavuş. "Bu kulübede bir düzine erzak var. Dün bir geyiğe denk geldin; yoksa
sen de aç kalırdın."

"Ama Güneybatı'dan ren geyiği akın edecek."

"Bir ay sonra, belki daha erken. Ne önemi var? Benim
mühimmatım yok. Senin de yok. Senin sadece yayların ve okların var."

"Çavuş Simons," yaşlı adam yumruğuyla masaya vurmak için durakladı,
"yaylar ve oklarla onları kurtaracağız. Bu genç adam isterse ve
Faye benimle gelecek. Sana ilkel silahların ne işe yaradığını göstereceğiz."

"Sakin ol." Çavuşun ses tonunda şaşkınlık vardı. "Genç bir kadını
o çorak topraklara sürükleyemezsiniz. Size açlıktan ölüyorlar diyorum.
Çaresizler. Ne yapabileceklerini kim söyleyebilir? Ve sonuçta," diye ekledi,
"onlar sadece Eskimolar, vahşiler. Üzücü ama dünya onları
özlemeyecek."

"Vahşi diye bir şey yok," dedi Gordon Duncan, ateşin yanındaki yerine dönerken. "Her Şeyi Gören'in gözünde, bütün insanlar aynıdır. Geçmişte birçok beyaz adam, sizin gücünüzün birçok üyesi hayatını bu basit insanlara borçluydu. Öyle değil mi? O zaman biz de onlara hayatlarını borçluyuz."

Johnny, Çavuş'un Gordon Duncan'ın sağlık durumu hakkında bir şeyler bildiğini anladı, çünkü Faye'in bir bakışı üzerine başka bir şey söylemedi.

Yarım saat sonra, vahşi doğaya alışkın bir İskoç kızının önlerine serebileceği
bir ziyafetle süslenmiş kaba bir tahta masanın etrafına oturdular.

Akşam yemeği bitince, Gordon Duncan ateşin önündeki büyük, rustik bir sandalyeye çöktü. Johnny izlerken, yaşlı adamın bir değişiklikle
başladığını gördü.
İfade dolu yüzünde çelişkili duyguların bir mücadelesi yaşandı. İki kez sandalyesinde yarı doğruldu. Birçok kez yumruklarını sıktı. Üç kez Çavuş'la konuşmak için döndü.
Sonunda, sandalyesine iyice gömülürken, yüzünde bir teslimiyet ifadesi belirdi. Bir savaşın hüküm sürdüğü yerde artık huzur hüküm sürüyordu. Kısa süre sonra sandalyesinde uyuyordu.

Johnny orada kaydedilen hikayenin tamamını okuyamadı. Önlerinde uzanan iki olası eylem yolu ve arkalarında yatan amaçlar ve duygular hakkında çok az şey biliyordu. Gordon Duncan'ı bir fikrin ele geçirdiğini biliyordu. Geçmişte bir ortağı olmuştu. Biraz metal bulmuşlardı. Buna yeşil altın diyordu. Öyle miydi? Her neyse, yaşlı adamın tüm ruhu
o ortağı ve hazinesini bulmaya kararlıydı.

Şimdi bir adam, bir kanun görevlisi, ona açlık çeken insanlardan bahsetmişti. O
hemen onlara yardım etmek için bir plan tasarlamıştı. Johnny bu planların ne olduğunu
açıkça bilmiyordu. Bir şeyden emindi. Yaşlı adamı
gözlemledikten ve onun derin inançları hakkında bir şeyler anladıktan sonra,
açlıkla karşı karşıya olanlara yardım etmek zorunda hissedeceğinden emindi.

"Faye gidecek," demişti yaşlı adam.

"Ben gidecek miyim?" Johnny bu soruyu tüm ciddiyetiyle kendine sordu ama
cevaplamaya çalışmadı. Hayatın çoğunu görmüştü, birçok iklimde yaşamıştı; ama yaşlı bir adam ve bir kızla birlikte, sadece yay ve oklarla silahlanmış, aç yarı vahşilerden oluşan umutsuz bir kabilenin yanına büyük beyaz vahşi doğaya gitmek--

"Ne işe yarayabilirdi ki?" diye sordu kendi kendine.

Kulübenin basit ev işleri bittikten sonra Faye ateşin yanında onlara katıldı.

Orada daha kısa bir süre oturmuştu ki, Çavuş'un ekibinden büyük tüylü bir köpek yerden kalktı ve ona yaklaştı.

Elini öptükten sonra tüylü kafasını kucağına koydu.

"Seni tanıyor," dedi Çavuş şaşkınlıkla.

"Evet," dedi. "Eskiden yan komşuya aitti. Onu o adamdan satın almış olmalısın. Biz çok iyi arkadaşız," dedi köpeğe dönerek. "Öyle değil miyiz, Tico?"

Tico ismini duyduğunda, köpek alçak bir havlama sesi çıkardı, sonra dikildi
dikkatle gözlerinin içine baktı.

"Sana ne diyeceğim," dedi Çavuş aniden. "Onu sana vereceğim.
O zaman eğer gidersen--" tereddüt etti, "nereye gidersen git, sana eşlik edecek,
koruyucu ve rehber olacak.

"Zaten takımda pek önemli biri değil," diye ekledi yarı özür dilercesine. "Onu aldığımda çok yaşlıydı. Köpeklerin genç yaşta eğitilmesi gerekir."

"B--B--neden, teşekkür ederim! Harika olurdu, değil mi, Tico?"

Köpek tekrar havladı; sonra, sanki söylenen her şeyi anlamış gibi, onun yanındaki bir yere
düştü.

"Şimdi dört kişiyiz," diye düşündü Johnny, yerinden kalkarken
baltayı aldı ve taze bir yakıt ikmali yapmak için geceye doğru
çıktı.

Gordon Duncan döndüğünde hala derin uykudaydı. Kıza oldukça yakın oturan
Çavuş, alçak sesle konuşuyordu. Johnny
yerine otururken kabin kelimesini yakaladı. Biraz sonra bir tekneden, sonra
keresteden ve geniş bir tundradan bahsedildi.

Cebinden bir kalem ucu ve bir kağıt parçası çıkaran subay, muhtemelen kaba bir harita çizdi.

Johnny genel olarak neler olduğunu anladı. Çavuş, bunu istemeden de olsa Gordon Duncan'ın göğsünde kolayca söndürülemeyecek bir ateş
harcadığını fark etti. Neredeyse abartılı görev duygusunu o kadar çok çalıştırmıştı ki, görünüşte imkansız olanı denemeye
zorlanacaktı. Yaşlı adama izlenecek rotanın ayrıntılı bir tanımını vererek alevlere körükle gitmeden, bu bilgiyi Faye Duncan'a aktarıyordu.

"İyi düşünülmüş ve çok nazik," Johnny'nin zihinsel yorumuydu.

Bu düşünce aklının en üstündeyken, bir gecelik dinlenmeye hazırlanma işine koyuldu.

BÖLÜM VII
ÖTESİNE BİR BAKIŞ

Çavuş şafaktan önce kalkıp gitmişti. Köpeklerine yardım ettikten sonra, Johnny kulübeye geri döndü.

Köşedeki kaba bir ranzada uyku tulumunda Gordon Duncan hâlâ uyuyordu. Ateşin önünde Faye Duncan oturuyordu. Ateşe taze yakıt
atmıştı. Alevler bacadan yukarı doğru sıçrıyordu.

"Sanırım biliyorsun," dedi yanına otururken, "Büyükbabanın bu yeni görevi kabul edeceğini."

"Bunu yapacağını tahmin etmiştim."

"İstemiyor. Uzun zamandır kayıp olan eşini ve yeşil altını bulmak onu yıllardır meşgul ediyor. Devam etmek istemesi doğal.
Ama çok dindar ve daha da iyisi, büyük bir yüreği var.
Acı çekenler var. Onlara yardım etmesi mümkün. Görev
çağrıyor. Gitmeli."

"Ama sadece üçümüz!" dedi Johnny. "Nasıl yardım edebiliriz? Kendimiz açlıktan
ölebiliriz. Cahillikleri, batıl inançları ve büyük ihtiyaçları yüzünden bize
saldırabilirler."

"Aramızda sekiz yay var," dedi kız sessizce. "Bir yay
çok az ağırlıktadır. Her zaman iyi bir malzeme taşırdık. Hiçbir zaman şimdiki kadar çok değil.
İlahi takdir bizi yönlendirmiş olmalı. Çok sayıda ok ucumuz var.
Çılgınlarda
saplar,
tüyler, oklar için malzeme bulunabilir. Bir yay
değerli bir şeydir. Ahşabı en iyisinden ve aylarca bekletilmiş olmalıdır. Bu kadar çok yayımız olduğu için şanslıyız."

"Sonuçta, aynı anda sadece üç yay kullanabiliriz," dedi Johnny.

"Büyükbaba, Eskimolar arasında okçuluk yapmış ve
unutmamış yaşlı adamlar olduğuna inanıyor. Bunları bizim
ekstra yaylarımızla donatabilirse, geldiklerinde bir şekilde ren geyiklerini pusuya düşürebilirsek, o açlıktan ölmek üzere olanları
kurtarabiliriz."

Johnny sessizce ona baktı. Zihni karmakarışıktı. Burada, birkaç gün önce sanki bir suç işlemiş gibi, çalılıklarda saklanan yaşlı bir adam ve bir kız vardı. Yine de, şu anda birkaç yarı vahşi insanın hayatını kurtarma umuduyla tundrada uzun ve tehlikeli bir yolculuk planlıyorlardı.

"Tuhaf insanlar," dedi kendi kendine.

"İşte buradayız," diye devam etti kız bir anlık sessizlikten sonra. "Bir saat içinde yola çıkacağız. Önümüzde vahşi doğa, ondan sonra bir nehir,
küçük çubukların diyarı ve sessiz, beyaz tundra var. Sadece değerli yaylarımızı ve oklarımızı taşıyoruz. Bu aptalca ve boşuna bir girişim gibi görünüyor.

"Ama düşün!" Sesi duyguyla dolup taştı. "Birisi onlara gelmezse, erkekler, kadınlar ve sevimli küçük kahverengi bebekler açlıktan ölecek - açlıktan ölecek!"

Çenesini ellerinin arasına alıp ateşe baktı. "Kendim için korkmuyorum," sesi derin ve ciddiydi. "Sadece onun için korkuyorum. Yaşlı,
ama bir çocuğun yüreğine sahip.

"Onun kıpırdandığını duyuyorum," dedi yumuşak bir sesle, ayağa fırlayarak. "Kahvaltıyı
hazırlamalıyım. Gecikmelerden her zaman sabırsızlanır."

"Dinle," dedi Johnny. "Seninle gelmeye söz verdim. Şimdi geri dönmeyeceğim. Beni de say."

Kız konuşmadı. Elini uzattı. İyi, güçlü, yetenekli bir eldi. Johnny onu yürekten kavradı. Ve şafak vakti, uzun bir vahşi macera günü boyunca yaşayacak bir
sözleşme mühürlenmişti.

O günün öğle vakti, küçük grup, aşağıdan olağanüstü güzellikte bir sahneye
bakıyordu. Bu, kristal gibi berraklığın olduğu günlerden biriydi.
Şimdi durdukları burundan, sıradağların tepesinden,
görüşleri mil mil uzanıyordu, hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu. Gordon Duncan, kabaca çizilmiş bir haritayı açarak Johnny'ye gidecekleri yolu
çizdi. Bunu Faye'den almıştı, o da
Çavuş'tan almıştı. Burada, sırt boyunca, işaretli yolu takip ettiler.
Orada, büyük bir kara karaağaç ağacının durduğu yerde sağa doğru eğildiler.
Kısa bir
yol daha ilerlediklerinde, tekrar kaynayan ve çalkantılı dereye geldiler.
Buradan kaya yığınları ve çıkıntılar üzerinden,
yoğun orman ve çalılıklardan geçerek,
en sonunda geniş, ağaçlarla kaplı bir vadiye ulaşacaklardı.

"O vadinin girişinde," diye bitirdi yaşlı adam, haritasını dikkatlice yeniden katlayarak, "eğer yanlış yapmadıysak, kaba bir barınak ve
yakınında bir Kızılderili oyma kanosu bulacağız. Kano altı ay önce orada bırakılmıştı, ancak Çavuş hala iyi durumda olduğunu düşünüyor."

"Umarım," dedi Johnny. "Çünkü öyle değilse, yolculuğumuz orada sona erer."

"Ve onun sonuyla birçok insanın kaderi mühürlendi," dedi Gordon
Duncan ciddiyetle. "Bu kadar çok şeyin bu kadar az şeye bağlı olması garip. Ama üzerimize düşeni yapmalıyız. Büyük bir davaya, yok olan bir ırkın refahına katıldık."

Johnny orada durup kuzeye bakarken, şu anda bile
bir kar örtüsünün parıltısını
yakaladığı gibi, aklından garip düşünceler geçti.

Neredeyse bir cesaret ruhuyla, bir sabah sırtına ok dolu
samanını asmış, sırt çantasını bir araya getirmiş, yayını almış ve
vahşi doğaya doğru yürümüştü.

"Bir ay uzakta kalmayı düşünüyordum," dedi kendi kendine. "Bir ay
çölde kalırdım ve
yay ve okumdan gelenden başka hiçbir destek almazdım. Pekala," yüzü şüpheli bir gülümsemeye dönüştü, "bir ay yeterli olur, muhtemelen iki, belki de üç. Ve yay ve ok
bizi desteklemeli, bir değil üç. Başka yolu yok."

"İki ay! Belki üç!" Sözcükleri yüksek sesle söyledi. "Neden, beni
öldürdüklerini
düşünecekler! Geri dönmeliyim. Onlara iyi davranmıyor. Geri dönmeliyim!" Kendi halkını düşünüyordu.

"Ve yine de--" Düşünmek için gözlerini kapattığında, küçük kahverengi
insanlardan oluşan bir grup gördü, birçok grup, kaba
yağ lambalarının hızla kaybolan ışıklarının etrafında oturuyorlardı. Annelerin solgun yüzlerini, açlıktan ölmenin parlak parıltısını
yayan çocukların gözlerini gördü.

"İnsan her zaman en büyük sayının en yüksek iyiliğini düşünmelidir." Büyük bir öğretmenin sözlerini alıntıladı.

"Hazır mıyız?" Gordon Duncan dedi.

"Hazırız," dedi Johnny. "Önden gidin."

Bir kez daha yürümeye devam ettiler.

İki gün sonra kız ve oğlan yüksek bir tepenin zirvesinde duruyorlardı.
Gordon Duncan patikada biraz gerideydi. Johnny
sürüsünü almak için geri dönebilirdi. Ama yaşlı İskoç hala
gücüyle gurur duyuyordu. Bu, günün son tırmanışıydı. Gece kamp yerleri, hemen önlerindeki tepenin eteğindeydi.

Burada ağaç yoktu, sadece kayalar. Görüşleri engellenmiyordu.
Uzaklarda, saf altına dönmüş tepelerin ve
zirvelerinin rüzgarıyla genişçe savrulan karla
duman gibi görünen
dağların ardında, güneş batıyordu. Çok aşağıda, beyaz saten bir tarlanın üzerinden kıvrılan altın bir kurdele olan nehir vardı.

Böylece orada durdular, oğlan ve kız. Hayat, güzel, görkemli
hayat, varlıklarının içinden akıp geçti. Şu anda dünyadaki herhangi birinin açlıktan ölmesi düşünülemezdi.

Bahar geliyordu. Bunu görmediler. Nehir kıyısındaki söğütler
tomurcuklanmıyordu. Patikanın karı, şu anda üzerinde durdukları
kayalar kadar sertti; yine de bahar geliyordu. Bunu kanlarında hissedebiliyorlardı.

Gençlik, bahar, hayat. Önceki gece bir an için yıldızlı
göklerin altında durup, o büyük mesafelerde nasıl bir hayat olabileceğini merak etmişlerdi.

"Ne olursa olsun," dedi Johnny kendi kendine, "buradaki ve şimdiki hayattan daha
harika olamazdı."

Hayat! Gürültüsü ve pisliği, yapaylığı, sahtekarlığı ve aldatmacasıyla büyük şehirler çok uzaktaydı. Yanında duran kız
gerçekti. Ayak parmaklarından parmak uçlarına kadar, samimiydi. Mackinaw'ı solgundu, külotu yer yer yıpranmıştı, ama yanaklarındaki renk, dudaklarındaki gülümseme, gözündeki saf neşe parıltısı gerçekti.

"Gerçek!"

Sözcüğü yüksek sesle söyledi. Duydu ve anladı.

Birlikte bu mükemmel anın tadını çıkarmaları onlar için iyiydi, çünkü gelecek günler acılarını hafifletmek için güçlü ve güzel anılara ihtiyaç duyuyordu.

Gordon Duncan tepeye doğru emekleyerek geldi.
Etraflarına düşen gün batımı ihtişamının halesini
görerek şöyle dedi;

"Gerçekten harika. Bu noktadan iki yüz milden daha az bir mesafede erkeklerin, kadınların ve küçük çocukların açlıktan ölüyor olabileceğine kim inanabilir?
Doğanın Tanrı olduğunu söyleyecek insanlar var. Gerçekten zalim bir Tanrı, bize böyle bir güzellik sunabilir ve onlara sadece ölüm sunabilir."

Güneş gözden kayboldu. Karanlık ve ani bir soğukluk onları ele geçirdi.
Dönerek, tepeden aşağı sessizce yürüdüler.

Birkaç gece sonra, sadece dallarla kaplı direklerden oluşan bir barınakla,
Johnny ateşin önünde battaniyelerinin içinde tekrar uyudu. Onunki,
yükleri ağır, yolları uzun ama
yüreği hafif olan birinin uykusuydu.

"Kano hazır," Gordon Duncan dinlenmeye gitmeden önce son sözüydü. "Keman gibi hazır. Yarın nehir bizi yola çıkaracak."

"Ama unutma," dedi torunu, "nehirde akıntılar vardır."

"Onlara ulaşana kadar hiçbir yaşamda akıntı olmaz," dedi sert yaşlı İskoç. "Ve onlara ulaştığımızda sadece üzerimize düşeni yapabiliriz. Tanrı her şeyin en iyisi olduğunu görecektir."

BÖLÜM VIII
SIĞINMA LİMANLARI

"Fırtına kopacak." Yaşlı İskoç küreğini
kazanının yakasını kaldıracak kadar uzun süre sığınağın dibine bıraktı, sonra
geçen günlerde üç maceracının Kuzey'e doğru ilerlemesini hızlandırmak için çok şey yapmış olan kaslı kollarının mekanik vuruşunu
aldı.
"Kötü olacak!" Johnny önündeki kıza kısa bir bakış
attı. Büyükbabası gibi, o da harikalar yaratıyordu. Kürek vuruşunu Johnny uykusunda çalıştığını düşünene kadar sabit, tekdüze
sürüklemeye devam etmişti. Kollarının kasları bir adamınki kadar sertleşmişti.

Onbaşı'nın kavak sığınağını iyi bulmuşlardı. Üç
gün boyunca onları doğrudan büyük bilinmezliğe taşımıştı.

"Sonuçta, o sadece bir kız," dedi kendi kendine, bir kez daha kızı düşünerek. "Bu fırtına kötü olacak. Keşke sığınağa gelseydik.
Harita burada bir yerlerde bir kulübe veya bir şey gösteriyor. Fırtınada
geçmek yeterince kolay olurdu. Harita hangi kıyıyı göstermiyor. Keşke--"

Tam o sırada fırtınanın öncü birliği vurdu. Kesilen
karın takırtısı, kanolarını yana yatıran ani bir esinti ve
gitti.

"Ama başka ve daha kötü esintiler de olacak," dedi kendi kendine.

Bu konuda haklıydı. Yarım saat bile geçmeden, gerçek bir beyazlık duvarının içinden hızla geçiyorlardı. Arktik'i rahatsız eden o ani ve korkunç fırtınalardan biri
Kuzey'den aşağı doğru geliyordu.

"Karaya çıkıp bir kamp kurmaya çalışmalıyız," dedi yaşlı İskoç, uyuşmuş parmaklarını büyük bir zorlukla açarken.
"Buna dayanamam. Soğuk ve nem bizi mahveder. O buzlu sudan esen
rüzgar korkunç."

Johnny bir kez daha kıza baktı. Küreğini kavrayarak, hala kollarını ritmik hareketlerle sallıyordu.

"Yarı donmuş," diye düşündü, boğazı düğümlenerek. "Görmediği insanların iyiliği için her şeyi yapıyor ve katlanıyor."

Tam o sırada kanonun pruvasında bir kıpırtı oldu. Çavuş tarafından Faye'e verilen köpek Tico, burnunu havaya kaldırmak, daha uzak kıyıya doğru işaret etmek ve mutsuz bir şekilde ağlamak için rahat köşesinden dışarı süründü.

"Orada bir şey var." Kız yarım saattir ilk kez konuştu. "Belki av. Bu da bir şey. Yiyecek stokumuz çok az. Daha iyi
git."

Ne yaşlı İskoç ne de Johnny onun yargısını sorgulamadı. Kanoyu yarı yarıya çevirerek, o uzak kıyıya doğru yöneldiler. Tehlikeli bir yolculuktu. Barınak kıyısını terk ettikleri anda,
dalgalar küpeşteye çarpmaya başladı.

Kız küreğini bırakıp balyalamaya başladığında tekne yarı yarıya doluydu.
Adamlar küreklerde durmaksızın çalıştılar.

"Rüzgar bizimle. Yakında orada ol," dedi Johnny neşeyle.

"Wa-roo!" diye cevapladı köpek. Baş tarafta yüksekte durarak, rotalarını yönlendiriyor gibiydi.

Kıyıdan hala yarım tekne boyu uzaktaydılar ki, köpek güçlü bir sıçrayışla tekneyi
aşarak suyun kenarındaki buzun üzerine indi ve hemen
ormana doğru fırladı.

"Tico! Tico!" diye bağırdı kız. "Geri dön! Geri dön!"

Rüzgar ve su çığlıklarını bastırdı. Köpek geri dönmedi.

"Yapabileceğimiz tek şey onu takip etmek," dedi Johnny, tekneyi buz ve suyun üzerinde çok uzakta asılı duran bir dala bağlarken, sonra buzu bir
baltayla test etti.

"Al, bırak da onları bana ver," dedi, Gordon Duncan yay ve ok destesini kıyıya atmak üzereyken.

"Sanırım onları taşısan iyi olur," dedi Gordon Duncan. "Böyle bir ülkede
toplarınıza karşı fazla dikkatli olamazsınız."

Bir veya iki tehlikeli kaymadan sonra karaya çıktılar.

Karda köpeğin adımlarını takip eden Johnny, karışık çalılıklara doğru yol aldı. Büyük bir sevinçle engebeli bir patikanın izlerini buldu.

"Belki de geyik veya ren geyiği tarafından yapılmış olabilir," dedi kendi kendine.

"Bu neydi?" diye bağırdı kız aniden, aniden durarak.

Arkalarından bir çatlama sesi gelmişti.

Taşıdığı ok destesini düşüren Johnny, patikanın üzerinden geri sıçradı.

"Gitti!" Yoldaşlarına seslenirken sesinde bir umutsuzluk vardı. "Tekne gitti! Dal koptu."

Hayatında hiç bu kadar sefil hissetmemişti. Yiyecek yok, battaniye yok,
bilinen insan yerleşiminden yüzlerce mil uzakta,
onları parçalayan bir kar fırtınasıyla
yabancı bir ülkede barınak yok.

"Ve hepsi benim suçum," dedi. "Tekneyi ben bağladım.
Bağlantıları test etmeliydim."

"Hayır," dedi Gordon Duncan. Sesinde güç ve onur vardı. "Bu
tamamen senin suçun değil. Biz oradaydık, öğüt vermek için. Ve bu
son değil. Sadece başlangıç. Yaylarımız ve oklarımız var. Burada da başka yerlerde olduğu gibi av var. Her zaman bir barınak hazırlamanın ve
ateş yakmanın bir yolu vardır."

"Ama önce Tico'yu bulmalıyız," dedi kız, az önce yanlarına gelmişti. "Onu nasıl bir çılgınlığın ele geçirdiğini hayal bile edemiyorum."

"Köpekler," dedi Gordon Duncan, "bazen insanlardan daha akıllıdır. Davranışlarında araştırmaya değer bir şeyler olabilir. Hadi gidelim."

Bunda bildiğinden daha haklıydı.

Daha yüz metre bile gitmemişlerdi ki patika genişledi. Yüz metre daha gittikten sonra, dönen karın arasından karanlık bir kütle belirdi.

"Bir kulübe ya da bir kaya," dedi Johnny soluk soluğa.

"Her ikisi de bir nimet olacak," dedi yaşlı İskoç. "Fırtına zamanında bir sığınak."

"Bir kulübe! Bir kulübe!" diye haykırdı kız neşeyle, köpek geri dönüp onu karşıladığında.

Ve böyle bir kulübe olduğu ortaya çıktı! Devasa kütüklerden yapılmış, kapıyı açmak için iki kişinin gücünü gerektiren, ne büyük bir cennet! Kaba ranzalar, elle yontulmuş bir masa ve sandalyeler ve devasa bir taş şömineyle donatılmıştı.

"Bu," dedi Gordon Duncan, sesine derin, sessiz bir neşe sızarak, "kanoyu bırakıp tundrada yol alacağımız yer tam da burası. Gerçekten de büyük ve iyi bir Tanrı tarafından yönlendirildik."

"Tanrı ve Tico," diye fısıldadı kız bir sandalyeye çökerken. Sesinde saygısızlığa dair hiçbir ipucu yoktu.

"Evet ve köpek," dedi yaşlı İskoç. "Büyük Yaratıcı'nın bir köpeğin yolunu bir insanınkinden daha kolay bulduğundan şüphem yok."

Kulübenin aceleyle incelenmesi birçok hoş sürprizi ortaya çıkardı. Şüphesiz ki, geçmiş günlerden bir tüccar ve avcı tarafından inşa edilmişti ve kışın sertliğini ve vahşi kuzey fırtınalarının
yırt edici esintisini dışarıda tutacak şekilde tasarlanmıştı. Hala kullanılabilir durumda olan devasa demir pişirme kaplarıyla donatılmıştı. Şüphesiz ki Atlı Polis tarafından geçici bir istasyon olarak kullanılmıştı, çünkü kirişlerin arasında saklı
battaniyeler, bir kahve makinesi, az miktarda un ve kabartma tozu, bir kutu kahve, bir çuval fasulye ve bir kare domuz pastırması vardı.

"Adamım! Sana söylemedim mi?" diye haykırdı neşeli İskoç. "Bizi yönlendiren Tanrı'nın eliydi. Bu muhteşem bir ziyafet olacak.

"Buradaki güzel kızların elleriyle şekil verilenlerden daha iyi kızarmış ekmekler hiç yapılmamıştır. Domuz pastırması, kızarmış ekmekler, cömert bir bacadan yükselen
ateşin yanında kahve. Daha fazlasını kim isteyebilir ki?"

Johnny, yaşlı İskoç'un sevincine katıldı. Ancak,
teknelerinin geri dönülemez bir şekilde kaybolduğunu ve çok, çok yorgun millerce geride, hatta son gerçek gece uykularını çektikleri kulübeye kadar olduğunu unutmamıştı.

Genç ve güçlü, sağlıklı bir vücuda ve canlı bir zihne sahip olduğundan,
uzun süre gelecekle ilgili endişe duymadı, ancak fırtınaya doğru
sıçrayarak kuru çalıları ve kütükleri sürüklemeye başladı.

"Ah, şimdi fırtına gülebilir ve rüzgar yanaklarını çatlatabilir!" diye haykırdı İskoç, köşede bulduğu bir baltayla dallara saldırırken.

Pastırma, kızarmış ekmek ve kahve yetersiz bir ziyafet gibi görünebilirdi. Ancak,
günlerce ren geyiği bifteği, tavşan, keklik ve sincapla yaşayanlar için,
gerçekten de zengin bir ziyafetti. Tico bile ifade edemediği kadar keyif aldı.

Sonunda ziyafet sona erdiğinde ve ağır tencere ve tavalar yerlerinde asılıydı
Johnny şöminenin ortasına üç büyük ladin kütüğü yığdı, kuru dalları itti ve rüzgar kıymıklarını
aradaki oyuklara savurdu, sonra arkadaşlarıyla birlikte oturup hayalperest gözlerle sıçrayan, gülen, kükreyen alevleri izlemeye başladı.

Yaşlı İskoç kısa süre sonra sandalyesinde başını sallamaya başladı.
Başını göğsüne doğru alçalttı ve alçalttı, ta ki sadece karışık gri saç ve sakal görünene kadar.

Kız, ayak ucunda yavaşça, sandalyesinin üzerine eğildi.
Oğlanın yanındaki yerine geri dönerken, fısıldadı:

"Uyuyor."

Johnny başını salladı.

Uzun bir süre, dışarıdaki rüzgarın uğultusu ve içerideki ateşin çıtırtısı dışında, sessizlik oldu. Ama kim sessizlik anlarında sadık ve gerçek kalpler arasında nasıl bir birlik olabileceğini söyleyebilir?

Kız konuştuğunda tonu derin ve alçaktı. "Onun için korkuyorum.
Kalbi," dedi uyuyan patriğe bakarak, "Bir gün--"

Bitirmedi, ama bir kez daha ateşe bakarak oturdu.

"Bu," dedi sonunda, "onun tek büyük macerası olacak.
Gençliğin, bir şövalyenin, bir Haçlının
kalbine sahip. Çiftliğimizde her zaman sessizce yaşadık, ormana yaptığımız bu geziler hariç. Çocukluğundan beri, bana her zaman, büyük bir hizmette bulunma fırsatını özlediğini söyledi. Bunun onun için büyük bir fırsat, kalabalık bir saat,
bu ve yaşlı Timmie ve yeşil altını için son arayışı olduğuna inanıyor. Her şeyi başarırsa ne büyük bir zafer olacak!" Tekrar ateşe baktı.

Johnny başını salladı. Anladı.

"En büyük umudunu gerçekleştirmesine yardımcı olmak için elimizden geleni yapacağız," dedi kısık bir sesle.

Bir an sonra, rüzgar kulübeyi salladığında, kızın ruh hali değişti. Kendini, büyükbabasını bu garip ve belirsiz arayışta takip etmek için geride bıraktığı birçok basit konforun olduğu
yuvayı özlerken buldu.

"Evimizi hiç görmedin," dedi hayalperest bir şekilde. "Bir saray değil,
ama yuva. Önünde sarmaşıklar ve her iki tarafında sarı, pembe ve kırmızı güzel eski moda güller olan sadece bir kulübe. Bir köşesinde kamışlı bir org bulunan
sıcacık, küçük bir salon var. Büyükbabam, pazar öğleden sonraları, o eski, eski moda melodileri söylemeyi çok severdi, o çok tuhaf ve çok--çok harika. Bunları yüksek sesle
çaldığını duymalısın.

"Odam," diye devam etti, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "yan tarafta kırmızı yonca tarlasına bakıyor ve arkada bir orman kümesi var. Sincaplar o kadar evcil ki gelip pencere pervazıma tüneyip
tatlı ve fındık dileniyorlar. "

Konuşmayı bıraktığında Johnny ona baktı ve daha önce hiç olmadığı kadar
sert yüzüne ve muhteşem yorulmaz kaslarına rağmen, yuva dediği yerden çok uzaktaki bir kız olduğunu fark etti.

"Ama," diye haykırdı aniden, sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi, "geri dönmemeliyiz! Devam etmeliyiz! Hadi ona!" Uyuyan büyükbabaya doğru başını salladı. "Ve bizim olmasak açlıktan ölebilecek küçük kahverengi insanlar için."

Fırtına üç gün boyunca devam etti. Bunlar dinlendirici günlerdi ama boş
değildi. Oklarından bazıları talihsiz
pamuk ağacından tekneleriyle birlikte akıntıya kapılmıştı. Neyse ki kabinde iki çelik kızak kızağı ve ev yapımı bir tüy toplayıcı buldular. Tozlayıcılar yabani
kaz tüylerinden yapılmıştı. Oklar için daha iyisi bulunamazdı. Ateşin ve eldeki aletlerin yardımıyla kızak kızak kızaklarını parçalara ayırmayı ve ok uçları haline getirmeyi başardılar. Kuru köknarlar onlara oklar için şaftlar sağladı. Uzun saatler boyunca masanın üzerinde yan yana çalışan oğlan ve kız, yaşlı adamın yönlendirmesiyle ok yapma işini yaptılar. Kesme, kazıma, şekillendirme, dövme, bağlama,
kirli elleriyle ama parlayan gözleriyle çalıştılar ve fırtına
kırılıncaya ve güneş
çıkıncaya kadar kendilerini her zamankinden
daha iyi silahlanmış buldular.

"Bu yüzden fırtınanın kılık değiştirmiş bir lütuf olduğunu söyleyebiliriz," dedi Gordon Duncan.
"Yarın yola koyulmalıyız," dedi, vahşi doğadaki ilk kızıl gün batımının
soluklaşan tonlarına bakarken. "Acele etmeliyiz.
Ren geyiği gelip kuzeydeki beslenme alanlarına bizden önce geçebilir.
O zaman gerçekten de küçük kahverengi dostlarımız açlıktan ölecek."

"Ve biz de onlarla birlikte," diye eklemek istedi Johnny, ama eklemedi.

O gece, ateşin ışığında, Johnny masaya serdiği
üç haritayı incelemekle tam bir saat geçirdi. Dudaklarından birden fazla kez
ani bir ünlem çıktı. Sonunda ayağa kalktı ve yerde volta atmaya başladı.
Yaşlı İskoç sandalyesinde uyuyordu. Faye Duncan, Johnny'yi büyük bir ilgiyle
izlemişti. Şimdi yüzünde beliren meraklı bir gülümsemenin ışığını yakaladığında,

"Ne oldu?" dedi.

"Neden bakıyorsun!" diye cevapladı, onu masaya doğru götürerek. "Bak, işte üç tane harita var, büyükbabanın yıllar önce beyaz deri üzerine çizdiği, Çavuşun bu yolculukta bize rehberlik etmesi için kabaca çizdiği ve
burada kulübede bulduğum ülkenin eski bir genel haritası.

"Garip," dedi doğrulurken, "ama iki rotayı da takip ettiğinde, büyükbabanın az çok efsanevi eşini ararken izlemeyi önerdiği rota--"

"Böyle söyleme!" Parmağı dudaklarına dokundu. "Her şey onun için çok gerçek."

"Neyse, artık nehrin karşısındayız ve Çavuşun bizim için işaretlediği rotayı takip edersek, büyükbabanın Timmie'nin kulübesi için işaretlediği noktaya doğru neredeyse doğrudan gideceğiz.

"Yani," dedi, gözlerindeki şaşkınlığı ve sevinci okuyarak, "sonuçta en uzun yol, eve en kısa yoldur! Gördün mü!" Haritada bir noktayı işaret etti. "Bakın. Eskimoların kampı var. Ve burada, tundranın hemen ötesinde, sonra bu alçak dağların üzerinde, Timmie'nin kulübesi var ve yeşil altın."

"Yani yerlilere hizmet etmeyi seçerek, Büyükbaba aslında kendine hizmet ediyordu," dedi kız, ateşin önündeki yerlerine dönerken. "Hayat ne kadar da sık böyledir."

"Yeşil altın." Bir süre sonra kelimeleri düşünceli bir şekilde tekrarladı. "Böyle bir şey
olduğunu
mu düşünüyorsunuz?"

"Evet, elbette var," dedi Johnny. "Mücevher, yüzük, saat kasası ve benzeri şeyler yapmak için kullanıyorlar. Ama nereden
geldiğine dair en ufak bir fikrim yok."

"Çok--çok değerli mi?"

"Elbette, öyle olmalı."

"Ve eğer çok fazla olsaydı, bir maden veya benzeri bir şey olsaydı ve Büyükbabanın bir payı olsaydı, biz--olabilirdik--"

"Oldukça zengin."

"Oh!" Gözleri parladı.

"Biliyorsun," dedi bir süre sonra, "biz oldukça fakiriz ve--Büyükbabanın savunmak için--paraya çok ihtiyacı olabilir--"

Johnny cümlenin geri kalanını uzun süre bekledi. Hiç gelmedi. "Pekala," dedi sonunda, "yarın yine uzun, uzun bir yol var."

IX. BÖLÜM
HAREKET EDEN BİR ADA

"Geliyorlar!"

Johnny Thompson, Faye Duncan'ın kulağına bu sözleri fısıldarken kalbinin atışını duyduğunu
düşündü.

Küçük bir kara parçasının önündeki karın üzerinde yan yana yatıyorlardı.
Bu yerden önlerinde hiçbir şey göremiyorlardı. Hafif bir çıtırtı sesi, kahverengi bir adanın, büyük bir ren geyiği sürüsünün dar vadiden yukarı doğru hareket ettiğini ve çeyrek saat içinde yanlarına ve kolayca yay menziline gireceklerini söyleyen tek şeydi.

Bulundukları konum tehlike unsurundan uzak değildi. Johnny'nin kalbi bu düşünceyle
bir anlığına durdu. Ren geyiği, onları en son gördüklerinde,
bir ordunun istikrarlı hassasiyetiyle hareket ediyordu. Binlercesi vardı.

"Ama bir anne kurt ve sürüsü sağlarında belirirse, o zaman
ne olur?" diye sordu Johnny kendi kendine. Ren geyiğinin toynaklarının ne kadar geniş ve keskin olduğunu biliyordu. Binlerce copun tahta raylara vurması gibi sabit tıkırtı ve
çatırtıyı yapan tam da bu toynaklardı. O geniş sürünün amansız bir deniz gibi
üzerlerine doğru
hızla koşup
gelmesinin görüntüleri zihninin gözünün önünden geçti.

"Belki de gelmemeliydik," diye fısıldadı.

"Tek şansımız buydu," diye fısıldadı kız. "Eskimolar ve kendimiz için
bir şansımız."

Bu konuda gerçeği söylüyor gibiydi. Johnny sessizliğe gömüldü.

O parlak sabah terk edilmiş avcı kulübesinden ayrılmalarının üzerinden dört gün geçmişti.

Kulübeden battaniye ve biraz yiyecek ödünç alarak yola koyuldular.

Baştan itibaren işler zordu. Orman neredeyse
bir anda kaybolmuştu. Köpek Tico'nun rehberliğinde, kendilerini düz ve izsiz bir tundrada kuzeye doğru bir rotayı takip ederken bulmuşlardı.

Günlerce yürümüşlerdi. Bir süre bol miktarda av hayvanı, küçük sırtlarda keklik, diplerde tavşanlar vardı.

İlerledikçe bunlar kaybolmuştu. Ve şimdi tam yirmi dört saat boyunca hiçbir şey yememişlerdi.

Bir saat önce dar bir kara parçasına tırmanıp kendilerini ilginç bir manzaraya
bakarken bulmuşlardı. Uzun ve dar, içeri ve dışarı doğru kıvrılan geniş kahverengi bir ada onlara doğru geliyordu.

"Rengarenkler! Çok geç kaldık!" Heyecan Gordon Duncan için çok fazlaydı. Aniden kalp krizi geçirerek kara düşmüştü. Yiğit yürekli arkadaşlarının ona her şeyin kaybedilmediğine dair güvence vermesine rağmen
yapabildiği tek şey battaniyelerinin üzerine uzanıp acı içinde nefes almak için mücadele etmekti.

"Yaylarımızı ve oklarımızı alıp küçük patikalardan birinde saklanacağız," diye açıklamıştı Johnny.

"O kalabalık geçerken kesinlikle birkaç ren geyiği avlayabiliriz.
Eskimo köyü artık çok uzakta olmamalı. Et için bir höyük inşa edeceğiz ve geri dönebiliriz."

Johnny, binlerce çıtırtılı toynağın sesi
giderken sözlerinin doğru olup olmadığını merak ediyordu. Eskimo köyü yakın mıydı?
Gerçekten işe yarayacak kadar ren geyiği avlamayı başarabilecekler miydi?
Et kurtlardan uzak tutulabilir miydi?

"En azından tekrar yiyeceğiz," diye fısıldadı sertçe.

"Evet," diye fısıldadı kız, gergin parmaklarıyla yayını kavrarken. Büyükbabasını orada, tundrada tek başına bırakmak istemiyordu. Israr etmişti. İşte buradaydılar. Ve burada, giderek daha da yakına gelen kahverengi ada hareket ediyordu.

"İşte! Bir tane var!" diye fısıldadı, sırtın tepesinde bir çift devasa boynuz belirdiğinde.

Sırtı tırmanan muhteşem genç bir erkek geyik
karın üstüne
çıkmıştı. Bir an orada, başı dik bir şekilde durup havayı kokladı.
O an onun son anıydı, çünkü William Tell'in kızına şan kazandıracak bir hız ve kesinlikle,
yiğit yürekli İskoç kız
hedefine isabet eden bir ok fırlattı.

Bir sonraki an Johnny ve Faye ayağa kalkmış, fırsatlarını en iyi şekilde değerlendiriyorlardı.

Fırsatın yeterince kötü olduğunu yakında öğreneceklerdi. Bağlarını koparıp karada yarışan güçlü bir
akarsu gibi, bu kahverengi kütle
gözlerinin önünde akıp gitti.

Bir düzine ok atıldı, yarısı sonsuza dek kayboldu ve sadece iki ren geyiği
gösterildi. Onların puanı buydu.

"Pekala," dedi kız, heyecandan bitkin bir şekilde karın üzerine düşerek, "daha
önce söylediğin gibi, bu gece yemek yiyeceğiz. Eskimolara gelince, başka
bir yol olmalı."

"Evet," dedi Johnny, "başka bir yol olmalı." Birdenbire çok zayıflamış ve yaşlanmış gibi görünüyordu.

"E-e-e, o kadar da kötü değil." Johnny'nin kulağına aniden güçlenen yaşlı bir adamın sesi geldi. Bir an sonra Gordon Duncan, Tico'yu doğaçlama bir kızağa bağlayarak yanlarında durdu.

"Şu küçük kahverengi insanlara gelince, Tanrı kendi iyi yolundan sağlayacaktır," dedi onları sırt boyunca aşağı götürürken.

O gece dar bir geçidin koruyucu kıyıları arasında, söğüt çalılarından bir kulübe inşa ettiler.
Kızartılmış ren geyiği bifteğinden oluşan kraliyet ziyafetinden sonra uyudukları yataklar hışırdayan söğüt yapraklarından yapılmıştı.

Ertesi sabah, bir ren geyiği derisinden bir çekme ipi kestikten sonra, Johnny kalan tüm eti kızak üzerine yığdı ve kendi omzunu koşum takımına
dayayarak Tico'ya öncülük ettirdi.

Zor ve yorucu bir işti, ama Faye hafif bir yükseltiye
çıkana kadar görevine devam etti, Faye sevinçten çığlık attı. Önlerinde vadide, düzensiz bir daire şeklinde kurulmuş, yarım düzine deri çadır vardı.

"Ren Geyiği Eskimoları." Yaşlı İskoç'un dudaklarından çıkan kelimeler
ciltler dolusu sevinç ifade ediyordu. Artık yol uzun ve zordu, su, fırtına ve soğukla ​​ölümle karşı karşıya kalmışlardı, ne önemi vardı? Kızaklarında sadece iki ren geyiği olması ve büyük ren geyiği grubunun kuzeye geçmiş olması umurunda mıydı? Hizmet etmek için geldikleri insanları bulmuşlardı. Tanrı, emeklerini mükemmelleştirmenin bir yolunu bulacaktı.

"Ama insanlar nerede?" diye sordu Faye.

Gerçekten nerede? Çadırların etrafında tek bir canlı yaratık kıpırdamıyordu. Çadır direklerinden kıvrılan bir duman tabakası bile yoktu.

"Ölülerin köyü gibi," dedi Johnny hayretle fısıldayarak.
Bu konuda bildiğinden daha haklıydı.

"Avlanmaya gittim," dedi Gordon Duncan. Sözlerinde hiçbir inandırıcılık yoktu.

"Hadi. Acele edelim," dedi kız öne atılarak.

Johnny bir kez daha omzunu kızağa koydu. Gordon Duncan ve Faye
de kayışı yakaladılar ve birlikte köye giden hafif eğimden aşağı doğru hızla uzaklaştılar.

Bu üçlü, ilk alçak, dairesel çadırın içine bakarken gördükleri manzaradan daha üzücü bir manzara görmemişti. Geyik derilerinin üzerine yayılmış, sersemlemiş gibi eğilmiş veya ölü adamlar gibi yüzüstü yatan dokuz Eskimo, girişlerini mırıldanan bir kelime veya bakışla bile karşılamadı.

Kızın kolunu dürtüsel bir şekilde kavradığını hissettiğinde Johnny'nin aklından geçen yorum "Ölüler" oldu.

"Hayır," dedi yüksek sesle, "Ölü değiller; sadece yiyecek eksikliğinden sersemlemiş durumdalar."

"Merhaba!" diye bağırdı.

"Merhaba!" sanki bir mezardan geliyormuş gibi boş bir sesle geri geldi.
Çömelmiş figürlerden biri ayağa kalkmaya çalıştı. Dizleri altında ikiye katlandı ve geyik derilerinin üzerine yuvarlandı.

"Yiyecek!" dedi Johnny. "Bizde ren geyiği eti var."

Eskimolardan birinin, kalkmak için
boşuna bir girişimde bulunan adamın anladığı kesin gibiydi.

"Burada ren geyiği eti yok," diye mırıldandı boğuk bir sesle.

"Sizin için ren geyiği eti var, bir kızak yükü."

İngilizce konuşan Eskimo, yarı oturur pozisyona geçerek
kendi dilinde birkaç kelime söyledi.

Etkisi elektrikseldi. Sanki geyik derilerinin üzerinde yatan hareketsiz bedenlerin
üzerine güçlü bir akım gönderilmiş gibiydi. Hep birlikte
sürünmeye, sürünmeye, çadırın girişine doğru yuvarlanmaya başladılar.

Johnny buna hazırlıklıydı. Kızakları hızla çözerek bir miktar
kızarmış et çıkardı. Bunu küçük karelere böldü ve
Eskimolara uzattı.

Aç kurtlar gibi yediler. Yine de bu uç noktada
köylü arkadaşlarını unutmadılar. Her biri biraz yedikten sonra ellerini diğer çadırlara doğru salladılar. Neyse ki kalan çadırlar bu kadar kalabalık değildi. Üzücü bir şekilde, sakinlerden ikisi insan yardımına muhtaçtı.

Tundranın beyaz örtüsüne gece çöktüğünde ve günün heyecanı ve emeğiyle bitkin düşen üç kurtarma görevlisi, kendilerine teslim edilen küçük çadırı ve geyik derisi yığınını aradılar,
ölüler son dinlenme yerlerine taşınmış ve yaşayanlar mümkün olduğunca rahat ettirilmişti. Sonra erzak stoklarını gözden geçirdiler ve geleceğe dair işaretler aradılar.

"Oldukça umutsuz görünüyor," dedi Johnny geyik derilerinin üzerine çökerken.
"Elimizdeki yiyecekler onları canlandırmaktan başka bir işe yaramıyor. Sırada ne var?"

Sanki sorusuna cevap verircesine, İngilizce konuşan Eskimo çadıra
sürünerek girdi.

"Fişekleriniz var mı?"

"Fişek yok," dedi Gordon Duncan.

Adamın yüzü asıldı. "Beyaz adam," diye mırıldandı, "fişek yok. Fişek yok."

"Dinle!" dedi Gordon Duncan, gözleri parlayarak. "Beyaz adam gelmeden önce, halkın nasıl yaşıyordu?"

"Ren geyiği eti. Bol miktarda ren geyiği."

"Onları nasıl öldürdüler?"

"Yay ve ok."

"Yayların ve okların şimdi nerede?"

Adam omuz silkti, sonra dizlerinin üzerinde bir şeyi kırma hareketini yaptı. "İyi değil, yaylar ve oklar. Tüfekler daha iyi, benimkini düşün. Her Eskimo'nun bunu düşündüğünü düşün."

"Tüfeğin için fişeklerin olsaydı şimdi ne yapabilirdin?" diye sordu Duncan.

"Ren geyiği al." Eskimo'nun gözleri umutla parlıyordu.

"Ama çok kuzeye gittiler."

"Biraz ren geyiği. Hepsi değil. Yakında daha fazlası gelsin."

"Ne?" Gordon Duncan ayağa kalktı.

"Evet. Daha fazla gel. Yalan söyleme, benimki. Daha fazla gel. Yarın. Ertesi gün. Söyleyemem. Gel, hepsi bu."

"O zaman, buraya bak!" Gordon Duncan yay demetini çözdü. "Hepsi
doğru ve güçlü atış yapacak," dedi. "Sadece onları
çekecek doğru adamı ver. Aranızda yaşlı adamlar var mı?"

"Üç," dedi Eskimo. "Kit-me-suk, Teragloona, Omnakok."

"Hepsinin en bilgesini çağır."

Adam içeri getirildi. Bunu iki saat süren konuşma, anlatma, açıklama, planlama izledi. Genç tercüman aracılığıyla yaşlı Eskimo'nun uzun zaman önceki maceraları, beyaz adam ateşli silahlarıyla gelmeden önce bildiği
kudretli ren geyiği avlarının hikayeleri.

Gordon Duncan ise henüz gerçekleşmemiş olan ren geyiği avını ana hatlarıyla anlattı, eğer rüyası gerçekleşirse, bu tüm zamanların en güçlü avı olacaktı.

Sonunda, muhteşem hayal güçleri ateşlenmiş bir şekilde, yaşlı adam ve genç tercüman, insanlarına geri döndüler ve onlara yüksek umut ve vahşi macera hayalleri aşıladılar.

O gece Johnny uzun süre geyik derilerinin arasında uyanık yattı. Onu uyanık tutmaya yetecek kadar düşünce vardı. Küçük kahverengi insanlardan oluşan bir kabile, bir avı organize etmede Gordon Duncan'ın becerisine ve yeteneğine bağımlıydı. Gerçek infazın çoğu Johnny'nin genç omuzlarına düşmeliydi, çünkü Gordon Duncan yaşlıydı. O halde, uyumamasına şaşmamak gerek.

"Hepimizi bu büyük çabaya emanet ediyoruz," dedi kendi kendine.
"Ren geyiği etimizin çok azı kaldı. Eğer bir sonraki sürü buradan geçmezse, avda başarısız olursak, o zaman biz de açlıktan ölmek zorunda kalırız." Faye
Duncan ve yaşlı büyükbabasını düşündü ve keşke gelmeyi seçmeselerdi diye düşündü.

"Başarmalıyız," dedi kendi kendine. "Başarmalıyız! ZORUNLU!"

Eskimoların kullandığı eski plan olan, izlemeleri gereken plan karmaşık değildi. Yine de beceri ve yiğitlik gerektiriyordu. Sürü güneydeki yuvarlanan tepelerden
geldiğinde, yerli sürücüler tarafından iki göl arasında uzanan dar, sığ bir su şeridinden geçecekleri bir rotada yönlendirileceklerdi.

Bu dar su şeridine yaklaştıklarında, ren geyikleri yerli sürücüler ve taş yığınları ve geyik derilerinden yapılmış hayali yerliler tarafından
kendilerinin kesildiğini göreceklerdi. Daha sonra onları yüzmeye zorlayacak daha derin, daha geniş bir su şeridine gideceklerdi. Uzak kıyıda, avcılar yaylarını
çekerek pusuda bekleyeceklerdi.

"Başarırsak," diye düşündü Johnny. "Eğer başarırsak. "Tico'nun kızaklarında bol miktarda etle sert karda uzun bir yolculuk ve sonrasında
uzaklığın bir yerindeki bir kulübede uzun, uzun bir dinlenme hayalleri vardı.

"Ve ondan sonra?" Yaşlı adamın bir zamanlar arkadaşı olan Timmie'yi ve
yeşil altını düşündü. Sezon, o gizem çözülene veya sonsuza dek terk edilene kadar bitmeyecekti.

"Başarabilirsek?" diye düşündü tekrar. Gordon
Duncan ve Faye'in beyaz adamlarla karşılaştıklarında gösterdikleri korkuyu hatırladı. Faye'in ev dediği o kulübeye geri dönerler miydi? Kim bilebilirdi ki?

X. BÖLÜM
GECEDE İHANET

"Onları duyuyorum! Geliyorlar! Ah, Büyükbaba! Johnny Thompson! Geliyorlar! Ren geyikleri geliyor!"

Diğer seferki gibi, kızın sözleri alçak bir fısıltıyla söylendi, ancak duyguları o kadar gergindi ki fısıldadığı
sözler Johnny Thompson'ın zihninde keskin, tiz bir çığlık izlenimi bıraktı.

Birdenbire çocuğun zihni döndü. Onları duymuş muydu? Gerçekten geliyorlar mıydı? Faye Duncan'ın kulakları bir tilkininki kadar keskindi. Hayal gücü de keskindi. Hayal gücü onu yanıltmış mıydı? Hiçbir şey duymamıştı.

"Eğer geliyorlarsa, buradan geçemezler." Bunu kıza fısıldadı. "Çok fazla umutlanmamalıyız."

"Hayır, geçmemeliyiz," diye sessizce cevapladı. "Ama net bir şekilde duydum,
nallarının çatırtısı! Rüzgar sesi getirdi. Şimdi azaldı. Artık duyamıyorum. Ama," diye fısıldadı gergin bir şekilde, "gelmeliler! "Yapmalılar!"

Johnny buna katıldı. Eskimo kampına varmalarından bu yana üç gün geçmişti. O süre zarfında, beyaz adamın ren geyiği etiyle yüreklenen ve güçlenen Eskimolar, yay ve okla beş
tavşan, üç tilki ve sekiz keklik öldürmüştü. Ama bu kadar çok
şey arasında bunlar neydi? Ren geyiği eti bitmişti. Tavşan, tilki, keklik, hepsi bitmişti
ve açlık hem Eskimoların hem de beyazların yüzüne bakıyordu.

Ren geyiği gelmelerini geciktirdiği için, Eskimolar arasında homurdanmalar başlamıştı. Yaşlı bir büyücü, köydeki beyaz adamların varlığının tüm ölü ren geyiğinin ruhlarını rahatsız ettiğini ve
yaşayan ren geyiğine başka bir rotadan kuzeye gitmelerini söylediklerini söylemişti.

"Hepimiz açlıktan öleceğiz," demişti Eskimo, gelecek korkusuyla titreyerek.

"Keşke böyle çocuklar olmasalardı!" demişti yaşlı İskoç Johnny'ye.
"Eğer daha fazla cesaret ve kararlılıkları olsaydı, küçük av hayvanlarıyla uzun süre yaşayabilirlerdi. Ancak, tüfekle avlanan av hayvanlarıyla yaşamaya alışmış olduklarından, cephaneleri olmadığında yalnızca ölümü görürler."

Bütün bu bekleyiş ve şüphelerin ortasında, uzak tepelerde uzun bir avdan koşarak gelen bir Eskimo vardı. Bir karibu sürüsü görmüştü.
Geliyorlardı.

"Kaç tane?" diye sormuştu Johnny hevesle.

"Desra! Desra!" (bol! bol!) Adam kollarını iyice açmıştı.

Birdenbire her yer gürültü ve karmaşaya büründü. Gordon Duncan'ın gürültülü gevezeliklerini susturması ve tüm grup için yaşam veya ölüm anlamına gelecek avı organize etmesi çok zor olmuştu.

Kadınlar ve çocuklar tepelere gönderildi. Bir grup adam göllerin sağına yerleştirildi. Bunlar uygun zamanda içeri dalıp ren gevezelerini
zorlayacaklardı. İkinci bir grup, ren gevezelerinin geçmeyi bekleyeceği dar su boğazına yakın bir söğüt kümesinin içine gizlenmişti. Bunlar uygun zamanda onları başka bir yöne
çevirecek ve onları bir yüzme geçidine
zorlayacaklardı.

Karşı kıyıdaki ikinci bir söğüt kümesinin içine dikkatlice gizlenmiş olanlar gerçek avcılardı. Yay ve ok kullanmada biraz
becerileri olan yaşlı adamlar olan yedi Eskimo buradaydı. Üçü de beyazlar.

"Kolay olmayacak," dedi Johnny kendi kendine, "özellikle de kız için. Acı suda derinlere dalacağız. Ve bu yerliler
bize korumamız için su geçirmez deri giysiler
sağlayamadılar. Deniz Eskimoları bize fok derisinden kalça botları verebilirdi. "

Bu düşünceyle, uzun süre deniz kıyısında yaşayan bir halkın, yaşamak için
iç kesimlere gelmiş olmasına şaşırdı.

"Sonuçta bu o kadar da garip değil," dedi kendi kendine. "Diğer
ülkelerde de öyle. Borneo'da deniz sakinleri ve dağ kabileleri var. Sibirya'da ise Ren Geyiği Çukçileri ve Deniz Avcısı Çukçileri var. Öyle görünüyor ki--"

Düşünceleri keskin bir fısıltıyla kesildi,

"İşte! İşte! Duymuyor musun onları?"

Johnny dinledi ve nefesini tutarken, ölü söğüt yapraklarının kuru hışırtısının üstünde, yaklaşan bir ren geyiği ordusunun belirgin çatırtısını ve takırtısını duydu.

"Tanrı geri dönmemelerini sağlasın!" dedi Gordon Duncan, Tanrısına o gün, vahşi kuşların uçuşunu ve tüm vahşi yaratıkların sürülerinin rotalarını yönlendirenin ölü bir hayvanın ruhu değil, büyük Baba olan O olduğunu kanıtlaması için hararetli bir dua fısıldarken.

Johnny, ince bir buz tabakasının oluştuğu soğuk suyu tekrar düşündü ve ürperdi.

Beklemelerinin uzun olabileceğini bildiğinden, rahat bir saklanma yeri hazırlamak için çok zaman harcamıştı. Kuru yaprakların hala tutunduğu kollar dolusu ince söğüt dalını kesmişti. Bunlardan yumuşak, yastıklı bir dinlenme yeri yapmıştı. Bunun etrafında yapraklı dallardan sıkı bir duvar
örmüştü. Bu duvar rüzgarı dışarıda tuttular. Burada, birbirlerine sokulmuş bir şekilde, gerçekten rahattılar. Buna kıyasla, esen kuzey rüzgarı ve soğuk kara su düşüncesi bile iliklerine kadar ürperti
gösterdi.

"Belki," diye fısıldadı tereddütle, "belki de burada kalman senin için daha iyi olabilir." Kızla konuşuyordu.

"Burada mı kalayım?" Kızın ses tonu şaşkınlık gösteriyordu.

"Dışarıda zor olacak ve biraz da tehlikeli. Yeterince yerli avcı var. Onlara silah sağladık."

"Ben--" Kız tereddüt etti. Dudaklarında öfkeli bir karşılık olduğundan şüphe yok. Sonuçta o da bir insandı ve az önce geçen anlar gergindi.

Johnny'nin dürüst, samimi yüzüne bir bakış ve söz söylenmeden öldü.

"İskoç atalarıma layık olamam," dedi bir anlık sessizlikten sonra, "çağrı geldiğinde gitmezsem büyükbabama da layık olamam."

Bundan sonra, uzun bir süre, nal sesleri ve boynuzların şakırtısı
giderken saklanma yerinde sessizlik oldu. Kız söğüt dallarıyla yarı gizlenmiş bir şekilde otururken, kuru yapraklar çılgınca atan kalbinin
zamanına göre hışırdadı.

"İşte!" diye fısıldadı Johnny sonunda. "İşte! Suya girdiler.
Şimdi zamanı."

Çalıların arasından suyun kenarına gelene kadar sürünerek
sessizce suya daldılar.

"İyi!" diye haykırdı Johnny boğuk bir sesle, "Eskimolar kendi görevlerini
asil bir şekilde yapıyorlar."

Doğruydu. Kalçalarına kadar suda duran ince bir avcı grubu, geri dönmek için çok uzaklara gelmiş olan
büyük ren geyiği sürüsünü bekliyordu.

Yarım dakika daha ve bir ok fırladı; bir tane daha ve bir tane daha. Büyük bir
su sıçraması ve çırpınması geldi. Ölüm çılgınlığında bir ren geyiği
bir Eskimo'yu
dondurucu suya attı. Eskimo elinde yayı ile bir anda ayağa kalktı ve tekrar atışa hazırlandı.

Savaş böyle devam etti.
Hızla ilerleyen sürünün üzerine
attığı suyla sırılsıklam olan, öncü birlikleri kıyıya
ulaşmış olan yaşlı İskoç,
yerinde durdu ve hayatında daha önce hiç çekmediği kadar bir yay çekti, bu arada sırt sırta kız da kendi payına düşeni yaptı.

On dakikalık sinir bozucu bir gerginlik ve her şey bitti. Ancak,
tuhaf küçük grubun her üyesine uzun aylar yetecek kadar yiyecek sağlanana kadar.

"We-e-l-l," dedi yaşlı İskoç, yarım saat sonra, bir Eskimo'nun ödünç verdiği kuru kürklü giysiler giyip, söğüt çalısı ateşinin yanında otururken,
"Tanrı'nın yardımıyla kazandık. Ve Tanrımıza şükran borçluyuz."

Bunun üzerine dizlerinin üzerine çöktü ve tüm iyilikleri sağlayan Tanrı'ya şükran duası etti. Eskimolar bunu gördüler ve hayret ettiler,
ama belki de hiçbiri anlamadı. Bu uzak kabileye hiçbir
misyoner gelmemişti.

Avdan sonraki şölen sırasında kabilenin büyük
ateşinin önünde şaşırtıcı ve rahatsız edici bir
dram yaşandı.

Johnny'nin ayaklarının dibinde mükemmel Amerikan yapımı bir çekiç yatıyordu.
Oturmuş, lezzetli bir parça ızgara bifteği çiğniyor ve
o çekicin bu çorak topraklara nasıl geldiğini, hangi köpek takımının veya
teknenin onu getirdiğini, Eskimo sahibine kaç tilki derisi maliyeti olduğunu ve
ne tahta ne de çivi bulunan bir topraklarda ne işe yaradığını merak ediyordu, birdenbire bunun için acil bir kullanım fikri aklına geldi.
Genç bir
Eskimo, kızarmış bir ren geyiği bacağının kemiklerinden sulu iliği çıkarmaya çalışıyordu.
Kemikleri yuvarlak bir taşla dövüyordu.
Taş elinden kaydı. Kemik kırılmadı. Tekrar denedi
ama başarısız oldu.

"Al, bana ver." Kemiği kavrayan Johnny, onu düz bir kayanın üzerine koydu
ve tek bir çekiç darbesiyle ezdi.

Ama bu neydi? Johnny etrafına bakınırken, her Eskimo'nun yüzünde
karanlık bir asık surat buldu. Kırık kemiği, zengin iliğiyle birlikte, bir an önce onu ele geçirmek için çok istekli görünen Eskimo çocuğuna uzattığında, aniden;

"Ben yok! Ben yok!" diye bir şeyle karşılaştı. Sonra çocuk döndü ve uzaklaştı.

Bu garipti. Johnny kabilenin eylemlerinin gizemini kavrayamadı. O andan itibaren mesafeli durdular. Şölenin neşeli gürültüsü ve gevezeliği sona ermişti. Küçük gruplar halinde toplandılar,
birbirleriyle mırıldanarak gırtlaktan konuşuyorlardı. Kısa süre sonra çadırlarına gittiler,
sadece üç beyazı ziyafet ateşinin sönmekte olan közlerinin yanında bıraktılar.

"Ne yaptım?" diye sordu Johnny. "Bir kemiği çekiçle ezdim, çocuğa bir iyilik yapmaya çalıştım, hepsi bu."

"Asla bilemezsin," yaşlı İskoç'un sesi alçak ve ciddiydi. "Kaçsak iyi olur. Sabah yeterli. Uyuyacağız. Sonra gideceğiz."

"Bize karşı garip bir davranış şekli," diye homurdandı Johnny. "Burada hayatlarını kurtardık, geçinmeleri için yiyecek bulmalarına yardım ettik ve hemen bize sırtlarını döndüler."

"Onları yargılamamalısın," dedi Duncan yavaşça. "Bunu Tanrı yapsın. Onlar sadece
çocuklar. Onlar için her canlının ve her ölünün de bir
ruhu vardır. Ölü bir ren geyiğinin, misk öküzünün veya kurdun ruhunu incitirsen,
sana büyük zarar verebilir. Yapman gereken yüzlerce şey ve yapmaman gereken yüzlerce şey daha var. Tüm hayatını medeniyetin ışığında yaşayan sen, bir putperest olmanın getirdiği işkenceyi yeterince bilmiyorsun. Ama yarın seyahat edeceksek uyumamız gerek."

Faye Duncan, bu son sözlerin doğruluğunu büyükbabası kadar iyi fark etti. Yine de, bir sebepten dolayı, büyükbabası yakınlarda huzurlu bir uyku çekerken geyik derilerinin arasında yatarken, uyuyamamıştı. Gün heyecanlı ve zorlayıcıydı. Eskimoların ihtiyaçları açısından büyük kriz
ortaya çıkmış ve geçmişti.

Uykuya dalmak üzereyken, Johnny'nin genç Eskimo ve çekiçle yaşadığı garip deneyimi tekrar düşündü.

Tam o anda çadırın dışından gelen hafif bir ses duydu.
Ses, gecenin sessizliğinde geldiği için rahatsız ediciydi.
Çadır kanatlarını aralayarak dışarı baktı. Bir sonraki anda çığlığını zar zor bastırdı. Johnny'nin uyuduğu çadır, kendi çadırlarından on fit uzaktaydı. Ay ışığı her yeri gündüz gibi aydınlatıyordu. Tam o anda, elinde uzun bir bıçak olan bir Eskimo, Johnny'nin çadırının arkasındaki derileri kaldırıyordu. Kız yarım döndüğünde, akşamın genç
Eskimo'sunu tanıdı, Johnny'nin çekiciyle kırılan ilik kemiğini
kabul etmeyi reddeden.

BÖLÜM XI
DANS EDEN GÖLGE

Johnny'nin içinde uyuduğu çadır küçüktü. İçinde tek başına uyudu.
Uzun bıçaklı Eskimo'nun niyetini yanlış anlamak mümkün değildi.

"Johnny'yi öldürecek," dedi kız kendi kendine, kalbini sıkarak.

İlk tepkisi haykırmak oldu. Çığlık, tüm köyün uyanacağı düşüncesiyle bastırıldı.

"Hepsi bize saldırabilir. O zaman bizim ne şansımız var?"

Bütün bunlar kızın aklından geçti. Bir sonraki anda çadırdan
sessizce fırladı. Çıplak ayakları karda izler bıraktı ama
hiç ses çıkarmadı.

Eskimo tam Johnny'nin çadırına girerken, kendisinin
arkadan yakalandığını ve şiddetle geriye doğru sürüklendiğini hissetti. Bir sonraki anda
ağır bir vücut üzerine
çöktü. Bıçak elinden uçtu. Nefesi kesildi. Tek bir alçak homurtu çıkardı ve hepsi bu.

Otuz saniye sonra, güçlü eller omuzlarını kavradı ve kısık bir fısıltıyla bir ses konuştu.

"Ne yapıyordu?" Yaşlı İskoç'tu.

"Dene--dene--" Kız sakinliğini korumak için çok çabaladı. "Uzun bir
bıçağı vardı. Johnny'yi öldürmeye çalışıyordu."

Yaşlı İskoç bir an sessizce meditasyon yaptı.

"Onlar nankör hayvanlar!" Kızın alçak fısıltısı öfkeyle gergindi.

"Hayır, hayır, kızım, böyle düşünmemelisin! Onlar sadece çocuk, korkmuş
çocuklar. Korkmuş, işte onlar. Ormandaki ağaçlardan, hiç var olmayan ruhlardan, korkmuş, korkmuş. Onları
suçlamamalısın."

Genç Eskimo'yu ayağa kaldırarak, yerli çadırların olduğu küçük
köyü işaret etti, sonra onu nazikçe itti.

"Johnny!" diye alçak bir sesle seslendi.

Cevap gelmedi.

Kızın kalbini yeni bir dehşet sardı. Ya, sonuçta, çok
geç kalmışsa?

"Her şeyi uyuyarak geçirdi!" diye homurdandı yaşlı İskoç. "Onu biraz sarsmak lazım."

Çadırın içinde kayboldu. Bir an sonra, Faye yoğun bir rahatlamayla, ikisinin alçak sesle konuştuğunu duydu.

"Toplanacağız," dedi büyükbaba çadırdan çıkarken.
"Bir şeyler ters gitti. Ne olduğunu anlayamıyorum. Kalmanın bir faydası yok. Hadi
en kısa sürede
kaçalım."

Bir saat sonra, gökyüzünde alçakta asılı duran muhteşem sarı bir ay yollarını aydınlatırken ve Tico'nun önderliğinde küçük grup geceye doğru ilerledi.

Gecenin geri kalanında ve günün büyük bölümünde
ilerlemeye devam ettiler. Garip bir manzara, bir köpek, yaşlı bir adam, genç bir adam
ve beyazın sonsuz genişliğinde hareket eden, kurtarmak için geldikleri kişilerden kaçmak için
zorunlu bir yürüyüş yapan bir kız. Tamamen yeni bir rota izliyorlardı, Johnny'nin onları yolculuklarının sonuna, Timmie'nin kulübesine ve yeşil altına getireceğine inandığı bir rota.

"Onları affet, çocuğum. Onları affet," dedi yaşlı İskoç, torununun yüzündeki mutsuz ifadeyi okurken. "Bizden çok daha değerli birinin duasını etmeyi öğren, 'Baba, onları affet; ne yaptıklarını
bilmiyorlar.' Bir gün bir misyoner onlara gelecek. Onlara öğretecek. O zaman anlayacaklar."

Söylemesi garip, tundradan dağın eteğindeki ormana doğru
yol alırken, sürüklenen bir gölge veya
dolaşan bir kurt gibi kahverengi bir nokta onları takip etti. Sonunda ormanın kenarına geldiklerinde ve kamp kurmaya başladıklarında, bu gölgeli figür ormana girmedi, bunun yerine düz bir kayanın üzerine
atlamak ve saatlerce hareketsiz kalmak için kesilmiş bir toprak setinin sığınağını aradı.

Daha sonra uyandı ve bir kurt gibi dolaştı. Üç kişilik gruba fazla yaklaşmadı, çünkü kız battaniyelerine sarılmış bir şekilde uyurken, yaşlı adam ve genç adam sırayla ateş yakıp kampı koruyorlardı.

Şafak vakti Johnny ateşin yanında yarı uykulu bir şekilde otururken, dinlendirici
uykusundan uyanan kız, sincapların birinin elinden yemek yemeye geldiği, nergislerin ilkbaharda havaya kokularını
yaydığı ve eski moda güllerin yazın
açtığı asmalarla kaplı bir kulübeden yumuşakça bahsetmek için gözlerini kırpıştırarak ateşe baktı.

"Umarım bir gün seni orada görürüm," dedi Johnny kısık bir sesle. Ama geldikleri yolu hatırladığında, çok, çok uzakta görünüyordu.

BÖLÜM XII
BÜYÜK BANSHEE

Ertesi gün hemen beyaz düzlüğün üzerinden yürüdüler. Tundranın üzerinde alçakta asılı duran bir sis, dar bir daire dışında her şeyi gizliyordu.
Pusula ve Johnny'nin nehir kenarındaki kulübede bulduğu eski haritaya göre seyahat ettiler.
Çocuk bunun çok büyük bir şans olduğunu kabul etti. Ya
harita yanlışsa? Bu ülkenin çok az haritası doğrudur.

"Artık geri dönemem," dedi kendi kendine. "Bir şans vermeliyim. Bir şans ver." Sözcükleri tekrarlarken, şaşkınlıkla onlardan nefret etmeye başladığını fark etti. Hayatı boyunca, geriye dönüp baktığında öyle görünüyordu ki,
bir şans vermişti. Ve bundan ne elde etmişti?
Çok az.

Kızın ona sık sık anlattığı şirin kulübeyi düşündü.
"Hayat bu," dedi kendi kendine. "Ve yine de bunu bunun için bıraktılar. Bir şans verdiler. Ve işte buradalar." Yüzüncü kez merak etti.

İlerledikçe arazi daha engebeli hale geldi. Tundra geride kalmıştı. Çocuk bunu iyi bir işaret olarak algıladı. "Dağlara geliyoruz," dedi kendi kendine. Ama öyle miydi?

Gece çökerken sis yoğunlaştı. "Bir zindan kadar karanlık olacak," diye mırıldandı Gordon
Duncan. "Kötü şans. Ateş yakmak için odun yok. Kamp yapacak yer yok."

Söyledikleri doğruydu. Johnny ilk kez, izledikleri yol için pişmanlık duydu. Etrafları yuvarlanan topraktı. Her yer karla kaplıydı. Orada burada geçen yılın otlarından oluşan demetler vardı, ama
rüzgarla örtülü bu zavallı saman tutamları ne ateş ne ​​de yatak sağlıyordu.

Karanlık tamamen çöktüğünde, kaçınılmaz olana boyun eğdiler. Dar bir çimen parçasından karı ellerinden geldiğince temizledikten sonra,
battaniyelerini serdiler, soğuk ve neşesiz bir akşam yemeği yerken üzerlerine oturdular; sonra aralarında Tico ile birlikte, ellerinden geldiğince bir araya
toplanarak, Arktik'teki geç bir kış gecesinin nemli soğuğuna meydan okumaya hazırlandılar.

Tico'nun alçak bir homurtusuyla uyanan Johnny'nin, karanlık karanlığa bakmak ve dinlemek için doğrulduğu saat gece yarısını biraz geçmiş olmalıydı.

Duyduğu şey kanının donmasına neden oldu. Karanlıktan hafif bir
kesme sesi geldi. Şimdi sağdan, soldan, önünden, arkasından, her şey bir anda etrafındaymış gibi geldi.

Bir elini uzatarak Gordon Duncan'ın omzunu sıktı.

"Dinleyin! Kurtlar!" dedi alçak ve derin bir tonda.

"Ne oldu?" diye sordu kız, doğrularak.

"Dinleyin! Kurtlar!" diye tekrarladı Johnny.

Bir anda, uzaktaki düşmanın çat çat sesinin üstünde, kızın dişlerinin birbirine çarptığını duydu.

"Yayları ve okları çıkarın," dedi Gordon Duncan. "Keşke bir
ateşimiz olsaydı."

"Keşke olsaydı!" diye yankıladı kız.

"Ama biz onlara yeteriz!" diye ilan etti yaşlı adam kararlılıkla.

"İşte! İşte! Durdur onu!" Kız ayağa fırladı.

Çok geç kalmıştı. Tico o karanlığa ve sise doğru sıçramıştı.

Bir anlık gerilim, sonra o gölge diyarından müthiş bir karşılaşmanın sesleri geldi.

Kız dehşet içinde ayağa fırladı ve sadık dostunun yardımına
gitmek istedi. Ama Gordon Duncan onu geri çekti.

"Hayır! Hayır! çocuğum!" diye haykırdı. "Bu olmaz. Birlikte kalmalıyız. Tek
şansımız bu."

"Birçok var," diye homurdandı. "Daha önce hiç bilmediğim kadar.
Bu Arktika'nın beyaz hayaletleri kural olarak sürüler halinde seyahat etmezler. Aileler halinde dolaşırlar. Ama ren geyikleri geçerken bazen sürüler halinde bir araya getirilirler. En tehlikeli oldukları zaman budur."

"Dinle!" Faye, Tico'nun homurtusu ve uluması kurtların yip-yip'iyle karışınca nefesini tuttu. "Onu öldürecekler. Ne yapabiliriz?"
Johnny'nin kolunu acıyana kadar sıktı.

Neyse ki bu sorunun cevaplanması gerekmiyordu. Karanlıktaki savaş ne kadar şiddetli olsa da, aniden sona erdi. Bir an sonra köpek topallayarak geri geldi. Bir omzu korkunç şekilde yırtılmıştı. Gücü tamamen
yok olmuştu.

Yırtık ve kanlı olmasına rağmen, kız onu kollarına alıp bir battaniyeye
sardı ve yanına yatırdı.

"Cesur ihtiyar!" diye mırıldandı.

Bundan sonraki yarım saat boyunca sırt sırta oturup beklediler, dinlediler, karanlığa baktılar ama hiçbir şey görmediler. Sonra önlerindeki büyük bilinmezlikten gelen ani bir rüzgar esintisi sisleri dağıttı ve onları çevreleyen gri-beyaz yaratıkların büyüklüğü ve vahşi görünümü karşısında soluk soluğa bıraktı, kasvetli, sessiz bir daire.

Sanki bu bir ilerlemenin işaretiymiş gibi, kurtlar yerlerinde kalktılar ve yavaş bir ilerlemeye başladılar.

"Şimdi!" dedi Gordon Duncan. "Ben emir verdiğimde, önünüzdekini vurun ve herkesin iyiliği için, ıskalamayın. Bu ölüm anlamına gelebilir."

Her biri sırt sırta diz çökmüş, yaylarını yerleştirip oklarını yerleştirdiler, sonra yaşlı İskoç'un fısıldayarak verdiği emri nefes nefese beklediler.

Johnny'ye, fısıltı gelmeden önce gri bir canavarın gözünün parıltısını yakalamış gibi geldi:

"Şimdi!"

Sabit sinirler için beş saniyelik bir gerilim, sonra Johnny'nin oku hızla ilerledi. Önünde havada yükselen gri bir çizgi, yere serilmiş ve hiçbir şeye
tırnaklayarak
düştü. Ok onu delip geçmişti, sonra da
karın üzerinden uzağa doğru baktı.

"Onun ve yaşlı adamın şansı ne?" diye sordu kendi kendine. Bakmak için
zaman yoktu.

Bu savaşta korkutucu bir gürültü yoktu.
Isıran oklardan kaçan kurtlar doğruca
üzerlerine geldi. Özellikle vahşi bir yaratık
çocuğa doğru gizlice geldi. Şimdi on adım ötedeydi, şimdi beş, şimdi üç. Bir yay ve--

Yine yayı alçaktan şakırdadı. İkinci bir ok hedefini buldu.

Ama şimdi, dönmeden, tehlikenin farkına varmadan önce, gri bir çizgi üzerine
atıldı.

Aşağıya indi. Dişlerini şakırdatarak ve pençelerini yırtarak, sonra da bir şok.
Bir savaşın altındaydı, bir parçası değildi. Çılgınca bir çaba ve
özgürdü.

Bir bakış ona çok şey anlatıyordu. Kurt üzerine atlamıştı. Sakat olmasına rağmen,
Tico yardımına gelmişti. Cesur köpek şimdi yerdeydi, kurt boğazındaydı.

Daha iyi silahlardan yoksun olan çocuk, kurdu boğazından yakaladı ve
sertçe kavradı. Her türlü dövüş için eğitilmiş olduklarından, çocuğun ellerinin tutuşu çelik gibiydi.

Ardından gelen mücadele müthişti. Tutuşunu bırakmaya cesaret edemese de, her an canavarın pençeleri tarafından korkunç bir şekilde parçalanacağından korkan Johnny, korkunç bir ölüm gibi tutundu.

Birdenbire önünde beliren manzara onu umutsuzluğa sürükledi.
Kız geri sıçradığında, bir kurt boğazına atladı. Birlikte
aşağı indiler.

Kendini tamamen unutarak, mücadelede takımlarından fırlatılan
baltayı tutmak için ilk kurdun tutuşunu bıraktı ve tek bir darbeyle Faye Duncan'ın hayatını tehdit eden canavarı öldürdü.

Ve tüm bunlar boyunca, tıpkı eski bir savaşçı gibi, Gordon Duncan
sakin bir şekilde okları yerleştirip
düşmanlarının kaburgalarına
göndererek yerinde kaldı.

"Daha fazlası var," diye soludu Johnny, kızın ayağa kalkmasına yardım ederek.

"Daha fazlası," diye soludu kız, "Daha fazlası!"

Ama bu neydi? Tam da gelgit onlara karşıymış gibi göründüğünde,
uzaktan garip bir kükreme sesi geldi. Bu, diğerlerinden daha çok
vahşi bir hayvanın çağrısına, bir savaş meydan okumasına benziyordu.

Duraksayan gri çizgiler, dinliyormuş gibi göründü. Sonra, birer birer,
geceye doğru dörtnala gittiler.

Daha bir an bile geçmeden keskin bir acı çığlığı duyuldu,
biri ve bir diğeri. Bir anlık sessizlik, sonra gece savaşın gürültüsüyle
iğrençleşti.

"Ne--bu ne olabilir?" Kızın sözleri boğuk fısıltılarla duyuldu.

"Anlayamıyorum," dedi Johnny.

"Yaylarınızı ve oklarınızı alın," diye emretti Gordon Duncan. "Her an üzerimize gelebilirler."

"Ve--ve o diğer canavarca şey!" Faye Duncan'ın sinirleri
parçalanmıştı.

"Beş tane var orada." Gordon Duncan'ın sesi sakindi. Oklarının
hızla gittiği yönü işaret ediyordu.

Johnny, Tico'ya saldıran
kurda göz attığında sicilinden biraz utanıyordu. Ölmüştü, boğulmuştu.

"O kadar da kötü değil," diye düşündü, yayını tekrar kavradığında ve bir ok aradığında.

Anlaşıldığı üzere, daha fazla endişelenmeye gerek yoktu. Orada
titreyerek, soğuktan uyuşmuş elleriyle yayları kavrayarak otururken,
uzaktaki kargaşanın yükselip sonra geceye karışmasını dinlediler.

"Her yerde," dedi Johnny sonunda, kaskatı kesilmiş uzuvlarını rahatlatmak için ayağa kalkarken.

"Kim--ne olabilirdi?" Kız, onun kalkmasına
yardım ederken elini sıkıca kavradı.

"Şu," dedi Johnny, "anladığım kadarıyla o büyük banshee."

"Ama bak," dedi aniden. "Orada çeyrek milden daha az bir mesafede
küçük bir orman var."

Söyledikleri doğruydu. Sadece çeyrek mil daha yürüselerdi
kurtları uzak tutmaya yarayacak
kükreyen bir ateşin yanında sıcak bir şekilde uyuyabilirlerdi.

Söylemeye gerek yok, eşyalarını toplayıp daha güvenli ve rahat bir yere
taşınmaları uzun sürmedi.

Yarım saat sonra, yanaklarını epeyce kabartan bir ateşin önünde oturan oğlan ve kız, hayranlık dolu fısıltılarla sohbet ederek gecenin garip olaylarını tartıştılar. Bu arada, battaniyelerine sarılı bir şekilde,
ve sanki hiçbir şey olmamış gibi, Gordon Duncan adil bir uyku çekti.

"Kalp mi dedin?" Johnny uyuyana doğru başını salladı. "Kalbi kötü müydü? Benimki sürekli boğazımdaydı."

"Benimki de öyleydi. Ama o--o farklı. O--o bir Bruce," diye fısıldadı kız. "Soyu eski İskoçya'nın ünlü Bruce'una kadar uzanıyor."

BÖLÜM XIII
CEVAPLANAN SORU

Birisi, Johnny, Faye ve Gordon Duncan'ın ertesi gün seyahat ettiği o uçsuz bucaksız beyaz alanın üzerinden geçiyor olsaydı; Eğer
gözleri sisin içinde sürekli ilerleyen, sürekli ayak izlerini
takip eden karanlık figürü yakalasaydı, hayretle duraklamış olmalıydı. Daha garip bir yaratık hayal bile edilemezdi.

Alçalarak, sendeleyerek, küçük sarsıntılarla hareket ederek, belki dört ayak, belki iki ayak üzerinde, zaman zaman biçimi grotesk bir şekilde insan gibi görünüyordu.
Diğer zamanlarda ise imkansızın gerçekleştiği, tropikal vahşi doğadan gelen devasa bir gorilin
bu buz ve kar diyarına yolunu bulduğu düşünülüyordu.

Merak, birinin ayak izlerini karda incelemesine yol açsaydı,
şaşkınlığı artmış olmalıydı. Ayak parmaklarından topuğa kadar tam yirmi inç uzunluğundaydılar,
orta büyüklükte bir kutup ayısının ayak izlerine çok benziyorlardı. Yine de herkesin bildiği gibi, kutup ayısı
okyanusun buzunun üzerinde yaşar. Nadiren iç kesimlere doğru bir düzine milden fazla dolaşır.
Onu burada yüzlerce mil içeride aramak,
asla olmamış bir şeye inandırıcı
olmaktı.

Bu korkunç yaratık, Johnny ve arkadaşlarıyla savaşta hızla üstünlük sağlayan kurtlara meydan okumuştu.

Onları geri çeviren şey neydi? Bu meydan okuma, geçmişi anlatan bir çağrı mıydı? Diğer kanlı kavgaların hatırası kurtları harekete mi geçirdi? Yoksa bu yalnız figürde kolay bir zafer ve lezzetli bir ziyafet mi gördüler?

Umutları ne olursa olsun, kısa sürede yere çakıldılar, çünkü sırıtan bir çember oluşturmuşlardı ki, içlerinden biri ardı ardına ısırmaya, pençelemeye, ısırmaya ve ölümcül bir acıyla havlamaya başladı. Çılgınca bir çaresizlikle saldırdıklarında, durum daha iyi değildi. İçlerinden ikisinin, gür kuyrukları tarafından yakalanmış olması, beyinlerinin hızla bir kayaya çarpmasına neden oldu. Üçüncüsü delinerek, dördüncüsü ise ezilerek hamur haline getirildi. Bunun üzerine, geriye kalan az sayıdaki kişi kaçarak güvenliği
buldu.

Vahşi bir öfkeyle bir süre dolaştıktan sonra, garip ve korkunç yaratık beş ölü kurdu
kuyruklarından yakaladı ve keskin bir şekilde sağa dönerek tepeye tırmandı.

Çalılık ormanının karanlık kenarına girmeden önce, biraz uzaktaki kamp ateşine göz kırparak durmak için durakladı. Kurtları bıraktıktan sonra, ateşe doğru bir düzine adım attı. Sonra, başka bir tavsiye almak ister gibi, ölü kurtlarının yanına döndü, onlara vahşi bir tekme
attı, onları tekrar kuyruklarından yakaladı ve sonra da her dem yeşil çalılığın karanlık
derinliğine doğru kayboldu. Ateşin başındaki üçlüye gelince, garip bir yaratığın
ayakta olduğunu fark etmişlerdi; ama bir kez daha güçlü yaylara ve bol miktarda
oklara sahip olduklarında, etraflarındaki karanlığı dağıtan parlak alevlerle,
kendilerini oldukça rahat ve ani bir saldırıdan güvende hissetmişlerdi. Bu garip
vahşi doğada vahşi yaşamın yolları hakkında ne kadar az şey biliyorlardı!

Ertesi akşam, kükreyen bir kamp ateşinin önünde yatarken, çeneleri dirseklerine dayanmış, izliyor, rüya görüyor, yarı uykulu, ikisi, oğlan ve kız, yaşlı adamın uykusunda kıpırdandığını duydular. Birdenbire
doğruldu. Bakışlarından, bir rüyadaymış gibi konuştuğunu anladılar.

"Ona şeylerin bakır olduğunu söyledim." Sesi tiz ve gergindi.
"Ama Timmie 'Hayır, onlar yeşil altın' dedi. Ve haklı olmalıydı,
çünkü bir gümüşçüyle çalışmış ve alaşımlar yapmaya yardım etmişti.

"Bakır, altın ve gümüş olduklarını, birlikte eritildiklerini söyledi.

"Yerlilerin bunları birlikte erittiğini söyledim.

"'Hayır, onlar bunun için çok cahil. Tanrı ve doğa alaşımı yaptı. Uzun zaman önce, dünya yeniyken, büyük bir yanardağ kazanının bir yerinde, altın, gümüş ve bakır birlikte eritildi ve
yeşil altın akıntısına döküldü. Ve tepelerin bir yerinde yeşil altından oluşan bir
yer madeni var. Onu bulacağız.'

"Timmie bunu söyledi ve o hala tepelerin arkasında bekliyor ve madenin nerede olduğunu biliyor. Bunu birçok kez hayal ettim ve bu doğru."

Johnny'nin dudakları bir soru sormak için açıktı, ancak kız sessiz kalmak için elini kaldırdı.

"Gün zordu," diye fısıldadı. "Yarı uykulu. Onu heyecanlandırma."

Bir an sonra yaşlı adam battaniyelerin arasında derin bir yere
yerleşmişti ve ateşin çıtırtısı dışında tepelerin ve tundranın üzerinde sessizlik vardı.

BÖLÜM XIV
GECEDEKİ GİZEMLİ BİR ZİYARET

Ertesi sabah gözlerini yeni bir dünyaya açtılar. Sis dağılmıştı,
güneş parlıyordu. Güneyden gelen hafif bir rüzgar baharın nefesini
getirmişti.

Önlerinde, yıpranmış bir testerenin sivri dişleri gibi,
bir dağ sırası vardı. Bu dağların tepeleri hala dumanlı görünüyordu
ve zirveler karla kaplıydı.

" Oraların nasıl olduğunu merak ediyorum," dedi kız Johnny'ye.

" Zamanla öğreneceksin," dedi. "Bizim izimiz o sıradağdan geçiyor.
Tanrı bize alçak bir geçit
versin."

"Bunu rahatlıkla söyleyebilirsin." Gordon Duncan'ın gözleri çok uzaktaki ve ücra yerlerdeki şeyleri görüyor gibiydi. "Ama dediğin gibi, patika o
dağların üzerinden geçiyor. Başka yolu yok."

Sonraki hafta Johnny Longbow'un ve patikadaki gülümseyen arkadaşının hafızasında uzun süre kalacak, çünkü bahardı ve kim böyle bir
olayı unutabilirdi ki?

Arktika'da kış uzun sürer. Bahar üç kez hoş karşılanır. Bu yıl,
bir sis perdesinin ardında gizlice yaklaşarak,
bir vahiy gibi üzerlerine
patlamış gibi göründü.

Kar ayaklarının altında yumuşadı. Küçük nehirler kuzeye doğru akmaya başladı. Uzun süre buzla kilitlenmiş göllerin yüzeyleri,
hâlâ orada duran katı buz derinliklerini gömen suyla parlıyordu.

Uzun süre sessiz kalan küçük kar ispinozları neşeli çi-çi'lerine başladı ve
yukarıda en mavi gökyüzünde erken bir yabani ördek sürüsü sessizce yollarına çıktı.

İlkbaharın ilk dokunuşu bol miktarda küçük av hayvanı getirdi. Kar ayakkabılı
tavşanlar saklandıkları yerlerden çıkıp, ağır ağır
sıçrıyorlardı. Keklik o kadar çoktu ki, dolaşan okçular onları iyi
atılmış geniş uçlu bir okla
başlarını kesme sanatında uzmanlaştılar. Ve
kızgın bir kömür yatağının üzerinde kavrulmuş bir keklikten daha tatlı ne olabilir?

Bir keresinde, bir yıllık uzun ölü otların arasından sürünerek geçerken, güneyden gelen
bir sürü gri ördeğe rastladılar.

O akşam güzel bir ördeğin göğsünün üzerinden gülümserken Johnny'nin yüzü
aniden ayıldı. Neredeyse bir dişine mal olacak bir şey ısırmıştı.

"Bir atış," dedi ezilmiş bir kurşun parçası çıkarırken. "Birisi
buz ve karın olmadığı
aşağıda ona ateş etti ve o da başka bir ülkeden bir
mesaj getirdi."

Bir an için gözleri yarı kapalı bir şekilde hayal kurarken kendini
bu toprakların genç bir yerlisi olarak düşündü, yaşlı adam kabilesinin son reisi ve kız da yok olan bir ırkın son halkasıydı.

"Huh!" diye gülümsedi, hayallerinden uyanırken. "Tuhaf dünya! Bir ay
sonra beyaz adamlarla birlikte olacağız, onların yaşadığı gibi yaşayacağız." Ama onlar öyle mi yapacaklardı?

Tüm avlanma ve baharın coşkulu tadını çıkarmalarına rağmen,
patikayı ihmal etmediler. Her gün onları karla kaplı dağ sırasına biraz daha yaklaştırıyordu. Her saat, geçidi denemeleri gereken zamanı hızlandırıyordu.

Bazen geceleri kamp ateşinin yanında bundan hayranlıkla fısıldayarak bahsediyorlardı.
Diğer zamanlarda, parlak öğlen göğü altında, diğer tarafa ulaştıklarında yapacakları uzun kaymadan gülerek bahsediyorlardı. Önlerinde uzanan şey hakkında ne kadar az şey biliyorlardı.

Gordon Duncan sadece Timmie ve onun yeşil altını düşünüyordu. Faye Duncan
kendi hayatından daha çok sevdiği nazik yaşlı adamın bakımı ve koruması için yaşıyordu. Johnny altın, servet ve koyu saçlı yakışıklı bir İskoç kızı hakkında garip rüyalar görüyordu. Bazen neden bir insanla tanışmaktan
korktuklarını merak ediyordu. Bu merak azalıyordu. Timmie ve onun yeşil altınının gizemini çözme arzusu giderek güçleniyordu.

"Dağları aştıktan sonra öğreneceğiz," dedi kendi kendine defalarca.

Sonunda o uçsuz bucaksız ve sessiz dağların eteklerine ulaştılar ve dertleri başladı.

Alt seviyeleri geçerken oyun kayboldu. Sadece iki günde bir
bir tavşan gördüler. Sonra çalılıklara kaçtı.

Üç günün sonunda, birçok baharda doğan taşkını geçtikten ve
birkaç uçurumun etrafından dolaştıktan sonra,
tüm sıradağların en alçak olanı, ancak beyazlığı ve enginliğiyle
şaşırtıcı olan bir dağın eteğine vardılar. Orada, ayakları ağrıyarak ve yorgun bir şekilde, başka bir kamp ateşi yaktılar ve
tüten kahve ve dondurulmuş meyvelerden oluşan bir yemeğe oturdular.

Kız Johnny'ye baktı. Gözlerinde bir soru vardı. "Dağı denemeye cesaret edebilir miyiz?"

"Av diyarına geri dönmek için üç günlük bir yolculuk var," diye cevapladı. "Önümüzde daha kötü olabilir mi? Geri dönecek mi?"

Her zamanki gibi ateşin başında uyuklayan kır saçlı yaşlı İskoç'a baktı.

"Dağı görmeyecek."

"Yaşayacak mı--dağın diğer tarafını görebilecek kadar?"

"Sadece umut edebiliriz."

Ondan sonra uzun bir süre sessizce oturdular.
Kızın düşünceleri neydi? Johnny memnuniyetle bilirdi. Kendisi ise, yaşlı İskoç için ani bir trajedi olasılığını ve medeni insanın meskenlerine geri dönme mücadelelerini düşünüyordu.

"Böyle bir adam için ne güzel bir mezar yeri!" diye düşündü kendi kendine. "Mezar için
tamamen dokunulmamış bir dağ!"

"Ama," diye düşündü bir an sonra, "onun söylediği gibi, umut etmeliyiz. Bu onun
kalbini kırardı."

Ertesi gün erken yola koyuldular. Her birinin kalbinde,
gün batımından önce geçidi geçip diğer tarafta geceyi kamp yaparak geçirebilecekleri umudu vardı.

Bir şey onların lehineydi; kısa süre sonra bahar bölgesinden
kışın hâlâ hüküm sürdüğü yüksek düzlüğe geçtiler. Artık kar ayaklarının altında
yumuşak değildi, artık güvenli bir geçiş için
dere kıyılarını dolaşmak zorunda değillerdi. Dere yoktu. Her yer buz ve kardı
ve çorak kayalardı.

"Şuna bak," dedi Johnny, neredeyse dik bir duvarda bir saatlik çaresiz mücadeleden sonra. "Ne bir çalı, ne bir çalılık, ne de bir huş ağacı veya köknar.
Kıyamet tepeleri kadar çorak. Burada hiçbir canlı yaratık olamazdı. Bu gece
yemeğimiz ve ateşimiz olmadan gideceğiz."

Faye Duncan ürperdi. Öğle vaktiydi ve dumanı tüten dağ
zirvesi hala çok yukarılarında yükseliyordu.

"Odun yok, yiyecek yok, barınak yok!" Memnuniyetle geri dönerdi. Ama
yaşlı İskoç'un yüzündeki kararlı ifadeye bir kez bakınca
dudakları mühürlendi.

"Bu dağları en iyi döneminde aştı," dedi kendi kendine. "Yine
aşacak ya da ölecek."

"Bak!" Johnny heyecanla çorak kayaların eğimli bir ıssızlığına işaret etti. "Nedir bu?"

"Orada hareket eden bir şey."

"Göremiyorum--"

Onu çevirip omzunun üzerinden işaret ederek, "Bak! Şu büyük kayanın hemen ötesinde, beyaz bir şey." dedi.

"Öyle!" diye haykırdı. "Bir dağ keçisi! Ah, Johnny, yapabilir miyiz?"

"Yapabiliriz, yoksa adım Johnny Longbow değil."

Gözlerinin önünde, bir yaban keçisi bifteğinin ziyafeti canlandı. Heyecanından, odunları olmadığını tamamen unutmuştu.

Dikkatlice saldırılarını hazırladılar. Sağdaki dar çıkıntıya
tırmanıp keçinin üstüne çıkacaktı. Keçi sola doğru dönecek ve
dar bir patikadan geri çekilmesini engellemeye hazır kayaların arasına yerleşecekti.

Bundan sonraki yarım saat boyunca Johnny, derin bir nefes alarak yayını büküp okunu yerleştirene ve sonra aniden ayağa kalkana kadar kayadan kayaya tırmandı.

Keçiyi elli metre ötede görünce yüreği çılgına döndü. Orada dururken
umut, umutsuzluk ve yüksek kararlılık ruhunda birincilik için savaşıyordu.
Sonuç kötü bir atıştı. Yoksa öyle miydi? Anlayamıyordu. Tek bildiği
çevik hayvanın havaya sıçradığı ve sonra hızla uzaklaştığıydı.

İlkini ikinci bir ok izledi. Böyle yamaçlarda, böyle kayaların arasında
bir oku kurtarma umudu olamazdı.

Çocuk, bir kayanın üzerine gevşekçe oturarak, büyük sallanan boynuzların
görüntüden kaybolmasını izledi.

"Iskaladın!" diye mırıldandı, sonra dönüp geri dönmeye başladı.

Dar geçidi gören büyük bir kayanın arkasındaki korunaklı bir noktada oturan Faye Duncan, beklerken ve izlerken birçok şey
düşündü: büyükbabası ve Johnny Longbow, Timmie ve onun gizemli yeşil altını, evi ve oradaki kendi rahat odası. Kalbi bu son düşünceyle ısındı, ancak geçmeleri gereken
dumanlı tepeye baktığında tekrar ürperdi.

"Başarabilecek miyiz? Başarabilir miyiz? Eh--"

Birden ayağa fırladı. Dikkatli kulaklarına bir
ses gelmişti. Çok yakın gibiydi.

"Keçi!" Yayını kavrayarak geniş bir başlığı yerleştirdi ve bekledi.

"Evet, orada. Orada." Eli titriyordu. Büyük boynuzlu yaratık
doğruca ona doğru geliyordu.

Yüz metre ötede, doğruca geliyordu.

"Beni gördü mü? Yabani bir keçi düşmanına saldırır mı?" Bilmiyordu.
Yüreği durdu.

"Atışımdan emin olmalıyım," dedi kendi kendine.

Kendini hazırlayarak bekledi. Şimdi seksen yard uzaktaydı, şimdi altmış, şimdi
kırk ve şimdi--şimdi--

Bir saniye daha ve geniş başlıklı oku uçup gidecekti. Fakat aniden
vahşi yaratığın ön ayakları altında ezildi ve o,
büyük bir boynuz şakırtısıyla düştü ve yirmi fitlik bir setten aşağı yuvarlanıp gitti.

Rüzgar kadar hızlı olan kız, sığınağından sıçrayıp o yamaçtan aşağı
uzaklaştı. "Sadece tökezlemiş olabilir, belki de kalkıp uzaklaşmıştır."
Yaban keçileri hakkında pek bir şey bilmiyordu, ayakları hayattaki her şeyden daha sağlamdır.
Keçi ölmüştü. Johnny'nin ilk oku onu delip geçmişti.

Düşen yaratığa bir bakış yeterliydi. Gözleri ölümle
donmuştu.

Bir kayanın tepesine tırmanırken, ellerini birleştirip uzun, tiz bir
çağrı çıkardı.

"Who-hoo!"

Bu üç kez tekrarlandı. Sonra yankılanan cevap geldi.

"Duydu. Gelecek." Gülümsedi.

O akşam, dar şeritler halinde kesilerek hazırlanan ve dondurulan keçi etini yediler. O gece, Johnny'nin yaşlı adamın talimatlarıyla kayadan bir duvara inşa etmeyi başardığı kaba bir kar kulübesinin altında ısınmak için birbirlerine sokulup uyudular.

"Bir şey kesin," dedi Johnny dinlenmeye hazırlanırken. "Bu gece nöbet tutmaya gerek yok."

Ertesi sabah bu konuda başka bir düşünceye kapılmaya mahkûmdu.
Kayanın üzerine dikkatsizce bıraktıkları keçi eti yığınının yanında tek bir ayak izi gördü. Keçi derisi ve etin bir kısmı gitmişti.

"Bize zarar vermedi," dedi Faye'e şaşkınlıkla ayak izini işaret ederken. "Hala taşıyabileceğimizden fazla etimiz var. Ve deri bizim için hiçbir şey ifade etmiyordu."

"Ama o yaratık!" dedi titreyerek. "Bak! Ayak izi
bir adamın iki katı uzunluğunda."

"Ve ayak izi yok," diye ekledi.

"Sana ne diyeceğim!" Sesinde gizemli bir hava vardı. "O gece
kurtlara meydan okuyan yaratığı hatırlıyor musun?"

Başını salladı.

"Aynı şey; büyük banshee!"

Gerçekten de burada bir gizem vardı. Ama daha ciddi meseleler dikkatlerini çekiyordu.
Yapabildikleri her şeye rağmen soğuktan neredeyse yok oluyorlardı.
Gün bitmeden dağdan inmiş olmalılar, yoksa trajedi onları
kesinlikle yakalayacaktı.

BÖLÜM XV
BÜYÜK BANDSHEE'NİN İZİNDE

O günün öğleden sonrasının ortasında, dağın tepesinde, insanın hayalini kurduğu ama gerçek hayatta nadiren karşılaşabileceği
bir fırtınanın pençesinde buldular.

Altmış mil uzunluğundaki bir fırtına, beyaz kum kadar ince ve çelik kadar keskin kar parçacıklarını yanan yanaklarına
sürükledi. İleri gitmeye çalıştıklarında
sanki incecik ama kırılmaz bir ağa atlıyor gibiydiler.
Sadece elleri ve dizleri üzerine çöküp sürünebiliyorlardı.
Rüzgarla birlikte gittiklerinde
rüzgarın itme ve sürüklemesinden ve elli, yüz fit havaya sıçrayan, neredeyse göğe kadar
ulaşan kar girdaplarından dehşete düştüler.

"Şimdi," dedi kız yarı hıçkırıkla, "bu dağların neden dumanlı göründüğünü biliyorum."

"Keşke aşağı inmenin bir yolunu bulabilseydik," dedi Johnny, rüzgara karşı mücadele eden
Gordon Duncan'a bir kol uzatırken.

Birdenbire her zamankinden daha korkunç bir rüzgar patlaması kızı yakaladı ve
onu beyaz yamaçtan aşağı, bilinmeyen uçuruma doğru savurdu.

Tam zamanında Johnny, onun makinawının kemerini kavradı. Kendini alçak bir kayanın arkasına atarak, rüzgar gücünü kaybedene ve kız güvenliğe çekilene kadar
oraya umutsuzca tutundu.

"Sen--hatırlıyorsun," diye soludu kız, "diğer taraftan aşağı kaymaya çalışacaktık. Neredeyse yapacaktım."

"Sonuna kadar oyun," diye düşündü Johnny.

"Ama yüzün donuyor!" Geyik derisi eldivenlerini çıkaran kız,
buzları çıkarmak için karı yanaklarına tuttu.

"İşte," dedi, "buz şimdilik bitti. Ve şimdi--"

"Şimdi aşağı inmenin bir yolunu bulmalıyız," dedi Johnny.

"Tico," dedi çocuk, ayaklarının dibinde saklanan köpeğe seslenerek, "bize yolu göster."

Sanki görevini anlamış gibi, köpek sırt boyunca sürünmeye başladı. Daha iyi bir şey yapacaklarını bilmeden, insan arkadaşları onu takip ettiler.

On yarda, yirmi, otuz, hırpalanmış ve hırpalanmış, yüzleri kardan kesilmiş,
dizleri kayaların ve sert karın üzerinden sürünmekten morarmış bir şekilde,
ilerlemeye devam ettiler.

Şimdi yanaklarını ve burunlarını eritmek için durdular. Ve şimdi, daha sert bir
rüzgar onları vurduğunda, kendilerini karda düzleştirdiler ve
acımasız bir ölüm gibi birbirlerine yapıştılar. Ama yine de mücadele etmeye devam ettiler.

Ama bu neydi? Köpek önlerindeki kar sisinde kaybolmuştu.
Umut toplayarak çabalarını iki katına çıkardılar. Yirmi yarda daha
bir çıkıntının yarı koruması altında buldular onları; bir başkasında ise ayakları üzerinde durup hafif bir eğimden aşağı doğru ilerliyorlardı.

"Yaşasın! Kazandık!" diye bağırdı çocuk. "Tico için iyi!"

On dakika sonra, mağara benzeri bir koruma çıkıntısının altında titreyen uzuvlarını dinlendirmek ve gelecek için fikir alışverişinde bulunmak için durdular.

Sessizce orada dinlenirken aniden, biraz uzakta,
köpeğin homurdandığını duydular.

"Tehlikeli bir şey yoksa böyle homurdanmazdı. Hadi," dedi kız.

"Karda sadece bir ayak izi," dedi Johnny bir an sonra, köpeğin durduğu
noktaya geldiklerinde.

"Ama böyle bir ayak izi!" dedi kız, sanki aniden ürpermiş gibi titreyerek. "Ne olabilir?"

"Öncekiyle aynı," dedi Johnny. "Büyük peri!"

Sonra, kızın gerçekten korktuğunu görünce ekledi: "Bu, eminim ki
bir adamın ayak izi."

"Ama bakın! Bizimkinin iki katı büyüklüğünde!"

"Eskimoların devlerle ilgili birçok efsanesi vardır. Bu efsanelerin her zaman
güneyden gelen beyaz adamlarla ilgili olduğu varsayılmıştır. Ama
varsayalım ki--"

"Böyle şeylere inanmazsın?"

"Neye inanılır ki? Karda ayak izi var."

"Hadi," dedi Gordon Duncan, şimdi onlara katılmıştı, "peri masalları için
zaman değil. Gece üzerimize gelecek. Hadi aşağı inelim."

Aşağı inerken Tico'nun keşfettiği aşağı doğru giden geçide giderek daha fazla hayran kaldılar.

"Sanki devler gerçekten yolu kesmiş gibi," dedi Johnny.

"Bakın!" dedi kız, bir saatlik istikrarlı yürüyüşün ardından durakladıklarında.
"Karda başka bir ayak izi daha var."

Bunun üzerine hepsi sustu. Gece üzerlerine çöküyordu.

"Keşke bu gece bir ateş yakabilseydik," dedi kız yorgunca. "Karanlıkta korkudan
ölecekmişim gibi hissediyorum."

"Ama bakın!" diye bağırdı Johnny, bir virajı dönerken. "İyi peri
dileklerini yerine getirdi. On dakika uzaklıkta bir çalılık ormanı var."

Bu doğruydu. Bükülmüş ve eğilmiş ağaçlar ancak altı fit uzunluğundaydı, ancak ölü gövdeler çıra kadar kuruydu. Kısa süre sonra, korunaklı bir yerde, kükreyen bir ateş yaktılar ve kahve kaynatmaya ve dağın üzerinden taşıdıkları
keçi etini
kızdırmaya hazırlanıyorlardı.

"Yarın," dedi Gordon Duncan, "yeşil altın vadisini göreceğiz."

XVI. BÖLÜM
ÇIĞA SON

Güneş, kar ve kışla yıkanmış, kasvetli, çıplak toprakların olduğu bir vahşi doğanın üzerinde batıyordu, ertesi gün geç saatlerde üç yolcu, yükselen bir granit kayanın etrafından dolaşarak, sonunda ötesinde uzanan her şeyi tam olarak gördüler. Orası vaat edilmiş topraklardı, yeşil altın vadisi.

Bir an boyunca orada hareketsiz durdular. Önlerinde uzanan sahne, batan güneşle birlikte parıldayan kar pembe bir renge dönüşmüştü, kayalıklar,
seller, sisler, akan küçük akarsular, dağları,
vadileri ve engebeli tepeleri oluşturan her şey, buz ve kar diyarında baharın başlangıcı olan her şey
buradaydı. Bu ayrım için yola çıkmalarından çok günler önce.
Gordon Duncan "İşte bıçak. Yol
bu sırtı yukarı çıkarıyor." dediğinden beri hayatlarına haftalarca süren zahmetli yolculuklar, haftalarca süren tehlikeler ve maceralar girmişti.

Şimdi ayrımdaydı, vahşi bir vadiye inmeye hazırdılar. Ve
neden? Belki de Gordon Duncan her şeyi biliyordu. Johnny ve Faye yeterince az şey biliyorlardı.
Yine de, belki de son uzun yolculuğunda, son neşeli macerasında olan yaşlı bir adam için gençliğin verdiği hassas hisle, onun yolunu
takip etmişlerdi. Şimdi burada duruyorlardı.

"Şurada büyük bir nehir var," dedi Johnny, dürbününü gözlerine kaldırarak. "Yukon'un kaynak suları olsa şaşırmazdım."

"Ama bakın!" diye haykırdı. "Aşağıda hareket eden bir şey var. İşte,
bana ne olduğunu söyle. Şu küçük adada mahsur kalmış gibi görünüyor
derenin ortasında. Su buzu taşıyor. Su yükseliyor olmalı. Adayı
su basabilir."

Kız gözlüğü aldı ve sabit bakışlarla onun işaret ettiği yeri inceledi.

Gordon Duncan'a gelince, orada dik, hareketsiz durdu, önünde uzanan her şeyi
gördü, dağlar, nehirler, tepeler ve vadiler. Görmediği
bir şeyi arıyor gibiydi.

"Aşağıda sağda olmalı," diye mırıldandı bir keresinde. "Geçidi yanlış mı anladım? Hayır. O olamaz. Ama orada olsaydı
bir duman kıvrımı görürdük. Alacakaranlık çöküyor. Akşam yemeği vakti." Tekrar bakmak için gözlerini siper etti.

"Orada hareket eden bir şey var," dedi kız Johnny'ye. "Ne olduğunu
anlayamıyorum. Ren geyiği olabilir; Kızılderili olabilir. Anlayamıyorum. Sabah ışığında
anlayabiliriz."

"Kızılderililer." Bu düşünce Johnny'yi ürküttü. Bugün bile dünyanın bu vahşi
ücra köşesinde, Kızılderililere fazla güvenilmezdi. Bir öfke nöbetinde, bir açgözlülük anında öldürebilirlerdi. Ve kim
daha akıllı olurdu?

"Burada kamp yapamayız," dedi Johnny, dağ yamacının sürekli karı üzerinde esen soğuk bir rüzgar onu kemiklerine kadar ürpertirken. "Aşağıya inmemiz
gerekiyor. Belki korunaklı bir çıkıntı bulabiliriz." Çantasını omzuna attı, sonra yaşlı adama onları yönlendirmesini işaret etti.

"Yol aşağı," dedi Gordon Duncan boğuk bir sesle. "Bildiğim tek şey bu. Genç
adam, senin ayağın benimkinden daha sağlam. Önden git."

Böylece Johnny iz sürme görevini üstlendi ve gözleri burada bir geçit ve orada bir sapma çizerken, aklı Faye Duncan ile ilk tanıştığı güne, ilk
ren geyiklerini öldürdükleri güne geri döndü. O zamanlar olanlarla ilgili düşünceleri, nehir adasında hareket eden yaratıklarla ilgili merakları ve Gordon Duncan'ın onları bilinmeyene doğru bu vahşi kovalamacaya
getirmesinin amacını içeriyordu.

Bir saat sonra korunaklı bir köşede küçük çadırlarını kurdular ve
çatı köknar ağaçlarından çıtırdayan bir ateş yaktılar. Ateşin üzerinde keçilerinin etlerinin son kalanını
pişirdiler ve kahve kaynattılar.

Bundan sonra bir süre kaba taş masalarının üzerinde oturup ay ışığının aydınlattığı
dağlara baktılar. Johnny ve kız birçok şey hakkında merak
ediyorlardı. Büyük nehir, üzerinde canlı yaratıkların hareket ettiği ada, bu yabancı topraklardaki garip görevleri, bunların hepsi
kendilerine düşen şaşırtıcı düşüncelerle geldiler.

Daha önce olup bitenleri ve etraflarında yatanları düşünerek orada otururken oldukça harikaydı.
Öte tarafta bir fırtına,
tepede vahşi bir kargaşa vardı, ama burada aşağıda sessizlik ve huzur vardı.

Hiç bulut yoktu. Ay doğdu. Her yerde mor gölgeler vardı,
sessiz ve derin. Tek bir hava nefesi bile kıpırdamadı.
Tüm o topraklarda hareketsiz görünen vahşi bir yaratık yoktu.

"Tıpkı hayatın tamamı gibi," dedi Gordon Duncan ciddiyetle. "Bazen kendimizi korkunç sıkıntıların, hayatın fırtınalarının ortasında buluruz. Bu sıkıntılarda yoldaşlarımız olabilir veya gizli, kendi gizli sıkıntılarımız olabilir. Her durumda, yanımızda, omuz omuza duran, anında yardım eli uzatmaya hazır dostların olduğunu hissetmek oldukça harikadır.

"Hayatın anlamının çoğu tam burada." Sesi daha düşünceli hale geldi. "Sonuçta hayat bir fırtınadır ve bir bakıma en kötü fırtınadır, çünkü çoğumuzun nereye gittiğimiz hakkında en ufak bir fikri yoktur.
Tek bildiğimiz bir şey var, mücadele etmeye devam etmeliyiz. Mücadeleyi fazlasıyla değerli kılan tek şey, fırtınanın ortasındayken yaşadığımız muhteşem insan arkadaşlığıdır. Seyahat ederken, bizi eve götürmek için her zaman uzanmış bir el varmış gibi görünüyor."

"Uzanmış bir el," dedi Faye yüksek sesle düşünerek. Zihninin
görüntüsünün önünde, Johnny onu yakalayıp geri çektiğinde aşağı doğru kaymak üzere olduğu parıldayan eğimi tekrar gördü.

"Neyden geri?" diye sordu kendine.

Sanki cevap verircesine, Johnny, "Bak!" dedi.

Gözleri kolunun yönünü takip etti. Sonra yanakları beyaza döndü.

Giderek yükselen ay, geçtikleri
dağların üst sırtlarını ortaya çıkarmıştı. Ayağının kaydığı ve çocuğun onu ani bir düşüşten kurtardığı noktada, sayısız fırtına tarafından savrulan ve yere düşen kar, ters bir daire şeklini almıştı. Bu büyük dairenin kenarı, devasa bir uçurumun kenarından yüzlerce fitten fazla sarkıyordu. Bu kar dairesinin dış kenarından Aşağıdaki kayalık sırtlar binlerce fitti. Kızın başı döndü, kalbi çok az bir farkla
kaçtığı şeyi düşünerek hastalandı. O parıldayan tabağın üzerinden bir saniye daha aşağı doğru kaysa, sonsuza dek kaybolacaktı.

"Hayatın fırtınaları sırasında birine uzanan bir kol," dedi, duygu dolu
bir tonla.

"Bunu düşünmeyelim," dedi Johnny. "Aşağıdaki nehirde ay ışığının nasıl oynadığını gör. Altın bir yol çizdi, şüphesiz eve ve sevdiğin küçük kulübeye giden bir yol."

"Eğer beni mazur görürseniz," dedi bir an sonra, "Sanırım çıkıntının yanında bir yürüyüşe çıkacağım. Bir nevi--biraz düşünmek istiyorum."

Uzun bir mesafe boyunca eğimli kayalık çıkıntı yukarı doğru uzanıyordu. Johnny onu takip etti ve sonunda kendini yirmi fit karelik doğal bir platformda
dururken buldu.

Bu noktadan itibaren bütün dünya ay ışığında önünde uzanıyormuş gibi görünüyordu. Beyaz kar şeritleri, siyah kaya yığınları, dereler ve nehirler olan
parıldayan su şeritleri, bunların hepsini bir rüyaymış gibi gördü.

Omuzlarını geriye atarak üç nefes temiz hava aldı.
Bir kanat vızıltısı, yaban ördeklerinin geçtiğini söylüyordu. Bahar gelmişti. Ve
baharla birlikte genç bir adam iş, başarı, güç hayalleri kuruyordu. Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca yaşadığı hayat, şimdi baktığında, oldukça
amaçsız görünüyordu.

Başkalarının gizemleri çözmesine ve bir veya ikisini kendisi için çözmesine yardım ediyordu. Ancak hayatını gizemleri çözmekle geçiren biri
hiçbir yere
varamaz. Kişi geleceğini düşünmelidir. Doğru, hiç kimse kazancına
bağımlı değildi. Yine de, bir ara, birinin bağımlı olması muhtemeldi. Kendi
bir evine sahip olmak istiyordu. Kazanılan ve biriktirilen para, böyle bir geleceğe giden yolu açtı.

"Ve yine de--" Gordon Duncan'ın yüzünü ve belki de bilmeden bilgeliğine, becerisine ve gücüne güvenen kızın hevesli, endişeli bakışını gördü.

"Ha!" diye homurdandı. "Her hareketinde bir amaç olmasının ne faydası var? Gençlik macera için değilse ne işe yarar?"

Ay'a ve aşağıdaki parıldayan vadiye sırtını dönerek kampa doğru geri yürüdü.

Kayalık bir noktayı dönerken kamp ateşinin neşeli parıltısını gördü. Kısa bir geri dönüş gördü.

"Tam orada," dedi kendi kendine, "o geniş, kışla kaplı karın tam karşısında. Bundan daha tatlı ne olabilir? Yayımı bir Alp bastonu olarak kullanacağım. Hiç tehlike yok. Hemen orada olacağım."

Ovalarda büyüdüğü için Johnny dağlar hakkında pek bir şey bilmiyordu. Geçeceği büyük, geniş kar yığını, burada on fit, orada yirmi fit derinliğinde, gerçekten de sert kış rüzgarları tarafından sıkıştırılmıştı. Ama altında, doğa güçleri uzun zamandır iş başındaydı. Erimiş karın küçük damlaları, çakıldan çakıla, kıyının altındaki dar yatakları aşındırmıştı. Bu minik damlalar, hızla akan derelere dönüşmüştü. Orada, dik dağ yamacına yapışmış olan büyük kar yığını, yavaş yavaş
altı oyuluyordu.

Johnny, tüm bunların tamamen farkında olmadan, beyaz eğimden aşağı neşeyle yürüyordu.

Burada eğim daha dikti ve dikkatli hareket etmek zorundaydı. Orada
yüzey büyük, geniş bir kaldırım gibiydi. Burada, karanlık bir su birikintisindeki ayın yansımasına hayran olmak için durdu ve orada, uzakta ve aşağıda titrek bir ışığa bakarak durdu.

"Belki de o nehir adasındadır. Belki de Kızılderililer," diye düşündü.

Hafif ve uzaktan rahatsız edici bir ses geldi. Sanki
aşağıya doğru
düşen ağır bir gövde gibiydi.

"Bu ne olabilirdi?" Adımlarını hızlandırdı.

Karda geniş bir yarığa gelince, yayını sıkıca kavradı ve
uçurumdan atladı.

Çığı gevşeten şey inişinin şoku muydu? Kim bilebilir?
Tam o anda ciddi bir tehdit edici
gürültü geldi ve çocuk kendini aşağı doğru hareket ederken hissetti.

Son bir çabayla kendini yere attı, yayını kavradı, sonra
ruhunu her şeyin yüce Babasına teslim etti. Bir sonraki an,
yüzüne çarpan soğuk hava ona aşağı, aşağı, aşağı--nereye gittiğini söyledi?

Bu, yıllar gibi gelen saniyeler boyunca sürdü. Sonra aniden bir
şok geldi; ardından sessizlik ve karanlık.

Faye Duncan ve büyükbabası, gece yatmadan önce
geldikleri gibi, bir fincan çay içerken çığın ani
gürültüsü kulaklarına ulaştı. Kızdan büyükbabasına doğru ciddi, sorgulayıcı bir bakış
ayağa fırladıklarında geçti. Bakış
karşılık verdi. Tek bir kelime bile konuşulmadı.

Durup dikkatle, hareketsiz bir şekilde dinlerken, hızlı bir soğuk
nefes
yanaklarını yelpazeledi, giysilerinin üzerinde ince bir kar tabakası toplandı.
Hepsi bu.

Bir anda her şey bitti. Bir kez daha gecenin vahşi doğasının
engin sessizliği etraflarına yerleşti.

Gordon Duncan doğası gereği sessiz bir adamdı. Gerilim sadece o sessizliği
derinleştirmeye yarıyordu. Bir saat boyunca torununun yanında oturdu,
ateş ışığı hareketsiz yüzünde oynaşıyordu. "Bu gece gelirse," dedi sonunda yavaşça ayağa kalkarak, "geç kalmış olacak.
Ateşi yükseğe yığacağız. Bir işaret fişeği görevi görecek. Sabah bakabiliriz," diye ekledi yavaşça. "Gece dağ tehlikelidir. Hiçbir şey kazanılamaz."

Faye Duncan uykuya dalmadan önce uzun süre battaniyesinin altında yattı.
Aklında birçok soru, bir putperest dua çarkının dönüşü gibi dönüyordu. Johnny Longbow neredeydi? Neden geri dönmedi? Onları bu kadar uzağa, vahşi doğaya getiren şey neydi? Yaşlı bir adamın hazine rüyası. Büyükbabası bunun buraya yakın olması gerektiğini söylemişti. Öyle miydi? Arayışları bu kadar erken mi sona erecekti? Johnny geri dönecek miydi? Dönmeyecekse, o zaman ne olacaktı? Peki ya nehir adasındaki o hareket eden yaratıklar?

"Nehir yükseliyor," dedi kendi kendine. "Yakında o alçak ada sular altında kalacak. Onu terk etmeliler. Eğer insan iseler, umarım bir
tekneleri vardır."

Sonra bir düşünce birdenbire aklına geldi. Büyükbabası, eğer ihtiyaç varsa, bu insanların ihtiyacı olduğunda bir görev bulacaktı. Bu, onların aramalarını, dönüşlerini geciktirir miydi? Umarım geciktirmezdi. Son zamanlarda vahşi doğa onu
kapatıyor, onu bildiği dünyadan
kapatıyordu. İlk kardelenlerin çiçek açtığı ve havanın baharla
kokusunun yayıldığı rahat kulübelerine dönmeyi özlüyordu.

"Ama bunu sonuna kadar götürmeliyim," dedi kendi kendine kararlı bir şekilde. "İnsan--"

Düşünceleri yarıda kesildi. Gordon Duncan uykuda konuşuyordu.

"Birlikte bulduk." Sözleri belirgindi. "Bunun büyük bir
keşif olduğundan emindim. Onu çıkarmama yardım etmesi için ısrar ettim. Paradan,
sahip olacağı isimden bahsettim. Ama dinlemedi. O bir münzeviydi. O
gelmeyecekti. Yemek için gittim. O hala orada -- orada, tepelerde
yalnız. Uzun yıllar boyunca yolu hatırlayamadım. Ama şimdi biliyorum. Hepsi
bıçağın
ağacının yanında bana geldi. Onu yakında göreceğim. O
hala orada olacak. O bir münzevi -- bir münzevi -- o--" Sesi
hiçliğe doğru
uzaklaştı ve yine dağların baskıcı sessizliği
her şeyin üzerine çöktü.

BÖLÜM XVII
DEV KAMBURA

Faye o gece uykuya dalmadan önce kendini birçok
şey hakkında düşünürken buldu. Büyükbabası onu neden bu kadar uzağa, beyaz vahşi doğaya
getirmişti? Neden hayatının önceki bölümlerinden ona bahsetmemişti? Gizemli adam kimdi, büyükbabasının eski günlerindeki arkadaşı? Uykusunda gevezelik ettiği hazine neydi? Her şeyden önce, aklı Johnny Longbow'un garip bir şekilde ortadan kaybolmasıyla meşguldü. Çığ onu yutmuş muydu? Buz tutmuş bir çıkıntıdan mı kaymıştı? Dost canlısı olmayan beyazların veya Kızılderililerin eline mi düşmüştü?

Tüm bu bilmecelerin ortasında, kasvetli dağlar, hızla akan seller ve vahşi Arktik fırtınaları hayal etmek için sıkıntılı bir uykuya daldı.

Uyandığında dik bir pozisyona gelmek için çabalarken gün ağarıyordu.

Sonunda nerede olduğunu fark ederek, bir an önceki gün başlarına gelenleri hatırladı, sonra harekete geçti.

Aceleyle tuvalete gittikten sonra bir ateş yaktı ve kahveyi kaynatmaya başladı.

Sonra Johnny'nin hafif dürbününü aldı ve bir bakış açısına doğru yürüyerek ufku taramaya başladı.

Kayıp arkadaşlarının bir izini arıyordu. Bardağının genişçe dönmesi tam üç dakika boyunca devam etti. Sonra, dudakları aralandığında ve yüzü gerildiğinde, bardak
birdenbire nehir vadisinde uzaktaki bir noktaya yönlendirilmiş olarak kaldı.

"Büyükbaba! Büyükbaba!" diye haykırdı on gergin saniyeden sonra, "Uyan! O nehir adasında insanlar var. Mahsur kaldılar! Nehir
yükseliyor. Yardım gelmezse seller onlara ulaşacak ve onları
sürükleyecek. Gitmeliyiz!"

Gordon Duncan artık ayağa kalkmıştı. Bardağı kavrayarak durumu bir an inceledi ve sonra sessizce şöyle dedi:

"Haklısın. Onlara yardım etmeliyiz. Hemen!"

"Ama nasıl?" dedi kız. "Teknemiz yok."

"Tanrı bize yolu gösterecek. "

Üç dakika sonra, kahve için kaynayan suyu umursamadan, yanlarında sadece yay ve ok kılıflarıyla dağın yamacından aşağı doğru yarışa başladılar.

Bu yarışın anısı Faye Duncan ile uzun süre kalacak. Kayarak, kayarak, şimdi yarışarak, şimdi süzülerek ve şimdi sürünerek aşağı doğru yol aldılar. Şimdi yolları bir plato, şimdi bir uçurum ve şimdi kaynayan, akan bir derenin yatağıydı. Şimdi bir çığ
göndermek üzereydiler. Ve şimdi, çalkantılı bir selden geçmeye çalışırken, kurtaracaklarından daha büyük bir tehlike altında görünüyorlardı.

Sonunda yarışı kazandılar, ancak kendilerini kurtaracakları kişilerle aralarında yüzlerce metrelik akan su ve herhangi bir yardımda bulunmanın görünürde hiçbir yolu olmadan nehrin kıyısında dururken buldular.

"Peki," dedi kız, "sırada ne var?"

"Gerçekten ne var?" dedi Gordon Duncan, umutsuz bir ifadeyle yüzüne doğru
geldi.

Faye, bir önceki geceki derin uykusundan sabahın birinden kısa bir süre sonra uyanmış olsaydı; ay ışığı yeterince parlak olsaydı ve camı bir mil kadar mesafeyi net bir şekilde görmesini sağlayacak kadar güçlü olsaydı, Kuzey'in beyaz sahnesinde oynanan
hiç olmadığı kadar garip bir dramaya tanıklık edebilirdi. Oysa, Johnny Longbow'un ayağının gevşettiği
büyük çığın
yarattığı
büyük kar yığınının sonunda geçenlere yalnızca Her Şeyi Gören'in gözü tanıklık etti.

Garip bir İlahi Takdir sayesinde çocuk onu
aşağı sürükleyen çığ tarafından gömülmedi. Sert bir
kar bloğu kafasına çarptı ve bayıldı.
Daha sonra yere serildi ve devrildi, vuruldu, çarptı ve dövüldü, ta ki vücudu morluklarla dolu bir kütleye dönüşene kadar. Sonunda, hâlâ baygın ve yarı ölü bir halde,
şimdi sessiz, cansız çığın dibinde kalmıştı, ki bu onu mahvetmişti.

Bu saatte, zıt yönlerden yaklaşan iki figür, baygın çocuğa yaklaştı.
Biri büyük, zayıf, kahverengi bir canavardı. Diğeri, kısa, tıknaz, güçlü bir figür, bir anda yetenekli bir bilim adamını şaşırtabilirdi. İnsan mıydı yoksa canavar mıydı? Bu vahşilerden bir Kızılderili miydi, yoksa esaretten kaçan dev bir maymun muydu?

Üzerinde giysiler vardı. Bu onu bir insan olarak işaretliyordu.

Gerçek şu ki, yaratık bir insandı. Yine de bedeni o kadar eğilmiş ve bükülmüştü,
çarpık bacakları o kadar eğriydi, yüzü o kadar çirkin ve çarpıktı ki,
bir başkasıyla karşılaşmadan Amerika'nın bir ucundan diğerine seyahat edebilirdi.

Küçük gözleri baygın çocuğu gördüğünde, ikiz yıldızlar gibi parladılar. Johnny'nin güçlü eli hala yayını kavramıştı. Bu güçlü yay
herhangi bir toprakta bir ödüldü. Vahşi doğada ne kadar daha değerliydi!
Yakınlarda duran ok kılıfı da daha az değerli değildi. Ya ölmüş olsaydı? Ama sonra,
vahşi topraklarda çoğu zaman birinin ölmemiş olması pek önemli değildir. Eğer
çaresiz bulunursa, bu soygunu mazur göstermeye yeter.

Meraklı, deforme olmuş yaratık çocuğun üzerine eğilmişti ki
aniden
uyanık kulağı hafif bir ses duydu, belki bir sürtünme sesi, belki de bir nefes.
Çabuk başını kaldırdığında, şüphesiz
gürleyen çığ tarafından kış uykusundan uyandırılmış olan büyük, zayıf bir ayının
yanan gözlerine baktığını gördü.

Bir tür boz ayı, belki de gümüş uçlu, bu ayı zorlu bir
düşman olmaya söz veriyordu. Böyle yarı sersem ve yoğun açlık anında iki kat daha tehlikeli olmalıydı.

Kızılderili bir adım geri çekildi. Sonra durakladı. Bir sonraki anda,
insanın bildiği kadar güçlü elleri ve kurnaz parmaklarıyla,
yayı baygın çocuğun elinden çekip aldı ve
çökük canavarın yan tarafına
bir ok fırlattı.

Beş dakika kadar hareketsiz durdu, ayının can çekişmesini izledi.

Sonra, görünürde hiçbir çaba sarf etmeden, çocuğu deforme olmuş omuzlarının üzerine
kolay bir pozisyona kaldırdı, yayı ve okları aldı ve
yürüyerek uzaklaştı.

Gecenin büyük bir bölümünde inatla yürüdü. Tam şafak sökerken uzun, alçak, kaba bir şekilde inşa edilmiş bir kulübenin kapısına vardı. Yükünü kapının yanına bırakarak içeri girdi.

* * * * * * * *

Faye Duncan ve büyükbabası, sorunun çözümüne benzer bir şey akıllarına gelmeden önce bir süre küçük adadaki korkmuş yerlilerin hareketlerini izlediler.

Bu insanların yerli olduğundan şüphe etmiyorlardı. Vahşi mi yoksa yarı medeni mi olduklarını bir an bile sorgulamadılar. Onlar insandı. Bu yeterliydi. Bir yol sunulursa kurtarılmalılardı.

Adamların yanında yarışan birkaç köpek vardı. Suyun kenarına yakın bir yerde kızaklar vardı. Suyun sürekli yükselmesi, kızakların iki kez geri çekilmesi gerektiği gerçeğiyle gösterilmişti.

"Bir saat meselesi," dedi Gordon Duncan. "Belki de öyle değil. Ne
yapılacak?"

Aniden kızın yüzü umutla aydınlandı. Kendisini birçok Arktik fırtınadan koruyan kazağını hızla çıkarıp garip bir şey yaptı. Bağlayıcı dikişleri kırmak için bir kolun ucunu alt ucundan tam olarak kestikten sonra hızla çözmeye başladı ve ipliği gevşek bir yığın halinde yere bıraktı.

Hiçbir şey anlamayan büyükbabası yapmacıksız bir şaşkınlıkla onu izliyordu.

Tüm kol yeryüzünde sadece bir iplik yumağı haline geldiğinde, hızla akan sele baktı.

Gözleriyle mesafeyi ölçüyor gibiydi. Sonuçlardan görünüşte memnun olan kız, aniden ok kılıfını aldı, bir ok seçti ve ipliğin bir ucunu sıkıca bağlamaya başladı.

Sonra Gordon Duncan anladı.

"İyi kız!" diye mırıldandı. "Tanrı sana başarı versin!"

Oku yayına yerleştiren kız, yüksekleri hedef alarak, ince iple bağlı oku hızla selin üzerinden gönderdi.

Karşı kıyıdaki keskin gözlü yerlilerin gördükleri ve bir dereceye kadar anladıkları, suyun kıyısında büyüyen uzun bir çamın yanında aniden bir araya gelmeleriyle gösterildi.

"Kısa düştü," diye mırıldandı kız, sesine bir umutsuzluk
tınısı sinmişti.

Mesafe düşündüğünden daha büyüktü. Selin üzerine doğru kıvrılan ok, bir sıçramayla düştü ve karanlık suların pençesine
tutuldu, hızla aşağı doğru gitti.

Faye kalın ip misinasını yavaşça çekti. Şimdi ıslaktı, ağırdı. Başka bir
denemenin faydası yoktu.

Ama Gordon Duncan damarlarında kudretli Bruce'un kanını taşıyordu.
Faye'in diğer kolunu çözme işiyle meşguldü.

"Sen iyi bir nişancısın, Lass," diye gürledi, "ama bir güç patlaması için Gordon Duncan'ınki gibi eski bir ceviz ağacından bir kol al."

Bu mütevazı yaşlı adamın söylemesi gereken çok şeydi. Çok fazla olmadığı, bir an sonra, elindeki son iplik
yumruğunu hızlı ve alçaktan uçuran okuyla karşı kıyıdaki yalnız çamın dallarına
kaybolduğunda kanıtlandı. Uzak kıyıdan bir hayranlık ve zafer
nidası geldi.

Yerlilerin kendilerinden ne beklendiğini bildikleri kısa sürede görüldü. Köpeklerin çiğnendiği ve kızakların
düştüğü vahşi bir mücadele anından sonra, kendilerine ait uzun bir ipi
bir araya getirme işine koyuldular. Ve bu sağlam bir ham deriydi.

"Keşke iplik tutsa," diye mırıldandı Faye nefes nefese.

"Korkmayın," dedi yaşlı İskoç. "Annenize Fransız Kanadalı bir büyükanneden bir hediyeydi. Yerli yünden dokunmuş. Hiç de kalitesiz değil!"

Johnny'nin oklarını zayıf ayının yanına
gönderip çocuğun hayatını şüphesiz kurtaran meraklı yaratığın, onu amaçsızca kendi kaba kulübesine kadar
o kadar uzağa
taşımadığı, oraya
vardığı anda görüldü. Bu amacın ne olabileceği kendi biçimsiz göğsünde
kilitli kalmıştı.

Kulübesine girdikten sonra, önce kaba bir sabuntaşı kavanozu
su, sonra da yarıya kadar sıvıyla dolu bir deri şişe aldı.

Çocuğu dikkatlice, muhtemelen kırık kemikler için, yokladıktan sonra, belirgin bir memnuniyetle homurdanarak
ayağa kalktı. Sonra suyu Johnny'nin boynuna ve çıplak omuzlarına döktü. Ve şimdi, boncuk gibi gözleriyle yaşam belirtileri ararken, deri şişenin tahta tıpasını çıkardı ve
içeriğinden bir kısmını çocuğun boğazına döktü.

Bu garip sıvı neydi? Şüphesiz yerel ilaçtı. Dikkatle
seçilmiş yapraklar, saplar, kökler ve soğanlar, belki de yavaş bir ateşte kaynatılıyordu.
Kim bilir? Bunun güçlü bir ilaç olduğunu anlamak için yeterince erkendi.
İki dakika geçmeden çocuk inledi, hareket etti, oturdu, etrafına
baktı ve sonra sersem bir şekilde sordu:

"Neredeyim?"

Eğer gerçekten anlamışsa, sorusunu cevaplamadan, kaslı kambur onu yerden kaldırdı ve büyük bir özenle
onu içeri taşıyıp köşedeki deri yığınının üzerine bıraktı.

Gordon Duncan, nehir adasında devam eden hazırlıkların sonuçlarını beklerken, aniden
gözleri dağ yamacına kaydı ve bakışları donup kaldı.

"Kulübe!" diye haykırdı. "Timmie'nin kulübesi! Ve bacadan duman
çıkıyor! Hala orada! Hala orada!" Hemen
çok
tedirgin oldu.

"O bir münzevi!" diye hızla devam etti. "Doğal bir münzevi, ama iyi bir adam
ve sadık bir yoldaş. Bir zamanlar hayatımı kurtardı. Ve düşünmek--" elini gözlerinin
üzerine çekti, "bu uzun yılların bu anında tekrar o kulübeye bakabildiğimi düşünmek!"

Dağa tırmanmak istercesine bir adım öne çıktı. Ama Faye
kolunu çekti.

"Yerliler," diye ısrar etti. "Bizim yardımımız olmadan yok olabilirler."

"Ah, evet." Sakinleşti. "Beklemeliyim. Görevimiz her zaman en büyük
iyiliği en büyük kitlelere yapmaktır. Bu Tanrı'nın yasasıdır. Her şey O'nun iyi zamanında olur."

Döndü, giderek artan bir endişeyle suyun ötesindeki küçük adada ilerleyen
hazırlıkları izledi.

BÖLÜM XVIII
BİR ÇİZGİYLE KURTARILDI

Gordon Duncan'ın büyük ve eski saatiyle ölçülen tam çeyrek saat, adadaki yerlilerin çılgınca bir haykırışla
Gordon Duncan ve Faye'in ev yapımı iplik
ipini çekmeye hazır olduklarını duyurmaları için geçti.

Faye, akan suyun üzerinde uzanan ince ipi
tuttuğunda kalbinin çılgınca attığını hissetti. Bu ip onları yarı yolda bırakırsa, yirmi kişinin hayatını kaybedeceğini gayet iyi biliyordu.

"Ve hayat," dedi kendi kendine, dudakları sessizce dua ederken, "hayat çok değerli bir miras."

Yavaşça, istikrarlı bir şekilde, çekmeye başladılar. An be an o ince
halatın çekişi daha da güçlendi.

Şimdi, çılgınca bir öfkeyle yükselen akıntı onları yenmek için çabalarını iki katına çıkarırken, ince halatın kesinlikle kopması gerektiği anlaşılıyordu.

"Bu--büyük bir alabalığı karaya çıkarmak gibi," dedi kız kendi kendine.

Ve şimdi, tam da halatın kopması gerektiği anda, dalgalar azaldı.
Sonunda iradeli bir şekilde çekip çıkarken, coşkulu bir çığlık attılar.
Gordon Duncan'ın eli, şimdi selin üzerinde uzanan kalın ham deri ipin ucunu kavradı.

"Kazandık, evlat! Kazandık!" diye soludu.

Ama kazanmışlar mıydı? Daha yapılacak çok iş vardı. Kalın bir halat şimdi onları tehlikede olanlarla birleştiriyordu. Bunlar kurtuluşlarını nasıl sağlayacaktı?

Gordon Duncan halatı kalın bir ağaca sürükledi ve oraya sıkıca
bağladı. Bunu yaptıktan sonra, o anki işi bitmişti.

Gözlerinin bir kez daha, şüphesiz, bir zamanlar evi olan o gizemli kulübeye kayması garip gelmeyecektir.
Bunu yapar yapmaz ayağa fırladı ve dudaklarında vahşi bir
ünlemle:

"Gidiyor! O--o--kaçıyor!"

Bu doğru görünüyordu. Kesinlikle uzun boylu, kürklü bir adam, uzun bir kızağa bağlı dört büyük kurt
tazı sürerek kulübeden ayrılmış ve şimdi dar bir platoda
son süratle yarışıyordu. Ve koşarken, köpeklerini daha fazla çaba sarf etmeye teşvik ediyor gibiydi.

"Gidiyor!" dedi Gordon Duncan daha kısık bir sesle. "Kaçıyor ve hazine kızağında. Düşünmüyor musun--" Torununa endişeli,
sorgulayıcı bakışlarla baktı. "Timmie'nin yeşil altınla
kaçacağına inanmıyor musun?"

"Hayır," dedi kız nedenini bilmeden, "Hayır, bence yapmazdı. Muhtemelen senin Gordon Duncan olduğunu
bilmiyordu."

"Yıllar değilse. İnsanın aklı tuhaftır," dedi Gordon Duncan. "Tanrı, 'İnsanın tek başına yaşaması iyi değildir' dediğinde en iyisini biliyordu."

"Ama bakın!" diye haykırdı kız aniden. Selin karşısını işaret etti.

Uzaktaki kıyıdan garip bir alay kalkıyordu. Üç yüklü kızak çeken üç köpek takımı, birbirlerinin önüne bağlanmış, korkusuzca selin içine doğru gidiyordu. Kızaklara tutunan on veya daha fazla insan vardı, erkekler, kadınlar ve çocuklar.

"Bravo!" diye haykırdı Gordon Duncan. "Yine de kazanacaklar. Yüzme bilmiyorlar. Önemli değil. Köpekleri biliyor. Kızaklara tutunacaklar. Çiğ deri ip onları korkunç selden kurtaracak ve güvenli bir şekilde bu kıyıya çıkaracak."

"Ama hadi!" diye bağırdı kız. "Onlara yardım etmek için akıntının aşağısında olmalıyız."

Hızla akıntının aşağısına doğru gitti, hemen ardından gözleri sürekli olarak büyük gri köpeklerden oluşan takımın hızla kaybolduğu yere özlemle bakan güçlü büyükbabası geliyordu.

Faye'e gelince, onun düşünceleri sadece ince bir iple yarışan beyaz sulara cesurca açılan küçük kahverengi insanlardı.

Takımlar ve tutunan insan yükleriyle kızaklar sel tarafından yakalandıkça, akıntıya karşı yüzlerini dik bir şekilde çevirdiler. İşte o zaman küçük kahverengi huskyler gerçek kahramanlar olduklarını kanıtladılar. Geriye dövülmüş,
ayakları yerden kesilmiş, savrulmuş, yarışan sel tarafından yarı boğulmuş,
bu köpekler küçük ayaklarını ateşli bir şekilde hareket ettirmeye devam ettiler.

Her biri kendi işini yapan bu çok sayıda küçük kahverengi ayak çifti olmasaydı, ham deri ipin kopmuş olması gerektiği konusunda şüphe olamazdı.
Olduğu gibi, tutundu ve büyük bir sarkaç gibi, köpekler, kızaklar, adamlar ve ip
yavaşça, emin adımlarla yarışan tehlikenin üzerinden sallandı.

Faye'in kalbi durdu, varmaları gereken noktada durakladı,
eğer gerçekten varacaklarsa,
onları taşıyan yavaş salınımı yakaladı.

Başaracaklar mıydı? Yapabilirler miydi? Küçük kahverengi hayvanlar umutsuzlukla pes edecekler miydi? İp kopacak mıydı?

Şimdi dörtte bir yol kat etmişlerdi ve şimdi yarı yoldaydılar. Burada, selin tam kalbinde, asılı kalmış gibi görünüyorlardı.

"Hareket etmiyorlar," diye fısıldadı.

Ve yine de, evet, evet, hareket ediyor olmalılar. Karşı kıyıda, on saniye önce gizlenmiş bir ağaç şimdi görünüyordu.

Birdenbire yeni bir tehlike belirdi. Suyun altında henüz çözülmemiş kış buzu vardı. Tutunmasını kaybeden bu buzun geniş bir keki aniden yüzeye çıktı. Sürüklenen banttan yirmi metre yukarıda, onlara çarpmak, desteklerini kırmak, kızaklarını devirmek ve onları dibe göndermek üzereydi.

Ama yine, sanki görünmez bir el onları ileri itmek için uzanmış gibi, sarkaç daha hızlı sallandı. Onları ıskalayan buz, zararsızca ilerlemeye devam etti.

Bir an sonra Faye, gülen kahverengi bir çocuğu annesinin kollarından kaldırıyordu ve neşeli bir göçebe grubu raflardan güvenli bir yere tırmanıyordu.

Faye'in sevincinin sınırı yoktu. Tanrı'nın yardımıyla, yarım düzine hayat kurtarmada etkili olmuşlardı. Gordon Duncan sessizce onun sevincini paylaşırken, kalbi tepelerdeydi. Gözleri dört büyük köpeğin ve beyaz sakallı efendilerinin kaybolduğu
patikayı takip etti.

Bütün bunları hisseden Faye, hemen yeni buldukları arkadaşlarını, Büyükbabasının eski yoldaşını bulmak için yeni bir çabaya dahil etmeye karar verdi ve böylece kendisi için büyük bir gizem haline gelen şeyi çözmeye çalıştı.

"Ama önce," dedi kendi kendine, yüreğinde taze bir acı sızısıyla, "Johnny Longbow'un izini bulmaya çalışmalıyız."

Kurtardıkları küçük kahverengi insanların Little Sticks diyarından gelen Kızılderililer olduğu ortaya çıktı. Yiyecek arayışlarında daha da kuzeye, en sonunda da kudretli Yukon'un üst kısımlarına
geldiler. Üç ren geyiği öldürdükten sonra, ihtiyaçlarının o an için karşılandığını görmüşlerdi. Bu yeterliydi. Çadırlarını küçük adaya kurmuşlardı. Alıştıkları avlanma alanlarına geri dönmeden önce dinlenirken, sel tarafından hazırlıksız yakalanmışlardı.

Her zaman gezgin bir halk olan, nezaket için her zaman minnettar olan bu insanlar, herhangi bir girişim veya maceraya hazırdı. Kızaklarında hala bir ren geyiği eti vardı. Bundan sonra ne yapmalıydılar?

Faye, İngilizce anlayabilen tek üyelerine, onları bu kadar kuzeye getiren ilginç koşulları açıkladı.
Ayrıca, seyahat arkadaşlarının başına gelen talihsiz olayı da anlattı.

Haşlanmış et ve çaydan oluşan basit bir yemek biter bitmez, tüm 
birlik, kayıp çocuğu aramak için yelpaze gibi yayıldı.

Saat dörtte, başarısızlık raporlarıyla teker teker kampa döndüler. Sadece bir ipucu gün ışığına çıkarıldı. Kızılderili
grubundan üç adam omuzlarında büyük parça ayı eti taşıyarak geri döndüler. Bu
ayı, açıkladılar, bir yay ve okla öldürülmüştü. Kanıt olarak oku gösterdiler. Ve daha sonra garip bir ünlemle oku atan adamın şimdiye kadar yaşamış en güçlü dev olduğunu açıkladılar. Hiçbir Eskimo, hiçbir Kızılderili, hiçbir beyaz adam böyle bir güç ve kuvvetle bir yay çekmemişti. Onun garip bir ruh varlığı olduğundan oldukça emindiler, hiç de insan değildi.

"Bu Johnny'nin oku," dedi Faye hemen. "Ama o böyle bir güce sahip değildi. Oku kim atabilirdi?"

Yaşlı münzeviyi önerdi, ama Gordon Duncan başını iki yana salladı.

"Oldukça zayıf bir adamdı. Şimdi yaşlandı. Bu imkansız."

İşte, o zaman, yeni bir gizem vardı.

"Johnny Longbow için daha fazlasını yapamayız," dedi Gordon Duncan. "Başkasının
elinde. Yarın kadim dostumun izini süreceğiz.
Bu doğru olduğuna göre, size yıllar önce bu dağda başıma gelenlerden bir şeyler anlatmam iyi olur."

Kızılderililerden birinin geyik derisine düşen Faye, sonunda ortaya çıkacağına inandığı
tuhaf hikayeyi heyecanla bekliyordu.

Gordon Duncan başlarken yavaştı. Kızın kalbi kırılmıştı.
Zihninin cesur genç arkadaşı ve onun trajik kayboluşu düşüncelerine geri dönmesi şaşırtıcı değildi.

"Büyükbaba," dedi aniden, "Tanrı zalimdir."

Zihninin gözünde çığ tarafından yığılmış
kar, toprak ve kaya yığınlarını gördüğünü çok iyi bilerek, Gordon Duncan sessizce konuştu.

"Tanrı'yı ​​sanki tamamen doğaymış gibi düşünüyorsun.

"Tanrı doğa değildir ve doğa da Tanrı değildir. Bence şüphe yok
ama Tanrı, iradesini yerine getirmek için sıklıkla doğa aracılığıyla çalışır. Belki de yaşayan hiçbir insan Tanrı'nın doğayla ilişkisini tam olarak bilmez. Bir şeyden emin olabiliriz ki Tanrı doğa aracılığıyla ne yaparsa yapsın adil ve nazik olacaktır."

Dağın üzerine bir sessizlik çöktü ve bir şey kıza her şeyin yoluna gireceğini fısıldadı. Böylece, bir kez daha mükemmel bir sükunetle, Gordon Duncan'ın hikayesini beklemek için geri döndü.

Bu arada, uzak bir kulübede, korkunç deneyiminden hala güçsüz olan Johnny Longbow, bir deri yatağına uzandı ve kulübenin bir köşesine kurulmuş kaba bir ocakta ateşin üzerinde bir tencere çorba kaynatan muazzam bir güce ve olağanüstü çirkinliğe sahip bir yaratığı izledi.

"Neredeyim?" diye sordu kendi kendine. "Bana ne oldu? Arkadaşlarım nerede? "Benim halim ne olacak?"

Bu soruların hiçbirine tatmin edici bir cevap bulamadı, bu yüzden bir kez daha
kendini garip ev sahibine ait düşüncelere bıraktı.

"Bu," dedi kendi kendine, "büyük banshee dediğimiz varlık."
Bu düşünceyle omurgasında bir ürperti oluştu. Başka bir kanıt olmasaydı, adamın ayaklarının boyutu ve şekli yeterli kanıt olurdu.

"Gördüğümüz o izlere mükemmel bir şekilde uyuyorlardı," dedi kendi kendine.

Gerçek şu ki, yaratığın ayakları o kadar deforme olmuş ve uzundu ki
bir ayağın yerine öne doğru eğilmiş ikinci bir ön bacağın geçtiğini düşündürüyordu. Johnny bu garip varlığı uzun uzun ve endişeyle inceledi. İnsan olduğu konusunda
hiç şüphe yoktu. Eskimo, Kızılderili ya da beyaz adam mıydı?
İçinde bunların hepsinden bir şeyler vardı. Teni bir Kızılderilinin kahverengimsi bakırıydı. Eskimo gibi giyiniyordu. Yine de deformitesine rağmen dev gibi bir adamdı.

"Diğer insanlar gibi dik durabilseydi, altı fit altı olurdu," diye düşündü Johnny kendi kendine. "Bu büyüklükte bir Eskimoyu kim duymuştur?"

Bir kez daha adamı, yüzünü, hareketlerini incelemeye koyuldu.

"Yeterince zeki görünüyor ve kaynattığı şey güzel kokuyor," diye düşündü. "Umarım bana da verir. Acaba nasıl yaşıyor? Sanırım avlanıyor.
Ama hangi silahlar?"

Sanki düşüncelerini okuyormuş gibi kambur karanlık bir köşeye adım attı ve iki yay çıkardı.

Bir tanesini Johnny hemen kendisininki olarak tanıdı.

"Bu iyi," dedi kendi kendine. "Buradan ayrılacak kadar güçlendiğimde hemen aç kalmayacağım. Biraz zeka gösteriyor, yayımı benim için saklıyor." Bu konudaki sevincinin kısa ömürlü olması kaçınılmazdı.

Ama şimdi gözleri diğer yaya takıldı.

"Bir sırt kırıcı," dedi kendi kendine. "Daha önce böyle bir yay görmemiştim. Atmak için seksen beş, belki de yüz pound çekmem gerek. Aman Tanrım, dostum!"
Kamburun güçleri hakkındaki bilgisi artıyordu. Bu garip adam tam otuz altı inç uzunluğunda bir oku yerleştirdiğinde
ve büyük bir kolaylıkla yayını çekerek oku karşı duvara çarptığında
azalmadı.

Bir sonraki hareket çocuğun yüreğine dehşet saldı. Johnny'nin elli poundluk porsuk yayını kavrayan kambur, aynı uzunlukta ikinci bir ok aldı ve atış için yerleştirdi.

Şimdi Johnny yirmi sekiz inçlik oklar kullanıyordu. Otuz altı inçlik bir ok için yayını eğmek felakete davetiye çıkarmaktı. Ağzı bir
acı çığlığıyla açıldı. Ama çok geçti. Meraklı ordusunun demir kolu geri çekildi. Yay bir saniyenin kesri kadar gerginliğe dayandı, sonra, ok
hızlanırken, bir yırtılma sesi geldi ve yay kırıldı.

Orada, sersemlemiş bir şekilde, yayın iki parçası hala elindeyken, dev kambur, sanki bu şaşırtıcı olaya bir açıklama bekliyormuş gibi, aptalca etrafına baktı.

Birdenbire, parçalanmış yayı düşürerek kendi yayını kavradı ve
ona işaret ederek, Johnny'nin hiç anlamadığı bir dilde gevezelik etmeye başladı.

Anladığı şey, kamburun kendi yayını çok daha üstün bir şey olarak görmesi ve Johnny'nin bir oyuncaktan biraz daha fazlası olmasıydı.

"Bu, benim bu topraklardan çıkma olasılığımın ardından uzun bir soru işareti koyuyor," dedi Johnny kendi kendine.

"Bu arada," diye düşündü bir an sonra, "küçük bir güveç ne dersin?"

Yemek yer gibi bazı hareketler yaptı. Kambur anladı. Kısa süre sonra, uzun zamandır
arkadaşlar gibi, tek bir büyük tahta
kâseden yemek yiyorlardı.

Bu yemekte yeterince tören yoktu. Parmaklarıyla güveçten damlayan lokmaları alıp öylece yediler. Keklik ve tavşan eti, biraz kurutulmuş kök ve yerel büyüme tohumlarıyla
güvece girmişti. Yine de Johnny daha iyisini tatmadığını düşündü. Sadece koyu et suyu kaldığında, kâseyi devirip
ağızından içmek için sırayla ilerlediler.

"Bu ilginç bir dünya," dedi Johnny kendi kendine, "çok garip ve
ürkütücü bir dünya. Acaba şimdi benim halim ne olacak?"

Kaba barınağa baktığında bir yiyecek deposunun izini göremedi. "Yayım
kırıldı," dedi kendi kendine. "Bu tuhaf yaratığın yardımı olmadan
açlıktan öleceğim."

Bunun üzerine kamburu izlerken çektiği sıkıntıları unuttu. Göğsünü dövüyor ve tekrar tekrar "Omnakok! Omnakok! Omnakok!" diye tekrarlıyordu.

"Belki de bana adını söylemeye çalışıyor," diye düşündü çocuk. Bunun üzerine kamburu işaret etti ve şöyle dedi:

"Omnakok."

Bu tuhafın yüzü, Johnny'nin bir gülümseme olduğunu düşündüğü çarpık bir ifadeyle genişledi. Sonra arkasını dönüp ağır bir tahta parçasını indirdi. Marangozun tıraş bıçağına benzeyen keskin bir aleti kavrayarak talaşları uçurmaya başladı. "Şimdi ne olacak?" diye düşündü Johnny, köşedeki derilerin arasına geri dönerken.

BÖLÜM XIX
GORDON DUNCAN'IN HİKAYESİ

"Yıllar önceydi, o kadar çok ki neredeyse izini kaybettim." Gordon Duncan'ın
tonu derin ve duygu doluydu, bir münzevi yoldaş ve yeşil altın hazinesi hakkındaki hikayesine başlarken. "Ötesinde, tepelerin arasında birkaç altın
keşfi olmuştu ve ben de gittim. O zamanlar daha
gençtim. Tek başıma gittim. Benim yolum buydu.

"Büyük bir talihsizlikle karşılaştım. Altın bulamadım. Yiyecek kıttı. O günlerde uzun yay hakkında pek bir şey bilmiyordum. Bir dağ keçisi avlamaya çalışırken,
bir çıkıntıdan düşüp bacağımı kırdım.

"O olmasaydı, orada sakat bir vahşi yaratık gibi ölebilirdim." Gözleri dağın yamacına, yalnız kulübeye ve
uzaklara ve uzağa giden patikaya kaydı.

"O zamanlar bir münzeviydi ama iyi kalpliydi. Beni buldu, kulübesine
taşıdı ve bana baktı.

"İyi olduğumda, ikimiz için de avlandı. Bana uzun yay ve oku
değerlendirmeyi öğreten oydu.

"Zamanla bu ilkel silahları kullanmada ustalaştım. Sonra,
onun gibi, yiyecek aramak için uzaklara gittim.

"Bu av gezilerinden birinde, bir uçurumun kenarında garip bir tür
mağaraya rastladım. Girişin yakınında uzun süre yanmış bir kamp ateşinin külleri vardı. Bu merakımı uyandırdı.
Kuru söğüt dallarından kaba bir meşale yaparak, yüz fit veya daha fazla yolumu aydınlattım.

"Orada, yarı yarıya toza gömülmüş bir çıkıntının üzerinde, bazı ilginç nesneler buldum.

"'Bakır,' dedim hemen. 'Pek bir değeri yok. Bir kısmını hatıra olarak geri al.'

"Donyağı yakmak için kaba bir lamba ve kaba bir
kase seçtim.

"Ama ne kadar ağırlardı! Daha önce böyle bakır görmemiştim.

"Onları kulübemize taşıdım ve elle yontulmuş masanın üzerine koydum.
Timmie sırtında yarım bir ren geyiğiyle geri döndüğünde
bulduğum şeye ilgiyle baktı.

"Onları kaldırdığında heyecanlandı. Sorular ardı ardına gelmeye başladı. Onları nerede bulmuştum? Uzak mıydı? Çok sayıda var mıydı? Sözcükleri nasıl da uçup gidiyordu!

"'Neden?' diye sordum sonunda. 'Sadece bakır. Burada bakırdan
bir eksiklik yok; dere yataklarında bütün kayalar var.'

"'Bakır!' diye haykırdı. 'Bakır! Bu bakır değil. Onları kaldırmadın mı? Yeşil altından yapılmışlar.'

"Yeşil altın! Deli olduğunu düşünmüştüm. Ama değilmiş." Gordon Duncan'ın gözleri yine tepelere kaydı. "Yeterince aklı başındaydı. Bir üniversitede bu tür şeylerle ilgili bir ders almıştı; bir kuyumcunun dükkanında da çalışmıştı. Görünüşe göre
biraz bakırı altınla karıştırıyorlar. Sonuç yeşil altın denen
yeşilimsi bir karışım.

"Ve işte buradasın." Sözleri derin bir şekilde anımsatıcı hale geldi. "Aylardır
altın avlıyordum, burada kazıyor, orada toprak eleyerek ama
altın bulduğumda ne kazmaya ne de eleyerek bulmama gerek kalmadı. Ve bunun altın olduğunu bilmiyordum.

"Ertesi gün o mağaraya üç sefer yaptık. Her seferinde
taşıyabildiğimiz kadar yeşil altın getirdik. O mağara eski bir kabilenin kuyumcu dükkanı olmalıydı. Her köşe bucak yeşil altınla doluydu.

"'Şimdi yapmamız gereken tek şey,' dedim, 'bunu medeniyete götürmek.
Zenginiz.'

"'Medeniyet mi?' Timmie, gözleri geniş açık alanların düşünceleriyle hayalperest bir şekilde, "Kim oraya geri dönmek ister?" dedi. Görüyorsunuz ya, doğuştan bir münzeviydi.
"Ayrıca," diye devam etti, "altın madeni var. Onu bulmalıyız."

"Şey, o zamana kadar bu altının çıkarıldığı madeni hiç düşünmemiştim.
Ama o andan itibaren o madeni bulmak ikimiz için de bir saplantı haline geldi.

"Alışılmadık derecede yoğun bir kar yağışı tüm avı
sürüp bizi açlıkla karşı karşıya bırakana kadar başka hiçbir şey düşünmedik.

"O zaman onun gitmesini istiyordum." Gordon Duncan'ın tonu bir kez daha anılarla yumuşadı. "Gelmedi; ama gitmemi, daha güzel bir havada geri dönmemi ve hazinenin payımı götürmemi söyledi.

"Geri dönüş zor bir yolculuktu. Birçok kez kayboldum. Sonra kardan kör oldum. Görüşüm kaybolmadan önce bıçağımı ağaca sapladım, orada gördüğünüz gibi.

"'Onu bulacağım ve geri dönebileceğim,' dedim kendi kendime.

"Ama daha geçen güne kadar hiç yapmadım. Uygarlığın sığınağına ulaştım
canlıdan daha ölü. Görüşüm bir yıl geri geldi. Sonra
yolların tüm hatırası gitti.

"Ağaçtaki bıçağı görene kadar her şey geri gelmedi. Ve
şimdi," dedi üzgün bir şekilde, "o gitti!"

"Takip etmeliyiz," dedi kız. Sesi boğuktu.

"Evet, takip etmeliyiz, yeşil altın için değil, onun için," dedi Gordon
Duncan.

"O zamandan beri öğrendim ki," dedi yaşlı adam, uzun bir sessizlikten sonra, "o garip aletler, tabaklar ve süs eşyaları, uzun zamandır kayıp olan
geçmişten geldikleri için, ağırlıklarının kat kat fazlası sarı altın değerindedir.

"Ona söyleyeceğim şey budur ve onun tek başına yaşamasının
iyi olmadığıdır; sonunda felaketin burada da başına geleceği, tıpkı bizim memleket ormanındaki tek geyiğe olduğu gibi."

Faye büyükbabasının hikayesinden çok etkilenmişti. O da büyükbabası kadar münzevinin hareketlerinden şaşkındı ve onun izini
sürmek için hevesliydi. Sadece bir düşünce onun şevkini söndürüyordu. Bu dağdan
uzaklaşan her mil, Johnny Longbow'u tekrar görme umutlarını azaltıyor gibiydi. Yine de kader çoğu zaman çok gariptir.

O gece iyi uyudu ve erken uyandı, kendini ayak ucunda,
uzaklaşma arzusuyla dolu buldu. Büyük sevinçlerine, yeni buldukları Kızılderili arkadaşlarının da kendilerine katılmak için hevesli olduğunu gördüler.

"Köpekleri izi takip etmede çok işe yarayacak," dedi Gordon Duncan, ikisinin de hissettiği gibi uzun ve tehlikeli bir yürüyüş için son hazırlıkları aceleyle yaparken.

Sonunda gerçekten tehlikeli olduğu ortaya çıktı.

Dawn, Gordon Duncan ve torununu Kızılderililerden ikisiyle birlikte buldu erkekler
ve en iyi köpek takımları yukarı doğru giden patikada. Kızılderili kadınlar ve
çocuklar geride kaldı. Yiyecek stokları vardı. Ren geyikleri yakında
kuzeye doğru yürüyüşe geçecekti. Hava yabani kümes hayvanları, kazlar, ördekler,
kuğular, turnalarla dolu olacaktı. Bahar geliyordu. İhtiyaç duymayacaklardı.

Yolculuğun ilk bir buçuk saati boyunca yerli köpek takımı geride kaldı.
İleriye doğru teşvik edilmeleri gerekiyordu. Fakat, aniden, daha yüksek bir seviyeye ulaştıklarında, burunlarını yere koydular, iki veya üç kez kokladılar,
sonra hemen hızlı bir koşuyla yola koyuldular.

"İyi!" dedi Gordon Duncan, kırışık yüzünde memnun bir gülümseme yayılırken. "Timmie'nin izini buldular." Münzeviden her zaman Timmie diye bahsederdi, onu tanıdığı tek isimdi. "Şimdi ona ulaşana kadar ne duracak ne de gecikecekler."

Bütün gün takımı takip ettiler. Bahar kesinlikle geliyordu. Bunu küçük akan
derelerde gördüler. Kayalık çıkıntılardan yükselen nemde kokusunu aldılar. İlk yabani kaz sürüsünün ötüşünde duydular.

Fakat baharın belirtileri Faye Duncan'ı sadece üzdü. "Bahar hayat demektir," diye düşündü, "yenilenen hayat. Ve bizimle buraya kadar gelen zavallı Johnny Longbow, böylesine özverili bir şekilde kendi planlarından vazgeçip Büyükbaba'nın hayatının en değerli hayalini gerçekleştirmesine yardım etti, sonsuz karların altında yatıyor."

Fakat öyle miydi? Emin olamazdı. Umut etmeye cesaret etti, çünkü oku o canavar
ayının leşini delerken bulunmamış mıydı? Eğer oku
kaçmış olsaydı? O oku kim atabilirdi?

Bu soruya bir cevap bulamadı. Kesin olan bir şey vardı: Eğer
Johnny Longbow onlara gelmekte özgür olsaydı, onun yanında olurdu.
Kalbini bu düşünceyle tarif edilemez bir duygu kapladı.

Yine de yolculuklarına devam ettiler. Bir çıkıntının üzerinden, bir vadiden aşağı, bir plato boyunca,
yol uzanıyordu.

Bazen nehrin, parlak mavi bir kurdelenin, çok aşağıda olduğunu görüyorlardı.

Bazı yerlerde nehir beyazdı. Bu, buzun yüzeye
çıktığı anlamına geliyordu.

"Yakında sönecek, o buz," dedi İngilizce konuşan Kızılderili. "Sonra,
whooee! Büyük sıçrama, büyük coşku, bolca gürültü!"

Faye, dağılma geldiğinde nehrin görüş alanında olabileceklerini
umarken buldu kendini. Bu, uzun zamandır görmek istediği Doğanın dramlarından biriydi.

Tam gün batımında köpek takımı dik bir setten aşağı daldı ve kızakla birlikte kırk fit aşağıda yığıldı.

O zamandan karanlık çökene kadar aşağı indiler. Aşağı, aşağı, aşağı patika
kamp zamanı geldiğinde, kendilerini nehir seviyesinde dar bir vadide bulduklarına şaşırdılar.

"Nehre gidecek kadar delirmiş olabilir mi?" diye sordu Gordon Duncan.

"Elbette hayır," diye cevapladı Faye.

Gordon Duncan başını iki yana salladı.

Kızılderililere gelince, bakışlarını Gordon Duncan'dan kıza, sonra tekrar
Duncan'a çevirdiler. İlkel zihinlerinden geçen her düşünce
ifade edilmeden kaldı.

BÖLÜM XX
GECEDE SÜRÜKLENMEK

Vahşinin ve son derece medeni adamın yolları çok farklıdır.
Bazen vahşinin pazarlıkta daha iyi tarafta olduğuna inanmak ister insan. Uygar insan, altı veya yedi yaşında okula başladığı andan, yaşlılık nedeniyle artık çalışamayacak duruma gelene kadar her sabah belirli bir saatte kalkar, belirlenen bir saatte belirlenen bir yere gider, çalışmak veya ders çalışmak için belirli bir saat kalır, sonra evine döner. Bu program nadiren değişir.

Vahşinin bir programı yoktur. Bir sabah kalkar, av izine
rasır, onu çok uzağa götürebilecek ve iki gün ve bir
geceyi tüketebilecek bir avlanmaya başlar. Av en sonunda tükenir ve yakalanır, yer, sonra güneş dünyanın etrafında dönerken ve tekrar parlamak için geri dönerken uyumak için yatar.
Uyandığında tekrar yer. Sonra av kıyafetinin bir kısmının dikkat gerektirdiğini fark ederek, göreve sınırsız saatler harcar.

Kambur Omnakok için de durum böyleydi. Geyik derilerinin arasında sırtüstü yatan Johnny, ne yaptığını fark edene kadar iki
saat boyunca sert tahta parçasını tıraş etmesini izledi.

"Bir yay yapıyor," dedi kendi kendine, "bir yay, işte bu. Acaba ne tür bir ağaç?"

Bu soruya bir cevap bulamadı. Burada birçok garip ağaç
bulunuyordu. Ayrıca, garip kuzey kabileleri arasındaki ticaretin binlerce mil boyunca uzandığı biliniyor.

"Rusya'dan veya Grönland'dan gelmiş olabilir," dedi kendi kendine.

Şişkinlikleri ve morlukları kendini hissettirmeye başladığında ve gözleri
ağırlaştığında geyik derilerinin arasına geri düştü ve serçenin düşüşünü
kaydeden Kişi'ye kendini emanet ederek rüyalar diyarına geçti.

Birkaç saat sonra uyandığında, yay tamamen şekillenmişti ama kambur hala
üzerine eğilmiş duruyordu.

"Biraz mendille destekliyor," dedi çocuk kendi kendine. "Biliyorum. Bu
ren geyiği kirişi. Bunu duymuştum. Böyle destekli bir yay asla çatlamaz."

Sonra aklına bir düşünce geldi.

"O yayı benim için yapıyor!" Kalbi büyük bir sıçrayış yaptı. Belki de dünyadaki hiçbir çocuk yeni bir yay olasılığı karşısında bu kadar gerçek bir sevinç hissetmemiştir.

Bunun kendisi için tasarlandığından şüphe edemezdi, çünkü Omnakok'unkiyle aynı şekilde ve aynı şekilde yapılmış olmasına rağmen çok daha
hafifti.

"Elli pound, belki altmış pound," dedi kendi kendine. "Gücümü ne kadar da iyi
tartmış."

Ayağa kalktığında tümseklerini hissetti. "O kadar da kötü değil. Sanırım yürüyebilirim." Ayağa kalktı, birkaç adım attı, yüzünü ekşitti, bacaklarını ovuşturdu, birkaç adım daha attı, sonra kısık bir kahkaha attı. Form kazanıyordu; yakında
seyahat edebilecekti.

Islak kirişi balık tutkalıyla iyice karıştırdıktan sonra, Omnakok yayı ateşin önüne koydu, sonra bir köşeye düşüp bacaklarını çaprazlayıp uzun kollarını sarkıtarak uykuya daldı.

Johnny ayak ucunda kulübenin bir köşesinden diğerine dolaştı. Haklıydı. Yiyecek yoktu. Kambur son yemeğini paylaşmıştı.

"Eski bir spor," diye düşündü. "Bir vahşi için fena değil."

"Uyandığında," dedi kendi kendine, "yeni yayım kurumuş olacak. Sonra
bir avlanmaya gideceğiz. Acaba av nasıl olacak?"

Bilseydi kesinlikle ürperirdi. İyi arkadaşı Faye Duncan'a neler olduğunu bilseydi, onun yanına gidip yardım getirmek için çılgınca bir arzuyla
kulübeden dışarı fırlamış olmalıydı. Bunların hiçbirini bilmeden
ateşi tekrar doldurdu, sonra hayatın garip dama tahtasındaki
bir sonraki hamleyi sabırla beklemek için oturdu.

Faye Duncan ve büyükbabası, Kızılderililere haşlanmış ayı eti yemeğinde katılmışlardı.
Gordon Duncan akşam uykusu için ateşin yanındaki yerini almıştı, o sırada burnu patilerinde uyuyan Tico aniden
havayı koklamak için kalktı, sonra da geceye doğru uzaklaştı.

Bilinmeyene duyduğu korku merakla yenik düşen kız onu takip etti.
Yüz adım bile gitmemişlerdi ki karda bir patikaya geldiler. Saatler öncesine ait, eriyen karın etkisiyle bile bozulmuş olan ayak izleri açıkça görülüyordu.

"Büyük cadı!" diye fısıldadı kız kendi kendine.

Köpeğe gelince, sesini bir ulumayla yükseltti, bu kayıp bir arkadaş için
şüphesiz bir yakınmaydı. Hiç şaşmamalı. İz, Johnny'yi kulübesine taşırken kambur tarafından yapılmıştı.

Gecenin ağıtını bitirdikten sonra, Tico, burnu kara dönük,
koşarak uzaklaştı.

"Büyük banshee'nin izinde!" Kız, kalbinin çılgınca
atışını durdurmak için göğsünü sıktı. "Şey--takip edeyim mi? Cesaret edeyim mi?"

Yine patikaya girerek kendi sorusunu yanıtladı.

Çeyrek mil daha ileride, irkilmesine ve bakmasına neden olan şeye geldi.

İzlerin biraz ilerisinde, toprağın kar örtüsünün beyazlığına karşı koyu bir nokta belirdi.

"A--bir eldiven," dedi, onu alarak. "O, neden o--" yine
kalbini sakinleştirmek için boşuna çabaladı. "Bu Johnny'nin!"

Yıldızlı göklerin altındaki karda, uçsuz bucaksız, düşmanca bir
vahşi doğada tek başına dururken göğsünden hangi çılgın düşüncelerin geçtiğini kim söyleyebilir?

Ne olursa olsunlar, sonunda onu iki kat daha hızlı bir şekilde harekete geçirdiler. Böylece, yarı yürüyerek, yarı koşarak, sonunda nehrin kıyısına
geldi. Ve orada felaket başına geldi.

Uzun yolculuğunun bu noktasında kambur, hala kıyıya kadar donmuş olan nehrin buzunun üzerinde bir süre seyahat etmek için eğimli bir kar
bankasından inmişti. O öldüğünden beri buz kırılmıştı.
İzinin birçok metrelik kısmı akıntıyla aşağı doğru yüzüyordu.

Kız, bundan habersiz, onun gittiği yolu
keşfetmeye boşuna çalıştı.

"Nehre gitmiş olamaz," dedi kendi kendine. "Yine de
bir tekne olabilirdi. Orada--"

Daha iyi görmek için kıyıya doğru eğilirken, altını oyulmuş
kar kütlesini gevşetti ve birlikte yarışan nehre daldılar.

"Bu son," diye düşündü umutsuzluk içinde, buzlu suyun
acısını hissederken. "Kimse böyle bir selde yaşayamaz."

Ama bu neydi? Bir şey yanağına dokundu. Tico'ydu. Metresini sürüklenirken görünce, onunla yaşamaya veya ölmeye kararlı bir şekilde
içeri dalmıştı.

"İyi yaşlı Tico!" Sesi boğuktu. "Savaşarak öleceğiz."

Bunun üzerine kıyıya geri dönmek için tüm gücünü ortaya koydu.

"Ama ne faydası var?" diye düşündü. "Sadece dik bir kar kıyısı. Kimse
tırmanamazdı."

Bu düşünceyle, bir şeyin yoluna çıkabileceğini umarak,
bir kütük, bir ağaç dalı, sarkan bir ağaç, kendini sürüklenmeye ve
onu su üstünde tutan sessiz vuruşlara bıraktı.

BÖLÜM XXI
AYILARIN SAVAŞI

Johnny'nin beklediğinden çok daha erken kambur uyandı. Belki de açlık sancıları
kendini hissettiriyordu. Her neyse, gece henüz yarılanmamıştı ki, her biri sağlam bir yay ve bir ok kılıfıyla silahlanmış olarak,
canlı ay ışığına doğru gizlice dışarı çıktılar.

"Gece avı," diye düşündü Johnny. "Acaba böyle bir saatte ne tür bir av olacak? Büyük olmalı. Kar ayakkabılı
tavşan veya keklik için yeterince iyi göremiyorum."

Bunu öğrenecek kadar erkendi. * * * * * * * *

Faye hızla akıntıya karşı sürüklenirken, şimdi yüzen buz parçalarıyla tehdit ediliyordu ve şimdi de çılgınca yarışan su girdaplarıyla yakalanıp savruluyordu,
her anın hayatının sonuna ulaşmasını bekliyordu. Ancak, sadık Tico yanında yüzdüğü sürece umudunu yitiremezdi. Bu yüzden,
ay kıyıya doğru alaycı bir altın yol çizerken ve etrafında dans eden tüm yıldızlı
yansımalar varken, sürüklenmeye devam etti.

Ama bu neydi? Bir şey yüzünü kesti. Bir tane daha. Bu sefer acı bir darbe geldi. Kendini korumak için elini kaldırarak, bir şeye
tutundu ve bir saniyeliğine tutundu.

"Söğütler," dedi kendi kendine. "Üstüne doğru sarkan söğütler. Bir şans var--"

Eli tekrar kalktı. Hemen hafif bir darbe aldı.

"Oh--Oo!" Bileğindeki acı o an için yoğundu, yine de
sürdü. Bir sonraki deneme daha iyiydi. Çılgınca uçuşunda tutuklanmış bir şekilde
döndü ve bir saniyeliğine orada asılı kaldı. Bir kez daha tutuşu bozuldu.
Ancak diğer eli yukarı kalkana kadar değil. Akıntı onu yola
çıkartmadan önce, daha sağlam, daha sert bir dala tutunmuştu.
Büyük bir çabayla
kendisini suyun yarısına kadar dışarı attı ve serbest eliyle dalı tuttu.

Dal güçlüydü. Onu sudan yarı yarıya serbest bıraktı.
Bir mücadele daha ve dalın üzerine çıktı. Dal hemen
suyun altına
battı. Ama böyle giderken etrafına bakabildi ve olayın
nasıl biteceğine dair birkaç geçici düşünce yakalayabildi.

Dalın kıyıya oldukça yakın bir şekilde sallandığını keşfetti.
Önünde bir buz halkası vardı ama daldan aşağı doğru ilerleyerek
diğer ve daha güçlü dallara yakın bir konuma ulaşabilirdi.

"Onları tutup yukarı doğru sallanacağım," dedi yüksek sesle.

Şaşırtıcı bir şekilde bir cevap sesi duydu.

"Tico!" köpeğin cesaretlendirici havlamasını yakaladığında seslendi.

Ay ışığında kıyıda dans eden şeklini seçti. Nasıl başarmıştı? Şaşırmıştı. Ama bunu bir köpeğe bırak!

On dakikalık yürek parçalayıcı mücadeleden sonra elleri daha güçlü bir dala
tuttu. Bu bile alçaldı ve onu sadece buz sırtının hizasında bıraktı. Bir eliyle kaygan yüzeyi kavradı. Bir saniye
tuttu, sonra neredeyse baştan aşağı gelgite daldı.

"Yapmalıyım!" dedi kendi kendine. "Bu benim şansım. Gücüm beni terk ediyor."

Bir kez daha kendini öne attı. Bu sefer geri kaydığını hissettiğinde kalın montunun yakasından yakalandı ve
bir bez bebek gibi yukarı, yukarı, yukarı çekildi ta ki buzun üzerinde düz yatana kadar,
tamamen bitkin ama güvende.

"İyi yaşlı Tico!" diye hafifçe soludu. "İyi Tico!"

Köpek onun soğuk yanaklarını yaladı.

Gücü geri geldiğinde, yumuşak
kardan bir kıyıda bulana kadar sürünerek ilerledi. Orada ayağa kalktı ve etrafına baktı. İşler pek
iyileşmiş gibi görünmüyordu. Nehrin ortasındaki dar bir adadaydı. Gece soğuktu. Gün boyunca çözülüyordu. Şimdi
donuyordu.

"Bunları çıkarmam lazım." Dişleri takırdıyordu.

Islak giysileriyle boğuşarak onları tek tek çıkardı ve
sıktıktan sonra söğütlere astı. Sonunda, tamamen
çıplak, dans etti ve hala üzerinde kalan nemi
vurdu. Bu koşullar altında idare edilebilecek giysileri tekrar giydi.

Eli, yağmurluğunun cebine dokunduğunda sert bir şey hissetti.

"Kibrit," diye güldü umutsuzluğuna rağmen. "Ve yine de--"

Kuzey'de kullanılan türden kükürtlü kibritlerle dolu küçük bir tahta kutuydu.
Yağlı beze sarılmışlardı.

"Bir şans olabilir," dedi Tico'ya ciddiyetle. "Umut etmekten daha iyi bir şey yok."

Ellerini hala dallara yapışmış ölü söğüt yapraklarına kuruladıktan sonra, küçük kutuyu dikkatlice açtı.

"Kuru görünüyor." Kalbi daha hızlı atmaya başladı.

Özenle söğüt yaprakları ve küçük kuru dallar topladı, sonra
daha büyük dalların üzerine koydu.

"Eğer işe yararsa, Tico! Keşke işe yararsa!"

İlk minik kibrit maviye döndü, kükürtlü dumanlar çıkardı ve söndü. İkincisi de aynısını yaptı. Üçüncü kibritin mavisi kırmızıya döndüğünde ve kuru yapraklar tutuştuğunda umut azalıyordu.

"Oops! Whoopee!" diye bağırdı kız, yukarı aşağı dans ederek. "Kazandık! Kazandık!"

Öyle de yaptılar. On beş dakika sonra kükreyen bir alev göğe doğru
yükseliyordu. Kuru yapraklar ve yeşil söğütler sıcak bir ateş oluşturuyordu.

Bu ateşin önünde, bir topaç gibi dönüp duran kız vardı,
söğüt dallarında ise, cesaret edebildiği kadar yakın, dumanı tüten
giysileri vardı.

Johnny Longbow o ateşin ışığını gökyüzüne karşı gördü, ancak kendisi ile nehir arasında bir tepe vardı.

Yansımanın Kuzey Işıkları'nın bir göstergesi olduğuna inanıyordu.

O ve kambur, o ışığı gördüğünde avlanıyorlardı. Kambur, ışığı gördükten bir an sonra ona kanını
hızlandıran ve kafasından ışıkla ilgili tüm düşünceleri uzaklaştıran şeyi gösterdi.

Ay ışığında bu avlanma garipti - garip ve biraz da ürkütücü.
Gümüş tepelerin üzerinden ay üzerlerine parlıyordu.
Mürekkep kadar siyah gölgeler her taraflarını sarmıştı. Kardaki her küçük çukurluk
derin bir gizem kuyusu gibi görünüyordu. Ayaklarının altında, günün erimesiyle yumuşamış
kar en ufak bir ses çıkarmıyordu.

Böylece, yayları çözülmüş ve yanlarında oklar sallanırken,
alçak bir tepeye doğru ilerlediler. Bunu tırmanarak diğer tarafa indiler.

Yokuş aşağı yarı yolda olduklarında kambur, olduğu yerde durup yayını gerdi ve bir ok yerleştirdi. Orada, ay ışığında
grotesk bir heykel gibi durdu.

"Ne gördü?" diye sordu çocuk kendi kendine. Sonra, nedenini bilmeden, yayının alt ucunu ayağının üstüne koydu ve büktü. Daha sonra okluğundan bir ok ucu seçti. Yine de
hiçbir şey
görmedi, hiçbir şey duymadı.

"Tuhaf," diye düşündü, "Tuhaf ve--"

Düşünceleri aniden kesildi. Vadinin ortasında, tepenin gölgesinin gece yarısı karanlığına
dalıştığı elli metre kadar önlerinde, bir şey kıpırdanmıştı. Bundan sonra bir homurtu duyulmuştu.

"Bir domuz gibi," diye düşündü Johnny. "Ama tabii ki--"

Düşünceleri tekrar aniden kesildi. Gölge çizgisinin üzerinde bir kafa yükselmişti, kırmızı, sarkık bir dili olan
büyük bir boz ayı kafası. Bu domuz değildi.

Bir an oradaydı, bir sonraki an gitmişti. Ama çocuk
kalbini hızlandıracak kadar çok şey görmüştü. Bir dizini karda çömelerek
yayını yerine koydu ve bekledi.

Çok beklemesi gerekmedi. Yaratık, büyük bir kuzey boz ayısı, artık hareket ediyordu. Gölgelerin arasından çıkıyordu. Johnny onun boyutunu
gördüğünde nefesini zorladı. Kalbi, iki yarı yetişkin yavruyu yönettiğini fark ettiğinde tamamen durdu.

"Yaylar ve oklar," diye düşündü. Hiç bu kadar zayıf silahlar gibi görünmemişlerdi
ama yine de elinden gelenin en iyisini yapmaya hazırdı.

Bu düşünceler aklından geçerken, üç ayı ışık alanına doğru ilerledi.

Johnny kolunda hafif bir baskı hissetti. Anladı.
Atış yapacaklardı.
Bir kez daha kalbi hızla çarptı. Yine de yayını çekerken eli sabitti. İçgüdüsel olarak iki yavrudan daha büyüğüne
atış yapması gerektiğini anlamış gibiydi. Kambur, büyük canavarın
kalbine nişan alacaktı.

"Umarım!" Johnny'nin tüm vücudu kaskatı kesildi. Oku uçtu ve onunla birlikte bir tane daha.

Bir anda ayıların kampında bir kargaşa oldu. Düşmanlarını ne görmüş ne de koklamış olan yavrular ve yaşlı ayı, karanlıktan üzerlerine
atlayan acıdan yoldaşını sorumlu tuttular. Hemen
birbirlerinin üzerine
düştüler. Johnny hayatında böyle bir homurdanma ve kükreme, böyle bir tokatlama ve
tırmalama görmemişti.

Bunların hepsi o kadar saçmaydı ki kahkahalarla karda yuvarlanmak istiyordu.
Ancak daha ciddi bir tarafı vardı. Ayıların hiçbiri
ölümcül bir yara almamıştı. Şu an oldukları gibi yuvarlanırken, iyi bir
atış için pek şansları yoktu. Hatalarını fark edip tepeye doğru hücum etmeleri ne kadar sürecekti? İkinci bir ok taktıktan sonra, olayların
bir sonraki dönüşünü bekledi. * * * * * * * *

Adanın gizli yerinden Faye Duncan savaş sesini duydu ve
titriyordu. Vahşice hırlayan köpek, karda ileri geri yürüyordu.
Ama ne kız ne de köpek ne olduğunu biliyordu.

Kızın aklında en üstte bir düşünce vardı. Adadan ayrılmalı ve
arkadaşlarına katılmalıydı. Ama bu nasıl yapılacaktı?
Kızılderili arkadaşlarını benzer bir durumdan kurtarmıştı ama şimdi ona ham deri ip getirecek
ip yoktu. Ayrıca, ip artık kadın ve çocukların kampında çok gerideydi.

Biraz buz geçiyordu. Sadece parçalardı, bunlar ağırlığını
taşıyamazdı. Ancak, akıntının keskin bir virajı dönerken bu parçaları kıyıya çok yakın bir yere getirdiğini fark etmek ilgisini çekti.

"Keşke ağırlığımı taşıyabilecek kadar büyük olsalardı!" diye düşündü.

Ama ateş kısık yanıyordu. Gece soğuğu yavaş yavaş yaklaşıyordu.
Giysileri henüz kurumamıştı.

* * * * * * * *

"Daha fazla odun," diye düşündü sert bir söğüt dalını bükerken.

Bu arada ayıların savaşı yavaşlıyordu. Bir açıklık gören kambur, yaşlı boz ayının kaburgalarına
çarparak ikinci bir ok gönderdi. Dışarıdan bir düşman olduğunu ima eden bu ok muydu?
Ayının kocaman başı döndüğünde, boynundaki ve omuzlarındaki dikenli tüyler dikleşmeye başladı.

Johnny bunu bir rüya gibi gördü. Boz ayı, en hızlı atın bile geçemeyeceği bir hızla, tepeye doğru
yükseldiğinde rüyadan irkilerek uyandı.

Kambur buna hazırlıklıydı. En iyi beş okunu, volkanik camdan uçlarla
uçlandırılmış şekilde karın üzerine yan yana koymuştu. Şimdi,
sanki yeni bir tekrarlayan üflemeli tüfekten atılmış gibi, bu oklar birer birer
hücum eden canavara çarptı.

Johnny'ye gelince, her zamanki uyanık zihni donmuş gibiydi. Ancak
kamburun üçüncü oku, canavar hala ileri doğru
sürünürken hedefini bulduktan sonra harekete geçti. Sonra, iyi bir geniş uçlu, jilet gibi keskin okunun yerinde olduğunu fark ederek, nereye nişan alacağını merak etti.

Kaybedecek zaman yoktu. İçgüdüsel olarak canavarın sarkan
kırmızı ağzını tuttu. Tın! Ok hızla ilerledi. Bir sonraki an, büyük şaşkınlığına, canavarın dikildiğini, vahşi bir kükreme
çıkardığını ve
geriye doğru düşüp öldüğünü gördü.

Kamburun yayından çıkan üç atış, iki genç ayıyı sonsuza dek susturdu. Sonra araştırma zamanı geldi. Johnny'nin attığı ok
ayının ağzına girmiş, tepesindeki ince kemiği delmiş ve
beyne girmişti.

Kambur bunu fark ettiğinde döndü ve Johnny'ye baktı. Yüzünde bir gülümseme belirdi ve çocuğun omzuna beceriksizce vurdu.

Daha sonra yaşlı ayıyı yattığı yerde bırakarak yavrulardan birinin derisini kısmen
yüzdü ve omzuna yaklaşık yüz pound et
attıktan sonra çocuğa kendisini takip etmesi için işaret etti.

XXII. BÖLÜM
KAMBURUN ÖNDE

Başka biri Faye'in ateşinin gökyüzüne karşı ışığını gördü. Geyik derilerinin üzerinde çapraz bacak oturmuş iki Kızılderili bir süre
ağızlarını kısarak ona baktılar.
Sonra aralarında birkaç gırtlaktan gelen haykırış geçti.
Sonra mokasenlerini giyip, Gordon Duncan'ı ateşin yanında uyurken bırakarak
nehirden aşağı doğru aceleyle uzaklaştılar.

Ne söylemişlerdi? Kızın kamptan çok uzun süre önce ayrıldığını mı düşünmüşlerdi?
Güvenliğinden mi endişe ediyorlardı? Yoksa düşmanca bir kamptan mı şüpheleniyorlardı?

Ne olursa olsun, hızla yol aldılar. Bir çam ağacı kümesinin arasından geçerek iki sert düğüm seçtiler, sonra aceleyle ilerlediler. Adanın görüş alanına geldiklerinde Faye'in kıyafetleri kurumuştu. Onları tekrar
giymişti ve ateşi yeniden doldururken hareket ederken görülebilirdi.
Uzaktan canlıları doğru bir şekilde gözlemlemeye alışkın olduklarından, Kızılderililer onu tanımakta hiç zorluk çekmediler.

Hemen meşalelerini yaktılar. Kız gördü ve kalbi sevinçle
dolaştı. Durumu keşfedilmişti. İşte umut. Sürüklenen buz parçalarının giderek büyüdüğünü fark ederek,
güvenli bir yere binme olasılığını hesaplamaya çalıştı.

"Yapamam," dedi Tico'ya. "Henüz değil."

* * * * * * * *

Johnny Longbow iyi arkadaşının ateşinin ışığını görmüş ve
o da ayılarla savaşının sesini duymuş olsa da, sabah onları bir kez daha
uzaklarda bulmaya mahkûmdu. Johnny'nin büyük şaşkınlığına
kamu, kilerini doldurduktan sonra, en son uyudukları kulübeye geri dönme yolunu göstermedi.

Bunun yerine tepelerin üzerinden uzaklaştı. Bir saatin büyük bir kısmını seyahat ettikten sonra çorak ve kayalık kuru bir vadiye geldiklerinde,
kaba bir fırın şeklinde büyük taşlardan bir yığın yığdı. Bunun altına
ateş yaktı ve et kızarttı.

Johnny'ye cömertçe ayı eti verdikten ve kendisi de büyük miktarda yedikten sonra, yükünü tekrar aldı ve diğer tepelere doğru uzaklaştı.

"Bütün bunlar nasıl bitecek?" diye sordu Johnny kendi kendine. "Nereye gittiğimizin pek bir önemi yok. Beni arkadaşlarıma götürecek yönün ne olacağı hakkında en ufak bir fikrim yok."

Kamburun ondan memnun olduğu, ara sıra dinlenmek için durdukları hareketlerinden belli oluyordu. Böyle zamanlarda, saldıran bir ayının hareketlerini yapıyordu. Ağzını kocaman açarak, ağzında ölümcül bir yara almış ve geriye doğru düşüp ölmüş gibi bir pantomim yapıyordu. Bu hareketleri yüksek sesle kahkahalar izliyordu.

"Bu," dedi Johnny kendi kendine, "muhtemelen onay anlamına geliyor."

Kamburun ona karşı dostça bir his beslemesinden hiç de memnun değildi; yine de birçok kez ne kadar süre dolaşacağını ve ilişkinin nasıl biteceğini merak ediyordu.

* * * * * * * *

Faye'in adasından kaçışı, kurtardığı Kızılderililerin kaçışından daha az dramatikti. Beklerken, şaşırtıcı derecede büyük bir buz parçası sürüklendi. Fırsatı değerlendirerek, bir kez daha
soğuk sulara atladı, birkaç kulaç attı, tekneye tırmandı, kıyıya yaklaştı,
köpekbalığı yerlileri tarafından yakalandı ve karaya sürüklendi. Sonra, ardından
damlayan Tico geldi ve kampa doğru koştu.

O gece ikinci kez giysileri kuruması için ateşe asıldı.
Ancak, bu sefer soğuğu dans ederek atlatmadı, bunun yerine
battaniyelerin ve geyik derilerinin arasında derinlere doğru sürünerek, yükselen
buzdağlarını ve hızla akan sellerin rüyasını görmek için uykuya daldı.

* * * * * * * *

Gece boyunca garip rehberini takip ederek, alçak sırtlarda, dar vadilerde, seyrek köknar ağaçlarının ve birbirine dolanmış söğüt yığınlarının arasından millerce yürüdükçe, Johnny tekrar tekrar
hedeflerinin ne olabileceğini merak etti.

Daha da fazlası, zihni geleceğe dair çılgın spekülasyonlarla doluydu. Bu kamburun zihninde dönen planlar nelerdi?
Bir planı var mıydı?
Bu tavrı Johnny'yi eğlendirdi. Elbette o sadece bir çocuktu, ama sık sık bir erkeğin tarafını tuttuğu vahşi doğada bir çocuk
kendisini bir erkek olarak değerlendirecek kadar erken olur.

"Görünüşe göre beni bir çocuk olarak düşünüyor," dedi kendi kendine, garip varlık başını okşamayı bitirdikten sonra. "Hayır, tam olarak öyle de değil;
daha çok bir yavru gibi. İşte bu, bir ayı yavrusu."

Ayıların korunduğu ve evcilleştirildiği bir parkta, Johnny sık sık anne ayıların ve yavrularının hareketlerini izleyerek eğlenirdi.

"Ayıların harika bir avcısı gibi görünüyor," dedi Johnny kendi kendine. "Şüphesiz,
böylesine izole bir şekilde yaşadığı için, ayılar hakkında insanlardan daha fazla şey biliyor.
Ama ben haftalarca onun yavrusu mu olacağım?"

Kendini bu meraklı gezginle birlikte vahşi doğada yaşarken,
deriler giyerken, yay ve okla avlanırken, kaba ağlarla balık tutarken,
bir vahşinin hayatını yaşarken hayal etti.

"Hayır," dedi kendi kendine. "Olamaz."

Kambur duydu. Arkasını dönüp ona garip bir şekilde
sırıttı. Sonra yürümeye devam ettiler.

Şafak sökerken bir tepenin zirvesini taçlandıran yoğun bir köknar ağacı büyümesine rastladılar. Bunun tam ortasında bir
kulübe buldular. Bu kulübe diğerinden çok daha mükemmel inşa edilmişti. Bacasının taşları kareler halinde kesilmişti. Kütükler iki taraftan yontulmuştu. Şöminenin yanında iki ağır demir tava ve üç güveç tavası asılıydı.

"Bunu kendisi mi yaptı yoksa bir avcı veya madenci bıraktıktan sonra mı sahiplendi?" diye sordu çocuk kendi kendine.

Düşünmek için fazla yorgundu, arkadaşının yaktığı
ateşin üzerinde ayı bifteği kızartma işine koyuldu. Yemekten sonra kendini
büyük bir kürk yığınının içine gömdü ve rüyalar diyarında kayboldu.

XXIII. BÖLÜM
ÜÇ AYI DERİSİ

Ertesi sabah erkenden, Gordon Duncan uyanmadan önce ve kız hala yorgunluktan uyurken, Kızılderililer ren geyiği derilerinin altından sürünerek yiyecek aramaya çıktılar.

Bir saat içinde geri döndüler. Ve sırtlarında taşıdıkları
yük! Üç ayı postu ve iki yüz pound et yere
attılar. Sonra aç köpekleri tekmeleyerek, onları dövüşen sürünün ortasına
atmak için geniş dilimler kestiler.

"Üç ayı!" dedi Faye onları gördüğünde. "Bu kadar çabuk nasıl öldürebildiler?"

"Öldürmediler," dedi İngilizce anlayan Kızılderili. "Öldü, o bir, iki, üç ayı."

"Öldü! O zaman etrafta birileri var."

"Hayır. Kimse değil."

"O zaman onları kim öldürdü?" Derilerden birini inceliyordu. Orada bulduğu izler kurşunlarla değil, oklarla yapılmıştı.

"Beyaz adam kurtarılamadı," dedi Kızılderili başını sallayarak. "Şu Kızılderili," arkadaşına başını sallayarak, "nasıl denir? Ona bir doktor, bir
şamin. Ona yardım eden çok sayıda ruh var. Ruh kartalı, ruh beyaz tilki, ruh yaşlı adam, uzun zamandır ölmüş, asla tüfek kullanmaz, her zaman yay ve ok kullanır, o
ona yardım eder.

"Bu yüzden bir sabah dedi ki, o (arkadaşına doğru bir baş sallama daha),
o dedi ki, 'Yaşlı adamın ruhu, akşam yemeğim için ayı öldür. Bir, iki,
üç ayı öldür. Onu öldür.' Hepsi bu. Yaşlı adamın izlerini gör, benimki. Çok büyük!"
Kollarını sonuna kadar açtı.

"Sana anlatmaya çalışıyor," dedi Gordon Duncan, "arkadaşının tanıdık bir ruhu olduğunu; yaşlı bir adamın hayaletiyle işbirliği yaptığını ve
hayaletin, onun isteği üzerine, üç ayı öldürdüğünü."

Faye başını iki yana salladı. İnanmadı.

"Ben de inanmıyorum." Büyükbabası gülümsedi. "Ama etimiz var. Yeter. Şimdi Timmie ve yeşil altını aramak için yolculuğumuza devam edebiliriz."

Faye yalnız olsaydı kesinlikle ölü ayılar vadisini ziyaret ederdi. Eğer öyle yapsaydı, kesinlikle kayıp arkadaşının ve "büyük banshee"nin ayak izlerini hemen tanımış olmalıydı.

Ancak, yaşlı babasının bitkin yüzüne bakıp önünde hala ne kadar uzun
miller olduğunu fark ederek, tek kelime etmeden ona istediğini yapmasına izin verdi.

Bütün gün köpekler kaçan Timmie ve kurt köpeklerinin bıraktığı belirsiz izi takip ettiler. O gece, yoğun ağaçlıklı bir tepenin eteğinde bulunan korunaklı bir uçurumun altında kamp kurdular. O tepenin zirvesinde bir kulübe vardı ve o kulübede Johnny Longbow uyuyordu. Kızılderililerden biri ateş etseydi, duymuş olmalıydı. Hiç ateş edilmedi. Bol miktarda yiyecek vardı. Ayrıca, öldürülecek hiçbir şey yoktu.

Bu yüzden, ertesi sabah erkenden, tekrar yola koyuldular.

"Acaba neden o "Çiğ derileri de birlikte götürün," dedi Faye Gordon Duncan'a
yerliler üç ayı postunu kızaklarına bağlarken. "Ağırlıkları
tüm setimiz kadar. Peki ne işe yarayabilirler ki?"

"Faye," diye homurdandı yaşlı adam, "bu toprakların yerlisi için her türden post
değerli bir şeydir. Yıl boyunca post giyer, her zaman
altında uyur. Yazın evi onlardan yapılır ve kışın
ayaklarını soğuk topraktan koruyan zemin paspasını oluştururlar. Köpeğinin koşum takımı derilerden yapılır, kızakları da onlarla birlikte bağlanır. Bu Kızılderililer için post çok değerli bir şeydir. Onu atmak
ölü ayının ruhunu rencide etmektir."

Söylediklerinin hepsi yeterince doğruydu. Çok geçmeden bu sağlam küçük kahverengi adamların, derilerin kızakta kalması için kendi omuzlarını koşum takımına koymaya istekli olmalarının gerçek nedenini keşfedecekti.

O gün kampı toplarken Faye kendini birçok şey
düşünürken buldu. Timmie'yi yakalayacaklar mıydı? Kızakta garip yeşil altın antika koleksiyonunu mu taşıyordu? Gerçekten altınla kaçmaya mı çalışıyordu? Eğer öyleyse, neden? Peki ya uzun patikanın iyi arkadaşı Johnny? Birlikte birçok macera
yaşamışlardı. Patikaları bir daha hiç kesişecek miydi? Onun öldüğüne inanamadı.

"Maceralar," diye düşündü. "Paylaşacak kimsesi olmadığında bir maceradan ne kadar az keyif alınabiliyor!"

O gün macera yeterince çabuk geldi. Ama önce yolculuklarında bir çıkmaz gibi görünen şeye ulaştılar.

O sabahki patika, çorak bir tundranın üzerinden üç mil boyunca uzanıyordu. Orada
kendini ağaçlar ve çalılarla dolu karmaşık bir vahşi doğada kaybetti. Sadık
köpekler hiç tereddüt etmediler. Duyuları emindi; nişanları doğruydu.

Ama bu neydi? Sessiz ormanda bir saatlik yolculuktan sonra
aniden durdular. Önlerinde taze kesilmiş dallardan oluşan karışık bir yığın vardı.

"Dün gece burada kamp kurmuş," dedi Faye, kalbi büyük bir sıçrama yaparken.
"Belki de hâlâ buradadır."

Elbette bunun doğru olmasını umuyordu. Yol uzun, çok, çok uzundu ve yorgundu. Bu, bir günlük yorucu çalışmanın getirdiği yorgunluk değildi, uzun, uzun
yolun kemik yorgunluğuydu.

"Gitti!" dedi Gordon Duncan bir an sonra. "Nehirden aşağı gitti."

"Hayır, nehirden aşağı değil!" Faye, kıyıdan inşa edilen ve itilen bir salın
belirgin işaretlerini okurken, zayıfça yere düşmek için çalı yığınının etrafından dolaştı.

"Düşünmek," dedi, gözlerinde yüreğinin trajedisi yansıyordu, "o
biz uyurken burada çalışıyordu! Ve şimdi gitti; sonsuza dek gitti. Ve biz
bu kadar yolu geldik ama yenilgiyi tattık!"

"Takip etmeliyiz," dedi Gordon Duncan.

"Ayrılık gelecek. Yok olacağız!"

"Tanrı'ya güvenip gitmeliyiz."

"Ama nasıl?"

Kızılderililer bu soruyu cevapladılar. Ayı postlarını üreterek
söğütleri kesmeye başladılar.

"Deriden tekne yapıyoruz," dediler. "Ahşabı şöyle bir arada tut; deriyi şöyle ger;
bu şekilde dik; sızdırma. Çok iyi tekne. Suda kay. Buz kırılmaz.
Çok güçlü. Çok iyi."

"Harika!" dedi Gordon Duncan. "Tanrı seni bize gönderdi."

"Eh-eh, Büyük Ruh," dedi Kızılderili.

O öğleden sonra geç saatlerde, üç bin yıl önce ilkel bir adam tarafından yapılmış olabilecek bir teknede kıyıdan ve altı fitlik buzun yüzeyinin üzerinde akan suyun içinden kaydılar, buz çok geçmeden yükselecek, gürleyecek, kalabalıklaşacak ve denize doğru
sürünecekti.

Faye, pruvadaki yerini alırken kalbi bir an durakladı. Ciddi tehlikelerle
karşı karşıyaydılar. Bu onun son yolculuğu mu olacaktı?

Ve yine de bir yarış olacaktı, çalkantılı bir nehirde bir sal ve bir deri bot arasındaki bir yarış. Yarışlar her zaman heyecan vericidir. Çok geçmeden tüm sinirleri
gerildi.

BÖLÜM XXIV
GERİDE BIRAKILDI

Kamburun çok uyuyan biri olduğunu Johnny çok geçmeden anladı.

Uzun yolculuklarından sonra günün ilerleyen saatlerinde uyudu. Uyandıktan sonra bile, Johnny'nin tahminine göre, büyük miktarda ayı eti yemesinden kaynaklanan donuk bir sersemlik içindeydi.

Geri kalanına minnettar olsa da, çocuk kendini huzursuz hissetmeye başladı.
Garip çevresi hakkında daha fazla şey öğrenmek için can atıyordu ve özellikle de beyaz adamların zaman zaman ziyaret ettiği bir bölgede olup olmadığını keşfetmeye hevesliydi, kulübeden dışarı çıktı, sonra kayarak ve kayarak dik yokuştan aşağı indi.

Çok az şey keşfetti. Çalılık ormanında beyaz adamın baltasının izine rastlamadı. Diğer yamaçtan aşağı inme şansı olsaydı, bildiğiniz gibi, çok şey görürdü. Yaşlı münzevi, salını hazırlarken iki gün boyunca o yamacın en uzak ucunda kamp kurmuştu.

İki saatlik bir yürüyüşten sonra Johnny kulübeye geri döndü. Bir cebinde geçen yılın iki avuç dolusu yaban mersini vardı. Bir elinde yayının önüne düşmüş iki tane
tavuk tutuyordu.

"Bunlar," dedi kendi kendine, "yağlı ayı etinden daha iştah açıcı bir öğün olacak."

Kambur, köşede iki büklüm olmuş bir şekilde, tam da onu bıraktığı gibi oturuyordu,
uyuyordu ya da en azından kestiriyordu.

"Bir ayı gibi kış uykusuna yatıyor," dedi çocuk iğrenerek.

"Onu bırakabilirdim," diye düşündü daha sonra, iki kuşunun tüylerini yolarken. "Hemen vahşi doğaya dal, o kadar uzağa ve o kadar hızlı git ki beni asla bulamasın."

Senin için bir düşünce vardı. Ama gitmek istiyor muydu? Yaratık ne kadar kaba ve
iğrenç olsa da, şüphesiz hayatını kurtarmıştı. Sonra,
ayrıca, ülkenin yollarını biliyordu, orada yiyecek bulmaya alışmıştı.
Bir yoldaş olmadan, patikada açlıkla kolayca karşılaşılabilirdi.

"Neyse," diye sonlandırdı, "böyle devam ederse, en azından dışarı çıkıp
kırın daha fazlasını göreceğim. Bir çıkış yolu bulabilirim. Yarın
nehre doğru gideceğim."

Bunu bilseydi, tam o anda Gordon Duncan tepenin eteğinde kamp ateşini yakıyordu. Bilmiyordu. Buradaki çalılık
ormanı yoğun olduğundan, ne ateş ışığının parıltısı, ne de duman kokusu ona arkadaşlarının varlığını haber veriyordu. Böylece bir kez daha, zengin kürklerin ortasında uykuya daldı.

Garip ev sahibi kalkıp etrafta dolaşmadan önce çocuk kulübeden sessizce
çıktı ve sessiz ormanda yürümeye başladı. Kulübenin üzerinde durduğu yükselti bir tepe olmaktan çok bir sırttı. Nehir boyunca millerce uzanıyordu.

Nehir tarafındaki yamaç dik ve kayalıktı. Bazı yerlerde kırk veya elli fitlik dik uçurumlar vardı. Tehlikeli bir düşüşten kaçınmak için
sırt sırtı boyunca yürümeye devam etti.

Aşağıda bir su parıltısı yakaladığında, akıntıyı takip ettiğini fark etti. Sonunda, aşağı inmek için sürekli girişimlerden yorulmuş, bir geçit bulmayı umarak, nehrin engelsiz bir manzarasını sunan dik, kayalık bir zirveye tırmandı.

Orada, dudaklarına bir ünlem getiren ve kalbini çılgınca
attıran şeyi gördü. Bir tekne kıyıdan yeni ayrılmıştı ve
orta kanala doğru sallanıyordu. Verimli küreklerden yoksun olan, pruva ve kıçtaki adamlar, tekneyi sırıklarla idare ediyorlardı. Tuhaf bir tekneydi, kaba bir şekilde inşa edilmişti ve kullanımı zordu; yine de bu Kızılderililer bunu iyi başardılar.

"Kızılderililer," diye düşündü Johnny. "Ama teknenin ortasındaki ikisi. Biri kız. Diğeri çok uzun. O--"

Birdenbire, bir vahiy gibi aklına geldi. Adam Gordon Duncan'dı, Faye adlı kız.

Aniden başıboş bir hamleyle kayalık kuleden indi ve
tepeden aşağı doğru uzaklaştı. Yol dik ve kayalık olduğu için artık pek önemi yoktu. Bu bir
yarıştı, değerli bir ödül için bir engel yarışı.

"Keşke tekneyi durdursalardı. Keşke geri dönselerdi," diye soludu,
bir ladin ağacının dalını kavrayarak, kendini bir sonraki
ağaca fırlattı. Aşağı, aşağı, aşağı. Şimdi kayalık bir çıkıntı, şimdi parıldayan bir kar yığını, şimdi bir ağaç kümesi, üstünden, altından, içinden geçti ve sonunda, yırtık,
yırtılmış, kanayan, düz bir araziye ve zamanla nehrin kıyısına ulaştı.

"Çok geç," diye inledi gözleri nehri tararken. Yüzeyinde hareket eden
hiçbir şey görünmüyordu.

"O--o--neden, sanki onları gördüğümü rüyamda gördüm," dedi yüksek sesle.

Sanki rüya görmediğine kendini ikna etmek istercesine,
kırık ayı postundan teknenin itildiği noktaya kadar kıyı boyunca ilerledi.
Orada, açıkça belli olan işaretler buldu; ayak izleri, daha bir saat önce orada olanın kim olduğunu söylüyordu.

"Geride kaldı!" Yüzünü ellerinin arasına gömdü.

O anda, arkasından gelen bir ses onu irkiltti.
Hızla döndüğünde, kamburun boncuk gibi gözlerine
baktığını buldu.

BÖLÜM XXV
PANTOMİ MACERALARI

Uzaklardaki denize doğru ilerlerken giderek genişleyen bir nehirde,
kaba bir deri kanoya biniyordu. Kanoda Gordon Duncan, torunu Faye ve iki Kızılderili vardı. O kanoya girdiklerinden beri oradan ayrılmamışlardı ve bu on altı saat olmuştu.

Beyaz adam ve kız için bu çılgın yolculuk sürekli bir
zorluktu; Kızılderililer içinse sadece günün işiydi. Daha önce birçok kez
yirmi, otuz saat boyunca uyumadan böyle yol almışlardı.

Şimdi karaya çıkmak imkansızdı; geri dönmek söz konusu bile değildi.
Ayrıca, kim geri dönerdi ki? Daha çeyrek saat önce aradıkları şeyi
görmemişler miydi?

Nehrin alçak tepeler arasında aktığı kayalık bir çıkıntının etrafından dönmüşlerdi ve
uzun, düz bir su şeridine gelmişlerdi. O şeridin sonunda koyu renkli bir cisim suda lekeler bırakıyordu.

Gordon Duncan bir kez camı gözlerine kaldırmış ve şöyle demişti:

"Timmie bu."

Sal ve adam nehrin bir kıvrımından hemen sonra kaybolmuşlardı;
ancak artık umut için bir zemin vardı. Ve burada hala teknelerini
sürüyorlardı, hala o yaşlı münzevi ve çılgın teknesinin başına felaket gelmeden önce onu yakalayıp korkunç bir ölümden kurtarabileceklerini umuyorlardı. Çünkü başarısız olurlarsa, kalabalık buzdan, akan akıntılardan
ve çılgın bahar çalkantısından kaynaklanan felaket kesinlikle onu yakalayacaktır.

"Ve bir keresinde hayatımı kurtardı," dedi Gordon Duncan. "Aceleci davranmış olabiliriz,
onu çok uzağa
takip etmiş olabiliriz. Bunu düşünmek için artık çok geç. Sadece
takip edebiliriz."

Şimdiye kadarki yolculuk heyecan vericiydi, ama oldukça güvenliydi. Her şeyde vahşi bir
çekicilik vardı, yarışan su, siyah, kahverengi ve yeşil, geçici manzara, yanlarından geçen ara sıra görülen yabani ördek sürüleri ve her yerdeki bahar kokusu genç İskoç kızını büyülüyordu.

Yine de tehlikeliydi. Her an felaketle karşılaşabilirlerdi.
Büyükbabası bunu Faye'e söylemişti ve o da buna inanıyordu.
Başta geçtikleri su beyaz görünmüştü. Bunun nedeni, kış buzunun
tepelerden ve dağlardan aşağı akan yüzey suyunun altında hala hareketsiz yatıyor olmasıydı.

"Eğer altımızda yükselirse!" dedi titreyerek.

Yarım saatlik bir düşsel yarı uykudan sonra suya baktığında,
siyahtı.

"Burada buz gitti," diye açıkladı büyükbabası.

"O zaman güvende miyiz?"

"Hayır. Önümüzdeki buz herhangi bir noktada sıkışabilir. Sonra
dağ gibi yığılır. Burada olduğu gibi dik kıyılar varsa, felaketle karşı karşıya kalırız."

Kız, "O zaman neden geri dönmüyoruz?" demedi. Adamı çok iyi tanıyordu. Ona bir görev gibi görünen şeyi görmüştü. Devam edebilirdi.

"Keşke Johnny Longbow burada olsaydı!" diye düşündü.

* * * * * * * *

Johnny Longbow, kamburu hemen yanında görünce şaşırdı ve biraz da korktu.

"Şimdi ne olacak?" diye düşündü, kalbi bir an duraksadı. "Sandığım kadar uykulu değildi. Beni takip etti. Kaçtığımı mı sandı? Eğer öyleyse, o zaman ne oldu?"

Bu garip yaratığın konuyla ilgili hisleri ne olursa olsun, Johnny'ye
gösterdiği sırıtış yeterince dostçaydı. Sonraki birkaç dakikadaki hareketleri, Johnny'nin tüm mesele hakkında
daha fazla şey bildiğini kelimelerden daha açık bir şekilde gösteriyordu.

Kardan pürüzsüz bir yüzey seçerek, yirmi fitlik bir
kanal açtı. Bu kanal bir fit genişliğinde ve iki inç derinliğindeydi.
Sonra, bir demet kırılgan dal aradıktan sonra,
birini kırmaya ve parçaları kanalın dibine yan yana koymaya başladı. Yaklaşık sekiz inç çapında kaba bir kare oluşturduğunda,
eğik ve bükülmüş bazı tahta parçaları seçti ve olağanüstü görünen bir beceriyle, elinde bir kürek olan bir adamın minik bir resmini yarattı. Bunu küçük platformun önüne yerleştirdi. Bunun
arkasına minyatür bir kızak ve dört köpek yaptı.

Tüm bunlar Johnny için Yunancaydı. Ancak, birkaç akıllıca değişiklikle
adam küçük bir tekne yapıp, içine dört figür yerleştirdikten sonra
onu sığ kanala bıraktığında, her şey Johnny'nin aklına bir anda geldi.

"Kar kanalı nehri temsil ediyor," dedi kendi kendine. "Deri teknedeki figürler
benim arkadaşlarım ve iki Kızılderili. Ama önlerinde
bir sal olmalı. Peki ya o?"

Bir sonuca varmadan bir süre bunun üzerinde düşündü. Arkadaşlarının önünden bir
salın geçtiği ve bir adam, bir kızak
ve dört köpek taşıdığı kesindi. Ama adam kimdi?

"Önemi yok," dedi kendi kendine. "Herhangi biri olabilir, bir tuzakçı, bir
araştırmacı, yalnız bir Kızılderili. Ama yoldaşlarım ilerledi. Onları nasıl geçeceğim?"

Görüş alanından kayıp gidenleri boşuna yakalamaya çalışırken gözlerinde bir umutsuzluk parıltısı vardı.

Bu süre boyunca yüzünü inceleyen kambur,
tatmin olmuş gibi görünmüyordu.

Daha büyük çubuklar seçerek, yere daha büyük bir sal inşa etti.
Sonsuz çabalarla yeni bir tahta adam, dört köpek ve bir kızak inşa etti.

Sonra, aynı özenle kardan küçük modeller yapmaya başladı. Biri kaba bir
tencere, diğeri düz bir tava, üçüncüsü tarih öncesi bir lambaydı. Diğer
figürler eklendi. Bunların hepsi bittiğinde, onları yeni yapılmış salın üzerine yığdı ve hepsinin üzerine, deri pantolonunun cebinden aldığı metal bir disk koydu.

Johnny hala anlamadı. Başını salladığında, kambur
metal şeyi kavradı ve eline bastırdı.

"Yeşil," dedi kendi kendine, çevirirken "Bakır gibi yeşil, ama
kurşun kadar ağır. Ne olabilir? Ne--

"Yeşil altın!" diye heyecanla bağırdı. "Ve şimdi anladım. Timmie ve
yeşil altını takip ediyorlar. O bir sal üzerinde önde gidiyor."

Sonunda anlaşıldığını gören kambur, boğuk bir kahkaha
attı.

Daha sonra, Johnny'nin av bıçağını aldıktan sonra, birkaç akıllıca
vuruşla minyatür bir kano oluşturdu. Bunun içine iki çubuk yerleştirdi.
Birini işaret ettikten sonra, Johnny'ye hafif bir darbe indirdi. Sonra, diğerine dokunduktan sonra, kendi göğsüne vurdu.

Oyuncak kanoyu kar kanalına bırakarak, deri teknenin hizasına gelene kadar
hareket ettirdi. Sonra her iki tekne de salı geçti.

"Bu yeterince açık," dedi çocuk kendi kendine. "Bir tekneye binip
onları takip edeceğiz. Arkadaşlarımı geçeceğiz. Sonra birlikte
Timmie'yi ve köpek ve yeşil altın dolu sal yükünü geçeceğiz. Tek soru
şu, teknemiz nerede?"

Sanki soruyu anlamış gibi, kambur ağır ellerini
ona koydu, onu yarı yarıya çevirdi ve nehirden aşağı yürüttü.

XXVI. BÖLÜM
BUZ DÖNÜMÜNE

"Ah!" diye iç çekti Gordon Duncan, bir kez daha Timmie'nin
salını gördüklerinde. "Yakında onunla birlikte olacağız. Yaklaştığımızda, yüzümü
gördüğünde benim, yani arkadaşı Gordon Duncan olduğumu anlayacak. Onu
ve hazinesini dış dünyaya getireceğiz. Sonuçta son günleri mutlu olacak."

"Ama bakın!" diye haykırdı kız, kolunu tutarak.

Bir bakışta ayağa kalktı. Önlerindeki beyaz saçlı adam
suyun üzerinde sıçrayıp dans ediyormuş gibi göründü. Görünüşler aldatıcıydı. Sal sıçradı ve akıntıların üzerinden dans etti. Ve akıntılara
kırık parçalar ve büyük buz yığınları karışmıştı. Burada su kaynadı ve
köpürdü, orada çılgınca aktı.

"Hepimiz boğulacağız!" dedi kız, yaşlı adamın kolunu tutarak.

"Tanrı'ya güven," diye mırıldandı adam. "Ben sadece Timmie için korkuyorum."

Sonra, aniden, şeyler oldu. Beceriksiz sala gittikçe daha da yaklaşıyorlardı ki, nehrin keskin bir virajını döndüklerinde,
yaşlı münzevinin bir felaketle karşı karşıya olduğunu gördüler. Nehrin karşısına kadar uzanan
kırık metre yüksekliğinde buz yığınları vardı. Sıkışarak, gıcırdayarak,
yuvarlanarak ve yuvarlanarak, yaklaşan tüm yaşamı tehdit ediyordu. Ve orada, beyaz saçlı münzevi doğruca oraya doğru gidiyordu.

"Sadece bir sırığı var. O şeyi yönlendiremez. Kayboldu!" diye inledi Gordon
Duncan.

Adamın becerisini bilmiyordu. Burada bir buz kalıbını dürterek,
orada sopasıyla suyu yelpazeleyerek, dürterek, sopayla vurarak, elinden gelenin en iyisini yaparak, salcı beceriksiz teknesini batı kıyısına doğru sürdü.
Gürültülü sular onu o girdaba çekmeden önce kıyıya varacakmış gibi görünüyordu. Faye nefesini tuttu ve umut etti. Şimdi kıyıdan otuz fit uzaktaydı, şimdi yirmi, şimdi--şimdi sanki bir sıçrama denemesi yapar gibi ayağa kalktı. Dört köpeği kasvetli bir şekilde uluyordu. Onlara dehşetle baktı. O bakış onun sonunu getirdi. Bir girdap salını yakaladı ve onu
akıntının ortasına doğru sürükledi. Bir sonraki anda akıntının iki katına çıkması
onu ileri fırlattı.

Tek bir umut kalmıştı. Sol kıyıda, suyun üzerinde otuz fitlik bir alan
dolduran buzul benzeri bir kar yığını vardı. Kıyıya sağlam bir şekilde birleşmiş olan bu
bank, serbest buz gibi
hareket edip yuvarlanmıyordu. Sadece altında siyah sular hızla akıyordu. Sert karla nehrin
yüzeyinin arasında geniş, koyu bir çizgi vardı. Bu, karın daha yüksek su tarafından
aşındırıldığı bir hava boşluğuydu.

"Aşağıya inemez," diye soludu Gordon Duncan. "Ölürdü.
Sert kar için
atlamak zorunda. Tek umudu bu."

Deri kanodaki Kızılderililer, kanolarını kıyıya getirmek için akıntıyla mücadele ediyorlardı. Gordon Duncan ve Faye'e gelince, gözleri sadece orada canlandırılan
dramadaydı.

"Bravo!" diye mırıldandı Gordon Duncan, kocaman bir köpek gibi, uzağa ve genişe sıçrayarak,
güvenli bir şekilde kar barını geçti. Bir, iki, üç, dört, köpekler uzaklaşmıştı.

Ve şimdi, şimdi! Faye küçük soluklarla nefes aldı. Münzevi, dik,
hareketsiz, sıçramaya hazır bir şekilde duruyordu. Şimdi eğildi, şimdi doğruca yukarı
ve uzağa sıçradı.

"O--o güvende!" diye soludu Gordon Duncan.

Ama şimdi. Ne oldu? Akıntı salı aniden döndürdü mü?
Yaşlı adamın gücü aniden mi tükendi? Sıçrayışı kısa sürdü.
Karlara çarptı, bir saniye sendeledi; sonra, değerli yeşil altınla dolu sal, sarkan
kar setinin altındaki karanlığa doğru fırladığında sendeledi ve şiddetli sele tamamen düştü.

"Gitti!" diye haykırdı Gordon Duncan. "Kayboldu! Sonsuza dek kayboldu!"

Bir sonraki anda, sadık yerlilerin rehberliğindeki tekneleri bir
samanlığa çarptı ve hızla güvenliğe çekildiler.

Bu arada, sanki felaketi örtbas etmek istercesine, her şeyin üzerine
bir sis çöktü, buz, kar ve çağlayan nehir, görüş alanlarından gizlendi. On dakika
sonra yankılanan bir kükreme onlara nehirde
müthiş bir şeylerin olduğunu söyledi.

"Buz sövesi kırıldı," dedi Gordon Duncan sessizce. "Akıntı artık serbest. Çok geç geldi. Kaybettik!"

* * * * * * * *

Sabırsız kamburun teşvikiyle Johnny, karışık söğütlerin arasından, kaya yığınlarının üzerinden ve eriyen karın tehlikeli yamaçlarından aşağı doğru ilerledi, ta ki aniden, istemsiz bir sevinç çığlığıyla,
yerde ters dönmüş büyük bir sığınağa çarpana kadar.

Bu tekneyi suya indirmek, ne kadar beceriksiz olursa olsun, sadece bir an sürdü.
Kamburun muhteşem gücü böyleydi.

Ve şimdi yarışa girmişlerdi. Beyaz adamın kano küreğinin iki katı büyüklüğünde ve gücünde bir kürekle kambur, sığınağı
hızla akan sularda müthiş bir hızla ilerletti.

Patlayan buz sövesinin kükremesini ilk duyan Johnny oldu.
Neredeyse iki mil uzaktaydılar, ama bu ses göğsünü vahşi bir dehşetle doldurdu.
Arkadaşlarının ondan önce akıntıya bindiğini biliyordu. Onlara ne olmuştu? Başına ne gelecekti?

Akıntı hızlıydı. Onları hızla taşıyordu. Sis üzerlerine çöktüğünde, güvenliğin kıyıya yakın bir
sessiz girdapta sığınak aramakta yattığını fark etti.

Bu düşüncenin kamburun aklında olduğu kısa sürede belli oldu.
Kıyıya sarılmaya başladı.

Güvenli bir yere ulaşmaya o kadar kararlıydılar ki
on saniyeliğine görüş alanına giren, sonra sonsuza dek kaybolan sisle çerçevelenmiş bir resmi fark edemediler.

Neden böyle yaptıklarını bilmeden, Faye Duncan ve büyükbabası
geçerken kıyıda durdular. Faye'in keskin gözleri yarışan sığınağı
gördü.

"Bakın!" diye bağırdı, kendinden geçmiş bir şekilde. "Johnny, Johnny Longbow ve büyük
cin!" Heyecandan kendinden geçmişti.

"Sakin ol," dedi Gordon Duncan. "Rüya görüyor olmalısın. Kötü bir rüya.
Hiçbir şey göremiyorum. "

"Onları gördüm!" diye ısrar etti hararetle. "Geçtiler, sisin içinde geçtiler!"

"O zaman," dedi Gordon Duncan, "şüphesiz onları daha sonra göreceğiz."

"Ama görecek miyiz? Selin üstündeler. Buz yığını gitti. Ama başkaları da olabilir. Ve o, o korkunç yaratıkla birlikte."

"İnsanlık," dedi Gordon Duncan sessizce, "her yerde birbirine çok benziyor.
O, Tanrı'nın ellerinde. Şüphesiz, Her Şeyi Gören, bu uçsuz bucaksız çölde ona bir arkadaş sağladı."

"Ve düşününce," dedi kız daha sakin bir şekilde, sesinde büyük bir sevinç ifade ediyordu, "o yaşıyor! O ölmedi. Johnny Longbow ölmedi!"

Karda öyle çılgın bir dans etti ki Gordon Duncan
onların tekrar evlerine döndüklerine ve tüm dertlerinin bittiğine inanabilirdi.

* * * * * * * *

Bu arada Johnny ve garip pilotu sisin içine doğru yol aldılar.
Aradıkları sığınak limanına, derenin kıyısındaki sessiz bir girdaba ulaşmadan önce üç mil kadar yol aldılar.

Johnny rahat bir nefes alarak kasılmış uzuvlarını çözdü ve karaya çıktı.

Şaşırtıcı bir şekilde toprağın sızan suyla ıslak olduğunu gördü.

"Bir sel oldu," diye düşündü.

Bu doğruydu. Buz sövesinin kırılması dereyi bir anlığına tıkamıştı. Su hızla yükselmişti. Körfez sular altında kalmıştı. Aniden
geldiği gibi, o kadar aniydi ki geri çekildi. Ancak, bir şey olana kadar. Johnny bunun ne olduğunu çok geçmeden öğrenecekti.

Kuru bir yer bulmak için yamacı tırmanırken, büyük bir şaşkınlıkla, yüksek ve kuru bir şekilde mahsur kalmış bir şekilde, derilere sarılmış
tuhaf paketlerle yüklü kaba bir salla karşılaştı. Ve salın üzerinde, sanki hala hareket ediyormuş gibi, beyaz saçlı yaşlı bir adam vardı.

Johnny paketlere ve adama hayret etti, ama uzun süre merak etmedi.

"Bu," dedi kendi kendine, "münzevi Timmie. Ve saldaki paketler!" Kalbi çılgınca çarpıyordu.

"Ama önce bu yaşlı adamın ihtiyaçları karşılanmalı."

Ellerini saldan çektikten sonra, Johnny kamburun yaşlı adamı tepeye kuru bir yere taşımasına yardım etti. Orada kısa süre sonra onu
ıslanmış giysilerini çıkarıp,
çıtırdayan bir ateşin önünde kendi geyik derilerine sardılar.

Orada, ilk kez gözlerini açtı ve "Yeşil altın" hakkında bir şeyler
mırıldandı.

Dört saat sonra çocuk, yakındaki bir tüfek sesiyle ateşin yanında kısa bir uykudan uyandı.

"Yakınlarda biri," dedi kendi kendine. "Acaba kim?"

"Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı.

"Merhaba sen," yukarıdaki tepelerden geri geldi.

Üç dakika sonra çocuk, çalılıklardan yeni çıkan dört kişiye şaşkınlıkla bakıyordu, iki Kızılderili, bir beyaz adam ve bir kız.

Gözlerinde gerçek sevinç gözyaşları vardı, çünkü adam ve kız onun uzun zamandır kayıp olan
arkadaşları Gordon Duncan ve Faye'di.

Hikayeleri hemen anlatıldı. Artık kendilerini tehlikeli sulara emanet etmeye cesaret edemeyen grup, yaşlı münzevi ve zanaatının bir izini bulma umuduyla, her ne kadar beklenmedik bir şekilde de olsa, yürüyerek ilerledi.

Bir hayvan izini takip ederlerken önlerinde genç bir ren geyiği belirdi. Kızılderililerden biri onu vurmuştu. Bu atış Johnny'ye onların varlığından bahsetmişti.

Şimdi, işte hepsi tekrar bir aradaydı. Ve Timmie de onlarlaydı. Ne kadar da
neşeli bir buluşmaydı! Eskiden tanıdığı dostunu
tan Timmie bile mutlu görünüyordu.

BÖLÜM XXVII
SONUNDA YEŞİL ALTIN

Yaşlı münzevi Timmie'nin hikayesi kısa süre sonra anlatıldı. Arkadaşı
Gordon Duncan onu yirmi yıldan fazla bir süre önce terk ettikten sonra,
ren geyiği
gelmişti ve taze bir erzak kaynağı el altındaydı. O baharda da,
diğer maden arayıcıları nehrin yukarısına gelmişlerdi. Rehberlik
hizmetleri karşılığında ona beyaz adamın
yemeği sağlamışlardı.

Yıllar geçtikçe, Gordon Duncan'ın geri döneceğine dair umudunu yitirmişti; ama yine de sırlarını iyi saklamıştı.

Doğayı ve onun yalnız meskenlerini her zaman seven biri olarak,
dumanlı dağların eteğinde tek başına yaşamaktan memnundu. Her yıl, kış karı erirken, kazlar nehirlerin üzerinden geçerken ve bir milyon çiçek açarken, kazma ve kepçeyi omuzlayıp yeşil altın madenini aramaya
başlamıştı.

"Hiç bulamadım," diye fısıldadı, sıcak geyik derilerinin derinliklerine gömülüyken hikayesini anlatırken. "Ama salın üzerinde, tam da ben taşırken, sen
yeşil altını bulacaksın, her bir parçayı. Her bir parçayı. Tıpkı yıllar önce bulduğumuz gibi.

"Al onu, Gordon Duncan." Fısıltısı boğazının derinliklerinden geliyordu. "Uzun
yıllar boyunca onu değerli buldum ve korudum. Şimdi senin
ellerine emanet edilmeli. Yakında bahar sellerinin, karın, soğuğun, dumanlı dağların ve gecenin olmadığı o mutlu diyara geçeceğim."

"Hayır! Hayır!" dedi Faye Duncan elini sıkarak. "Bahar
güneşinde sağlık bulacaksın. Seni bu kasvetli topraklardan
sarı güllerin açtığı ve havanın
nergis kokularıyla ağırlaştığı yere götüreceğiz."

Timmie onun sesindeki sıkıntıyı okudu. Gülümsedi ve başka bir şey söylemedi. Yine de
bildiğini biliyordu ve memnundu.

"Ama neden bizden kaçtın?" diye sordu Gordon Duncan.

Yaşlı münzevinin yüzünde acı dolu, şaşkın bir ifade belirdi. "Bilmiyorum. Yaşlanıyorum. İnsan yaşlandığında birçok şeyden korkar."

Timmie'nin salındaki yeşil altın yığını gerçekten de büyük bir hazineydi.
Çok seyahat etmiş ve çok uzak bir geçmişten gelen bu tür şeylerin değerini bilen Johnny, bunların değerini binlerce dolarla hesapladı.

Bir gün, iki hafta sonra, Timmie'yi çok sevdiği tepelerin arasına gömdükten sonra, Kızılderili rehberlerine ve garip kambura sevgi dolu bir veda
ettikten sonra, üç kişilik grup, Gordon Duncan, Faye ve
Johnny, arkadaşlarının kendileri için yaptığı yeni bir sığınakta kıyıdan ayrıldılar.

Üç gün sonra, artık buzdan tamamen arınmış olan sessiz nehirde sürüklenirken, büyük bir şaşkınlıkla uzaktaki bir uçağın davulunu yakaladılar.

Gözlerini kısıp, sonunda kuzeydeki dağları aştığını gördüler. Beş mil uzaklıktaki kerestelerin arkasında gözden kaybolduğunda yaşadıkları şaşkınlığı hayal edin.

İki saat sonra Daha sonra, nehrin bir kıvrımını döndüklerinde, yüzlerce beyaz adamın kampını gördüler, sevinçleri sınır tanımıyordu.

Çok geçmeden nehrin bu üst kesimlerinde yeni bir altın
çıktığı söylendi. Adamları ülkeye getiren yolcu uçağı iki saat içinde dönüş yolculuğuna başlayacaktı. Artık öğle yemeği saati yaklaşıyordu. İsterlerse beyaz adamın ülkesinin dışında akşam yemeği yiyebilirlerdi.

Kararları hemen verildi. Beyaz adamın yemeklerinden oluşan kraliyet ziyafetinden sonra, değerli yeşil altın kalıntılarını uçağa
yüklediler ve uçağa binip uzaklaştılar.

Bir hafta sonra Johnny bir kulübenin kapısında duruyordu. Kulübenin önünde sarı güller açmıştı ve hava bahar çiçeklerinin kokusuyla doluydu.

Yanında Faye Duncan duruyordu. Artık patikanın donuk kahverengi ve grisine bürünmemişti, ama neşeli kırmızı bir elbise giymişti, sağlık ve
güzelliğin resmiydi.

Bu günlerde çok şey yapılmıştı. Bir gizem çözülmüş ve bir
servet garanti altına alınmıştı.

Johnny, Faye'in kendi dudaklarından, kuzey ormanlarında saklanmalarının sırrını haftalar önce öğrenmişti. Büyükbabası bir cinayet davasında tanık olacaktı. Yargılanan adamın masum olduğuna inanıyordu, ancak kendi ifadesinin onu mahkûm etmeye çok daha fazla katkıda bulunacağının farkındaydı. Tanık olarak çağrılmaktan kaçınmak ve kızgın öfkenin yatışmasına ve gerçek suçlunun bulunmasına zaman tanımak için
ormanda saklanmıştı.

Faye gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla, "Ama şimdi her şey fazlasıyla doğru," demişti. "Gerçek katil itiraf etti; diğer adam serbest."

Gordon Duncan, yeşil altının yarısını, hayatını rahat geçirmesine yetecek kadar büyük bir meblağ karşılığında satmıştı. Timmie'nin yarısını ise bir müzeye vermişti, orada
kaybettiği yoldaşının anısına bir anıt olarak kalacaktı. Faye ve Johnny kapıda durup gün batımının solmasını izliyorlardı. Johnny daha önce hiç
bir gezginin hayatından vazgeçip
yerleşmeye bu kadar cazip gelmemişti. Ve yine de--

"Sana bir mektup," dedi Gordon Duncan. Patikadan yukarı çıkıp mektubu
Johnny'ye uzattı.

Çocuk mektubu ilgiyle okudu. Curlie Carson'dandı. Belki
onun hakkında bir şeyler okumuşsunuzdur. Johnny ondan duymuştu. Bu mektupta Curlie
ikisi birlikte cesur bir girişimde bulunmayı öneriyordu. Johnny
gider miydi?

Gider miydi? Açık sözlü, cesur, dobra bir maceracı kendi türünden birine, "Hadi, gidelim," dediğinde,
cevap kesinlikle "Öncülük et" olurdu.

"Ama geri döneceğim," dedi Johnny ertesi sabah ona veda ederken kırmızı yanaklı İskoç kıza. Ve kim geri dönmeyeceğini söyleyebilir ki?

Johnny Thompson ve Curlie Carson'ın giriştiği maceraları okumak isterseniz, bunların hepsinin "Altın Halat" adlı bir kitapta yazılı olduğunu göreceksiniz.

Roy J. Snell Kitapları

Bay Snell, erkek ve kız çocuklarını memnun edecek hikayeler yazmayı bilen çok yönlü bir yazardır. Çok seyahat etti, dünyanın birçok ücra köşesini ziyaret etti ve dikkatli bir gözlemci olarak birçok heyecan verici hikaye için malzeme buldu. Hikayeleri macera ve gizemle doludur, ancak hikayenin örgüsünde sadakat, dürüstlük, vatanseverlik ve doğru yaşam derslerinin asılı olduğu küçük iplikler vardır.

Bay Snell, Amerika'nın genç okuyucuları arasında geniş bir kitle yarattı. Erkek veya kız, beğeninize uygun bir Snell kitabı bulacağınızdan emin olabilirsiniz.
Eserleri geniş ve ilginç bir kapsamı kapsar.

İşte Snell Kitaplarının başlıkları:

_Erkekler İçin Gizem Hikayeleri_

1. Üçlü Casuslar
2. Havada Kayıp
3. Panter Gözü
4. Kızıl Parıltı
5. Beyaz Ateş
6. Siyah Yelkenli
7. Gizli Yol
8. Ateş Böceği
9. Kırmızı Yem
10. Yasak Kargo
11. Johnny Uzun Yay
12. Altın İp
13. Ateş Oku
14. Gri Gölge
15. Fırtına Bilmecesi
16. Dörtnala Giden Hayalet
17. Şafakta Fısıltılar; veya, Göz
18. Gizemli Kanatlar
19. Kırmızı Dinamit
20. Gizlilik Mührü
21. Gölge Geçiyor
22. Yeşil Ok İşareti

_Radyo-Telefon Çocukları Dizisi_

1. Curlie Carson Dinliyor
2. Yukon Yolu Üzerinde
3. Çöl Devriyesi
4. Deniz Tankı
5. Uçan Denizaltı
6. Karanlık Hazine
7. Fısıldayan Adalar
8. Görünmez Duvar

_Kızlar İçin Macera Hikayeleri_

1. Mavi Zarf
2. O'Moo'nun Yolculuğu
3. Gizli İşaret
4. Mor Alev
5. Kızıl İplik
6. Sessiz Alarm
7. On Üçüncü Yüzük
8. Cadılar Koyu
9. Çingene Şalı
10. Yeşil Gözler
11. Altın Çember
12. Büyülü Perde
13. Büyü Saati
14. Hayalet Keman
15. Çingene Uçuşu
16. Kristal Küre
17. Maceraya Bir Bilet
18. Üçüncü Uyarı

Yazıcının Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinal basılı metinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin
yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve
lehçe değiştirilmeden bırakıldı.

--Tanıtım materyali kitabın sonuna taşındı ve üç serideki kitapların listesi tamamlandı (diğer kaynaklar kullanılarak).

Roy J. Snell'in Johnny Longbow adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHNNY LONGBOW ***

***** This file should be named 43230.txt or 43230.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/2/3/43230/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
