*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Preparation of Illustrations for Reports of the United States Geological Survey (Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırma Raporları için İllüstrasyonların Hazırlanması)
Yazar: John L. Ridgway
Yayın Tarihi: July 16, 2013 [EBook #43232]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43232
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Preparation of Illustrations for
Reports of the United States Geological Survey, by John L. Ridgway

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Preparation of Illustrations for Reports of the United States Geological Survey
       With Brief Descriptions of Processes of Reproduction

Author: John L. Ridgway

Release Date: July 16, 2013 [EBook #43232]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PREPARATION OF ILLUSTRATIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tom Cosmas tarafından taranan malzemelerden üretildi ve
İnternet arşivinden elde edildi.










Kopyanın notu

İtalik metin _text_ ve kalın metin olarak görüntülenir; Tüm
ve sayıların kesirli kısımları 4-5/8 olarak görüntülenir. Bazı UTF-8
Karakterler düz ASCII'ye dönüştürüldü. Onları görüntülemek için HTML'ye bakın
veya UTF-8 sürümü.




İçişleri Bakanlığı.

John Barton Payne, Sekreter



Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırma

George Otis Smith, yönetmen



.

İllüstrasyonların hazırlanması

Raporlar için

Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırma

Süreçlerin kısa açıklamalarıyla

Üreme



İLE



John L. Ridgway




Washington

Hükümet Matbaası

1920


+==============================+
|                                  |
| İllüstrasyonların hazırlanması |
|                                  |
|        Raporlar için |
|                                  |
| Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırma |
|                                  |
|                                  |
|                Tarafından |
|                                  |
|                                  |
|         John L. Ridgway |
|                                  |
+==============================+


İçerik.


Bölüm I. Yazarlar tarafından hazırlık.

                                                             Sayfa. Giriş 7
  İllüstrasyonların amacı ve değeri 8
  Resimlerin seçimi ve onaylanması 8
  İllüstrasyonların teslimiyeti 10
  İllüstrasyon türleri 10
  İllüstrasyon boyutları 11
  Plakaların ve Şekil 12'nin alt bölümleri
  Yazarlar tarafından kopyanın hazırlanması 12
    Orijinal Malzemenin Karakteri 12
    Haritaların ön hazırlanması 13
    Temel haritalar için mevcut malzeme 14
    Haritaların temel özellikleri 17
    Standart ölçekler 18
    Haritaların yönlendirilmesi 18
    Projeksiyon 18
    Açıklama 19
    Haritalar ve diğer çizimlerin başlıkları 19
    Haritalarda kullanılan semboller 20
      Genel Özellikler 20
      Mektup Sembolleri 20
      Petrol ve Gaz Sembolleri 21
      Yeraltı suyunun özelliklerini gösteren haritalarda kullanım sembolleri 21
    Siyah çizgi kuralları 23
    Haritalar hazırlamada kullanılan malzemeler 23
      Kağıt 23
      Bristol Board 24
      Ketenleri izleme 24
      Mürekkep 25
      Çizim Kalemler 25
      Kalemler 25
      Kauçuk silgiler ve temizleyiciler 25
      Renkli kalemler ve boya kalemleri 26
      Su Renkleri 26
      Japon şeffaf su renkleri 26
    Jeolojik Haritalar Boyama 27
    Diyagramlar 28
      Temel Özellikler 28
      Benim planlarım 29
      Bölüm 29
    Litolojik semboller 32
    Fotoğrafların çizim olarak kullanılması 32
      Temel Özellikler 32
      Telif hakkıyla korunan fotoğraflar 33

      Fotoğraf Kaynakları 34
      Orijinal Fotoğraf ve Çizimler Borç Veriyor 34
      Yayımlanmamış fotoğraflar 34
    Örnekler 34
      Genel Gereksinimler 34
      Ödünç alınmış ve kırılgan örnekler 35
      Paleontolojik örneklerin transmital 35
    Makyaj Plakaları 36
  Resimlerin Yeniden Kullanımı 37
  Bitmiş çizimlerin onayı 38
  İllüstrasyonların Revizyonu 38
  Kanıtların Gönderilmesi 38
  Kanıt okuma çizimleri 39
  Genel Konular 39


  Bölüm II. Resapçılar tarafından hazırlık. Genel Talimatlar 41
  Enstrümanlar 42
  Malzemenin sınıflandırılması 42
  Haritaların Hazırlanması 43
    Projeksiyon 43
    Temel Haritaların Detayları 45
    46 aktarma veya kopyalama
      İzleme 46
      Selüloit transfer 47
      Retikülasyon tarafından Eskiz 47
      "Gölgesiz Çizim Tablosu" 47
    Topografik Özellikler 48
      Yardım 48
      Hidrografi 51
    Kültürel Özellikler 52
    Yazı 53
      Genel Talimatlar 53
      Tip 54'e Göre Yazılar
      Kısaltmalar 55
      Demiryollarının İsimleri 57
    Haritaların Makyajı 57
      Belirli özellikler için formlar 57
      Sınır 57
      Başlık 58
      Açıklama 58
      Haritalar için grafik ölçekler 59
      Semboller 61
      Siyah beyaz haritalar için aleal desenleri 61
      Jeolojik haritalar için standart renkler 63
      Haritaların azaltılması veya genişlemesi 63
  Diyagramlar 64
  Bölüm 64
  Madenlerin planları ve kesitleri 65

  Kaya ve fosil örneklerinin çizimleri 66
    Kullanılan yöntemler 66
    Fırça ve Kalem Çizimleri 66
    Kalem Çizimleri 67
  Örneklerin rötuş fotoğrafları 68
  Zavallı fotoğraflardan manzara çizimleri 68
    Fotoğraflar üzerinde yapılan kalem çizimleri 68
    Zavallı fotoğraflardan fırça çizimleri 69
  Açık Hava Eskizleri 69
  Kristallerin Çizimleri 70
  Rötuş fotoğrafları 70


  Bölüm III. Çizimleri yeniden üretme süreçleri. Kullanılan Yöntemler 72
  Fotoengraving 72
    Genel Özellikler 72
    Çinko dağlama 73
    Bakır Gezinme Kazanma 75
    Yarım ton gravür 75
    Üç renkli yarım ton işlem 78
  Balmumu Gravür (Cerotip işlemi) 80
  Ahşap Gravür 81
  Fotogelatin işlemleri 82
  Litografi 83
    Orijinal Süreç 83
    Fotolitografi 86
    Ofset Baskı 87
    Kromolitografi 87
    Taşa ve bakır üzerine gravür 89


  Ek.

  Enlem derecesi ve boylam 91
  Metrik sistem ve eşdeğerler 92
  Jeolojik dönemler, dönemler, sistemler, dönemler ve seri 92
  Kimyasal unsurlar ve semboller 93
  Yunan alfabesi 93
  Roman rakamları 93
  Matematiksel İşaretler 94
  Kayaların İsimleri 94


Çizimler.

                                                           Sayfa.

Plaka I. Plakalar ve Şekil 10 Ekleme Yöntemleri

       İi. Jeolojik haritalarda kullanılan semboller, ekonomik haritalar,
             Ve benimki planları 20

      III. Yapı ve sütunlarda kullanılan litolojik semboller
             farklı kaya türlerini temsil edecek bölümler 32

       IV. Temel haritalarda kullanılan semboller 52

        V. Yazı Çizimlerinde Kullanılan Azaltma Sayfası 54

       VI. Tarafından üretilen etkileri gösteren yarım ton baskılar
             Altı standart ekranın kullanımı 56

      Vii. Jeolojik bir haritanın makyajının detayları 58

     VIII. Alanlar arasında ayrımlar göstermek için kullanılan kalıplar
             siyah beyaz haritalarda 60

       İx. Diyagramlar ve eğriler 64

Şekil 1. Müdür, kılavuz ve yardımcı
             Meridyenler, standart ve özel paralellikler ve
             Düzeltme hatları ve numaralandırma sistemi
             ilçeler, aralıklar ve bölümler 16

        2. Planların hazırlanmasında kullanılan geleneksel çizgiler ve
             Diyagramlarım ayırt etmek için çalışıyor
             farklı seviyeler 29

        3. İlişkileri gösteren bölüm ve perspektif görünümü
             farklı türde yüzey özellikleri
             Kayalar ve Yatakların Yapısı 30

        4. Kömür Yataklarının Bölümleri 31

        5. Diyagram Bir haritayı yansıtma yöntemi 44

        6. Kontur çizgileri ile rahatlama ifade etme yöntemleri,
             Hachures tarafından, Stipple Board'da gölgelendirerek ve
             Bir fırça ile 49

        7. Çubuk Teraziler için Tasarımlar 60

        8. Bir harita için çubuk ölçeği yapma yöntemi
             Bilinmeyen ölçek 60

        9. Altı aleal hat deseni taşıyan harita 62

       10.
             azaltma veya büyütme (kayıt için) 64

       11. Belirleme yöntemini gösteren yapı bölümü
             kıvrımların ardışıklığı 65


Amerika Birleşik Devletleri Raporları için İllüstrasyonların Hazırlanması
Jeolojik Araştırma. John L. Ridgway tarafından.




Bölüm I. Yazarlar tarafından hazırlık.




GİRİİŞ.


Bir makalenin jeolojik araştırmasında bariz bir ihtiyaç oldu.
Tamamen illüstrasyonlara adanmış. Karakter üzerinde eksiksiz bir kağıt yok,
Kullanım ve çizim hazırlama şekli tarafından yayınlanmıştır.
anket, ancak belirli özelliklerle ilgili kısa öneriler
Kullanımları diğer önerilerle bağlantılı olarak basılmıştır
yayınlarla ilgili. Mevcut makale,
Makyaj çalışmalarında yazarlara hizmet verileceğini umuyor
Orijinal illüstrasyon taslakları ve bunları kullanan ressamlara
Daha fazla bitmiş çizimler hazırlarken orijinaller, ancak bu bir
Çizim üzerine teknik inceleme.

İllüstrasyonların etkinliği tamamen iyiliğe bağlı değildir
çizimler ne de iyi üreme; büyük ölçüde
Gönderilen kaba malzemenin doğal karakteri. Eğer bu malzeme
iyi yapılmışsa, bitmiş resimlere etkili veya çarpıcıdır
eşit derecede etkili ve çarpıcı olacaktır. Yapımdaki her adım
İllüstrasyon-ilk önce yazarın orijinal veya kaba hazırlanması
Taslak, son çizimin bir sonraki ve yeniden üretim-yakından
diğerleriyle ilgili ve her biri diğerlerine iyi bağımlıdır
sonuçlar. Malzeme her üç adımda iyi işlenmişse
Sonuçta gösterim eleştirinin üstünde olmalıdır; Eğer olsaydı
üçünden herhangi birinde kötü ele alınan etkinliğin etkinliği
İllüstrasyon bozulur ya da mahvolur.

Üreme süreçlerinin dikkate alınması,
Tüm çizimlerin hazırlanması ve etkisi veya etkisi
Bir çizim hazırlama yöntemlerinde seçilecek işlem
Kısa açıklamaların sunumunu garanti ediyor gibiydi.
Genellikle jeolojik araştırma tarafından kullanılan süreçler. Bunlar
Açıklamalar, olan kopyaya ilişkin ifadeleri içerir.
her bir işlem için uygun, her biri tarafından üretilen sonuç ve
Süreçlerin göreceli maliyeti.


Çizimlerin amacı ve değeri.


Jeolojik araştırmanın bir raporunda bir örnek, sadece bir
Raporun konusu üzerinde uzaktan bir yatağa sahip olan resim;
Sırayla tartışılan veya bahsedilen bir şeyi temsil etmeli veya açıklamalıdır
terimin gerçek anlamında bir örnek olmak. .
Anketin raporlarında kullanılan çizimler için kullanılmaz
süsleme; daha resimsel türler bir ölçüye göre olabilir
Dekoratif, ancak dekorasyon belirgin bir şekilde birincil amacı değildir.
Popüler literatürde kullanılan çizimler, bir
kamuoyu süsleme veya çekicilik talebi. Bilimsel olarak kullanılanlar
Yayınlar,
süsleme veya güzelleştirin. Yapılan bilim çizimleri literatüründe
fotoğrafların veya açıklayıcı diyagramların veya haritaların çoğaltılması ile
sadece daha fazla aydınlatma sağlamayı amaçlamaktadır ve eğer
Çizimler fotoğrafik gerçekliği gösterir En çok ifade veya
Sonuçlar bu şekilde aydınlatılmış anlaşmazlığa daha az açık görünmektedir. Bir fotoğraf
Böylece açıklama ve doğrulamanın iki amacına hizmet edebilir.
Bir anket raporundaki verilerin ve ayrıntıların grafik ifadesi
Raporu anlamada okuyucuya yardım etmeyi amaçladı ve bu
kullanımının en önemli avantajı, ancak aynı zamanda yazarın atlamasını sağlar
Metninden sayısız açıklayıcı detay. Genellikle olurdu
illüstrasyonlar olmadan zor bir resminin net bir resmini sunmak
bir bölgenin tam ilişkilerinde jeolojisi ve özellikle tanımlamak
Birçok fosilin yapısının şekli ve detayları yeterince.
Jeoloji hakkındaki raporların hem yazar hem de okuyucunun görevleri ve
Kindred denekler bu nedenle jeolojik haritalarla büyük ölçüde kolaylaştırılmıştır,
Bölümler, paleontolojik çizimler ve diğer türlerin çizimleri.

İyi ve etkili çizimlerin sorumluluğu büyük ölçüde
yazarın üzerine, illüstrasyonlarını bir
Okuyucuya raporunu anlamaya yardımcı olmalarında faydalarını inceleyin. İllüstrasyonların seçimi ve onaylanması.


Kullanılabilecek illüstrasyon sayısını sınırlayan bir kural yoktur
Jeolojik araştırmanın bir yayınında, ancak seçerken
Bir yazarın hatasına kolayca düşebileceği bir rapor için çizimler
aşırı iltihap. Diyagramatik çizimlerin veya çizimlerin sayısı
yazarın kesintilerini ifade eden nadiren ihtiyaçların üstesinden gelir
bir kağıt, ancak gönderilen fotoğraf sayısı genellikle
aşırı. Bir makaledeki sayfa sayısı bir faktör olabilir.
uygun örnek sayısının belirlenmesi, ancak ihtiyacı olarak
Çizimler kağıttan kağıda büyük ölçüde değişir Bu faktör tek başına
belirleyici değil. Overlustrate eğilimi, yöneticiyi vermeye yönlendirdi
İllüstrasyonların onayını yöneten aşağıdaki sipariş [1]:

[Dipnot 1: Anket emrinden 63, 20 Ekim 1915.]

     Açıklayıcı seçimin birincil sorumluluğu
     Materyal yazar ve şefin
     Raporu İleten Şube: Kimse konuyu bilmiyor
     Raporun meselesi yazarından daha iyi, ancak
     kişisel olanı düzeltmek için genellikle sempatik eleştirmen gereklidir
     aşırı sayıda kendini ifade edebilecek denklem
     illüstrasyonlar veya kimsenin olmayan fotoğrafların kullanımı
     Field Man kendisi göstermek istediklerini okuyabilir.
     İllüstrasyonlar Şube Şefi tarafından onay
     Yazar tarafından seçilenler için kefil olarak alınacak
     temel ve yeterli illüstrasyonlar ve bilimsel
     İllüstrasyonların değeri,
     İllüstrasyonlar bölümü.

     İllüstrasyonlar bölümünün şefi
     Bunların hazırlanmasıyla ilgili teknik sorular
     üreme için çizimler ve
     Etkili veya ekonomik vaat etmeyen herhangi birinin reddedilmesi
     üreme. Bu tür soruların dikkate alındığında,
     özellikle haritalarla ilgili herhangi bir
     Jeolojik Haritalar Editörü ve Baş Gravüre bekleniyor.

Bir yazarın bir fotoğrafın açıklayıcı değeri ile ilgili yargısı
muhtemelen olan özellikler hakkındaki bilgisi ile önyargılı olacak
aslında temsil edilen görünüme dahil, hepsi olmayabilir
fotoğrafta açıkça gösterilmiştir; Tüm özellikler hakkındaki bilgisi
resminde okuyucularının yapabileceğinden daha fazlasını görmesini sağlar
Ayrıntılı açıklama olmadan tanımak. Hangi fotoğraflar
özel veya önemli özellikler yeşillik tarafından gizlenir veya kaybedilir
puslu mesafe kabul edilebilir illüstrasyonlar yapmaz ve bir
Reversions'ı göstermesi için çok fazla açıklama gerektiren resim,
Bir ölçü olarak, metin ve çizim ilişkileri.

Bir fotoğraf, üreme için mutlaka iyi değildir, çünkü
Gösterilecek belirli bir özelliği gösterir; kalitesi
Oyulmuş bir plakadan çoğaltıldığında karşılayacaktır.
Ayrıca düşünülebilir. Üreme ile biraz ayrıntı kaybı
beklenen ve dolayısıyla sadece en net ve en etkili baskılar
elde edilebilir sunulmalıdır.

Bir yazarın ön veya "orijinal" yapmakta zorluk çekiyorsa
Çizimler Bir ressamın kendisine yardım etmek için ayrıntılı olmasını talep edebilir. .
Şube şefi aracılığıyla yönetmene talep yapılmalıdır ve
uygun şekilde onaylanmış. İş daha sonra bölümünde yapılacaktır.
İleri hazırlık olarak çizimler, ancak bitmiş çizimler
Böylece koşullar olağandışı olmadıkça hazırlanmalıdır. İdari
Jeolog, gönderilen tüm çizimleri gözden geçirir ve temsil eder.
İllüstrasyonlarla ilgili konularda yönetmen.


İllüstrasyonların sunulması.


Paleontolojik hariç resimlere yönelik tüm materyaller
örnekler, makalenin el yazması ile gönderilmelidir.
resimli ama ayrı bir pakette "illüstrasyonlar
---- by ---- üzerinde bir makaleye eşlik edin. "Paket bir
eşlik eden çizim listesinin karbon kopyası
el yazması veya üzerine veya ile yazdırılacak başlıklar
Çizimler, bu listede verilenden daha dolu açıklamalar içerir,
tam başlıklar ve açıklamalar veren listenin bir karbon kopyası,
orijinali de makaleye eşlik etmelidir. Listede
Her plaka ve şekil, arka arkaya ayrı olarak numaralandırılmalıdır.
Raporda görünmesi gereken sipariş ve bir rakam
Her başlığın karşısında, makale sayfasının sayısını göstermelidir.
illüstrasyon ilk olarak bahsedilir veya en çok tartışılır.
Plakalar ve Arap rakamları için Roman rakamları kullanılmalıdır.
Rakamlar. Her çizim veya fotoğraf,
Sayı ve başlık, hazırlık ile ilgili herhangi bir öneri,
azaltma ve yazarın düşünebileceği üreme yöntemi
özellikle arzu edilir. Liste "resimler" başlıklı olmalıdır.

Gösterilecek fosiller dışındaki örnekler olmalıdır.
Doğrudan illüstrasyon bölümüne gönderilir, ancak yazar olabilir
Önce onların fotoğraf baskılarını almak için
tabaklar. Örnekler dikkatlice paketlenmeli ve
Kırılgan çok işaretlenmiş olmalıdır.




İllüstrasyonlar.


Jeolojik araştırmanın raporlarındaki çizimler
Beş veya daha az farklı gruba sınıflandırılmış-(1) harita, (2)
diyagramlar (grafikler, bölümler, planlar, cihaz figürleri ve
stereogramlar), (3) açık hava fotoğrafları, (4) fotoğraf ve çizimler
örnekler ve (5) eskizler. Bunlar daha da ikiye bölünebilir
Kalıcı ve geçici olarak adlandırılabilecek büyük gruplar. .
Kalıcı grup, değer kaybetmeyen resimler içerir
Zamanın geçmesi veya ayrıntılı jeolojik gibi doğal değişikliklerle
Haritalar, iyi hazırlanmış yapı bölümleri, örnek görünümleri ve iyi
doğal fenomenlerin fotoğrafları veya çizimleri; geçici grup
İlerleme gösteren haritalar, anahtar haritalar, yıllık olarak gösterilen diyagramlar
üretim ve diğer birçok
hazırlık ve üreme maliyetini en aza indirmek.

[İllüstrasyon: ABD Jeolojik Araştırma Çizimlerin Hazırlanması
Plaka i


Plakalar ve şekiller ekleme yöntemleri.

1, 2, 3, 5, 6, 7, plakalar; 4, 8, 9, 10, rakamlar; 11, cep.]

Resimler nihayet tabaklara ve rakamlara ayrılacak
Tamamen hazırlıklar, ancak bir yazarın belirlenmesi istiyorsa
Transmittal'den önce sınıflandırma Malzemesini göndermelidir
yöntemlerin, süreçlerin ve
Her biri için indirimlere karar verilecektir. Hangisinin olacağını belirlerken
plakalar ve figürler, boyut ve üreme yöntemi olacak
dikkate alınması gereken tek faktör; Başka gerçek yok
farklılıklar. Ayrı veya özel baskı gerektiren çizimler,
litografi ve fotogravür tarafından üretilenler gibi,
Fotogelatin ve üç renkli işlemler ayrı ayrı yazdırılmalıdır
Metinden plaka olarak ve rapora uygun şekilde eklendi
yer; çinko gibi tahliye süreçleri ile çoğaltılanlar
ve bakır gravür ve balmumu gravürü, çok büyük olmasa da basılabilir
Metin ile rakam olarak. Bir illüstrasyon tarafından yeniden üretilecekse
Yardım süreci,
Metnin sayfası, şekil olarak adlandırılabilir ve
metin. Yarım tonlar, rahatlama kazınmış olsa da, nadiren metin yapılır
Anket raporlarındaki rakamlar, çünkü tatmin edici izlenimler vermek
En iyi kaplanmış kağıt üzerine basılmalıdır, bu
metin için kullanılır. Plaka VI'da gösterilen daha kaba ekranları kullanarak (s.
56) Bununla birlikte, metinde kullanılabilecek yarım tonlu bir kesim yapılabilir
Sayfadan daha küçükse.




İllüstrasyon boyutları. Jeolojik Araştırmanın Düzenli Kitap Yayınları
Üç Boyut-(1) Octavo (Yönetmenin Yıllık Raporları, İstatistiksel
mineral kaynakları, bültenler ve su tedarik kağıtları hakkında raporlar); (2)
Quarto (profesyonel makaleler ve monograflar); (3) folio (jeolojik
folio). Aşağıdaki tablo, her birinin metninin ölçüsünü verir
Boyut ve kesilmiş sayfanın ölçüsü, inç:

               Metnin boyutu.         Sayfanın boyutu.

Octavo 4-3/8 by 7-15/16 5-7/8 by 9-1/8
Quarto 6-1/16 x 9-1/8 9-1/4 ile 11-5/8
Folio 13-13/16, 17-7/8 18-1/2, 21-3/4

Çoğu profesyonel makale, her biri 3'ün iki sütununda basılmıştır.
inç genişliğinde ve foliolar her biri 4-3/8 olmak üzere üç sütunda basılmıştır
inç genişliğinde. Bu yayınlardan birinde bir metin figürü için yapılabilir.
Bir veya daha fazla sütuna takın ve metnin tam uzunluğunu çalıştırabilir
sayfa.

İnç cinsinden plakaların ve figürlerin boyutlarının sınırları
Aşağıdaki tabloda verilmiştir. Herhangi bir nedenle bir tabak olamazsa
Bir sayfanın boyutlarına indirgenmiş bir veya daha fazla katlanabilir; Ve
Büyük ve hantal değilse, içeride bir cebe yerleştirilebilir
arka kapağın. (Bkz. Pl. I.)

            İle tek sayfalık plaka
               plaka.        bir yan kat.         Metin figürü.

  Octavo 4-3/8 x 7-1/2 7-1/2 x 8-1/2 4-3/8 by 7-1/2
  Quarto 6 x 9-1/2 x 14-3/4 3 veya 6-1/2
  Folio 15 x 17-1/2 ............ 4-3/8 veya 13-13/16, 17-7/8

Bir Octavo raporu için yan başlıklı tek sayfalık bir plaka 4 olmalıdır
inç veya daha az genişlik ve alt başlıklı bir plaka 7 olmalıdır
inç veya daha az derinlemesine. Başka bir deyişle, gerçek derinlik ve genişlik
herhangi bir boyuttaki bir sayfadaki tek sayfalık bir plakanın sayıya bağlı olması gerekir.
başlığındaki satırların dahil edilmesi,
Çok önemli, eğer varsa, tabloda verilen boyutların ötesinde. A
Bir katlanır plakanın genişliğinde 1 inç veya daha az fark olabilir
bir veya iki kez katlanıp katlanmayacağını belirleyin, böylece
Bu tabloya danışıyor Bir yazar, bağlamada masraftan tasarruf edebilir ve
Okuyucunun plakayı ele almadaki rahatlığını tanıtın.

Bir metin şekli (başlık dahil) metnin ötesine uzanamaz
ölçüm, ancak gösterildiği gibi bu ölçü içinde herhangi bir boyut veya şekil olabilir
Plaka I, Şekil 4, 8, 9, 10.


Plakaların ve figürlerin alt bölümleri.

Bir plaka iki veya daha fazla parça veya fotoğraftan oluşuyorsa
italik bir sermaye mektubu ile işaretlenmelidir-= a =, = b =, vb.-
doğrudan her birinin altına yerleştirilmelidir. Birçok bölümden oluşursa,
paleontoloji hakkındaki raporlara eşlik eden plakalar şeklinde, her biri
Parça benzer şekilde ekilebilir bir rakamla işaretlenmelidir-1, 2, 3, vb.
Bir metin şekli iki veya daha fazla parçaya ayrılırsa, her bir parça
bir Roma başkenti ile işaretlenmelidir-A, B, C, vb.; ve detaylar
bir kısmın tanımlanması gerekmektedir Her detay,
italik düşük harfli harf-a, 6, c, vb.




Yazarlar tarafından kopyanın hazırlanması.


Orijinal malzemenin karakteri.

Jeolojik araştırmada, başka yerlerde olduğu gibi, "orijinaller"-yani
Yazarlar tarafından çizilen orijinal materyalleri
Raporlar-büyük ölçüde karakter ve netlik derecesi. Bazı
özenle hazırlanır; Diğerleri kaba, kısmen belirsiz ve
ayrıntılı olarak kusurlu. Zavallı orijinallerden yapılan çizimler ilerleme
Yavaşça, çünkü ressam yorumlamak için çok zaman harcıyor
Belirsiz özellikler veya yazarla konferansta
detaylar. Bir orijinal, ayrıntılı ve anlamda mükemmel bir şekilde açık olmalıdır,
böylece ressam şüphesiz onu takip edebilir. Yapmamalı
yeni bir çizim yapmak için bir araya getirilmesi gereken parçalardan oluşur,
Çünkü parçaların kombinasyonunun sonucu belirsiz olacak
başlangıçta ve tatmin edici olmayabilir. Her Orijinal
İllüstrasyon, ressamın
bitmiş çizimin konuya aşina olmayacak ve
kesin talimatlara ihtiyaç duyacak; Tüm veriler çizilmeli ve her biri
Şekil veya plaka gönderilmeden önce tamamen oluşturulmalıdır.
Az ya da çok kabaca hazır orijinaller bekleniyor, ancak
Ayrıntılarda hiçbir belirsizlik göstermeyin. Belirsiz özellikler tarafından temizlenebilir
Bir satırla bağlanan fenili döngülerdeki özellikleri dahil etmek
"Bu çizgiyi atla" gibi, ""
30 derece açı. True North'dan, "" Ekle, "" Kes. "


Haritaların ön hazırlanması.

Genellikle bir rapora eşlik eden temel harita orijinal olabilir
alan sayfası veya çeşitli kaynaklardan bir
yazar ve saha çalışmalarının sonuçlarını dahil etmek için yapılmıştır. BT
Farklı ölçek ve standartlardaki haritaların bir koleksiyonu olmamalı
yeni bir haritada çalışmak.

Her orijinal temel haritada gösterilen verilerin kaynağı
İster bir illüstrasyon olarak mı yoksa
saha çalışmasının bir kaydı olarak. Bu bilgi kalıcı olarak gereklidir
Karşılaştırmada kullanım için haritanın güvenilirliğini göstermek için kayıt
veriler ve sorumlu olanlara tam kredi vermek için
veri. Bir yazar, bu gereksinimin sırayla gözlemlendiğini görmelidir
uygun kredi verilebilir ve özellikle de
Kooperatif anlaşmalarından ve kuruluşlardan doğru bir şekilde bahsedilmektedir.

Orijinal bir harita tercihen kendi içinde tamamlanmalıdır. Yapmamalı
temsil edilecek veriler
alışılmadık derecede karmaşıktır. Sınırın tüm ayrıntılı veya teknik kaplaması
Çizgiler, yazı veya benzeri özellikler ressam veya
oymacı.

Yeni verilerin derlenmesini içeren temel haritalar hazırlanmalıdır
Topografik Şube veya Alaska Mineral Bölümü tarafından
kaynaklar. Daha önce yayınlanmış bir temel harita yeniden kullanılacaksa
Baş Topografik Mühendis'e veya Şefine gönderilebilir.
Alaska Mineral Kaynaklarının Onay Bölümü. Bu prosedür
Haritalarda tek bir coğrafi doğruluk standardı sigortalayacak
Anket yayınlarında.

Yeni topografik veriler içeren bir temel harita gerektiren bir jeolog
Baş jeologa hazırlık talebini ele almalı,
Yönetmen aracılığıyla, talebi topografik olarak yönlendirecek
dal. Talebe, tam bir açıklama eşlik etmelidir.
önerilen rapor ve sunulması muhtemel zaman.
Bu tür temel haritaların bölümünde ressamlar tarafından hazırlanması
jeoloji, kara sınıflandırma kurulu, su kaynakları şubesi veya
İllüstrasyonların bölümü,
Yukarıda sağlanan küçük uyarlamalar.

Bir rapor, hayır içeren bir temel haritanın hazırlanmasını gerektiriyorsa
Yeni topografik veriler böyle bir harita diğer otantikten derlenmelidir
raporun ortaya çıktığı bölüm veya şube haritaları. Eğer,
Ancak, bu bölüm veya şubede hiçbir ressam mevcut değildir,
topografik olarak veya
Yayın Şubesi-Taslaklar mevcut olabilecek,
İşin maliyetinin geri ödeneceğini anlamak
Şube, şube tarafından sipariş vererek şube. Belirtmek için
Ancak jeolojik ve diğer veriler, bir yazar bir
otantik temel harita zaten yayınlanmış ve azaltıldıktan sonra veya
Fotoğrafla uygun ölçeğe kadar büyütülmüş böyle bir harita yeterli olabilir
bir makale ile iletim için.


Temel haritalar için malzeme mevcuttur.

Jeolojik Araştırma [2] ve diğerleri tarafından zaten yayınlanan haritalar
Yeni bir taban olduğunda her zaman hükümet bürolarına danışılmalıdır.
derlendi. Aşağıdaki liste mevcut haritaların çoğunu içerir:

1. Anketin düzenli topografik atlas sayfaları, üçte yayınlandı
ölçekler-15 dakikalık tabakalar, ölçek, 1: 62.500; 30 dakikalık çarşaflar, ölçek,
1: 125.000; 60 dakikalık tabakalar, ölçek, 1: 250.000-yaklaşık 1 mil, 2
Miles ve 4 mil ila 1 inç-ve onun "özel" haritaları, [2]
bazıları diğer ölçeklerde yayınlanır. Tüm bu haritalar olabilir
Haritaları derlemek için ayrıntılı jeolojik haritalar için taban olarak kullanılır
daha küçük ölçekler ve diğer haritaları gözden geçirmek için.

2. Amerika Birleşik Devletleri Uluslararası Dünya Haritası'nın bir parçası, şimdi
1: 1.000.000 (yaklaşık 16 mil
1 inç). Bu haritanın her sayfası 6 derece ölçen bir alanı temsil eder. ile ilgili
boylam ve 4 derece. enlem. Bu haritanın yayınlanmış sayfaları
Genel haritalar için taban olarak kullanılır. Sayfalar ölçeğinde çizilir
1: 500.000 ve bu ölçekteki fotolitograflar olarak kullanılabilir.
Jeolojik veya diğer haritalar için tabanlar.

1: 1.000.000 ölçekli haritanın bir temel olarak kullanılması için uyarlanabilirliği
Genel jeolojik haritalar, güneydeki jeolojik haritalarda gösterilmiştir.
Monograf 53'te Michigan ve Indiana Yarımadası (Pls. IV ve
Vii), Bülten 60'da Florida haritası (pl. İ) ve haritası
Su-tedarik kağıdı 424 (pl. İ) vermont.

3. Anketin Amerika Birleşik Devletleri'nin iki sayfalık duvar haritası, 49 x 76
İnç, ölçek 1: 2.500.000 (yaklaşık 40 mil ila 1 inç). Bir kısmı
Bu harita, genel jeolojik veya diğer haritalar için taban olarak kullanılabilir ve
dizin ve diğer küçük diyagramatik haritalar için kopya olarak. Bu harita
Konturlarla ve kontursuz yayınlandı.

4. Kara Ofisi Haritaları ve İlçe Platları. Bu haritalar şimdi
12 mil ila 1 inçlik bir ölçekte yayınlandı; Onlar da
Bu ölçekte veya 24 mil ila 1 inç üzerinde foto-litografiye tabi tutuldu. .
İlçe platları, yarım mil ila 1 inçlik bir ölçekte basılmıştır. .
Haritalar, özellikle toprak hatlarının derlenmesinde yararlıdır.
(ilçeler ve bölümler) çok önemlidir ve ilçe platları karşılamaktadır.
değerli detaylar ve saha çalışmasında ve diğerlerini gözden geçirmede yararlıdır
haritalar. İlçe ve bölüm çizgileri hepsinde görünmelidir
Anket tarafından yayınlanan arazi sınıflandırma haritaları. Bir ölçekte haritalarda
1: 250.000'den az sadece ilçeler gösterilmelidir; Haritalarda
Bölümler 1: 250.000'den büyük ölçekler gösterilmelidir; Haritalarda
Bölümlerin 1: 250.000 ölçeği gösterilmelidir.
Temsil, haritanın okunabilirliğini önemli ölçüde bozacaktır.
Bu durumda sadece ilçeler gösterilmelidir. (Bkz. Şekil 1.)

5. Tek durumları veya bitişik grupları kapsayan rout sonrası haritalar
Farklı boyutlarda ve ölçeklerde sayfalarda yayınlanan devletler
esas olarak devletin büyüklüğüne göre belirlenir. Teksas haritası
12 mil ila 1 inçlik bir ölçekte yayınlandı,
7 mil ila 1 inç ve Batı Virginia'nın 6 ölçeğinde ölçek
mil 1 inç. Hem kara ofisi hem de rout sonrası haritalar
Daha küçük ölçeklerde haritaların derlenmesinde referans için kullanışlıdır. Posta sonrası
Haritalar, özellikle konumunu karşılaştırmak ve doğrulamak için yararlıdır.
şehirler, kasabalar ve demiryolları.

6. Sahil ve jeodezik anket çizelgeleri,
temsil edilen alan ve gösterilecek ayrıntı miktarı tarafından yönetilir.
Bu haritalar her zaman kıyı derlemede ve düzeltmede kullanılmalıdır
çizgiler.

7. Ordu Mühendisleri Kolordu tarafından yayınlanan haritalar ve grafikler,
Mississippi Nehri Komisyonu, Büyük Göllerin Anketleri ve
sınır araştırmaları. Bu haritalar, özellikle ölçeği varsa yararlıdır.
Derlenecek harita önemli bir ayrıntı gerektirir.

8. Anketin Amerika Birleşik Devletleri'nin üç küçük temel haritası-(_ a_) a
Harita 18 x 28 inç, 110 mil ila 1 inç ölçeklendirin, yayınlanmıştır
hem konturlu hem de kontursuz veya rahatlama veya hipsometrik gölgeleme ile;
(_b_) 11 x 16 inç haritası, 190 mil ila 1 inç ölçeklendirin; (_c_) Bir harita
7-1/2 x 12 inç, 260 mil ila 1 inç ölçeklendirin,
Bir bülten veya su tedarik kağıdında iki sayfalık resim.

9. Yüzyıl, Rand McNally & Co. S, Cram's, Stieler, The Times,
Johnston Kraliyet ve İlçe Atlasları.

10. Eyalet ve İlçe Haritaları.

11. Demiryolu anketleri, verilerin sağlanmasında yararlı olan
Yüksekliklerin yanı sıra kasaba ve istasyonların yerleri için.

12. En son ulusal orman haritaları ve bildirileri. Ancak,
Ulusal ormanlar, kuş rezervasyonları ve ulusal olması gerekmiyor
Anıtlar, eklenmedikçe bir raporda bir haritada gösterilir
özellikle yazar veya şube şefi tarafından talep edildi
raporu göndermek ve yapacaklarsa gösterilmemelidirler
Diğer daha önemli verileri gizler.

[Dipnot 2: bkz. "Topografik Haritalar ve Foliolar ve Jeolojik Foliolar
Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması "(Son Baskı) tarafından yayınlanmıştır.]

[İllüstrasyon: Şekil 1.-Müdür, kılavuz ve
Yardımcı meridyenler, standart ve özel paralellikler ve düzeltme
Çizgiler ve ilçeleri, aralıkları ve bölümleri numaralandırma sistemi.]

Anket, Alaska'nın çok sayıda haritasını yayınladı ve ayrıca
Raporlarında kullanım veya yeniden kullanılabilecek diğer haritalar.
Bakır plakaların kazındığı tüm temel haritaların kopyaları
Anket talep üzerine elde edilebilir ve bunların yeni bir
Rapor, zaman ve gravür maliyetinden tasarruf edecektir. Diğer Haritalar
Yalnızca en son baskıların bulunduğu anket kütüphanesinde bulunacak
danışılmalıdır.


Haritaların temel özellikleri.

"Her harita, ölçeği ne olursa olsun, bir
doğadan azaltma ve sonuç olarak az ya da çok
genelleştirilmiş. "[3] Jeolojik ve
Bir haritada gösterilecek diğer detaylar genellikle karşılık gelen bir
tabanında genelleme derecesi. Kesinlikle gerçek genelleme
her tür özellik için aynı detay ihmali anlamına gelir.
1 mil ila 1 inç ölçekte bir temel harita, olağan ile hazırlanmışsa
detay, bir kameranın önüne yerleştirildi ve 16 millik bir ölçeğe indirildi
1 inç'e kadar, akarsuların daha küçük kollarını temsil eden çizgiler
Ve daha küçük su kütleleri ve diğer birçok özellik,
Muhtemelen okunaksız olacak kadar uzun süredir azaltılmıştır. Eğer
Bu azaltılmış fotoğraf yeni bir harita hazırlandı,
Açıkça fark edilemez özellikler atlandı, yeni harita
Gerçek genelleme olarak adlandırılabilecek şeyi temsil edin. Bu derece
Bununla birlikte, genelleme uygulanabilir değil, ancak önemsiz detay
sistematik olarak atlanmalıdır. Bir tabanın detay miktarı
Harita göstermeli, ölçeği ile sınırlıdır,
Ülke ve gösterilecek veriler türüne göre. Koordinat
Topografik haritanın özellikleri eşit ayrıntılarla gösterilmelidir.
Kültürdeki detay drenajda ayrıntı gerektirebilir, ancak rahatlama olabilir
büyük ölçüde genelleştirilmiş veya tamamen ihmal edilmek; Mayıs ayında rahatlama detay
Kültür daha fazla olsa da, drenajda ayrıntı çağrısı gibi
genelleştirilmiş.

[Dipnot 3: Gannett, Henry, Topografik Yöntemler El Kitabı: ABD
Geol. Anket Pzt 22, s. 107, 1893.]

Eğer bir topografik haritanın üç temel özelliği-kültür,
drenaj ve rahatlama-oyulmuş veya foto-litografiye tabi tutulmalıdır
Ayrı olarak ve renklerle basılmış, en iyi sonuçlar tarafından elde edilebilir.
Her bir özelliği iş olmadıkça bir sayfada ayrı bir renkte çizmek
kaba ve kayıtta büyük hassasiyet gerekmez. Kültür
Siyah su geçirmez mürekkeple çizilmelidir, Prusya'daki drenaj
mavi ve yanmış sienna'da rahatlama; Ama dikkat edilmeli
Kullanılan renkler iyi fotoğraf çekecektir. İyi bir fotoğrafı sigortalamak için
maviye ve kahverengiye biraz siyah eklemek için genellikle gereklidir. (Görmek
"Mürekkepler," s. 25.) Fotoğrafçı daha sonra üç negatif yapacak ve
her birindeki üç özellikten biri hariç hepsini opak veya boyayacak
negatif. Maliyet, üç üretimden biraz daha büyük
ayrı çizimler, ancak sonuç,
Çizimler, değişmesi muhtemel ayrı tabakalarda yapıldı
çoğaltılmadan önce boyutu. Standart ölçekler.

Yayınlarda kullanılan haritaların standart ölçekleri
Jeolojik araştırma, 1: 1.000.000 fraksiyonları veya katlarıdır (bkz. S.
14), bir veya iki tanesi açıkça azaltılmış bir harita hariç
bir raporun sayfaları veya yatay veya dikey olarak azalmış olan
Metin küçük bir diyagramatik veya dizin haritası olarak. Hatırlanmalı
yeni bir haritanın derlenmesinde kullanılabilir olabilecek bir harita,
Ölçek dışında, yeni olanın ölçeğine kadar azaltılabilir veya büyütülebilir
Fotoğrafla, bir pantografla veya başka yollarla çizim. (Bkz. S.
47.)

Bir yazar tarafından derlenen haritalar en azından bir ölçekte hazırlanmalıdır
1-1/2 kez ve tercihen iki kez kullanılan ölçeğin büyüklüğü
yayınlanmış harita. Keten üzerinde izlenen haritalar,
Yayın büyüklüğü. Sadece üremenin kalitesi değil
önemli ölçüde azalma ile iyileşti, ancak daha büyük ölçeği
Çizim, ayrıntıların çizilmesini kolaylaştırır. Hatırlanmalı,
Bununla birlikte, yarıya doğrusal bir azalmanın sadece bir harita üretmesi
Orijinalin dörtte biri ve çok büyük bir azaltma
Küçük olarak genişletilmiş bir not gibi verilerin eklenmesini önleyin
bir haritanın karşısında küçük bir alana uygulanan harfler,
Azaltıldığında okunaklı olun.


Haritaların yönü.

Kuzeyi gösteren ok taşıyan bir haritanın yönlendirilmesi gerekiyordu
kuzey ve güney ve unvanı batıdan doğuya okumalıdır. Eğer,
Ancak haritalanan alanın bir yönde genel bir eğilimi vardır, çünkü
Kuzeybatıdan güneydoğuya ve kuzey-güney çizgisiyle karesi yükseliyor
Çok fazla boş kağıt bırakacaktı, bu genel kural takip edilmiyor.
Böyle bir haritadaki sınır çizgileri,
Haritalanan alan, bir ok kuzeyde gösterilmelidir ve başlık ve ölçek
yatay olarak yerleştirilmelidir, ancak projeksiyon numaraları ve kasaba
İsimler enlem paralelliklerinin yönünü izlemelidir. (Görmek
PIS. X ve XII, boğa. 628; ve Pis. VI, XV ve XVI, Pzt. 52.)


Projeksiyon. [4]

[Dipnot 4: ayrıca bkz. S. 43-45, burada bir harita yansıtma yöntemi
daha iyi açıklanmıştır.]

Polikonik projeksiyon, jeolojik anket tarafından kabul edildi.
topografik atlas sayfaları ve sürekli olarak kullanılması gerekir
diğer haritalar. Yeni bir harita derlenecekse, doğru bir projeksiyon
önce inşa edilmeli ve üzerinde hiçbir plan yapılmamalı
projeksiyon kontrol edilip doğru bulunana kadar. A
Projeksiyon, bir kişi dışında bir kişi tarafından kontrol edilmeli veya kanıtlanmalıdır.
hazırlayan kişi. Daha sonra drenaj ve su alanları
özetlenmek; Sonra kültürel özellikler eklenmelidir; ve sonunda
Kontur çizgileri, hachurs veya
gölgeleme. [5]

[Dipnot 5: İzleme ve aktarma yöntemleri için bkz. S. 49-48.]


AÇIKLAMA.

"Açıklama" başlığı altında gerekli olan tüm maddeler yerleştirilmelidir.
İster harita, diyagram, bir illüstrasyonun ayrıntılarını tam olarak açıklayın.
veya bölüm, böylece resim koparılırsa
Tamamen kendini açıklayan birim.

Bir haritanın açıklaması, eğer sınır çizgilerinin içine yerleştirilebilirse
Bunun için geniş bir alan var, ya da dışarıya yerleştirilebilir. Standart
jeolojik haritalar için dış açıklama düzenlemesi,
Genel olarak takip edilmesi gereken jeolojik foliolar. Eğer
Sınır çizgilerinde alan var, açıklama olabilir
Orada uygun şekilde düzenlenmiş, dikey bir sütunda veya
Yatay olarak, mevcut alanın boyutuna ve şekline göre.
Formasyon dizisi yatay düzenleme ile gösterilirse
Daha genç oluşumlar sola ve daha büyük sağa yerleştirilir.
Dikey bir düzenleme ile gösterilirse, en genç oluşum
tepeye yerleştirildi. Bir yazar tarafından gönderilen her orijinal haritanın en az 4-1/2
sağda ve altta inç boş kenar boşluğu
Açıklama, ölçek, başlık ve diğer maddeleri yerleştirin, ancak yazar
bu özellikleri detaylandırmak için hiçbir girişimde bulunmamalı ve
Onları dikkatlice mektup almak için bir ressam isteyin. Açıkça yazılmış sıradan
Komut dosyası orijinal haritalar için yeterlidir; Son yazı,
tamamen türden izlenimlerden oluşabilir, eklenecektir
bir raporun sunulmasından sonra.


Haritalar ve diğer çizimlerin başlıkları.

Haritaların başlıkları yazarlar tarafından sağlanmalıdır, ancak
Yerleşik formlarla hemfikir olmalarını sağlamak için revizyon. Onlar
dikkatlice yazılmamalı, sıradan senaryo ile yazılmalıdır. Onlar
Bir tür harita, gösterilen alan, özel olarak belirtmelidir
temsil edilen özellikler ve ilçe, eyalet veya bölge
alan bulunur. (Bkz. S. 58.) Başlıklar yalnızca doğrudan yeniden üretilir
litograflar, üç renkli baskılar, fotogelatin plakaları ve diğer
Hükümet tarafından değil, yükleniciler tarafından basılan çizimler
Matbaa. Tarafından çoğaltılan illüstrasyon başlıkları
Çinko gravürü, yarım tonu ve balmumu gravür gibi kabartma işlemleri,
Type'dan Hükümet Matbaası'nda basılmıştır ve kanıtlar
sınav için yazarlara gönderilir.


Haritalarda kullanılan semboller.

Genel özellikler.

Haritalarda 25 farklı ifade etmek için 200'den fazla sembol kullanıldı
veri türleri, bir kerede dikkate değer bir tekdüzelik eksikliğini gösteren bir gerçek
ve standardizasyon ihtiyacı. Elbette bir
Her tür için eşit olarak kullanılabilen karakteristik sembol
özellik ve bu nedenle aynı sembol farklı haritalarda kullanılabilir
farklı şeyleri ifade etmek. Plaka II'de gösterilen semboller
En çok jeolojik haritalarda kullanılır. Daldırma ve grev sembolleri, hata
Çizgiler, maden şaftları, umutlar ve diğerleri genellikle iyi
bilinen, ancak bazı haritalarda bir standardı değiştirmek gerekebilir
Ek ayrımları ifade etmek için sembol. Ancak gösterilen semboller,
Çeşitli haritalamanın tüm sıradan gereksinimlerini karşılayacaktır.
Plaka bazı özellikler için birden fazla sembol gösterse de
En sık kullanılan sembol önce verilir ve tercih edilmelidir. .
Her sembolün merkezi, özelliğin konumunu işaretlemelidir
sembolize. Semboller her zaman yeterli özenle toplanmaz. Açık
Küçük ölçekli haritalar bulmak zordur ve büyük bakım olmadıkça
Onları plakalarda ele alındığında, birkaç mil uzakta olacaklar
yer. Tüm semboller tam olarak ait oldukları yerde bulunmalıdır.

Daldırma ve grevi gösteren sembol,
Bir önsöz araçları, böylece grev grafiksel olarak gösterilecek,
bir numara ve derece işareti olmadan ve bir
ressam veya oymacı. Bununla birlikte, daldırma bir
sayı ve bir derece işareti.

Mektup sembolleri.

Çoğu jeolojik haritada kullanılan harf sembolleri, yaşları belirtmek için
ve temsil edilen oluşumların isimleri iki veya daha fazla
Mektuplar-Sistemin adı için bir ilk sermaye mektubu ve
Formasyon veya
Qt (Quaternary-düşük teras yatakları) olarak malzeme; CPV
(Karbonifer-Pottsville Formasyonu); COK (Kambriyen-Ordovisyen-Knox
Dolomit), vb. Bu özellik için standart kullanımı
jeolojik foliolar ancak diğer yayınlarda modifikasyona tabidir.

Orijinal bir jeolojik harita hazırlarken,
az önce tarif edildi veya bir sayı uygun yere konmalı
Açıklama ve aynı sembol veya sayı
Haritada bir veya daha fazla yer, atıfta bulunduğu alanlarda.
Bir renkle gösterilen her alan,
Işık için kimliğini kesinleştirmek için uygun sembol
özellikle renklerin solması muhtemeldir ve karışık renkler olamaz
kesinlik ile ayrımcılık.

[İllüstrasyon: ABD Jeolojik anket

İllüstrasyonların hazırlanması plaka II


Jeolojik haritalarda, ekonomik haritalarda ve maden planlarında kullanılan semboller]

Petrol ve gaz sembolleri.

Petrol ve gaz gösteren haritalar için tam bir sembol seti verilir
Plaka II. Bu sembollere atıfta bulunan bir
Memorandum yönetmen, şöyle yazıyor:

     Anket tarafından petrol ve gaz haritalarında kullanılan semboller
     petrol şirketleri tarafından kullanılanlara uygun değil,
     Tamamen mantıklı mı? Görünüşe göre onlar
     asla olmadıkları öneri için gönderildi
     resmi olarak onaylandı.

     Bu vesileyle, jeologlar tarafından hazırlanan bir kod gönderiyorum
     Petrol ve gaz bölümü. Büyük ölçüde ticari kullanıma uyuyorlar
     ve en iyi özelliklerinin yanı sıra en iyi ve en çok
     Önceki kullanımımızın mantıksal özellikleri,
     sonuçta, küçük sonuçlar.

     Buradaki semboller gönderildi [bkz. Pi. II] Tavsiye ile
     Onay için bir oluşturma sisteminde kurulur, böylece
     Tarih ve herhangi bir yerde sondaj sonuçları
     Sembol ve silme olmadan hafif ilavelerle kaydedilir.
     Böylece haritalar çizilmeden revize edilebilir.

     Bu sembolleri çizerken ressam ışınları yapmalıdır
     çok farklı gazın ve dikey çubuğun eklenmesinde veya
     Bir deliğin kuru veya terk edildiğini gösteren çizgi
     Farklı olacak kadar uzun. Çizmek tercih edilir
     Bu çubuk eğik olarak, ancak eğik bir pozisyon çakışır
     belirli haritalardaki bazı desenlerle ve
     Bu nedenle dikey olarak yerleştirilmelidir. Dikey çizgi gösterir
     kuyuların başarısızlığı veya terk edilmesi, sembolü
     Böylece çizilen çizgi ile çizilir veya iptal edilir
     BT. Semboller şimdiye kadar ticari kullanım ile aynı fikirde
     Erkeklerin açıklamaya danışmaya çok az ihtiyacı olacaktır.

Yeraltı suyunun özelliklerini gösteren haritalarda kullanım sembolleri.

Yeraltı suyuyla ilgili haritalarda kullanılan semboller,
Her biri yayınlarda gösterilen aşağıda adlandırılmış özellikler
Zaten yayınlanmış.

  Emilim veya çıkıntı alanı.        Yeraltı suyunu boşaltan alan.
  Su tablasına derinlik.                 Yeraltı suyunun kalitesi.
  Su tablasının konturları.              Yeraltı suyu ile sulanan alan.
  Su tablasının dalgalanması.           İyi akışsız.
  Su taşıyan oluşumun derinliği.     İyi akıyor.
  Su taşıyan başarısız veya kuru iyi yapı konturları,
    oluşum.                          Pompalama tesisi ile iyi.
  Artezyen akışı alanı.                Bahar.
  Artezyen su başkanı.

Temsil etmek için yaygın olarak kullanılan sembollerde tekdüzelik eksikliği
Bu özellikler, renk sayısındaki farklılıklardan kaynaklanmaktadır.
Ölçekte haritalar ve farklılıklar. Daha büyük için standart renkler
Artezyen akışı alanları gibi özellikler,
emilim ve su tablasına derinlik gösteren eğriler veya
Su taşıyan oluşumlar, düşünceler nedeniyle düzeltilemez
Baskıda ekonomi. Örneğin, açık yeşil standartsa
yeraltı suyu ile sulanan alanların tanımlanması için kullanılacak renk ve
Haritanın diğer kısımlarında hiçbir yeşil kullanılmaz, kullanımı bir
ek veya özel baskı, oysa mavi, kahverengi veya
Mor, bu renklerden herhangi biri haritadaki diğer özellikler için kullanılıyorsa,
Ek baskı olmadan bu özellik için de kullanılabilir.
Bu nedenle bir su özelliği için belirli bir rengin genel kullanımı
Uygulanamaz görünüyor; Ancak bu gerçek,
gereksinimlerine tabi olarak kullanım için renk standartlarının benimsenmesi
Yayında ekonomi.

Kuyular için sıradan semboller açık daire ve katıdır
daire veya nokta. Sadece ikincil veya spesifik kuyu sembollerinde
Tekdüzelik eksikliği, ikincil sembollerin seçimi var gibi görünüyor
Kişisel tercihle veya gereksinimlerle yönetilmek
belirli bir ayrım için. Tüm semboller, mümkünse temsil ettikleri şeyleri önermelidir.
Kuyular daireseldir ve dolayısıyla açık daire en çok kullanılır ve en çok
Akışsız kuyular için uygun. Akan bir iyi olduğunu belirtmek için
Daire katı hale getirilir, kuyu su dolu olduğunu ifade eder. İçin
Başarısız kuyu en düşündürücü sembol açık bir daire olacaktır
İptali belirtmek için içinden çizilen bir çizgi ile. Olmuştur
Kuyular da dahil olmak üzere su özelliklerinin basılacağını önerdi
Mavi, başarısız kuyular veya kuru delikler siyah olarak basılmıştır. A
akan veya akışsız bir kuyunun sembolünün etrafına çizilen büyük daire
Kuyudaki bir pompalama tesisini uygun şekilde gösterecektir.

Bir yay için kabul edilen sembol, dalgalı kuyruğa sahip bir noktadır
biliniyorsa akış yönünü temsil eder. Bu sembol olamaz
ana özelliklerini yok etmeden değiştirildi, ancak
Yay türünü gösteren bir mektup eşliğinde. Açık bir daire
bir kuyruk ile büyük ölçekli haritalarda kullanılabilir, ancak
Diğer haritalarda ölçeklenirken, siyah veya mavi nokta ve kuyruk sığacaktır
herhangi bir ölçekte haritalar.

Aşağıdaki renkler ve semboller en uygun şekilde kullanılabilir.
Yeraltı suyu özelliklerini temsil eder. Kuyu ve bahar sembolleri olabilir
diğer verileri ifade etmek için gereklise harf ekleyerek değişir
aşağıdaki listede belirtilenlerden.

_General yeraltı suyu özellikleri._

  Emilim veya çıkıntı alanı: Haritada kullanılan düz renk
     Emici oluşumun bulunduğu jeolojik sistemi gösterin
     meydana gelmek.

  Su tablasına derinlik gösteren alanlar: mor ve gri tonları;
     Mümkünse en az derinlikteki alanları gösteren gölgeler
     en karanlık olmalı ve tonlar olanlardan not almalı
     daha hafif renk tonları.

  Su tablosu veya su taşıyan konturlar
     Formasyonlar: gri veya mor eğriler veya çizgiler.

  Artezyen akışı alanları: mavi düz renk tonu veya mavi renkte ince karar.
     Su taşıyan oluşumlara derinlik: tek bir
     Sığ derinlikler için karanlıktan renk veya iki ilgili renk
     daha fazla derinlikler için aydınlatmak.

  Akışsız Artezyen Alanlar (Pompalı Kuyular): Yeşil Düz Tonu veya
     Yeşil güzel karar. Gösterilen su taşıyan oluşumlara derinlik
     Sığ derinlikler için karanlıktan mümkünse renk tonunun derecesi ile
     daha fazla derinlikler için aydınlatmak.

  Artezyen su başkanı: mavi eğriler veya çizgiler.

  Yeraltı suyunu boşaltan alanlar: mavi düz renk tonu veya ince
     Mavi karar.

  Yeraltı suyu ile sulanan alanlar: yeşil düz renk tonu veya ince
     Yeşil karar.

  [İllüstrasyon] Karakter belirtilmedi. [İllüstrasyon]
     Peki, akışsız. [İllüstrasyon] Akıyor.
     [İllüstrasyon] Başarısız veya kuru. [İllüstrasyon]
     Peki, pompalama tesisi ile [illüstrasyon] iyi,
     Pompalama tesisi ile akıyor. [İllüstrasyon] yaylar.
     [İllüstrasyon] Yay, termal. [İllüstrasyon] Bahar,
     mineral.

Hiçbir koşul engellemezse, standart renk şeması kullanılmalıdır.
kullanın, ancak başka renkler daha büyük ekonomi ile kullanılabilirse
netliğin feda edilmesi, standart renklerin kullanımından feragat edilmelidir.


Siyah hat sözleşmeleri.

Alanları ayırt etmek için kullanılan siyah hat desenlerinin eksiksiz bir seti
bir harita VIII plakasında (s. 60) ve bunların uygulanması bir
Bitmiş çizim Şekil 9'da gösterilmektedir (s. 62). Bu desenler,
Ancak, tercihen yazar tarafından kullanılmamalıdır.
Bir illüstrasyon üzerinde ön çalışma. Bu amaçla su renkleri veya
Renkli boya kalemleri tercih edilir ve alanlar arasındaki ayrımlar olabilir
harf sembolleri ile vurgulanmalıdır.


Haritaların hazırlanmasında kullanılan malzemeler.

KAĞIT.

Bir zamanlar uzatılabilecek büyük ve önemli haritalar için
daha büyük bir alanı kapsar veya zaten hazırlanmış haritalara uyacak şekilde yapılabilecek
veya yayınlanan kağıt, bir
Atmosferik değişikliklerin neden olduğu küçülen veya germe minimum. Saf Beyaz Kağıt, krem ​​veya sarımsıdan daha iyi bir negatif üretir
kağıt ve rengini daha uzun süre koruyacak, ancak tüm kağıtlar daha fazla
yaş ve ışığa maruz kalma ile sarı.

Ankette aşağıdaki kağıt markaları kullanılmaktadır.
Haritaların Hazırlanması:

"Normal" K. & E., monte edilmemiş. Mükemmel bir yüzeye sahiptir ve içeri girer
Düz tabaklar, 19 x 24, 22 x 30 ve 27 x 40 inç.

"Paragon" K. & E., Muslin'e monte edilmiş. 10 yarda 72 inç genişliğinde rulo.
Ankette büyük ofis çizimleri ve büyük ölçekli haritalar için kullanılır.

"Örs" K. & E., muslin üzerine monte edildi. 10 yarda rulo 42, 62 ve 72
inç genişliğinde. Ankette büyük çizimler için kullanılır.

Muslin'e "Whatman sıcak," monte edilmemiş veya monte edilmiş. Çarşafta
13 ila 31 x 53 inç arasında değişen boyutta. Mükemmel bir kağıt
haritalar için. Muslin destekli kağıt hazırlanırken kullanılmak üzere önerilir
Kalıcı olarak tutulacak büyük ayrıntılı haritalar ve temel haritalar
Kayıtlar. Muslin, dayanıklı ve esnek bir destek sağlar
Haritanın yuvarlanmasına izin verir ve bu şekilde kağıt monte edilmiş
Önemli revizyona tabi tutulabilecek bir harita için servis edilebilir
ve nihayet bir başlık, açıklama ve diğer
marjinal madde.

"Ross'un kabartma el bastırma kağıdı." Sert bir emaye veya
Yüzeyi dakikaya sıkıştırılmış tebeşir kaplı kağıt
hafif bir rahatlama içinde duran noktalar, böylece üzerinde bir gölge
kalem veya mum boya noktalara ayrılır ve
Fotoğraf açma. Gölgeli çizimler yaparken kullanım için, çizimler
Işık ve gölge vb. İle rahatlama, benzer kağıt için hazırlanmıştır
Paralel hat ve diğer desen etkileri. Boyutu değişen çarşaflarda
11 x 14 ila 22 x 28 inç. (Kullanım yöntemi için bkz. S. 51.)

Profil ve kesit kağıdı. Uygun boyutlarda veya
rulolar. Birçoğu mavi, yeşil, kırmızı veya turuncu basılmış çizgiler
Kataloglara referansla seçilebilen karar türleri.
Turuncu olarak basılmış profil ve kesit kağıdı için önerilir
ön çizimler; Yapılan çizimler için mavi tavsiye edilir
kalemle ve mürekkep için gönderildi.

Bristol Kurulu.

Anahtar haritalar ve 18'den 24'ten daha az haritalar gibi daha küçük haritalar için
inç ve doğrudan üreme için yapılmış küçük çizimler için,
Reynolds'un Bristol Kurulu, saf beyazından dolayı önerilir.
Sillerin olmadan yapılmasına izin veren renk ve sertliği
Düzeltilmiş alan üzerinde yeniden çizimi etkiler. 2 katta elde edilir,
3 kat ve 4 katlı tabakalar. 2 kat ve 3 kat özellikle yararlıdır.
hassas fırça ve kalem çizimleri ve kalem ve mürekkep çizimleri yapmak.
Ankette kullanılan boyutlar 16-1/2 x 20-3/4, 18-1/4 x 22-3/8'dir.
ve 21-1/2 x 28-3/4 inç.

İzleme keten.

Bez veya keten izleme özellikle büyük işler için yararlıdır.
önemli ölçüde azaltma gerektirir. (Bkz. S. 18.) Avantajları
Her türlü kopya üzerinde dikkatlice yapılmış olan izleme
Bir fotoğraf çekme işlemi ile doğrudan üreme kullanılabilir.
İrtibat veya mavi baskı için bir kağıdı negatif yapmak. Üzerinde
Diğer yandan, etkilenen atmosferik değişikliklere karşı hassastır
ölçek ve üzerinde izlenen çizgiler,
Kağıt üzerinde yapılanlar. 30 ila 54 inç genişliğinde rulolarda elde edilebilir.

Sert bir kauçuk silgi ile keten izleme üzerinde silgiler yapılmalıdır,
kum kauçuğu veya çelik bir silgi ile değil.

Mürekkep.

En iyi çizim mürekkepleri, kullanıma hazır olan sıvı formundadır. Yapmalılar
su geçirmez olun ve Higgins'in su geçirmez olarak bilinen sınıfa eşit
mürekkep. Uygun bir su geçirmez mavi mürekkep elde edilemediğinde, iyi
drenaj özellikleri için mavi, yarım tavada çözülerek yapılabilir.
Winsor & Newton'un Suda Prusya mavisi. İyi su geçirmez yanmış
Sienna mürekkebi elde edilebilir gibi görünüyor, ancak iyi bir yedek yapılabilir
Winsor & Newton'un bu ismin su rengini çözerek. Mürekkep çizgileri tam renk mukavemetine çizilmelidir-
Siyah, örneğin grimsi görünmemeli ve kalemlerin tutulması gerekir
temiz. Aynı kalem iki mürekkep uygulamak için kullanılmamalıdır,
Bu şekilde üretilen karışımın kalem üzerinde kalınlaşması veya pıhtılaşması muhtemeldir. A
Yaparken kullanılan renkli mürekkeplere küçük siyah eklenmelidir.
Çizgileri güçlendirmek için renklerde çoğaltılacak çizimler
fotoğrafik üreme için.

Çizim kalemleri.

Keuffel & Esser tarafından yapılan kalemler, özellikle 3202 numaralı ve
Gillott'un No. 291, 290, 170 ve 303'ü tam memnuniyet verir. .
Gillott sayıları puanların inceliği sırasına göre verilir. HAYIR.
291 en iyisidir. Bir çizim kalemi için en iyi temizleyici
güderi cilt.

Kalemler.

Çizim için kullanılan kalemlerin, bunlara eşit bir kalitede kurşun olması gerekir.
sertlik derecelerinin belirtildiği Koh-i-noor markasının
3b, 2b, b, hb, f, h, 2H, 3H, 4H, 5h, 6H, 7H, 8H ve 9H; .
En yumuşak dereceli 3B ve en zor 9 saattir. En genel olarak kullanılan notlar
B, Hb, F, 4H ve 6H.

Kauçuk silgiler ve temizleyiciler.

Genellikle silme işleminde iki çeşit lastik silgi kullanılır
Çizimler-"Ruby" gibi sert, yoğun bir kauçuk ve yumuşak, esnek bir
"Venüs" veya "H" (Hardtmuth) gibi kauçuk. Yumuşak kauçuk da
Büyük yüzeyleri temizlemek için kullanışlıdır. Sanat sakızı da önerilir
bu amaç ve yüzeyini rahatsız etmeme avantajına sahiptir
kağıt.

Renkli kalemler ve boya kalemleri.

Renkli kalemler ve boya kalemleri sadece ön renklendirme için yararlıdır
haritalar. Tutulacak haritalarda kullanım için önerilmezler.
Renkler ovmak için referans veya üreme için gönderilecek
kapalı, ancak baz haritaların fotoğrafik baskılarında veya
Kumaş izlemenin sırsız tarafının olduğu şeffaf aşırı tarama
çok uygun. Bu kadar kullanıldıklarında kayıt işaretleri eklenmelidir
Haritada çok sayıda noktada ve dördü de dahil olmak üzere aşırı şık
gelenler, renk sınırları çizilmeli veya izlenmeli ve son olarak
Renkler eklenmelidir. İki veya daha fazla renk kullanılmamalıdır
Bir tonu değiştirmek için herhangi bir alan, ancak her alan bir
Ayrı mum boya. Desenler veya tasarımlar dışında kullanılmamalıdır.
kontrastları güçlendirir ve bu amaçla bir modelle çizilebilir
bir renk üzerinde siyah bir kalem.

Su renkleri.

Yarı mukavemetle seyreltme ile bazı standart su renkleri
Diğer renk tonları veya tonlarla kontrast oluşturacak bir renk tonu veya ton verin
Aynı şekilde üretilir, aynı zamanda seyreltilmemiş veya tam renkler
birbirleriyle tezat oluşturacak. Aşağıda adı geçen renkler, hariç
krom-sarı ve zümrüt yeşili, seyreltildiğinde
kendi aralarında ve onların
tam renkler ve orijinal haritaların renklendirilmesinde kullanım için önerilir.

Leylak.              Hooker's Green No. 2.
Kızıl Göl.       Zümrüt yeşili.
Turuncu-Vermilion.   Payne'nin Grisi.
Yanmış sienna.       Lâmba isi.
Kadmiyum-sarı.     Sepya.
Krom-sarı.      Cerulean mavisi.
Zeytin yeşili.

Diğer pigmentler cerulean mavisi ve zümrüt yeşiliden daha iyi yayıldı, ancak
Bu ikisinin olağanüstü saflığı,
kullanmak.

Japon şeffaf su renkleri.

Japon şeffaf su renkleri, bazıları tarafından kullanılır
Jeologlar. Eşit olarak yayılırlar ve saha kullanımı için uygundurlar, ancak
Diğer su renkleri gibi yıkanamazlar, böylece
bir zamanlar bir alana uygulanır ve renk değişikliği gerekli olur
Ağartılmalıdırlar. İyi bir ağartı sodyum hipoklorittir,
renk yok olana kadar bir fırça ile uygulanmalı ve
Yeniden donatılmadan önce bir blotter ile kurutulmuş alan. Bunların hafif renk tonları
Güçlü olarak maruz kaldığında renklerin biraz kaçak olduğuna inanılıyor
ışık.

Jeolojik Haritalar Boyama. Çoğu orijinal haritada kullanılan renkler hoş değil, bir gerçek
özel bir önemi yok, ama-ve bu önemli-onlar
Genellikle net ayrımlar yapamaz; ayrı alanlar yapamaz
Daima kesin olarak tanımlanabilir veya ayırt edilebilir. Yine biraz
Renkler kaçaktır ve hafif renk tonlarında yerleştiğinde kaybolurlar
tamamen veya belirsiz olun. Tanımlamadaki zorluğun çoğu
ve bir yazarın orijinal haritalarında ayrım yapmak,
Renklerin karışık karıştırılması. Birçok kişi eşleşemez veya
karışık veya kırık renkleri ayırt edin. Dolayısıyla bir renk temini
Karıştırma ile üretilen tükenir ve girişimi yapılır
İkinci bir karışımla çoğaltın, ikisi muhtemelen eşleşemez.
Bu nedenle, tam güç ve renklerde renklerin
İki veya daha fazla karışım yerine yarı mukavemete seyreltilmiş
pigmentler, böylece iki güçlü veya tondaki bir renk kullanılabilir
ayırt edilecek alanları belirtmek için. Listelenen renkler
Sayfa 26 24 tatmin edici ayrım verecek ve böylece
Harita boyama için tüm talepler.

Bir haritadaki renkli alanlar arasında tatmin edici kontrastlar sağlamak için,
Renklerden farklı olarak yan yana yerleştirilmelidir-yani renkler
spektrumda yaygın olarak ayrılmış bir araya getirilmelidir,
sarı ve leylaklı, kırmızı ve yeşil, mavi ve turuncu, yanmış sienna gibi
ve zeytin yeşili; Kırmızı ve turuncu, mavi ve mor, turuncu değil
ve sarı, sepya ve yanmış sienna.

Biri için kullanılacak yeterli miktarda su ve renk pigmenti
Bir haritadaki oluşum alanı, bir tabakta karıştırılmalıdır.
İstenen renk tonu uygulanmadan önce üretilir. Aynı şeyi korumak için
Düzgün ton, fırça her olduğunda renk iyi karıştırılmalıdır
dolu; Karıştırılamazsa, bir sonraki daldırma alımında fırça olacak
daha hafif bir renk tonu, çünkü çoğu pigment, özellikle türetilmiş
Minerallerden çökelme eğilimindedir. Renkler uygulandığında
Harita tercihen biraz eğimli bir konuma yerleştirilmelidir ve
Renklendirme, bir alanın üst sınırlarında başlatılmalıdır.
Renkli olun, dolu fırça ressama doğru çekilir ve
Taze'nin kenarları yatay olarak hızla ileri geri çalıştı
renk ıslak tutulur. Kenarların kurumasına izin verilirse, sert bir çizgi ve
Boyalanmış veya eşit olmayan bir etki üretilecektir.

Harita olmadıkça, genellikle küçük alanlar için güçlü bir renk kullanılmalıdır
Aynı renge sahip olması gereken geniş alanları da gösterir; daha hafif tonlar
geniş alanlar için kullanılmalıdır. Parlak renkler en çok uygundur
magmatik kayalar, pens ve damarların alanları ve bunlar azaltılabilir
daha geniş alanlar için güç.

Anketin renk şemasının (bkz. S. 63) bu konuda uygulanmasına gerek yok
En genel yol hariç, hazırlık aşaması. Uygun
Yeni harita hazır hale getirildiğinde son renkler en iyi seçilebilir
oymak. Yazarın orijinal haritalarında yeterli renk ayrımları
Alanlar arasında standart jeolojik kullanımdan daha önemlidir
renkler. Desenler orijinal bir haritada tek bir renkte yönetilmemelidir
aynı yaştaki farklı oluşumlar arasındaki ayrımları belirtmek için
veya dönem, çünkü bu tür kalıpların elle üretilmesi zordur
Gravür dışında uygun tekdüzelik.

Orijinal bir temel haritanın ücretsiz olması hayati önem taşır
Tutulabilmesi için renklerden ve teknik sembollerden
Fotoğraf için temiz ve gelecekte olası kullanım için korunmuş. Böyle bir
Harita tercihen baskı almak için fotoğraflandırılmalıdır.
renkleri ve sembolleri eklemek; Bunun için bir aşırı tarama kullanımı
Amaç neredeyse o kadar tatmin edici değil. Bir temel harita fotoğraflandığında
ek tasarruf etmek için yayın ölçeğine indirilmelidir
daha büyük bir negatifin maliyeti ve bu azaltılmış harita için
Renklerin ve sembollerin eklenmesiyle yayın, başlık, açıklama,
vesaire.; Ancak litografın da orijinal temel haritasına ihtiyacı olacak
hangi üremesini yapmak için.


Diyagramlar.

Temel özellikler. "Diyagramlar" terimi, burada kullanıldığı gibi, benim gibi resimler içerir
Daha fazla olan planlar, profiller, bölümler, stereogramlar ve haritalar
Kartografik daha diyagramatik. Orijinalde ilk esas
Basit diyagramlar için çizimler kopyanın açıklığıdır. Sadeliği
Konu, orijinal bir taslak için aceleci bir hazırlık gerektirmez
dikkatsizce çizilmiş ve yanlış veya tutarsız
Detay ciddi hatalara yol açabilir. Özellikle basılan yönetilen kağıt
Platting profilleri ve enine kesitler kullanılmalıdır. Eğriler veya grafikler
Mavi çizgili bölüm kağıdında kalem içeren bir yazar tarafından yapılmıştır.
Daha yetenekli ressamlar tarafından. Bir yazarın kalem eskizleri genellikle
Temsil edilecek gerçekleri açıkça belirtiyorlarsa tatmin edici, ancak
Ayrıntılara dikkatle hazırlanmalıdırlar. Masalar ve benzeri
Madde genellikle hazırlanacak tatmin edici bir malzeme değildir
çizimler. Metinde basılacak diyagramlar için çizimlerde
rakamlar olarak büyük, sağlam siyah çubukların veya göze çarpan alanların kullanımı
katı siyahın sakıncalıdır, çünkü siyahın basması muhtemeldir
gri ve tonda düzensiz görünmek. Yönetilen renk tonları veya çapraz astar verir
Daha iyi etkiler. Stereogramlar bir yazar tarafından hazırlanmalıdır.
Özel bakım, çünkü gerçekleri sadece yazarın gördüğü gibi temsil ederler,
Ve yazarın görüşü ressama grafiksel olarak verilmelidir.
"Üçüncü boyut"-bu tür çizimlerde rahatlama kolayca
ifade edildi ve yazarın kabuğuna açıkça ortaya çıkmalı
eskizler.

Cihaz resimleri için fotoğraflar tercih edilir, ancak kaba ise
Eskizler, sadece doğru ilişkileri değil, aynı zamanda
tüm boyutlar.

Benim çalışmalarım.

Madencilik şirketlerinden elde edilen mavi baskılar,
madenler veya yeraltı işleri, ancak tüm gereksiz veya alakasız
Bu tür planlarla ilgili ayrıntılar iptal edilmeli ve tüm temel özellikler
Tutuldu ve her temel özellik, özellikle eklenen veriler,
açıkça yorumlanabilir olun. Bu tür mavi baskılar çok büyük ve
onlar önce fotoğrafçılık tarafından büyük ölçüde azaltılması gerektiğine hantal
yeniden çizilebilir. Çizgiler fotoğraflamak için çok zayıfsa, bir izleme
Temel parçalar yapılabilir ve yaklaşık iki kez yayınlanabilir
boyut. 47-48 sayfalarında açıklanan gölgesiz çizim tablosu iyi
Bu tür izler yapma çalışmalarına uyarlanmıştır. Mavi baskılar da olabilir
Detaylar çok küçük değilse, herhangi bir uygun boyuta pantograflı
veya karmaşık.

[İllüstrasyon: Şekil 2.-Hazırlama planlarında kullanılan geleneksel çizgiler
ve diyagramlarım farklı seviyeleri ayırt etmek için çalışıyor.]

Yeraltı çalışma planlarındaki seviyeler farklılaşabilir
Geleneksel ana hatlar sistemi ile bitmiş çizimler,
Şekil 2'de, konvansiyonel desenlerle veya sade içindeki sembollerle gösterilmiştir
ana hatlar veya renklerle. Bu tür planlar renklerle basılmamalı
Çalışmalar labirenti o kadar karmaşık değilse,
Siyah basıldığında farklı seviyeler karışık veya belirsiz hale gelir.

Bölümler.

Jeolojik bölümlerin standart biçimleri jeolojik olarak gösterilmiştir
folio. Yapı bölümleri büyük özenle hazırlanmalıdır.
Detay ancak çizgilerin ve yazıların iyileştirilmesi denemesi olmadan. .
yazarın bir bölümü bir çizgi veya bölge boyunca çizmesi
Kesinlikle eşlik eden bir haritadaki bir satırla belirtilen
tam olarak kopyalanabileceğine hazırlandı. Öte yandan,
ressam, yapıyı temsil eden bir bölümü yeniden üretirken
Belirli bir çizgi veya bölge boyunca, çıkıntıların çakışmasını sağlayabilir
topografya ve haritada gösterilen oluşum sınırları ile, ancak
yapısı veya verilecek yorumu olmalıdır
yazar tarafından dikkatlice çalıştı. İle ilgili tüm temel gerçekler
Yatak, katlanır, faylanma, kesişen pens ve damarlar veya diğerleri
Hassasiyetle önemli ayrıntılar belirtilmelidir. Girişim Yok
Temel gerçekler sürece sağlam, sabit çizgiler çizmek için yapılması gerekir
açıkça ifade edilir. Tüm bölümler ölçeklenecek şekilde çizilmelidir ve hem dikey hem de
Çizimde yatay ölçek verilmelidir. Bu ölçekler
Mümkünse tekdüze olun, ya da en azından dikey abartı
en aza indirilebilir. Çok büyük dikey abartı bozulma yaratır ve
çok yanıltıcı. Yönetimde ölçeklenecek bölümler çizilmelidir
Yazarların kullanımına hazırlanan kağıt. Böyle bir kağıt üzerinde elde edilebilir
talep.

[İllüstrasyon: Şekil 3.-Bölüm ve Perspektif Görünümü
farklı kaya türleriyle yüzey özelliklerinin ilişkileri ve
Yatakların yapısı.]

Sık sık kullanılmayan ancak bir tür kesit türü
Yeraltı ilişkileri hakkında daha resimsel ve daha açık bir anlayış
Diğer türler, topografyanın bir taslağını ekleyerek yapılır.
bölüm. Bu taslak, içinde bir perspektif görüşü olmalıdır,
Aşağıdaki bölümde varsayımsal olarak gösterilen önemli özellikler
topografyaya yansıtılmalıdır. Örneğin böyle bir taslak gösterebilir,
Sadece monoklinal yamaçlar değil, "Hogbacks", dik bir şekilde kalkmış yataklar nedeniyle,
Teraslar, tırmanışlar ve benzeri özellikler, ancak volkanik boyunlar veya diğerleri
yeraltı jeolojisi ile gerçek ilişkilerinde ekstrüde kitleler
ülke. (Bkz. Şekil, 3.) Böyle bir taslağı gönderirken
Yazarın mümkünse bir taslak veya
bitişik ülkenin fotoğrafları ve bölümde
"Bu noktada yapılmış", "bkz.
Fotoğraf B. "Çizim, bir
Bölümün ayrıntıları ile tutarlı ölçek. İle yapılabilir
bir kurşun kalem ve mümkün olduğunca da ilişkilerini göstermelidir
Bölümdeki manzaradaki özellikler. Bazı iyi örnekler
bu tür resimlerin Powell'ın "
Colorado Nehri, "sayfa 182-193. Aynı daha basit bir figür
Jeolojik folioların kapağında tür verilmiştir.

Sütun bölümlerini temsil eden orijinal çizimler hazırlarken veya
Wells veya Rivines'deki bölümler, yazarın hepsini belirtmelidir
yapının iyi tanımlanmış veya önemli yerel özellikleri gibi
Çapraz yatak, cevher gövdeleri veya lensler. Olağandışı bir özellik yoksa
veya detaylar, alt bölümlerin yalnızca adları ile tanımlanması gerekir.
"İnce yataklı kireçtaşı" veya "bazıları ile arduvazlar gibi malzemeler
Kömür, "kömür yatakları gösteriliyor. Ancak bölümler öyle olmalı
yazar tarafından çizilen ve alt bölümlere ayrıldı
Bölümler ham haliyle tamamlanacaktır. Derlemesi
Çeşitli parçalar bir birime ve sütunlu bölümlerin inşası
Sadece tablolara referans olarak, yazarın önemli bir parçasıdır.
orijinal hazırlık.

[İllüstrasyon: Şekil 4.-Kömür yataklarının bölümleri. Şekil,
Yayınların büyüklüğü ve bölümlerdeki düzenleme. Her bölüm
bir inç genişliğinde onda üçte veya onda biri çizilmelidir ve
yarı yarıya azaldı. Kalınlıklar, gösterildiği gibi sayılarla belirtilebilir.
Bölüm 1 ve 10 veya çubuk ölçeği ile.]

Kömür yataklarının göreceli kalınlığını göstermek için tasarlanmış bölümler,
Plaka veya figür olarak yayınlanmak üzere gruplar halinde düzenlenmiş,
bir inç genişliğinde üç veya dört onda biri sütun halinde çizilebilir ve azaltılır
Şekil 4'te gösterildiği gibi yarım yarım. Bu bölümler, ister ilişkili olsun
Hayır, belirli bir dikey ölçeğe çekilmeli ve gösterilmelidir
Kömür yataklarının kalınlığı, tercihen ayakları gösteren sayılarla
ve inçler, diğer malzeme sembolize edilen ve semboller
Şekil 4'te gösterildiği gibi grafiksel olarak açıklanmıştır. Dikey ölçek
Her zaman ressamın kullanımı için belirtilebilir. Bir çubuk ölçeği olabilir
tek tek yatakların boyutlarını gösteren rakamlar yerine kullanılır.

Litolojik semboller.

Gösterilen çeşitli kaya türlerini belirtmek için kullanılan semboller
Bölümler ve diyagramlar plaka III'te gösterilmiştir. Birimleri veya unsurları
Bu semboller genelleştirilmiş diyagramatikte daha açık bir şekilde yerleştirilebilir
Büyük ayrıntı gösteren bölümlerden daha fazla bölüm. Semboller bir rapor boyunca tutarlı bir şekilde kullanılmalıdır ve sırayla
onları tutarlı hale getirmek için, her biri için kullanılacak sembolü gösteren bir set
Belirtilecek bir tür kaya, orijinalden önce hazırlanmalıdır
Çizimler yapılır. Hesap olarak bazı tutarsızlıklar kaçınılmaz olabilir
gösterilen bazı alanların küçük boyutu ve aralarında gereken kontrast
diğerleri; Ancak benimsenen semboller kümesinden sapmalar
en aza indirilmiş.


Fotoğrafların illüstrasyon olarak kullanılması.

Temel özellikler.

İyi bir fotoğraf baskısının temeli iyi bir negatiftir ve
Çizimler olarak üreme için en iyi baskılar
aydınlatmanın eşit olarak dağıtıldığı negatifler ve
Ayrıntılar keskindir-yalnızca negatifler, sadece kullanımı ile elde edilebilecek
Küçük duraklar ve doğru odaklanma. İyi bir baskı da mevcut olmamalı
Karanlık ve ışık parçaları arasındaki keskin kontrastlar; Eğer öyleyse,
Basılı üreme her ikisinde de ayrıntı kaybı gösterecektir. Yeterlik
Detay, büyük ölçüde odaklanmaya, durmaya ve zamanlamaya bağlıdır;
Brilliancy, güneşin geniş aydınlatmasının doğrudan sonucudur veya
Bir fotoğrafın donuk veya "düz" olacağı yapay ışık
ve genellikle üreme için tatmin edici değildir. Kötü hava önleyebilir
İyi alan maruziyetleri, ancak kötü havalarda bile kabul edilebilir negatifler olabilir
mantıklı odaklama, durma ve zamanlama ile elde edilebilir. Eğer
negatif aşırı pozisyonda detay dolu olabilir, ancak düz ve çok
İyi yazdırmak için ince. Haksız pozisyonda bir ayrıntı göstermezse
Daha hafif parçalar ve gölgeler siyah olacaktır; Ve siyah bir gölge
bir lekeden daha az bir şey yok. Tüm gölgelerde bazı detaylar görünmelidir
ve orta tonlarda ve bazıları yüksek ışıklarda görünmelidir;
ve bunların eşit olarak geliştirildiği ve
Aydınlatma eşit olarak dağıtılır teknik olarak mükemmeldir.

Maalesef tüm saha fotoğrafları iyi değil, bu yüzden bir yazar
En iyi yarım tonları yapacak olan koleksiyonunu seçin.
Bu seçimi yaparken elbette, önce,
Fotoğrafın bilimsel değeri ve daha sonra resimsel veya
ikincil öneme sahip olsa da,
yine de akılda tutulmalıdır. İllüstrasyona layık bir özellik
İyi resimsel ifadeyi hak eder; Üstün bilimsel ise
İlgi, daha düşük bir fotoğrafla temsil edilmemelidir.
Neyse ki, fakirden iyi, doğru bir çizim yapılabilir
fotoğraf ve sadece küçük kusurları olan fotoğrafik bir görünüm olabilir.
başarıyla rötuş yaptı. Çok fazla rötuşa ihtiyaç duyan fotoğraflar
Genellikle yayın boyutundan daha büyük olmak, etkileri için
Rötuş-fırtına izleri, vb.-Azaltma ile yumuşatılacaktır.
Sadece hafif rötuş ihtiyacı olan fotoğrafların daha büyük olması gerekmez.
Yayın boyutu. Bir fotoğraf nadiren tatmin edici bir şekilde büyütülebilir
ayrıntılı olarak keskin olmadıkça ve hayır gerektirmedikçe üremede
rötuş.

[İllüstrasyon: ABD Jeolojik Araştırma

İllüstrasyonların hazırlanması. Plaka III.

Yapı ve sütun bölümlerinde kullanılan litolojik semboller
Farklı kaya türlerini temsil edin]

Monte edilmemiş baskılar her zaman yapmak için tercih edilir
çizimler. Tek bir plaka oluşturacak bir grup yerleştirilmelidir
plaka sayısını ve unvanını taşıyan bir zarfta ve her biri
Grubun baskısı,
sırtında kalem. Zarf baskıları koruyacak ve tutacak
birlikte ve sayılar bunları tanımlayacaktır. Kırmızı mürekkep olmamalı
kaplamaya nüfuz etmesi muhtemel olduğu için fotoğrafları işaretlemek için kullanılır veya
Kağıdın lifi bile, silinemez.

Bir baskı şüpheli kalitede ise, iki kopyası olmalıdır
Gönderildi-biri sırlı, diğeri ölü bir yüzey veya "mat"
Baskı olması gerekiyorsa, genellikle tercih edilir.
oldukça rötuş. Çizim olarak kullanmak için en iyi baskılar
"Normal" veya "özel" Semimat Velox ve Parlak Haloid'de yapılanlar
kağıtlar. Yazar, birlikte gruplandırılabilecek baskıları belirtmelidir
ilişkilerine göre coğrafi olarak veya özneye göre. Genel olarak
Bir sayfada iki yarım ton birleştirilecek ve
Çizimler buna göre hazırlanmalıdır.

Hafif kırpma ve azaltma ile 3-1/4 ölçen üç fotoğraf
Tam sayfa oluşturmak için 5-1/2 inç diğerinin üstünde yapılabilir
Octavo Plaka. Daha uzun boyutların dört fotoğrafı
Dikey mesafeleri temsil ederlerse bazen kullanılabilir
Yan başlıklarla sayfada yan yönlü.

Bazı fotoğraflar kırparak bir sayfanın genişliğine indirgenebilir
Kaybı içerebilecek fotoğrafik azaltma yerine
detay. Yazar, bu tür kırpmanın kapsamını açıkça belirtmelidir
çünkü temel detayları kaybetmeden dayanabilirler. Kırpma
En iyi son hazırlık sırasında yapılır. Bir çizgi çizilmemeli
Bir fotoğrafın karşısında, bu tür kırpmayı işaretlemek için, ancak
Çizgi veya satırlar geçici montajlarda,
baskıların sırtları veya "bir inç kesilebilir
sağda, solda dördüncü inç ve altta yarım inç. "

Telif hakkıyla korunan fotoğraflar.

Yasa ile değiştirilen revize edilmiş tüzüklerin 4965 (ch. 3, Başlık 60)
2 Mart 1895 (Stat. L., cilt 28, s. 965), hayır
Telif hakkıyla korunan fotoğraf, rızası olmadan kullanılabilir.
İkisinin huzurunda imzalanan yazma telif hakkının sahibi
tanıklar. Böyle bir sayfa için 1 dolar ceza verilir.
Fotoğraf rızası olmadan çoğaltılır, "Ya baskı, basılı,
kopyalanmış, yayınlanmış, ithal edilen veya satışa maruz bırakılmıştır. "Bir yazar
Bu nedenle, telif hakkıyla korunan sahibinin yazılı rızasını alın
kullanmak için fotoğraf ve bu rızayı veren mektup olmalı
illüstrasyonla gönderilmiştir.

Fotoğraf kaynakları.

Bir makale ile gönderilen her fotoğraf bir muhtıra taşımalıdır
fotoğrafçının veya negatifin sahibinin adını verir. Eğer
Olumsuz, anketin koleksiyonunda, gerçeğin belirtilmesi gerektiği,
"Neg. Keith 318." Anket, kopya için birçok talep alıyor
İllüstrasyon olarak çoğaltılan fotoğraflar
Yayınlar ve bu taleplere yanıtlar kolaylaştırılacak
Anketin numarası veya kullanılmak üzere sunulan her bir fotoğrafın kaynağı
Bir illüstrasyon yukarıda fotoğrafta belirtilmiştir.


Orijinal fotoğraflar ve çizimler ödünç vermek.

Bir anket için yarım tonlu bir kesim yaparken kullanılan bir fotoğraf
Rapor ödünç alınamaz, ancak negatif dosyada ise bir baskı olabilir
maliyetle döşenmiştir; ve iyi korunmuş bir anket çizimi olabilir
Fotoğraf ve basılı, ayrıca maliyetle. Böyle talepler
Baskılar yönetmene gönderilmelidir.

Yayımlanmamış fotoğraflar.

Anket, yayınlanmamış bir fotoğrafın kopyasını yayınlayamaz.
altındaki kişinin yazılı onayı veya talebi üzerine
negatifin dosyalandığı isim. Bu gereksinim bir baskı için geçerli değildir
resmi kullanım için gerekli veya eski bir negatiften yapılmış bir baskı için
anketin mevcut herhangi bir üyesi veya bir
adı altında olan kişi tarafından serbest bırakılan olumsuz
dosyalanmış.

Resmi olmayan yayınlarda anket fotoğraflarını kullanan yazarlar
fotoğrafın kaynağını ekleyerek kabul etmeyi istedi.
Basılı başlık "ABD Geological tarafından fotoğraf
Anket (David Whits). "


Örnekler.

Genel gereksinimler.

Bir raporda gösterilecek fosiller dışındaki örnekler
gönderilmeden önce fotoğraflanmalı, ancak talep
Çünkü fotoğraflar baş illüstratör tarafından başlatılmalıdır.
gerekli baskı türlerini gösterecektir. Yinelenen fotoğraflar
Örnekler yazar tarafından geçici plakalar halinde oluşturulmalıdır ve
Diğer resimleriyle gönderilen örnekler korunuyor
İllüstrasyonlar nihayet olduğunda, gerekirse arayabilir
tedarikli. Bir örneğin renkli bir örneği gerekli mi?
Ancak, örnek raporla birlikte gönderilmelidir ve
farklı türde baskı, tercihen platin veya başka bir
Özel kağıt, resimler bölümüyle elde edilecektir.

Ödünç ve kırılgan örnekler.

Bir yazarın resmedilecek örnekleri göndermesinde
ödünç alınanlara ve
kırılgan. Ödünç alınan örnekler ilk ilgiyi alacak, böylece
derhal iade edilebilir.

Paleontolojik örneklerin iletimi.

Paleontolojik çizimler için tüm talepler ele alınmalıdır.
yönetmen. Geçiş mektubu,
kağıt, istenen yayın şekli (bülten, profesyonel kağıt,
veya monograf) ve tamamlanmış olsun, makalenin durumu veya
hazırlıkta. Kağıt bitmemişse numaranın bir tahmini
gerekli çizimlerin verilmesi ve özel nedenleri verilmelidir
Hızlı hazırlık tam olarak belirtilmelidir. İleten bir mektup
İkinci veya üçüncü çok fazla fosil, önceki partiye veya
Tüm fosiller aynı makaleyi göstermede kullanılacaksa.

Çekilecek fosiller doğrudan bölüme gönderilmelidir.
illüstrasyonların, ancak fotoğraflanacak ve gerektirenler
olağandışı poz veya son derece hassas ve değerli olan gönderilebilir
Tekrarlanan kullanımdan kaçınmak için doğrudan fotoğraf laboratuvarına.
Her örnek veya çok küçükse, her kutu veya şişe içeren şişe
Örnek numaralandırılmalı ve her partiye bir
İsimlerini ve numaralarını vererek listeleyin. Boyutta tam talimatlar
Yeniden bakma açısını gösteren eskizlerle birlikte üreme
tercih edilen ve görüntülenecek özel özellikler de olmalıdır
gönderildi. Güçlü renkler ve tüm gruplar gösteren tüm örnekler
Renkli düzgün olmayan örnekler, onları tutarak kaplanacaktır.
Aksine yönlendirmedikçe amonyum klorürün buharında
gazetenin yazarı tarafından verilmiştir. Arzu edilmeyebileceği için
Bu işlemi yumuşak veya kırılgan örneklere veya örneklere uygulayın
ödünç alınmış bir yazar, olabilecek örnekleri belirtmelidir
o kadar tedavi edilmez. Detayı açıklamaya yardımcı olan örnekler
o kadar kaplamalı değil. Bir örneğin herhangi bir özelliği bu olağandışı ise
Fotoğrafçı ve rötuşun olabilmesi için belirtilmelidir.
İşlerini gereksinimlere göre gerçekleştirin.

Tabak oluşturma.

Sırayla bir plaka oluşturmak için iki veya daha fazla resim birleştirilebilir
kolay ve yakın karşılaştırmaya izin vermek için ve ekonomi için
Özel bir illüstrasyon tam bir tabak yapmak için çok küçüktür ve
Yakından ilişkili olan diğer resimler genişlemeye uygun
Aynı plakaya konabilir. Yazdırılan sayfanın boyutu
Tabloda verilen sayfa 11, plakanın boyutunu belirleyecektir.

Yazarın bir dizi rakamdan oluşan plakalar oluştururken
İlgili rakamları birlikte gruplandırmaya ve aynı zamanda
Sanatsal etki için uygun bir saygıyı gözlemleyin, ancak rakamlar boyut olarak değiştiğinden
ve ilişkilere göre bir grup oluşturma mümkün olmayabilir
bazı tabaklar. İlgili rakamlar birlikte tutulamazsa daha büyük
ve plakanın alt kısmına daha koyu rakamlar yerleştirilmelidir ve
daha küçük ve daha hafif. Bir plaka büyük bir figürden oluşuyorsa
ve birkaç küçük olanı büyük rakam aşağıya yerleştirilmeli ve
Yukarıdaki küçük rakamlar.

Bir rakam belirleyen bir sayı, hemen altına yerleştirilmelidir.
Şekil ve bu tür bir dizi sayı tercihen 1 inç ile başlamalıdır.
sol üst köşede ve art arda devam edin
tabaktan. Ancak bu düzenleme her zaman mümkün değildir,
Rakamların büyüklüğündeki varyasyonlar nedeniyle. Fosillerin veya diğer örneklerin çizimleri ayrı ayrı hazırlandığından ve
plakalara gruplanmış ve çoğu paleontolog kendi
plakalar, her biri kendi yolunda, doğal olarak büyük bir farklılık var
yöntemler ve sonuçlarda. Sıradan beyaz veya açık gri karton
kullanılabilir ve bir tabak oluşturacak rakamlar
Yukarıda belirtildiği gibi düzenlenmiştir, ancak gruplama olana kadar güvenli bir şekilde yapıştırılmamış
tatmin edici. Her çizimi keserken veya fotoğrafın
Numara için alt kenarında yer bırakmaya dikkat edin. Küçük
Paleontologlar gibi çizimler veya fotoğraflar, yapıştırıldığında
Bristol tahtası veya zorlu kağıtlarla karşı karşıya olan diğer tahta zor veya
yeniden monte edilmeleri gerekiyorsa yaralanmadan çıkarılması imkansızdır;
Sıradan beyaz veya gri karton üzerine yapıştırılan rakamlar kaldırılabilir
zorluk çekmeden. Her plaka,
hacim veya bir sayfa ile doğru orantında
Kullanılmalıdır (bkz. S. 11) ve her şekil
uygun şekilde yönlendirilmiş-yani tüm dikey çizgiler veya dikey eksen
Her örnekten plakanın kenarlarına paralel olmalıdır. Ne zaman
Rakamlar monte ediliyor, müsilajın
veya macun basınç altında yayılmaz ve herhangi bir bölümünü kapsar
çizim veya fotoğraf. Aynı dikkat gösterilmelidir.
sayılarda. Bu ayrıntılara dikkatsizlik,
plakaların çoğaltılmasını etkileyecektir.

Çizimler ve fotoğraflar için sıradan müsilaj kullanılabilir,
Ancak fotoğraf macunu iyi sonuçlar verir ve belki de daha temizdir.
Kuru montaj dokusu, tek çizimleri monte etmek için iyi uyarlanmıştır
ama figür grupları değil. Sıvı kauçuk bazen kullanılır, ancak
Çizimler ve
Fosillerin fotoğrafları. Montaj için tatmin edici bir şekilde kullanılabilir
Geçici plakalar ve albümlerde ve büyük bir fotoğraf montajı için
çalışma veya sergi için kartlar; Ama kalıcı olduğu kanıtlanmadı
yapıştırıcı. Özel değeri, her ikisine de neden olmamasıdır.
Fotoğraf veya çözgü ile montaj sayfası. Yayılarak uygulanır
Fotoğrafın arkasında parmaklarla eşit olarak. .
gereksiz kauçuk kolayca ellerden ve
Kuru olduğunda kartlar veya çarşaflar. Sıvı kauçuk ile monte edilmiş herhangi bir şey
kolayca çıkarılabilir.

Bir tabak gerektiren az sayıda figürden oluşacaksa
Montaj veya yapıştırma yerine farklı indirimler, yazar
Bir kartta zaten belirtilen şekilde ayrı rakamlar çizebilir
Basılı plakanın boyutunda bir dikdörtgen ve içinde çizim
kendi boyutlarında ve pozisyonlarında birkaç rakam. Bu "kukla"
Plakalar veya düzenler plaka olarak numaralandırılmalıdır ve
Altyazılar ve başlıklar. Tarafından temsil edilen fotoğraflar veya çizimler
Daha sonra eskizler, eskizlerle tanımlamak için numaralandırılmalıdır.
kukla plaka ve her plaka ile ilgili olanlar
kukla plakaya bağlı bir zarfa dahil edildi. Bir tabak oluştu
Bu şekilde, foto-cazibenin her gereksinimini karşılayacak veya
litograf.

Bir paleontolog bu kadar arzu ederse, plakaları kalıcı olarak uydurulabilir
Malzemesini ilettikten sonra, ancak her zaman bir
geçici düzenleme.




İllüstrasyonların yeniden kullanılması.


Bir yazar, zaten bir örnek olarak değiştirilmiş bir şekilde kullanmak istiyorsa
jeolojik anketle ister bir dışarda yayınlandı
yayıncı, illüstrasyonun bir baskısını veya izini vermeli
istenen değişiklikleri gösterir. İllüstrasyon değiştirilmeyecekse
Sadece kullanıldığı hacmin başlığını vermesi gerekiyor.
sayfa, şekil veya plakanın sayısı ve
illüstrasyon taslağı veya bir kukla döşemek; Ama başlığı olmalı
alıntılanan ve uygun referans listesinde verilmelidir.
çizimler. Yazar veya yayıncıya gerekli kredi verilmelidir. Orijinal çizim kesimleri,
yapıldıkları rapor yayınlandı ve yazarlar
Daha sonraki raporlar, mümkünse, herhangi bir
Kesim bir örnek olarak hizmet edecek. Yazarın listesinde
Böyle bir kesim, sayısı ile plaka olarak atıfta bulunulmalıdır
veya figür ve ilk kullanıldığı hacim.

Eldeki herhangi bir kesimin elektrotipi kullanılmak üzere döşenecektir.
jeolojik araştırmanın dışındaki yayınlar
3-1/2 ila 5-1/2 sent bir inç kare baskı
yüzey. Tek bir elektrotip için minimum yük 46 ila
60 sent.




Bitmiş çizimlerin onaylanması.


Bir rapor için çizimler hazırlandıktan sonra
Yazar veya şubesinin şefine veya bölümünün şefine gönderildi
sınav. Bitmiş çizimlere eşlik edecek
yazarın dikkatle ve kapsamlı bir şekilde yapması gereken "orijinaller"
Onları karşılaştırın. Kapsamlı bir karşılaştırma yaptıktan sonra işaretlemeli
bir kalemle hafifçe, bitmiş çizimlerde, tüm gerekli
düzeltmeler veya bu tür düzeltmelere tabi onayını belirtin ve
gerektiği gibi eklemeler. Tüm tür maddeleri doğrulamalı ve
diğer yazı ve kendisine hata yapılmadığından emin olun
Fotoğrafları tabaklara gruplamak, özellikle de olduğu gibi
ellerini terk ettikleri için yeniden toplandı. Yazarın listesi
Bunun için yeni çizimlerle illüstrasyonlar gönderilecek
amaç.




İllüstrasyonların revizyonu.


Tüm resimler, gönderilmeden önce editoryal revizyon alır
gravürler. Çekildikten sonra referansla incelenirler
bilimsel özelliklerine ve doğruluğuna ve sonra
Jeolojik isimlerin ve coğrafi isimlerin doğruluğuna atıf
ve ifadedeki ve yazımdaki hatalara. Bu şekilde her örnek,
tamamlanmadan önce, kişiler tarafından eleştirel sınav alır
hataları veya ihmalleri tespit etmek için özel iş türlerinde kalifiye.




Kanıtların sunulması.


Tüm çizimlerin ilk kanıtları bir yazara gönderilir.
Elip ulaşılabilir, ancak sahada ve iletiminde ise
Ona kanıtların çok fazla gecikmesine neden olması muhtemeldir.
raporun bulunduğu şube veya bölüm şefine
tedarikli. Daha karmaşık çizimlerin ikinci kanıtları,
Özellikle jeolojik haritalar gönderilebilir. Bir yazarın sınavı
esas olarak bilimsel revizyonla sınırlı olmalıdır
İllüstrasyonlarının özellikleri, ancak genel olarak öneriler
Etkinlik her zaman kabul edilebilir.

Her illüstrasyonu gravürde kullanılacak işlem damgalanmıştır.
sol alt köşesi. Kanıtları incelerken, bir yazarın
Aşağıdaki gerçekler:

1. Çinko gravürlerinde değişiklikler yapılamaz.
Parçalar, kesme kusurları ve bağlantı çizgileri. Eklemeler ise
Gerekli yeniden büyüme genellikle gereklidir ve yeniden büyüleme olmalıdır
tercihen kaçınılmalıdır.

2. Değişiklikler Yarı tonlu plakalarda sadece kesin olarak yeniden vurarak yapılabilir
onları daha hafif hale getirmek için parçalar ve yapmak için belirli parçaları arayarak
onları daha koyu. Kanıt genel bir ayrıntı kaybı gösterirse, hata olabilir
ya kesimin kanıtlanmasında ya da üremede yatar. Eğer öyleyse
Üremede yeniden büyümeden düzeltilemez. A
Tüm yarım tonlarda, özellikle de küçük ayrıntı kaybı beklenebilir.
Gönderilen kopyadan daha küçük olanlar.

3. fotolitograflarda küçük değişiklikler yapılabilir ve
kromolitograflar, ancak değişiklikler tek bir yerde iki kez yapılamaz
baskıyı etkileme tehlikesi olmadan. Onaylamak gelenekseldir
Düzeltmelere tabi tüm litografik kanıtlar,
Basılı baskı inceleniyor ve karşılaştırılıyor, ancak değişiklikler ise
Çok sayıda ve radikal ikinci kanıt gerekebilir. İkinci kombine
Kromolitografların kanıtları çok pahalıdır. (Bkz. S. 89.)




Kanıt okuma çizimleri. Bir yazar, resimlerinin kanıtlarını yakından incelemeli ve
Orijinal çizimlerle dikkatlice karşılaştırmalıdır. Sadece
Cursory Sınavı, olmayan hataları tespit edemez
Normal kanıt okuyucusu tarafından yakalandı. İstenen her düzeltme olmalıdır
kanıtın gövdesinde kalem ve mürekkeple açıkça belirtilmiştir ve
bir hattın marjinaline taşınması gereken bir döngüye kapalı
Not veya yorum, ancak mevcut zaman kısaysa, bir kalem olabilir
kullanılmış. Tip Matter veya Lipting'i düzeltmede (bunun gibi bir
jeolojik efsane veya açıklama) sıradan kanıt okuyucunun işaretleri
kullanılmalıdır. Yazar veya kanıtları inceleyen kişi
Her birini bir lastik damga ile gösterilen yerde başlangıç.

Kanıtlar, bunları düzgün bir şekilde inceleyecek kadar uzun süre tutulmalıdır.
Onları orijinal çizimlerle karşılaştırın, bir zaman sınırı için
Gravür için her sözleşmede düzeltildi ve yazar kanıtlar tutuyorsa
makul bir zamanın ötesinde,
sözleşme.

Birçok raporun çizimleri,
Metinde tartışılabilir, illüstrasyonların kanıtları sağlanamaz
Müdür ofisinden rızası olmayan herhangi bir başvuru sahibine.




Genel hususlar.


İyi bir orijinal elde etmek için aşağıdaki gereksinimler gereklidir
Çizimler:

1. Seçilen malzeme ilgili ve etkileyici olmalıdır; BT
İyi çizimler için gerekli niteliklere sahip olmalıdır.

2. Raporun karakteri ve çizimlerin boyutu
açıkça akılda tutulmalıdır. Rapor ön veya
Geçici illüstrasyonlar basit ve ucuz olmalıdır. Eğer
Rapor, tedavi edilen konu hakkındaki bilgi toplamını veya
Bazı alanlarda son kelime çizimler daha fazla olabilir
detaylandırmak. Bir raporun karakteri genellikle biçimini belirler
yayın, sayfaların boyutunu ve
Plakaların ve şekillerin boyutu. Yapılan her eskiz daha büyük olmalı
Yayın büyüklüğünden daha iyi-mümkün olan iki kez yayın boyutu-olsun
basit bir diyagram veya temel haritadır.

3.. Görünüşe göre üreme türü tam olarak
Dikkate alındığında, rapor türüyle bir ilişkisi olmalıdır.
Kısa ömürlü raporlar için çizimler,
Daha ucuz süreçler. Acele raporlar için olanlar
Hızlı çalışılabilen süreçler, ancak hiçbir süreç olmamalı
Bunun net bir reprodüksiyonu vermeyeceği düşünüldüğünde
detaylar.

4. Orijinal maddenin hazırlanmasının netliği her zaman
gerekli. Bir yazar, ressamların veya editörlerin
Eksik bağlantılar sağlayın. Her orijinal tamamlanmalı ve
böylece sorgulanmadan anlaşılabilir ve takip edilebilir.
Bitmiş çizimlerde veya kanıt sayfalarında yapılan değişiklikler pahalıdır
ve yayını geciktirin.


Bölüm II. Resapçılar tarafından hazırlık.




Genel Talimatlar.


Raporlarda kullanılan gibi çizimler hazırlama çalışması
Jeolojik anket esasen bitmiş çizimler yapmaktır
Yazarlar tarafından döşenen az çok kaba ve kusurlu malzemeden
Onların içinde tartışılan belirli özellikleri veya fenomenleri
el yazmaları. Bitmiş her çizim o kadar hazırlıklı olmalı ki
çeşitli gravür işlemlerinden biri tarafından çoğunlukla çoğaltılmıştır. .
Yazarın eskizleri ve diğer malzemelere yaygın olarak "orijinaller" denir;
Bitmiş resimler gravürler tarafından "kopya" olarak bilinir.
Her ne kadar gravürcünün kopyası az çok ayrıntılı olmasına rağmen
"Doğrudan" süreçlerle faks halinde çoğaltılacak çizimler
El işçiliğinin müdahalesi olmadan, bazıları daha fazlası
İfadede doğru olan ancak gerektiren kabaca hazırlanmış kopya
Tam manuel veya "dolaylı" üreme. Doğrudan süreçler
Kullanım çinko dağlama, yarım ton gravür, fotolitografi,
Üç renkli yarım ton, fotogravür ve fotogelatin. Kılavuz veya
Dolaylı işlemler balmumu gravürü, ahşap gravür, gravür
bakır ve taş, düz litografi ve kromolitografi. Bunlar
Süreçler 72-90 sayfalarında açıklanmaktadır.

Bu broşürün I. Bölümü,
nihai hazırlık ve ressamlar tarafından danışılmalıdır.

Her şekilde uygun olacak bir çizim hazırlamak için
Üreme genellikle edinilmeyen bir tür deneyim gerektirir
Mühendislerin hazırlanması veya
Mimarların çizimleri, çünkü çizimlerin kendileri veya mavi baskılar
Doğrudan onlardan yapılan mühendis veya mimarlar
arzular. Üreme için hazırlanan çizimler genellikle daha büyük yapılır
yayın boyutundan daha çok ve bu nedenle her birini ölçmek gerekir
Kesin bir indirgeme için çizgi, mektup veya özellik. Mühendisler ve
Mimarların çizimleri genellikle için hazırlık gerektirmez
Herhangi bir süreçle çoğaltma, ancak illüstrasyonlar hazırlarken
Jeolojik Araştırma Reprodüksiyonunun raporları tam olarak dikkate alınmalıdır
her adımda ve her çizim
belirli bir seçilen işlemin gereksinimleri ve belirli bir
kesinti. Bu nedenle ressam her birini nasıl planlayacağını bilmelidir
oyulmuş bir kesim, bir litograf, bir metin figürü için adım adım çizim,
veya bir plaka, her zaman kesin bir sonuçla. O olmalı
gravür süreçlerine aşina ve özel olanı bilmeli
her sürecin gereksinimleri ve hazırlayabilmelidir
İyi, okunaklı bir şekilde sigortalamanın bir yolunda belirtilen herhangi bir azalma için çizimler
üreme.

Jeolojik ressam bu tür jeoloji ders kitaplarını okumalı ve incelemeli
Dana ve Geikie'ninki gibi ve
Yapısal jeoloji, jeolojik zaman bölümleri ve jeolojik
isimlendirme. Basit ve etkili bir
karmaşık kaba orijinallerden illüstrasyon ve küçük tedarik etmek
eksik temel parçalar veya özellikler. İşini başarılı bir şekilde yerine getirmek için
Mekanik beceri ve bazı sanatsal tada sahip olmalıdır.
İyi görme ve büyük sabır.




Enstrümanlar.


Aşağıdaki ressamların enstrümanları listesi neredeyse tamamlanmıştır.
Vazgeçilmez olarak kabul edilenler yıldız işaretleri ile işaretlenir; .
Diğerleri bireysel tercihlere göre kullanılabilir. Aynı tür
enstrüman farklı boyutlarda çoğaltılabilir.
işin taleplerinde varyasyon.

   Hava fırçası ve bağlantıları.          Kalemler, Payzant's, 1 set.
   Işın Pusulası.                      *Kalemler, en iyi kalite, derecelendirilmiş
   Yay kalemi, damla damla.                Kurşunlar.
  *Yay kalemi, çelik yay.             *İletki.
   Yay kalem, çelik yay.           Demiryolu eğrileri, Pearwood, 1 set.
  *Fırçalar, kırmızı samur.                 Demiryolu kalemi.
   Çin tabakları.                     *Demiryolu kalem.
  *Renk kutusu.                          Pertavsız büyüteç.
  *Pusula, kalem ve kalem noktaları.    *Cam azaltma.
   Boya kalemleri, çeşitli renkler.          *Karar kalemi.
   Eğri kuralı, ayarlanabilir.             Ölçek, şimşir, 12 inç uzunluğunda,
  *Bölücüler, düz.                      milimetre bölümleri ile
  *Bölücüler, orantılı.               ve inç.
   Bölücüler, çelik yay.             Ölçekler, şimşir, üçgen.
   Çizim tahtaları, birkaç boyut.      Bölüm astar (paralel karar
   Silgi, cam.                        cihaz).
  *Silgi, kauçuk, sert.               Düz, çelik, 24 inç.
  *Silgi, kauçuk, yumuşak.               Düz, çelik, 36 inç,
  *Silgi, çelik.                        yüzlerce bölünme ile
   Kalkanı silme.                       bir inç ve milimetre.
  *Fransız eğrileri, ksilonit.           *Doğrudan, ahşap, 24 inç.
   Mikroskop, düşük güç ve döner veya eğri kalem.
     lensler.                          Başparmak yapışmaları.
   Palet bıçağı.                      İzleme noktası, çelik.
   Pantograf.                        *Üçgen, 45 derece ..
   Kalemler, çift noktalı. *Üçgen, 60 derece ..
  *Kalemler, Gillott's, No. 170, *T Kare, Pearwood, Ksilonit Kenarı.
    290, 291. *Cımbız, diş hekimi.
  Pens, K. & E., çizim. 3202.



Malzemenin sınıflandırılması.


Çizimleri ve diğer orijinal malzemeleri işleyen ressam
İllüstrasyon için bir raporun yazarı tarafından gönderilen ilk önce
onları mümkün olduğunca türlere veya sınıflara gruplamak için
Her resmin nasıl hazırlanması gerektiğine karar verebilir (1)
en etkili şekilde yazarın amacı, (2) makul sağlamak için
hazırlık ve üremede ekonomi ve (3) karşılamak için
Seçilen üreme süreçlerinin gereksinimleri. Hepsi benzer
Bir yayın için çizimler aynı şekilde hazırlanmalıdır
genel stil. Bir dizi jeolojik bölümde, örneğin, aynı
Litolojik semboller, aynı türde kullanılmalıdır.
kayalar. Haritaların başlıkları, açıklamaları ve altyazıları da
Genel tarzda ve işçilik ayrıntılarında birbirleriyle katılın.

Ressam her biri için indirimi önceden belirlemelidir
Çizim veya her çizim grubu için,
aynı boyutta harf veya aynı tür tip türleri
Aynı azaltmayı gerektiren çizim serileri. Azaltma
tercihen kesirler halinde işaretlenmelidir ("1/2 kapalı", "1/4 kapalı" veya
"1/2," "1/4 azaltın") ve aynı azaltma seçimi
Bir grup çizim sadece daha fazla tekdüzelik sağlamakla kalmayacak
taslak hazırlama ve üremede ancak çizimlerin
daha ekonomik olarak çoğaltıldı, çünkü oymacı onları fotoğraflayabilir
her biri yerine gruplar ayrı ayrı.

Bu nedenle ressam, (1) özelliği dikkate almalı ve dikkate almalıdır.
yazarın orijinallerinde gösterilen özellikler; (2) bunlar olsun ya da olmasın
özellikler açıkça belirtildi ve orijinallerin
tamamlamak; (3)
Çizimler görünecek ve her çizim için gerekli azalma;
ve (4) her çizimin çoğaltılması gereken süreç. Eğer
Orijinal şüpheli veya belirsiz bir yorumdur veya
Tassağa eksik olan, eğer
O ulaşılıyor veya konuyu dikkatine sunmalı
Şube Şefi; aksi takdirde yapmak için çok zaman harcayabilir
çizim.




Haritaların hazırlanması.


PROJEKSİYON.

Yazarlar tarafından sağlanan temel haritalar (bkz. S. 13-14)
birçok farklı yol ve farklı iyileştirme ve
Kıyma, ancak onları üreme için yeniden çizme işi
köklü ve genellikle tekdüze ilkeler. Hariç tüm haritalar
Çok kapsamlı alanlara sahip olanlar bir harita projeksiyonuna dayanmalıdır
en az bozulma ile gösterilecek
Dünya eğrisi. Polikonik projeksiyon (bkz. Şekil 5) kullanılır
Çoğu hükümet haritası için. Bu projeksiyonda merkezi meridyen
düz bir dikey çizgi ve her bir enlem paralelinin geliştirilmesi
diğerlerinden bağımsız olarak. Haritanın matematiksel unsurları
Projeksiyon Jeolojik Araştırma tarafından yayınlanan tablolarda verilmiştir [6]
ve Sahil ve Jeodezik Araştırma. [7] Bununla birlikte, Şekil 5,
Polikonik projeksiyonun mekanik veya yapısal özellikleri
ve yayınlanmış tablolarla bağlantılı olarak kullanılırsa, muhtemelen
Bir haritayı istenen ölçekte yansıtmak için yeterli bir kılavuz.

[Dipnot 6: Gannett, S. S., Coğrafi Tablolar ve Formüller, 4. baskı:
ABD Geol. Anket Bull. 650, 1916. Ayrıca bakınız Gannett, Henry, El Kitabı
Topografik yöntemler: ABD Geol. Anket Bull. 307, s. 85-86, 1906.]

[Dipnot 7: Yöntemler ve Sonuçlar: Haritaların projeksiyonu için tablolar
ve polikonik gelişme; Ek No. 6, 1884 raporu; Tablolar
Clarke'ın referans sferoidine dayanan haritaların polikonik bir projeksiyonu
1886; 3d ed., 1910.]

[İllüstrasyon: Şekil 5.-Bir diyagram, yansıtma yöntemi
harita. ]

Bir haritanın yansıtılırken önce uygun bir ölçüm ölçeği seçin
tablolarda verilen boyutları belirleme veya ölçek yoksa
Bir el inşa edilebilir. Bununla birlikte, ölçüm ölçekleri yapılır,
kilometrelerce ve kilometreler için yatak bölümleri ve 6'nın daha ince alt bölümleri
100 parçaya. Bunlar 1: 31,250, 1: 31.680, 1: 48.000 oranlarını içerir.
1: 62.500, 1: 63,360, 1: 125.000, 1: 250.000, 1: 500.000, 1: 1.000.000 ve
diğerleri. 1 ila 63.360 ölçeğinde çizilen bir haritada, örneğin, 1
inç 1 mil temsil eder; 1 ila
1.000.000, 1 milimetre 1 kilometreyi temsil eder. BT
oranlarda gösterilen bir ölçeğin kullanımının
Az önce verilenler, yerdeki gerçek mesafe ile karşılaştırıldığında
Haritada aynı mesafeyi temsil eden birim,
hata olasılığı.

Eşlik eden bir harita yansıtma yöntemi
Diyagram (Şekil 5), aşağıdaki gibidir: Önce düz bir dikey çizgi çizin
(A) Merkezi meridyeni temsil etmek için tabakanın ortasından
haritanın ve bu çizginin alt ucundaki bir satır (b)
Haritanın altını temsil etmek için dik açılar. Sonra yola çık
Merkezi meridyen paralellikler arasındaki mesafeleri gösteren çizgi
"Coğrafi Tablolar ve Formüller" (Bull.
650). Bu tablolardaki rakamların
Metre ve tüzük mil cinsinden mesafe, 1 derece. Ölçülen bir meridyende
Meridyenin bir
paralel. Ölçülen paralellikler arasındaki kesin mesafeler
zemin sahil ve jeodezik anket tablolarında verilmiştir veya bunlar
"Coğrafi Tablolar ve Formüller" in Tablo 6'dan hesaplanın.
Herhangi iki enlem için verilen rakamların toplamı 1 derece. ayrı ve
2'ye bölünme.

2 derece paralellikler arasındaki mesafe. ayrı olarak gösterildiği gibi
Diyagram, "coğrafi tabloların 6. tablosundan hesaplanabilir ve
formüller, "aşağıdaki gibi:

                                   Metre.         Metre.

1 derece. enlem 37. paralel = 100,975.1 / 2 = 55.487.5
1 derece. 36. paraleldeki enlemin = 110,956.2
1 derece. enlem 35. paralel = 110,937.6 / 2 = 55.468.8
                                                  ---------
35 derece. 37 derece. Latitude = 221,912.5

Diyagramda verilen mesafeler, rakamlar eklenerek elde edildi
aynı şeyi sağlayan sahil ve jeodezik anket tablolarında verildi
sonuçlar. Bülten 650'deki diğer masalar gerçek mesafeleri verir
belirli standart ölçeklerin haritalarında inç.

Merkezi meridyen çizim hatlarında elde edilen noktalardan
Dikey çizgiye dik açılar. Bu yatay çizgiler boyunca yatıyordu
başlıklı sütundaki boyutlar kapalı x, Tablo 6 (s. 39-47)
Her birey için gerektiği gibi "coğrafi tablolar ve formüller"
Harita-her alternatif derecede diyagramda. Dikey çizgiler çizin
bu noktalar ve aynı tablodaki y mesafesini benzer bir
ve bu şekilde bulunan noktalar kesişme noktaları olacaktır.
ilgili meridyenler ve paralellikler. Rakamlar
Sadece otuz beşinci paralel için diyagram.


Temel haritaların detayları.

Bir temel harita çizmeye çalışan herkes, her şeyden önce,
Haritanın her özelliği veya bir kısmı temsil edilmelidir. Çoğu
Temel haritalarda gösterilen özellikler için geleneksel semboller iyidir
tespit edilmeli ve her zaman kullanılmalıdır; Örneğin, bir çizgi
Alternatif uzun ve kısa çizgiden oluşur (çizgiler ve noktalar değil)
bir ilçe sınırını ve bir veya iki paralel çizgiyi temsil eder
düzenli aralıklarla hangi kısa çizgiler çizilir
demiryolu. İki veya daha fazla sembolün yaygın olarak kullanıldığını fark ederse
Aynı özelliği temsil etmek için ressamın
eldeki harita için en uygun olanıdır. Doğru formları
Çeşitli hazırlanmada kullanılacak geleneksel semboller veya özellikler
Haritalar Plaka IV'te gösterilir, ancak her satırın boyutu ve ağırlığı veya
Sembol haritanın boyutuna ve karakterine bağlı olmalıdır.


Kopyalamanın aktarılması.

İZLEME.

Bir haritayı veya bir haritanın veya başka bölümlerinin aktarılmasının en eski yöntemi
Başka bir sayfaya çizim, izleme yoluyla kopyalamaktır
kağıt. Bu yöntem, yine de basit iş için kullanılsa da,
daha hızlı ve daha etkili yöntemlere. Bu yöntemlerden biriyle bir parça
ince, oldukça pürüzsüz kağıt (mutlaka şeffaf olmamak) kaplanmıştır
Yumuşak bir kalem üzerine sürtünerek grafit ile. Grafit olduğunda
üzerine eşit olarak dağıtıldı, bu sayfa çizime atıldı
Kağıt, kaplanmış taraf aşağı, harita veya kopyalanması gereken diğer konu
Grafit kaplı tabaka ve iki dış çarşafın üzerine-çizim
Kağıt ve harita-güvenli bir şekilde birbirine sabitlenir. Çelik izleme ile
konunun çizgilerini ve diğer detaylarını işaret veya çok sert kalem
kopyalanın daha sonra sıkı ve dikkatli bir şekilde izlenir ve böylece
Altında temiz çizim kağıdı.

Farklı renklerde birkaç özellik gösteren haritalar için ovalanmış
mavi, turuncu, kahverengi veya yeşil kalemlerle, bir tane sonra kullanılabilir
Bir diğeri, özelliklerin her setini izlemek için. Kırmızı kullanılmamalı
kolayca silinmediği için. Bu yöntem,
Ayrı özellikler ve ortaya çıkabilecek karışıklığı önler
sadece bir renk kullanımından. Gösterilen özelliklerin tam kaydı
Kullanılan birkaç renkte, bir kenarının bir kenarını sabitleyerek sigortalanabilir.
Çizim kağıdına müsilaj veya başparmak tacks ile kopyalanacak.
Renkli sayfalar daha sonra değiştirmeden içeri ve dışarı kayabilir
Bir veri kümesi için satırların veya sembollerin konumu
diğerleri için.

Graved ve yazdırılacak bir temel haritanın son hazırlanmasında
Renkler-örneğin, siyah, mavi ve kahverengi-üçün
Orijinal tabanda görünen renkler genellikle aktarılmalıdır,
Yukarıda açıklandığı gibi, bir kağıda ve böylece bir
Üç renkli harita. Çizmek genellikle gereksiz ve istenmeyen
ayrı bir sayfadaki her renk. Ayrı çizimlerin hazırlanması
üremeyi kolaylaştırabilir, ancak izleme bezinde yapılırlarsa
olağan eşit olmayan daralma veya kumaşın gerilmesi üretebilir
baskıda yanlış yönlendirme; Bu nedenle, tek bir şey yapmak daha güvenlidir
çizim, böylece fotolitograf üç negatif yapabilir ve
Renkleri boyayarak veya "opaklayarak" renkleri ayırmayın
her negatif için arandı. Tek bir sayfaya çizilen bir harita da daha az
hantal ve bu nedenle daha uygun şekilde ele alınabilir ve
kanıt.

Herhangi bir nedenle farklı renklerin olması için ayrı izlerse
Bir haritada kullanılan, keten üzerinde yapılması gerektiği istenir olarak kabul edilir
Çözgiye göre bir rulo ve aynı yönde kesin ve
woof.

Selüloit transferi.

Selüloit bir harita veya bir haritanın parçasını aktarma yönteminde
haritayı veya bir kısmını tam olarak yeni bir haritanın çizileceği kağıt
kopyalanacak harita, yeni olanın tam ölçeğinde fotoğraflandı
Çizim ve ince selüloit tabakaları üzerinde grafit içinde çoğaltılmıştır.

Selüloid tabakası daha sonra doğru pozisyonda yüz aşağı yatırılır
çizim kağıdı ve bir çelikle arkaya sıkıca ovuşturuldu
Burnisher, bu da kağıt üzerindeki haritanın mükemmel bir ofsetini yapar. Sonrasında
İstenen parçalar, grafit baskının geri kalanında mürekkeplenmiştir
sıradan bir kauçuk ile kolayca silinir.

Bu yöntemi kullanarak mutlak ölçek ve daha fazlası elde etmek mümkündür
Bir fotoğraf baskısı çizgisinde izlemekten daha tatmin edici sonuçlar
Çizgi için veya bir pantograf kullanarak.

Selüloit baskılar için talepler için kullanılan formda yapılır.
Fotolitografik çalışma istemek.

Retikülasyon ile çizim.

Kopyalanacak tasarımı veya maddeyi taşıyan tabaka gölgelenebilirse
İtiraz olmadan, eşit kalem karelerine hafifçe yönetilir
boyut. Aynı boyutta, daha büyük veya daha küçük olan karşılık gelen kareler,
Yeni çizimin büyüklüğüne göre,
Kağıt çizmek ve iş kare kare çizilir. Eğer
Orijinal sayfa, aynı sonuç tarafından elde edilebilecek şekilde gölgelenemeyebilir
Hatları şeffaf bir aşırı kot üzerine çizmek. Bu yöntem
Hayır içeren basit işi büyütmek veya azaltmak için servis edilebilir
büyük miktarda detay; Büyük bir ayrıntı hassasiyeti gerekiyorsa
Orijinal fotoğrafçılık veya
pantograf.

"Gölgesiz Çizim Tablosu".

İzlemek için yapılan en yararlı çelişkilerden biri
Aynı ölçekte çizim, üreticileri tarafından denir.
"Gölgesiz çizim masası." Bu tablonun temel özellikleri
güçlü akkor ışıkları kapsayan ve
Zemin cam üst. Zemin camın üzerine yerleştirilen bir çizim öyle olabilir
çizgilerini göze çarpan ve kolayca izlenebilir hale getirecek şekilde aydınlatılmış
Nispeten kalın kağıttan bile. Masa özellikle yararlıdır
çizgilerin belirsiz olduğu ve
yansıtılan ışıkla izleme kağıdının altında fark edilebilir. O da
Belirli özelliklerin kaydolması gereken çizimlerin hazırlanmasında kullanışlı
mükemmel bir şekilde birbirlerine. Aslında gerektirmeyen herhangi bir çizim
Büyütme veya azaltma, kullanılarak büyük bir tesisle izlenebilir.
Bu çizim tablosu ve özellikle baygınlığı izlemek için yararlıdır.
Eski ve kötü korunmuş baskılar veya çizimler üzerindeki çizgiler.

Böyle bir tablo, resimler bölümüne kuruldu,
Yazarlar ve diğerleri tarafından kullanılabilir.


Topografik özellikler.

RAHATLAMA.

Rahatlamanın etkisi bir haritada üç yöntemle ifade edilir-
Konturlar, Hachurs ve Gölgelendirme. (Bkz. Şekil 6.) İlk yöntem
ancak belirgin bir rahatlama ifadesi vermez, ancak
doğru şekil ve kesin yükseklik verir; diğerleri resimli,
Ancak tam bir yükseklik vermezler.

_Contours ._-- Konturlu haritalar başlangıçta gerçekten hazırlandığından
Tassça, basitçe verilen kopyayı takip etmelidir.
topograf veya ona verilebilecek orijinal konular
yeniden çizim. Haritalanan alan büyükse ve konturlar yakınsa
Orijinal birlikte selüloit izleme ile aktarılabilir (bkz. s.
47) veya grafit kaplı kağıt ile izlenerek aktarılabilir
(bkz. S. 46). Kontur çizgileri aktarıldıktan sonra
mürekkep içinde, eşit kalınlıklarda izlenin, bunlar dışında
belirli sabit aralıkları temsil eder ve numaralandırılmalıdır ki
biraz daha kalın hale getirilebilir. (Bkz. Şekil 6, A.) Bu çizgileri çizerken biraz
Ressam sıradan bir karar kalemi, diğerleri döner kalem kullanır; Ancak
Mümkün olan her ikisinin de kullanımında önemli bir uygulama gereklidir.
tam olarak kalem çizgilerini takip etmek için kontrol edilmelidir. Hala diğer
Ressam Shepard kalemini veya sıradan bir çizim kalemini kullanır. Döner
Kalem, ustalıkla ele alınırsa, sağlam ve hatta bir çizgi üretir.

Bir konturun yüksekliğini belirtmek için italik sayılar kullanılmalıdır
ve asla çizgiler arasında bir açıklığa yerleştirilmemelidir.
Çizgilerin birbirine yaklaştığı yerlerde büyük özen gösterilmelidir
Ara alanları o kadar dar olmadıkça dokunmazlar.
Dokunun ve birleştirin. Satırlar sağlam ve hatta ve kopya
veya orijinal harita, birbirine çok yakın olduklarını gösterir
daha fazlasını vermek için izleme yapılmadan önce büyütülmelidir
çizimde özgürlük; Ancak büyütülmüş harita çok azaltılmış bakım olacaksa
Çizgileri azaltma ile orantılı hale getirmek için alınmalıdır. A
Kontur çizgilerinin çok çizildiği bir haritanın fotoğrafını çekiyor
Birlikte yakın, tatmin edici olmayacaktır, çünkü
Çizgiler arasındaki boşluklar genişlik, çizgilerin kendileri
kalınlıkta karşılık gelen bir azalma gösterebilir.

[İllüstrasyon: Şekil 6.-Rahatlama ifade etme yöntemleri: (a) Kontur tarafından
hatlar, (b) Hacures tarafından, (c) Stipple panosunda gölgelendirerek ve (d) bir
fırça çizimi. Verilen dört örnek aynı alanı temsil eder. .
Çizimler baskılı kesimlerin iki katı büyüklüğünde yapıldı.]

Bazı kontur çizgileri genellikle bir harita üzerinde vurgulanır, genellikle
Her dördüncü veya beşinci satır-yani her 10 metrelik bir aralık için
Her 100 metrelik bir satır için 20 metrelik bir aralık için 50 metrelik satır,
Her 100 metrelik satırda 25 metrelik aralık, her 50 fit aralık
250 metrelik bir çizgi ve her 500 metrelik bir satırda 100 metrelik bir aralık için.

_Hachuring ._-- Yardımın etkisi tatmin edici bir şekilde üretilebilir.
Hachuring ama sadece önemli olan bir ressam tarafından
Bu tür çizimde iyi yönlendirilmiş uygulama. Hachured haritasında
Işık batıdan veya kuzeybatıdan geliyor gibi görünüyor-yani
Daha koyu parçalar bir yüksekliğin doğu veya güneydoğu tarafında olmalıdır
ve batı veya kuzeybatıdaki daha yüksek yükseklikte en yüksek yükseklik
sağdaki en koyu gölge ile temsil edilmelidir ve
Solda karşılık gelen yüksek ışık. Hachuring başlamalı
bir zirve, menzil veya butte tepesi ve aşağı doğru çalışılacak
daha yumuşak yamaçlar, çizgiler daha uzağa çekilir ve daha ince hale getirilir
Vadinin tabanına ulaşılana ve gölgenin etkisi
Daha az ve daha hafif çizgi tarafından kayboldu. Bir
Konturlu harita biraz kesin yükseklik farklılıkları olabilir
vuruşlar arasındaki aralıklarla ve ani değişiklikler ile gösterilir
Eğim daha kısa ve daha ağır çizgilerle gösterilebilir. Vuruşlar
ayrık olmalı ve doğru açılarda eğilim göstermelidirler
bir uçurumun üst kenar boşluğu ve bir zirveden yayılmalıdır. Şekil 6, b,
Tatmin edici Haching'i temsil eder.

_Hill gölgeleme ._-- Rölyef, gölgeleme ile daha kolay ifade edilir.
Haching. (Bkz. Şekil 6, C, D.) Ressam bunu en iyi şekilde ifade edebilir
Bu, konturlu haritaları veya fotoğraflarını inceledikten sonra
Müsaitlerse, bir
topografisinin detayları fikri.

Tepe gölgeleme üretmek için kullanılan özel araçlar,
çizimin yapılacağı kağıdın yüzeyinin karakteri,
Haritanın boyutu, detay miktarı ve yürütmenin iyileştirilmesi
istenen ve yeniden üretilmede yapılacak azaltma miktarı
çizim. Bir miktar arıtma göstermenin istediği haritalar için
Çizim ve detay, kağıt üzerinde litografik veya balmumu mum boyası kullanılabilir
taneli bir yüzeye sahip. Ressam rahatlamayı ifade etmelidir
Eldeki bilgilere göre, detaylı isterse
genel ve amacına uygun yöntemler kullanmalıdır
harita ve üreme şekli seçildi. Gölgeli bir kabartma haritası ise
fotolitografi ve
Gölgeleme ayrı bir renkte basılmalıdır. Temel harita
İlk olarak tamamlandı ve hafif bir fotoğraf veya mavi baskı elde edildi
Siyah litografik mum boya içinde rahatlama eklenecek, sigortalamak
rahatlama ve tabanın mükemmel bir şekilde uyması; veya rahatlama olabilir
bir aşırı şeyle hazırlanmış-yarı-kağıtlı bir beyaz kağıt
Gölgeyi küçük noktalara kesmek için yeterli "diş" veya tahıl.
Gölgesiz çizim tablosu (bkz. S. 47) özellikle yararlıdır.
Bu amaç. Bu aşırı tabloda kayıt işaretleri yerleştirilmelidir.
dört gelen ve diğer birçok noktada, özellikle
Paralellikler ve meridyenlerin kesişimi.

Küçük siyah beyaz haritalarda kabartma gölgeleme için Ross'un el baskısı
Çizim kağıdı kullanılabilir. (Bkz. S. 24.) Siyah bir mum boya ovarak
veya kağıdın yüzeyinde kurşun kalem, istenen etki üretilir
İnce noktalarda veya gölgenin yoğunluğunda değişebilen Strup'da
ressamın iradesi. (Bkz. Şekil 6, C) Yüksek ışıklar
kağıdın kireçli yüzeyini kazıyarak üretilir. A
litografik veya balmumu mum boyası, bu stepülde kullanmak için en iyi ortamdır
Bir önceki paragrafta atıfta bulunulan makalede olduğu gibi,
tarafından üretilen gölgeleme, üretilen kadar kolay bulaşmaz
pastel veya bir grafit kalemle. Kaba kullanma nesnesi
çoğaltılacak çizimler için kağıt veya patronun Stipple kağıdı
Fotoğraf çekerek, noktalara ayrılmış bir gölgeleme üretmektir.
bu tür bir üremede gerekli olan değişen boyutlarda.

Haritalar için inanç gölgeleme, düz yıkamalarda bir fırça ile de yapılabilir
Hindistan mürekkebi veya lamba. Böyle bir gölgeleme sadece yapılmalıdır
Mavi bir baskı veya haritadan bir tür izlenim üzerinde
gölgelendirme veya rahatlama aşırı basılacak. Rahatlama ise
Yazarın orijinalinde konturlarla ifade edilen genel şekiller
Rahatlama ve drenaj hatları izlenebilir ve aktarılabilir
Gölgelemeyi modellemek için bir taban oluşturmak için mavi çizgilerde hafifçe
Aynı zamanda gölgelemeyi akışlara sığdırmak için. Böyle bir çizim
bir ekran üzerinden fotoğraflanabilir ve yarı tonla çoğaltılabilir (bkz.
incir. 6, d) veya haritayı aşırı bastırmak için yapılan ayrı bir plaka olarak mezzotint
başka bir renkte.

HİDROGRAFİ.

_General Talimler ._-- Bir haritanın drenaj özellikleri öyle olmalı
akarsuların doğal kurslarını önermek için çizilmiştir. Akışlar olmalı
Düz, sert çizgilerle çizilmez, çünkü bu çizgiler kesin olarak
doğal olmayan ve kaba bir etki yaratır. Bir nehrin seyri olabilir
doğrudan genel olarak, ancak muhtemelen biraz kıvrımlı olacak
detay. Bir ön haritada gösterilen akışlar bir
beceriksiz veya karaktersiz moda, serbest el ile yeniden çizilmeli
daha fazla görünebilmeleri için efekt veya biraz dalgalı yapılmış
doğal. Akışların kaynaktan ağza kademeli olarak genişletilmesi
Ayrıca çizimde gösterilmelidir. Gözün yapabileceği küçük ölçekli haritalarda
Bir kerede tam uzunluğu boyunca bir akış görün, bu neredeyse
Algılamaz genişleme, neredeyse üniformlu bir çizgi ile ifade edilebilir
büyümesi gereken kaynağın yakınındaki streç hariç ağırlık
daha ince ve konik. Doğrudan çoğaltılacak haritalarda
siyah beyaz çizimlerden ve her iki konturu gösterecek
Çizgiler ve Drenaj Akarsuları ve diğer suyu temsil eden çizgiler
cisimler genellikle serbest ve biraz daha ağır çizilmelidir.
Daha keskin ve daha hassas olması gereken kontur çizgileri.

Tüm akarsuların veya diğer su kütlelerinin isimleri italik olmalıdır
harfler, başkentlerde yazılan daha büyük akarsular ve
Capitals ve daha düşük harfli harflerdeki daha küçük akarsular. (Görmek
"Yazı," s. 53.)

_ Su astarı ._-- Siyah beyaz haritalarda su astarının kullanımı
su alanlarının kolayca olmadığı haritalarla sınırlı olmalıdır
kara alanlarından ayırt edilebilir. Kaba çizimlerde
Yalnızca gravürler için kopya olarak servis yapın, su için düz bir renk kullanılabilir
alanlar ve su hatlarına dönüşümü belirtildi. Temel haritalarda
Üç renkte çoğaltılmalıdır.
su astarı ve düz veya ince bir kararda basılabilir
drenajı bastırmak için taşa aktarıldı. Gravür
su hatlarının pahalıdır ve düz mavi renk genellikle
tercih edilebilir.

Su astarı genellikle oyulmuş veya büyük üzerinde 30 ila 45 çizgiden oluşur.
haritalar, ancak küçük haritalar ve eskiz haritalarında, sayı
istenen. Çizgilerin neredeyse paralel olduğuna dikkat edilmelidir.
Serbest ve eşit ağırlık veya kalınlıkta yapılabilirler. Birincisi
Sahil hattının dışındaki üç ila altı satır biraz daha yakın olmalı
birlikte daha uzak olanlardan ve yakın uyumlu olmalıdır
sahil hattı, ancak çizgiler arasındaki boşluk artmalı ve
Çizgiler, kıyıya neredeyse algılanamaz bir şekilde daha az uygun olmalıdır
Dış sınırlarına ulaştıklarında, son üç ila altı
en büyük özen ve iyileştirme ile. Su astarlı haritalar
Fotoğrafik süreçlerle çoğaltılan en az iki kez çizilmelidir
Yayın boyutu. Azaltma çizgileri bir araya getirecek,
ve üreme yapabildiğinden daha rafine bir etki gösterecektir.
Muhtemelen en yetenekli çizim tarafından üretilebilir. Topografikte gösterildiği gibi iyi su astar örnekleri
Anketin atlas sayfaları, daha önce ressamlar tarafından incelenmelidir.
Böyle bir işi üstleniyorlar.

[İllüstrasyon: ABD Jeolojik Araştırma

İllüstrasyonların hazırlanması plaka IV


Temel haritalarda kullanılan semboller]


Kültürel özellikler.

Bir haritada temsil edilen kültürel özellikler, "
Adam "-Sadece şehirler, kasabalar, binalar, köprüler, demiryolları ve diğer
yollar, ancak eyalet, ilçe ve diğer sınır çizgileri-kısaca, tüm bu
Siyah olarak gösterilen üç renkli bir taban haritasının bir parçası, oyulmuş
Siyah için plaka kültür plakası olarak adlandırılır. Adlandırılmış özellikler
Aşağıdaki listede atıfta bulunulan kültürel özellikler bulunmaktadır. (Bkz. PL IV
karşılık gelen semboller için.)

Su kemeri şebekesi.
Su kemeri tünelleri.
Tezgah izleri.
Sınır çizgileri.
Sınır anıtları.
Bükücüler.
Köprüler.
Binalar.
Kablo hatları.
Kamplar.
Kanal kilitleri.
Kanallar.
Mezarlıklar.
Kiliseler.
Şehirler.
İlçe Hatları.
Barajlar.
Bölge Hatları.
Hendekler.
Elektrikli güç hatları.
Çitler.
Feribot.
Fords.
Gaz Kuyuları.
Çit.

Hastaneler.
SHETTIES.
Kara hibe hatları.
Kara kesit çizgileri.
Levees.
Şebeke.
Mineral Anıtlar.
Benim tüneller.
Madenler.
Ulusal Ormanlar.
Milli Parklar.
Petrol Tankları.
Petrol kuyuları.
Açık kesimler.
Park sınırları.
Yollar.
Çukurlar.
Postaneler.
Bölge çizgileri.
Beklentiler.
İl Hatları.
Taş ocakları.
Çeyrek bölüm çizgileri.
Demiryolları, buhar veya elektrik.

Çiftlikler.
Rezervasyon sınırları.
Rezervuarlar.
Yollar.
Kalıntılar.
Okul evleri.
Bölüm gelenler.
Bölüm satırları.
Yerleşimler.
Şaftlar.
Sokaklar.
Telgraf çizgileri.
Kasabalar.
İlçe gelenleri.
İlçeler.
Parkurlar.
Tramvay.
Üçgenleme istasyonları.
Tüneller.
Köyler.
Su Şebekesi.
Su Kuyuları.
Su işleri.
Yel değirmenleri.


HARFLER.

Genel Talimatlar.

Kültürel özellikler haritalarda iki farklı harflerle adlandırılmıştır
Stiller-Bayındırlık İşleri için Gotik ve Habitler için Roman ve
Sivil Bölümler. Kullanılan harflerin boyutu,
genel yol, özelliğin veya grubun göreceli önemi
Onlar uygulanır, ancak bazı haritalarda ilçe koltukları, devlet başkentleri,
ve büyük şehirler farklı sembollerle ayırt edilebilir. İsimler
Sivil bölünmelerin, akrabalarına bağlı olarak boyutlarda yazılmıştır.
Sınıf ve Alan veya Alanın Büyüklüğü
belli olmak.

Topografik bir haritada gösterilen özellikler geniş çapta ayrılabilir.
dört grup ve aşağıdaki gibi yazılmıştır:

Sivil bölümler (ülkeler, eyaletler, ilçeler, ilçeler, arazi hibeleri,
Rezervasyonlar, şehirler, kasabalar, köyler, yerleşimler, okullar, localar,
Çiftlikler, vb.), Roma başkentleri veya başkentleri ve küçük harf.

Bayındırlık işleri (demiryolları, tüneller, yollar, kanallar, feribotlar, köprüler,
fords, barajlar, şebeke, madenler, kaleler, parkurlar, vb.),
başkentler (hafif) veya başkentler ve küçük harf.

Hidrografik özellikler (okyanuslar, denizler, körfezler, koylar, göller, göletler,
Nehirler, Dereler, Brooks, Springs, Wells, Falls, Rapids, Bataklıklar,
buzullar, vb.), İtalik başkentler veya başkentler ve küçük harf.

Hipsografik özellikler (dağlar, aralıklar, zirveler, platolar, uçurumlar,
Buttes, Kanyonlar, Vadiler, Yarımadalar, Adalar, Pelerinler, vb.),
Gotik başkentler (ışık) veya başkentler ve küçük harf.

Yazının temel ilkeleri çok sayıda açıklanmıştır.
ve çoğu ressam tarafından iyi anlaşılır. Doğru form
Her harfin bu tür incelemelerden öğrenilebilir, ancak aralık ve
Düzenleme en iyi gözlem ve deneyim ile öğrenilir. İyi
yazı güçlü bir şekilde dikkat çekmeyecek, ama hatta hafif
Form, boşluk, eğik ve gölgeleme kusurları hızlı bir şekilde
tespit edildi ve eleştirildi. Harita mektubu, bir
yer veya bir sembol sayısı sağa konulmalıdır.
Mümkünse sembol ve biraz üstünde veya altında-solda değil ve
Tucson = o =, 17 = o =, dallas = o =, Carson = o = gibi doğrudan bir satırda.
Batıdan doğuya yazılırsa, geniş alanları gösteren isimler
Paralelliklerle eğri ve tüm isimler öyle yazılmalıdır ki "
Ayaklarına düşeceklerdi. "Her isim olmalı
belirgin bir şekilde okunaklı ama tabi olarak göze çarpacak
belirlediği özellik. Bu nedenle çizgiler sırayla kırılmamalıdır
olası tehlikenin olması dışında yazıyı netleştirmek için
Daha küçük alanlar baskıya doldurulabilir. Bir
Harita her zaman o kadar aralıklı olmalı ki, alana uygun şekilde sığacak
atamayı amaçlamaktadır. İki veya daha fazla kelimeden oluşan isimlerde
Geniş boşluklar arasında kalırsa, harfler yakından aralıklı olmamalıdır
kelimeler. Sayılarda, yükseklikleri belirtmek için kullanılanlar hariç
Kontur çizgileri veya başka yerlerde, binlerce kişi her zaman yola koyulmalıdır.
virgül.

Ressamlar genellikle virgül, tırnak işaretleri için kötü formlar çizer,
Kesme ve soru işaretleri. Aşağıdaki formlar doğrudur:
Virgül ,; tırnak işaretleri ""; kesme işareti '; Soru işareti? .

Türüne göre yazı.

Kağıt üzerine yaz basılan isimler ve kısa notlar kesilecek ve
haritalarda veya diğer çizimlerde uygun pozisyonlarda yapıştırılmış, şimdi bir
Anketin çizimlerindeki harflerin büyük bir kısmı. .
Şeritler, bir
Ancak, güvenli bir şekilde yapıştırılmadıkça çizim. En iyi sonuçlar
özel bir markaya yazdırılmasıyla elde edilebilir.
"Kürkütü olmayan" yazık kağıt, yazının karelerde kesildiği kağıt
veya sönümlenen ve uygun yerlere uygulanan şeritler
çizim. Bu tür şeritleri ele alırken bir çift diş hekiminin cımbamı
kullanışlı. Sıradan kağıt basılı şeritlere müsilaj uygulandığında
Nem, kağıdın çözülmesine veya kıvrılmasına neden olur, genellikle
Çizimin çoğaltılmasını etkiler. Bu basılı yazı
Bununla birlikte, genellikle sadece başlıklar, başlıklar, notlar ve diğerleri için kullanılır
tek başına duran madde; Coğrafi için kullanılmamalı
Bir haritanın gövdesindeki isimler, sadece birkaç isim görünmeyecekse,
İsimleri taşıyan kağıt şeritleri haritanın kısımlarını gizleyebilir.
Bu yazının fotoğraf çekme veya
Fotolitografi, elden elde edilenlerden daha üstün sonuç verir
Her harf azami özenle yapılmadıkça,
zaman kaybı olarak kabul edilir.

[İllüstrasyon: ABD Jeolojik Araştırma

İllüstrasyonların hazırlanması plaka v


Yazı çizimlerinde kullanılan indirgeme sayfası.

En büyük boyut, azaltılmamış harfleri gösterir; Diğer boyutlar gösterisi
Harfler kenar boşluğunda belirtildiği gibi azaldı.]

Tür, yazıları doğrudan bir çizime tam olarak yazdırmak için de kullanılır
uygun bir konumda, özel bir tip tutucu tarafından, biraz
Kendini Yürürümlü Damga.

Şimdi anketteki haritalarda kullanılan türlerin ve boyutların çoğu
Raporlar Plaka V'de gösterilmiştir.

Bir çizim, kullanılan en küçük tipte yarıya azaltılacaksa
yaklaşık 2 milimetre yükseklikte olun; Eğer üçte biri azaltılacaksa
Kullanılan en küçük tip yaklaşık 1.5 milimetre yüksekliğinde olmalıdır; ve bu yüzden
Açık. Üreme sonrası dikey yüksekliği daha az olacak mektup yok
Yaklaşık 1 milimetreden daha fazla kullanılmalı ve daha büyük harf
daha küçük olanla uygun bir ilişki taşımalıdır. Sayfa gösteren sayfalar
Anket tarafından kullanımda olan tip stilleri, tam boyutta ve azaltılmış
Dördüncü, üçte biri, beşte ikisi, yarısı, beşte üç, üçte ikisi,
ve dörtte üçü, istek üzerine verilecektir. Bir çizim olacaksa
Örneğin, yarıya azaltılmış, azaltılmış tabaka
Yarım yarım basılı plakadaki harfin boyutunu gösterecektir, bu nedenle
ressamın, azaltmayı gösteren sayfaya atıfta bulunarak
arzular, okunaklı olacak bir boyut türünü seçebilir. V Levha Gösterileri
Bu indirgeme sayfasının bir parçası.

Kısaltmalar.

Aşağıdakiler, haritalarda kullanılan kısaltmalar için doğru formlar ve
Diğer çizimler:

A. Arroyo.
B. M. Tezgah işareti.
Bdy.      Sınır.
Br.       Şube, köprü.
C. Cape.
Olabilmek.      Kanal, Kanyon.
Cem.      Mezarlık.
Co. İlçesi.
Cr.       Dere.
E. Doğu.
El.       Yükseklik.
Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması.      Haliç.
FK.       Çatal.
Ft.       Kale, ayak.
GL. Gulch, buzul.
HRB.      Liman.
I. Ada.
.       Adalar.
JC.       Kavşak.
L. Göl.
Lat.      Enlem.
LDG.      İniş.
L. S. S. Hayat Kurtaran İstasyon.
L. H. Deniz Feneri.
Uzun.     Boylam.
M.P. Milepost.
M. M. Mineral Anıtı.
Mt. Mount.
MTN.      Dağ.
MTS.      Dağlar.
N. Kuzey.
Dolma kalem.      Yarımada.
PK.       Doruğa ulaşmak.
P.O. Postane.
Pt.       Nokta.
R. Range, nehir.
Res.      Rezervasyon, rezervuar.
R.H. Yol Evi.
S. Güney.
SD.       Ses.
S. H. Okul Evi.
Sta.      İstasyon.
Str.      Aktarım.
T. ilçesi.
Tel.      Telgraf.
W. West.

Mount, River, Point gibi kelimeler,
Rocky Mount, Fall River gibi bir şehir veya kasaba adının bir parçasını oluşturun
West Point. Ne kelime ne de demiryolu kısaltması veya
Demiryolu bir haritaya yerleştirilmelidir; kiralanan isim (veya baş harfleri
adı) ve yol sembolü yeterlidir.

Eyalet ve bölgelerin isimleri kısaltılmalıdır, nerede
Aşağıdaki gibi kısaltma gereklidir:

Ala. Ga. Minn. N.J. Tenn.
Ariz. Miss. N. Mex.  Tex.
Ark. Ind. Mo. N. Y. Va.
Kaliforniya Kans.    Mont.    Okla. Vt.
Colo. Ky. Nebr.    Oreg.    Yıkamak.
Conn. La. Nev. Pa. W. Va
D. C. Mass. N.C. R. I. Wis.
Del Md. N. Dak.  S.C. Wyo.
Fla. Mich. N.H. S. Dak.

Alaska, Guam, Hawaii, Idaho, Iowa, Maine, Ohio, Samoa ve Utah olmalı
tam olarak yazılmalıdır.

Arazi alt bölümleri için haritaların kenar boşluklarında kullanılan kısaltmalar
Aşağıdaki gibi olmalıdır (Not Not Lation): T. 2 N., E. 3 W.
Büyük ölçekli platlar marjinal harfler aşağıdaki gibi olmalıdır: N. 1/2
Ne. 1/4 sn. 1, T. 7 N., K 2 W.; Kesirli Secs. 2 ve 35, TPS. 7 ve
8 N., R.2 W.; KB. 1/4 sn. 20, T, 7 N., R. 2 W.
Yarı buçuk ve çeyrek değil, yarım ve çeyrek kullanın.

North Fork ve South Fork gibi isimlerin kısaltılmış biçimleri
N. çatal ve S. çatal olmalı, kuzey fk değil. ve Güney FK.

Resimlerde kullanılan ek kısaltmalar aşağıdaki gibidir:

  N. Kuzey için, ne. Kuzeydoğu için, NNE. Kuzey-Kuzeydoğu için vb.
    Sokak isimlerine yapıştırılmış yönlendirmeleri, nw., Se.
    (1800 F St. Nw.).

  Sec. ve sec. Bir sayıdan önce bölüm ve bölümler için.
    Sadece bir hattın veya cümlenin başlangıcında aktifleştirin.

  A. M. ve s. M. Antemeridian ve postmeridian için 4.30 s. M.
    Caps hattı olmadıkça daha düşük durum.

  & şirketlerin veya şirketlerin isimlerinde. Ankette Çeşitli
    Haritalar "ve" demiryolu isimlerinde açıklanır.

  B. t. u. İngiliz termal birimleri için.

  BBL., BBL'ler. Namlu için, varil.

  bu. kile veya kile için.

  C. C. kübik santimetre için.

  santimetre. santimetre için.

  CWT. Yüz ağırlık için.

  Dwt. veya Pwt. Pennyweight için

  Oz. ons veya ons için.

  ET Cetera için (değil).

  ft. ayak veya ayaklar için.

  H. m. S. Saatlerce, dakikalar ve saniyeler için. (Sermaye H.'yi kullanın)

  inç veya inç için.

  KW. Kilowatt veya kilowatt için.

  L s. D. Pound, şilin ve pence için.

  Yüzde yüzde (ihmal dönemi). Yüzdeyi heceleyin.

  Ser. Seri için.

  Aziz veya sokak için St.

  Birleşik Devletler Ordusu için ABD Ordusu, Birleşik'den Ayrılmış
    Amerika Devletleri (ABD A.).

  Yd., Yds. Yard, bahçeler için.

[İllüstrasyon: ABD Jeolojik Araştırma

İllüstrasyonların hazırlanması plaka vi


  175 satır ekran 150 satır ekran

  133 satır ekran 120 satır ekran

  100 satır ekran 65 satır ekran

Birkaç standart ekranın etkisini gösteren yarım tonlu kesimler
Aynı detayın çoğaltılması.]

Belirli ayların isimleri bazı yerlerde kısaltılabilir; onlar
Başkalarının her zaman dile getirilmelidir. Aşağıdakiler
Doğru formlar:

  Ocak Nisan Temmuz Ekim
  Şubat Mayıs Ağustos Kasım
  Mart Haziran Eylül Aralık

Rakamlardan önceki sayı ve sayılar kısaltmaları No. ve
No. o, n^o'da olduğu gibi asla yetiştirilmemelidir. Mac için kısaltma
mc, m^c değil.

Tüm dönemler, bir gövdesinde kullanılan kısaltmalardan çıkarılmalıdır.
ihmalleri yanlış anlamaya neden olmadıkça harita. Bunlar
Genellikle gereksizdir ve bazı haritalarda kullanılırsa
evler veya
Her ikisi de gösterilirse akan kuyular. Çizimlerde kullanılan dönemler
"Doğrudan" veya fotomekanik olarak yeniden üretilmek her zaman
biraz abartılı.

Demiryollarının isimleri.

Demiryollarının isimleri tam veya kısaltılmış olarak yazılabilir,
Harita türüne ve mevcut alanlara uygun. Bir çizimde
Siyah beyaz harita ilk harfler genellikle yeterlidir.
Daha ayrıntılı bir haritada, yeterince yer varsa, isimler
heceledi. Daha önce de belirtildiği gibi, ne "demiryolu" ve
"Demiryolu" ne de kısaltmalar R. R. ve Ry. bir haritada kullanılmalıdır.


Haritaların makyajı.

Belirli özellikler için formlar.

Sınırlar gibi haritaların belirli özellikleri için uygun formlar,
Başlıklar, açıklamalar, çubuk ölçekler, altyazılar, doğru gösteren oklar
Kuzey ve manyetik sapma, kaynak ve yazarlık,
Plaka VII. Özellikle marjinalin stilini ve konumunu not edin
konu.

SINIR.

Bitmiş bir harita sınırı, harita türüne göre kullanılır veya atlanır
tedarikli. Diyagramatik haritalar ve haritalar, paralellik ve
Meridyenlerin bitmiş sınırlara ihtiyacı yok gibi görünüyor. Gösteren bir haritada
Bir anketteki harita gibi araal jeolojik veya diğer renklendirme
jeolojik folio, sınır çizgileri basit etkisini yok etme eğilimindedir.
tüm harita. Tamamen renkli olmayan bir haritada ve çok
Büyük haritalar sınırları gerçekten gereklidir. Ancak sınırlar kullanılırsa,
Düzgün çizgi ile sınırın dış çizgisi arasındaki boşluk
sadece sayılar için uygun alan sağlamak için yeterli olmalıdır
enlem ve boylam veya ilçe ve menzil gösteriyor. Basit bir kural [8]
Bu alanın genişliğini belirlemek için aşağıdaki gibidir: Toplamı bölün
haritanın boyutlarının 2 ve kare kökünü bulun
on altıncı sırada sınırın genişliğini temsil edecek olan bölme
bir inç. Örnek: Harita 20 x 30 inçtir; (20 + 30)/2 = 25; kare
25 = 5 kökü; Sınır genişliği = 5/16 inç.

[Dipnot 8: Martin Solem tarafından ABD Jeolojik
Anket.]

Enlem ve boylamı gösteren sayılar gölgeli Arapça olmalıdır
Sayılar ve Gotik'te ilçe ve menzil gösterenler. Semboller
Derece, dakika ve ikincisi kalabalık olmamalıdır. Bir haritada
Eklenen sınır çizgileri yok, sayılar saç çizgisi gotik olmalıdır.

BAŞLIK.

Bir haritanın başlığı Roma harflerinde olmalı ve eğer
Daha düşük kenar boşluğu genellikle iki satır halinde düzenlenmelidir.
kısa. İki veya daha fazla çizgi oluşturursa, çizgiler iyi olmalıdır
dengeli. İlk satır bölgenin pozisyonunu tanımlamalıdır; .
İkinci satır, haritanın amacını belirtmelidir,

    Montana, Butte ve Civsia haritası

    Madenlerin ve beklentilerin yeri gösteriyor.

Bir haritanın sınırına yerleştirilen bir başlık,
genellikle "harita" veya "jeolojik harita ile başlayan satır serisi
. "Ve başlığın baskın kısmını gösteren çizgi
daha büyük yazı ile vurgulanmıştır, böylece:

                                 = Harita =
                             Butte civarında
                                    Montana
                    Madenlerin ve beklentilerin yeri gösteriyor.

Bir haritanın veya tedarik eden kişinin yazarının veya derleyicisinin adı
üzerinde gösterilen jeolojik veya diğer veriler altına yerleştirilebilir
başlık veya sağ alt köşede, sınır çizgisinin hemen altında,
ve topografların isimleri veya tabanın kaynağı olmalıdır
sol alt köşede, sınır çizgisinin hemen altında belirtildi. Eğer
Başlık sınırın içine yerleştirilir Tüm notlar herhangi bir parça için kredi verir
veya haritanın özellikleri başlığın veya ölçeğin altına yerleştirilebilir. (Görmek
Pi. Vii.)

[İllüstrasyon: ABD Jeolojik anket

İllüstrasyonların hazırlanması plaka vii


Jeolojik bir haritanın makyajının detayları]

AÇIKLAMA.

Bir haritada kullanılan semboller, desenler veya renkler bir
açıklayıcı terimlerle birlikte dikdörtgen veya "kutu" serisi
Plaka VII'de gösterilen form "Açıklama" başlıklı. Açıklama ise
bazı haritalarda bunun için uygun bir yer bulunabilir
temiz çizgiler. Orada yer yoksa veya çok büyükse
diğerlerini gizlemeden oraya yerleştirecek yer olmadığını
Ayrıntılar, doğru marj boyunca dikey olarak yerleştirilebilir,
VII plakasında veya başlık altında yatay olarak gösterilmiştir. Bir Jeolojik
Açıklama tercihen VII. Plaka'da olduğu gibi dikey olarak düzenlenmelidir.
oluşumların göreceli yaşını pozisyonlarla göstermek için
Kutular. Bu açıklama kurşun kalemle dikkatlice yapılmış olmalıdır
ressam tarafından ve Jeolojik İsimler Komitesi tarafından onaylandı
Mürekkebe çekilmeden önce, zaman kazanmak için
Düzeltmeler.

Açıklamada Roman mektupları veya türü için kullanılmalıdır.
kutuların altındaki başlıklar ve daha küçük boyutta italik
dahil edilmesi gereken altyazılar veya açıklayıcı detaylar
parantez. Jeolojik dönemlerin ve sistemlerin isimleri
Gotik başkentler, seri veya grupların isimleri italik olmalı
küçük harf ve her dönemin, sistemin veya grubun sınırı
diş telleri ile gösterilir. İçinde gösterilen genel stil ve düzenleme
Anketin jeolojik folioları takip edilmelidir ve bu ve
Diğer maddelerin düzenlenmesi VII. Plaka'da gösterilmiştir. Bakın olmalı
Açıklamayı kalabalık yapmamak için alındı ​​ve düzeltmeler gerekliyse
öyle yapılmalı ki,
Görünüş uygun aralıklı olacaktır.

Kazınacak veya çoğaltılacak bir haritanın açıklaması
litografi ile sadece genel stil göstermek için çizilmeli ve
ayarlama. Oymacı veya litograf böyle bir konuyu tedarik edecek
Spesifikasyonlara göre uygun şekilde. Doğrudan üreme için,
Bununla birlikte, fotolitografi veya çinko dağlama ile olduğu gibi, yazı
ya dikkatlice kalemle çizilir veya kaymalardan yazdırılır,
çizim üzerine yapıştırılmış.

Haritalar için grafik ölçekler.

Her haritada kilometreler veya ayaklar için bir çubuk ölçeği verilmelidir ve
harita uluslararası ilgi çekicidir, metrik ölçeği sadece verilmelidir
mil veya ayak ölçeğinin altında. Bunlar için kabul edilen tasarımlar
Ölçekler Şekil 7'de gösterilmiştir. Ölçeğe herhangi bir
"Kontur" gibi temel haritaya ilişkin gerekli ifade
Aralık 20 feet, "" Datum ortalama deniz seviyesidir. "Kesirli ölçek
(Örneğin 1/250.000) daha basit olanlar dışında herkese verilmelidir.
Haritalar türleri ve yayın tarihi de sadece görünmelidir
ölçeğin veya ölçeklerin altında. Tek satır çubuk ölçeği kullanılmalıdır
sadece küçük veya basit haritalarda. Çubuk ölçeğinin uzunluğu bağlı olmalıdır
Haritanın boyutu ve mevcut alanda. Şekilde gösterilenler
Anket tarafından kullanılan ölçeklerden mavi baskılar üzerinde 7 yapıldı.

Bilinmeyen ölçekli bir harita için bir çubuk ölçeği yapmak için sadece bir
Tek meridyen ve paralel veya meridyenlerin bulunmadığı bir harita için
Paralellikler gösterilir, önce iki nokta arasındaki mesafeyi tespit edin
Haritada diğer otantik haritalara referansla gösterilmiştir. Eğer
Örnek, bu tür iki nokta arasındaki mesafe 16.315 mil çizim
Haritadaki bu mesafeyi temsil eden yatay çizgi (Şekil 8'deki _a_),
Ve sonunda, dik açılarda, başka bir satır çizin (_b_)
Aslında herhangi bir uygun mezhebin 16.315 birimini ölçüyor. Çizmek
Düz çizgi (c) _a_ ve _b_ çizgilerinin uçları arasında çapraz olarak.
Ardından, seçilen birimlerin uygun sayısında _B_ satırında yola çıkın,
5 veya 10 deyin ve noktalardan proje tam olarak çizer
_C_ satırına paralel _a_ satırına paralel. Mesafe ve sayı
Bu şekilde A Hatta işaretlenmiş birimler, kapsanan mil sayısını gösterir
Şekil 8'de gösterildiği gibi haritadaki bu mesafe ile. [İllüstrasyon: Şekil 7.-Çubuk ölçekler için tasarımlar.]

[İllüstrasyon: Şekil 8.-Bir harita için çubuk ölçeği yapma yöntemi
bilinmeyen ölçek.]

[İllüstrasyon: ABD Jeolojik Araştırma

Çizimlerin hazırlanması plaka viii


Siyah ve beyaz alanlar arasında ayrımlar göstermek için kullanılan desenler
Haritalar

Kontrastlar, yönünü ve aralığını değiştirerek artırılabilir.
Çizgiler]

Semboller.

Semboller, harfler kadar dikkatli bir şekilde çizilmelidir, ancak bir
critic they may not appear so bad as poor lettering unless he finds
onları keşfedebilecek veya tanımlayabilecekleri göze çarpan büyük ya da o kadar küçük
sadece zorlukla. Bir sembolün boyutu,
Haritada önem veriyor. Çok sayıda mayın gösteren bir haritada,
Örneğin, çapraz çekiçler veya şaftların sembolleri
Sadece görünür değil, aynı zamanda göze çarpıyor. Böyle bir
Harita, çiziminin ne kadar azaltılacağını önceden bilmelidir
üreme ve sembolleri azaltma ile orantılı olarak yapmalıdır.
Plaka II'de gösterilen semboller (s. 20) tüm
Anketin uygun oldukları resimler.

Siyah beyaz haritalar için aleal desenleri.

Ayrı alanları ayırt etmek için bir haritada kullanılan geleneksel kalıplar,
Başlıca jeolojik, plaka VIII'de gösterilmiştir. Gösterilen desenler
uygun çizgiler, noktalar ve diğer form kombinasyonlarını temsil eder ve
Alanın büyüklüğüne göre açık veya yakından aralıklı olmalıdır
kapsanan, alanlar arasında gereken kontrast ve genel açıklık
ve istenen etki. Bir harita hem küçük hem de geniş alanları gösterecekse
Yoğun veya yakın aralıklı desenler genellikle için kullanılmalıdır.
oldukça büyük bir miktar için gerekli olsalar bile, daha küçük alanlar
aynı oluşum veya durumu temsil eden alanlar. Diğer taraftan,
Geniş alanlar için açık desenler kullanılmalıdır. Yine, olabilir
belirli alanları diğerlerinden daha dikkat çekici hale getirmek için gereklidir ve bu
effect can be best produced by drawing the lines closer together
Kapsanan alan küçük olmadıkça, onları daha ağır hale getirmek yerine
veya yakın aralıklı bir benzer desen kullanılmadıkça veya kullanılmayacak
haritanın başka yerlerinde. Ağır hat desenleri veya çubuklar arzu edilmez.
Bir desen oluşturan çizgiler genellikle bir açıdan çizilmelidir.
45 derece. haritanın kenarlarına; dikey olarak veya
Yatay olarak sadece küçük alanlarda veya meridyenler tarafından çaprazlanmayan alanlarda
veya paralellikler veya aynı yönde çalışan diğer çizgilerle. .
Çizgiler tercihen bir alanın uzun ekseni boyunca çalışmalıdır,
buna paralel ve baskın eğilim veya genel yön
Bir haritadaki bir jeolojik oluşum alanları,
Aynı formasyonun tüm alanları için çizgilerin yönü
Harita, bazı küçük alanlarda kural ihlal edilmeli olsa bile.

Bir desen üretmek için her zaman bir çaba gösterilmelidir.
temel haritanın ana hatlarına güç olarak alt
çizilir. Siyah beyaz haritalarda, renkli haritalarda olduğu gibi, desenlerin aksine
yan yana yerleştirilmelidir. Eğer öyle yerleştirilmişlerse olmayabilir
Karşı iki bitişik alandaki çizgileri yönetmek için gerekli olun
Gerekli ayrımları üretmek için talimatlar. Bir bölüm astar veya diğer
Yönetme cihazı çizim desenlerinde kullanılmalıdır.
eşit olarak eşit aralık üretin. Bunlardan altısının uygulanması
Bir temel haritaya geleneksel kalıplar Şekil 9'da gösterilmektedir.

[İllüstrasyon: Şekil 9.-Altı aleal hat deseni taşıyan harita.]

Jeolojik haritalar için standart renkler.

The standard series of colors for systems of sedimentary rocks is
anketin jeolojik folyolarındaki haritalarda gösterilen ancak
Diğer anket raporlarındaki haritalarda kullanım için değişiklikler. Her sistem
farklı bir renkle temsil edilir ve iki veya daha fazla varsa
Bir sistemdeki oluşumlar, genellikle kullanılarak ayırt edilirler
Aynı şekilde düz paralel çizgilerden oluşan farklı desenler
renk. Subaerial birikintiler (esas olarak kuaterner) kalıpları
noktalardan veya dairelerden veya her ikisinin kombinasyonlarından oluşur ve
Herhangi bir renkte basılmıştır, ancak en sık kullanılan renk sarı veya
Ochrease Portakal. Magmatik için belirli bir renk reçete edilmez
kayalar, ancak sadece birkaç alan gösterilirse kırmızı veya pembe tercih edilir. .
Magmatik kayalar için kullanılan renkler genellikle daha parlak ve daha saftır
tortul kayalar için kullanılanlardan. Küçük alanlar için kullanılırlar
"sağlam"; Geniş alanlar için, bir
Uygun çapraz hat deseni veya "retikül". Metamorfik kayalar
represented by short dashes irregularly placed. Bu çizgiler içinde olabilir
siyah veya renkte bir renk tonunda veya renksiz bir alanın üzerinde veya
Yer renk tonunda veya desende beyaz olabilirler. Standart renkler
tarafından tanınan 12 sistemi kapsayan sedimanter serisi için kullanılır
Jeolojik araştırma şunlardır: Kuaterner (q), okçaslı turuncu; Üçüncül
(T), _yellow ocher_ and _isabella color_; Kretase (K),
_olive-green_ veya _rainette-green_; Jurassic (J), _blue-green_ or
_niagara-green_; Triyas (TR), _light Peacock-Blue_ veya _bluish
gri-green_; Karbonifer (c), _blue_ veya _columibia-blue_; Devoniyen
(D), _gray-purple_ veya _heliotrope-gray_; Silurian (lar), _purple_ veya
_argyle-purple_; Ordovisyen (0), _Red-Purple_ veya _rocellin-Purple_;
Cambrian (-c), _brick-Red_ veya _etruscan Red_; Algonkian (A), _terra
cotta_ or _onion-skin pink_; Archean (AR), _gray-brown_ veya _drab _. [9]

[Dipnot 9: İtalik'te basılan isimler "renk standartlarından ve
isimlendirme, "Robert Ridgway tarafından.]

Haritaların genişlemesinin azaltılması.

The following is the simplest and most accurate method of marking the
Bir haritanın seçilen bir ölçeğe indirgenmesi veya genişletilmesi:
Paralelliklerden biri boyunca aşırı meridyenler arasındaki mesafe.
(Bkz. Şek. 10.) Bu mesafeyi çarparak millere dönüştürün
Bir dipnot sayısı (örneğin 3)
derece. Örneğin, kırk üçüncü paralel bir derece 50.669
3 ile çarpılan mil, [10] 152,007 mil eşittir. Sonra bir
haritanın kenar boşluğunda, sınır dışında, tam uzunluğu
3 derece ve bu çizginin hemen altında,
Haritanın olduğu ölçeğin aynı sayıda (152.007)
azaltılmalı veya büyütülebilir. Ardından üst çizgiyi azaltmak veya büyütmek için işaretleyin
Şekil 10'da gösterildiği gibi alt çizgiye. Uzun bir çizgi azalacaktır.
error and give greater accuracy than a short one, and therefore as
Mümkün olduğunca büyük bir mesafe başlatılmalıdır. Mil sayısı
her iki satırla ve
Kalıcı kayıt için çizimde azaltılmalıdır.

[Dipnot 10: Bkz. ABD Geol. Anket Bull. 650, s. 37. 1916.]

Açıklığını etkilemeden azaltma taşıyacak haritalar
Gösterdikleri ayrıntılar, içinde bulundukları kitaba uyacak şekilde azaltılabilir
appear, regardless of definite scale. Bu tür haritaların azaltılması
En iyi fraksiyonlar olarak işaretlenmiştir, "1/2 kapalı", "1/3 kapalı," "2/3 kapalı" olarak işaretlenmiştir. Eğer
Gereken boyut tam olarak bu kesirlerle temsil edilmez, olmalıdır
inç olarak, "Bu çizgiyi 7-1/2 inç'e düşür" veya "azaltın
4-3/8 inç genişliğine. "

[Illustration: Figure 10.--Diagram showing method of marking maps for
azaltma veya genişleme (kayıt için).]


Diyagramlar.

Bir diyagram hazırlarken bir ressam, parçalarını yapmaya çalışmalıdır
ve ilişkiler okuyucuya mükemmel bir şekilde açıktır. Çalışmalı
Yazar tarafından tamamen anlayana kadar döşenmiş çizim veya malzeme
ve basit ve okunaklı bir şekilde yeniden üretmeye çalışmalı. Herhangi
İhtiyaç duyabilecek yazı genellikle düz veya
Gotik tip eğim (bkz. Pl. IX), ya da Roma'da olabilir.

Genellikle Bristol tahtasına veya mavi çizgili bir diyagram çizilmelidir
bölüm kağıdı ve minimum boyuta indirgenmek için işaretlenmelidir.
Başlık türü olarak ayarlanacağı için başlık taşımamalıdır.
yazıcı.


Bölümler. Jeolojik raporlarda kullanılan bölümler çok farklı iki
türler. Biri sadece parçaların daha geniş ilişkilerini gösterir; Diğer şovlar
yapının yanı sıra ilişkilerin detayları. Biri diyagramatiktir; .
Diğeri daha gerçekçi ve grafiktir. Ressam her şeyi hazırlamalı
Kesinlikle yazar tarafından sağlanan kopyaya göre bölümler ancak
uygun semboller kullanmalı ve daha bitmiş bir çizim yapmalıdır. .
Çoğu jeolojik olan çeşitli bölümler,
sayfa 29-30 ve litolojik karakteri ifade etmek için kullanılan sözleşmeler
Plaka III'te gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: ABD Jeolojik Araştırma

Çizimlerin hazırlanması plaka viii


Diyagramlar ve eğriler.]

Bu tür ayrıntılı çizimler, tamamen geleneksel olsa da,
Doğanın tatmin edici bir ifadesini verecek kadar hazırlıklı. .
Ressam jeolojik araştırmada iyi hazırlanmış bölümleri incelemelidir
reports and should learn the details of folding and faulting from
ders kitapları. Önce dikey ölçeğin olup olmadığını tespit etmelidir
Orijinal bölümde haksız yere abartıldı ve eğer öyleyse
abartı azaltmak amacıyla yazarla görüşmeli
mümkün olduğunca. Tüm soruları yazar olarak göndermelidir
to doubtful points, as well as all suggestions for improvement in
ifade, herhangi bir değişiklik yapmadan önce ve
corrections only on the author's approval. A seeming inaccuracy in an
Yazarın çizimi, doğalın sadık bir temsili olabilir
koşullar. Örneğin, atlanmış gibi görünen bir oluşum
Çizimdeki yanlışlık, temsil edilen bir noktada gerçekten "sıkıştırabilir"
bölümde. (Bkz. Şekil 11.)

[İllüstrasyon: Şekil 11.-
kıvrımların ayrılmasını belirlemek.]

Şekil 11'de noktalarla gösterilenlere karşılık gelen çizgili çizgiler
should be carefully added in redrawing a roughly sketched section that
Karmaşık katlamayı gösterir. An original indefinite sketch that shows
Karmaşık yapı, hazırlamada hata fırsatları sunar.
new drawing, and omissions may be detected by following the formations
bölümün üstünde ve altında devam edecekleri gibi,
Şekildeki noktalı çizgiler.


Madenlerin planları ve kesitleri.

Plans of mines, like diagrams, should not be elaborate, and their
lettering should be plain and legible, yet it should not be so
Diğer ayrıntıları gizlemek için göze çarpıyor. Gotik harfler
generally be used, but some plans require different styles of
lettering, especially for geographic or other names that should be
Kitaptaki haritalarda veya diğer çizimlerle koordine edin.
Unless there are good reasons, however, for varying the styles of
lettering, plain gothic capitals, or capitals and lower-case letters,
ya dik ya da eğim kullanılmalıdır. Abbreviations for the
numbers of levels should generally be given thus: 3d level, 6th level,
200-foot level, etc., or the shorter terms may be spelled out, as
Üçüncü seviye, altıncı seviye. The same general scheme of lettering should
birinde görünecek tüm planlarda ve kesitlerde kullanılabilir
publication or in one series of similar papers.

The reduction of such drawings to the minimum scale consistent with
netlik her zaman tavsiye edilir.




Kaya ve fosil örneklerinin çizimleri.


METHODS USED.

Drawings of specimens or other objects were once made with brush and
kalem veya kalem ve mürekkep ile,
bölücüler veya numuneyi bir kamera Lucida aracılığıyla görüntüleyerek. Her biri
Bu yöntemler hala kullanılmaktadır, ancak kamera lucida'yı kullanılarak
sketching: the outlines and details more accurate proportions and
Nesnenin büyütülmesi veya
reduced, than by any other means except photography.


BRUSH AND PENCIL DRAWINGS.

In all drawings or photographs of specimens, except photomicrographs
İnce bölümlerde, ışık sol üstten gelmelidir
çeyrek. Yönün iyi kurulmuş kuralını göz ardı etmemesi
aydınlatma bir dizi çizim boyunca düzgün olmalıdır
yorumlanmasında karışıklığa veya belirsizliğe neden olur
Onlarda gösterilen rahatlama.

Reynolds'un üç katlı ve dört katlı Bristol tahtası tatmin edici bir
Fırça ve kalem çizimleri için yüzey. Yüzeyi pürüzsüz ve sert
ve her türlü kaplamadan arınmış olmak, tatmin edici izin verir
büyük yaralanmadan silinmeler; Rengi saf beyazlardır; Ve öyle
dayanıklı.

Patronun kabartma el baskısı kağıdı da birçok türe uyarlanmıştır.
Fırça çizimlerinin yanı sıra Stippled'in üretimi için birincil kullanımı
etkiler. Çok hassas renk veya ışık ve gölge dereceleri olabilir
Fırça ve lamba veya Hindistan mürekkebi ile yüzeyinde üretilir,
Ve yüksek ışıklar kireçli yüzeyden kazınarak yapılabilir.

Fırça ve kalem çizimleri hazırlayan ressamın
Her şeyden önce ışık ve gölge prensipleri hakkında bilgi
yansıtılan ışık ve (örnekler için) gölge perspektifinin. O
Ayrıca dokunma ve yorumlama ve yorumlama yeteneğine sahip olmalıdır
form ve bir
İyi fotoğraf. Kendisine kalitede eşit kalemle sağlanmalıdır
Koh-i-noor B, f, 4h ve 6h; Kırmızı Sable'ın en iyi kalitesi
Winsor & Newton'un 3, 4 ve 6 boyutlarında fırçalar; en iyisi
sopa kalitesi Hindistan mürekkebi; bir pasta veya tava lambası; Ve bir
porselen tabak veya levha.

Fosillerin ve diğer bazı örneklerin çizimlerinde bir kombinasyon
kurşun kalem ve fırça çalışması tatmin edici sonuçlar üretir ve
Hızı artırın. Bununla birlikte, Penciling tarafından üretilen parlaklık
sakıncalı ve fırça çalışmasının üstünlüğü ile ortadan kaldırılmalıdır.
Stick India Ink, hassas yıkama çizimlerinde kullanılacak en iyi pigmenttir,
ve daha yumuşak tonların üzerinde olduğu büyük işler için Lampblack tercih edilir
gölgelemenin o kadar önemli değil ve
kazındığında önemli ölçüde azalır. Gouache (opak bir karışım
Çince beyaz ve lamba) da kullanılabilir, ancak en uygun olanıdır
büyük iş için.

Fırça çizimlerinde düzeltmeler yaparken düzeltilecek parçalar
Kısa kesilmiş küçük bir fırça ile dikkatlice yıkanmalıdır ve
su ve yine de bir lastik silgi kullanarak daha da temizlenmiş
Kalkanı veya bir selüloit parçasında bir açılış kesimini silme. Silme
bir bıçak veya kum kauçuğu ile hassas işlerde yapılmamalı
Ya yüzeyi yaralayacak ve üremeyi etkileyecektir. Ölçürken
Dividers ile örnek ressam yaralanmamaya dikkat etmelidir
Örnek veya üzerinde hazırladığı kağıdı delmek için
çizim.


Kalem çizimleri.

Kalem ve mürekkeple örneklerin çizimlerini hazırlayan bir ressam
Gillott'un No. 291'e eşit iyi bir kalem çeşitliliği olmalıdır.
290 ve 170, sıvı su geçirmez mürekkep tarafından üretilene eşit
Higgins, iyi kalemler, sert ve yumuşak kauçuk silgiler, düz bölücüler,
ve Reynolds'un Bristol Kurulu. Bir cam silgi de yararlıdır.

Örneklerin iyi kalem çizimleri yapmak çok daha zordur.
fırça çizimleri. Sadece sahip olan bir ressam tarafından hazırlanabilirler
Kalem çalışmalarında bazı sanatsal eğitim ve deneyimler. Birkaç ressam yapabilir
Hem detayı hem de
örneklerin dokusu; Bu tür çizimlerin birçok üzerindeki gölgeleme kafa karıştırır ve
Hem ayrıntıyı hem de dokuyu yok eder.

Bir numunenin kalem çiziminin olması gereken kalem çizimi
Yapılan bir taslakla aynı şekilde hazırlanmalıdır.
Fırça çizimi, ancak ana hatların bu kadar hassas olması gerekmez. Bu
Eskiz genellikle Bristol tahtasında yapılır. Kalem çalışması başlamalı
ana hatlarla ve daha sonra ayrıntılara taşınmalıdır ve
Son olarak, hatlar veya stipp ile gölgelemeye. Bir dokusu
Örnek, uygun gölgelemenin en iyi anahtarıdır. Örnekse
Kesinlikle granüler, lekelenme uygundur; Pürüzsüzse veya
cilalı, ince çizilmiş paralel çizgiler, aralık açısından değişir ve
Gölge ve doku derinliğine göre karakter tercih edilir.
Siller sertleştirilmiş bir silgi ile yapılabilir, diğer parçalar
bir kalkanla veya çok keskin bir bıçak veya bir cam silgi ile korunan,
ve silinen parçalar bir akik burnisher ile yeniden yüzeyebilir.




Örneklerin rötuş fotoğrafları.


Örneklerin fotoğrafları, özellikle kaplanmış fosiller
Yerel rengi yok etmek için, bir tonda Velox kağıdına basılmalıdır
Sıradan fotoğraflardan biraz daha hafif. Detaylar ve
Ancak rahatlama, ressamın
onları net bir şekilde görün, böylece onları rötuşlayarak ve
Gölgeler ve yüksek ışıklar onları yeterince güçlü hale getirebilir
üreme. Bunu kurşun kalem ve fırça kombinasyonu ile yapabilir
iş, kalem az miktarda kullanılıyor çünkü tarafından üretilen parlaklık
Grafitin üremeyi etkilemesi muhtemeldir. 3 Winsor &
Newton'un Kırmızı Sable Fırçası ve Lambblack daha büyük için tercih edilir
Bu çalışmanın bir kısmı ve ince detaylar için 4 saat ve 6 saat kalem ve
daha ince gölgeleme derecelerinin üretilmesinde olası bir yardım olarak. .
Ayrıntılar bir okuma camının altında rötuşlanmalı veya güçlendirilmelidir.
Doğruluğu sigortalayın; Daha geniş etkiler en iyi şekilde üretilebilir
bir büyüteç yardımı.

Örneklerin fotoğraflarındaki silgiler çok dikkatli yapılmalıdır
kumsuz sert bir kauçuk ve parçalar
Rahatsız edilmiş bir kalkanla korunmalıdır. Yüksek ışıklar eklenebilir
kağıdın yüzeyini dikkatlice kazıyarak veya ovarak.




Zavallı fotoğraflardan manzara çizimleri.


Fakir bir fotoğraf veya yaralanan ve olamaz
Doğrudan üreme için rötuş ondan yapılarak kullanılabilir,
Aşağıda açıklandığı gibi, bir kalem çizimi veya bir fırça veya mum boya çizimi
neredeyse fotoğrafsal olarak doğru olacak.


Fotoğraflar üzerinde yapılan kalem çizimleri.

Mavi bir baskı veya bromür baskı üzerinde bir kalem ve mürekkep çizimi yapılabilir
(tercihen mavi bir baskı) ve fotoğrafik görüntü daha sonra ağarttı
dışarı. Mavi baskı yayın boyutundan daha büyük olmalı ve
O kadar karanlık değil, ressam çizgilerini göremiyor. Eğer
Negatif mevcuttur bromür genişlemesi elde edilebilir; aksi takdirde
Resim, daha büyük boyutta, tercihen iki kez yeniden tarif edilmelidir
Yayın boyutu. Büyütme, ressama daha büyük verecek
detaylar çizme özgürlüğü ve işini daha ince görünecek ve
Azaltılmış illüstrasyonda daha iyi. Fotoğraf baskısı bir
enstrümanların kullanılmasını gerektiren konu, güvenli bir şekilde
bir çizim tahtasına bağlandı, tahta ile kare, böylece herhangi bir
İçindeki yatay ve dikey çizgiler, a = t = kullanılarak yönetilebilir.
kare ve üçgen. Örnek veya peyzaj çalışması için olması gerekmez
sabitlenmiş.

Ağartma mavisi için doymuş bir potasyum oksalat çözeltisi baskılar
(K2C2O4 + H2O) iyi sonuçlarla kullanılmıştır. Ağartma bromürü için
Birkaç damla veya pulun potasyumun siyanürünü (KCN) yazdırır
İyot ilave edilmelidir. Ne tür baskı olmamalı
çizim tamamen bitene kadar ağartılmış
Detay, çünkü ağartma kağıdın liflerini gevşetir, böylece
Eklenen çizgilerin mürekkebi yayılabilir. Baskı yerleştirilmelidir
Sertleştirilmiş bir tavada, üzerine ağartma çözeltisi döktü ve tava
Görüntü yok olana kadar sallandı. Baskı dikkatlice olmalıdır
Çıkarıldı, akan suda iyice yıkandı, temiz
Beyaz kabarcıklar kurumaya ve son olarak kartona monte edilir. İçin
Tutulmayacak çizimler üzerinde geçici, acele eden çalışma
Gelecekte Kullanın Mavi baskı önce monte edilebilir ve dökülerek ağartılabilir
Montajlı baskı üzerinde ağartma sıvısı.


Kötü fotoğraflardan fırça çizimleri. Fırça çizimleri, üzerinde çalışarak doğrudan fotoğraflardan yapılabilir
Guajlı genişlemiş bir baskı veya bir kalem izleme yaparak ve
Fotoğrafın taslağı ve Lampblack veya Hindistan ile çalışmak
mürekkep. Fotoğraf, izin vermek için yayın büyüklüğünden daha büyük olmalıdır
Çizim detaylarında daha fazla özgürlük ve genişlik. Daha büyük boyut olacak
Ayrıca azaltıldığında daha rafine ve daha iyi gravür sağlar. Eğer
Lampblack veya Hindistan mürekkebi kullanılır ve konu küçüktür, Bristol Board
önerilir, ancak fotoğraf 8 x 10'dan daha büyükse
inç, Whatman'ın sıcak preslenmiş çift fil veya benzeri kağıdı,
Başparmak yapışmaları ile tatmin edici olacaktır.

Gueache bir baskı üzerinde kullanılıyorsa, bir ön çizim elbette
Gereksiz, ancak fotoğraf boyutunda sırsız bir baskı olmalı
Bu önemli ölçüde azaltma gerektirecek ve bitmiş çizim
bir aşırı şutla korunmalıdır. Lampblack veya Hindistan mürekkebi değilse
GoUache kullanılır Fotoğraf izlenmeli ve oldukça eksiksiz
Fırça kullanılmadan önce kalem çizimi yapılmalıdır.

Plakalar I, IV, _A_, V, _B_ ve VII, _B_, Monograf 34,
Guaj çizimleri. Plakalar III, _A_, VII, _A_, X, XI, XII, XIII, XX,
XXVIII ve aynı yayında XXX, Lampblack veya
Hindistan-mürekkep yıkama çizimleri. Orijinaller istedikleri zaman incelenebilir.




Açık eskizler.


Doğadan çizim sanatı, az sayıda ama profesyonel
Sanatçılar mükemmel. Pek çok jeolog eskiz yapamaz
Doğrudan üreme için uygun doğa. Bir Sanatsal
Ressam jeologun eskizlerini yeniden çizebilmelidir,
gerçek perspektifleri ve ilişkilerinde, gerekli beceri ile
onları tatmin edici illüstrasyonlar yapın.

Çoğu kaba açık eskizde önemli özellikler genellikle
Takip etmek için yeterli açıklık ile gösterilmiştir. Onlar değilse
Ressam bu özelliklerin ne olduğunu tespit etmeli ve yeniyi hazırlamalı
Onları düzgün gösterecek şekilde çizim. Yeni Çizim
genellikle bir metne indirgemek için kalem ve mürekkeple yapılmalıdır
böyle bir örnek için en uygun form olan şekil.

Bu tür tüm eskizlerde çizgiler bu şekilde çizilmelidir
doğal etkiler üretmek için ve aynı zamanda iyilik yapmak için
Baskı Plakaları. Bu sınıfın kalem ve mürekkep eskizlerinin iyi örnekleri
Zaten atıfta bulunulan ve yedinci olarak monograf 34'te bulunabilir
Yıllık rapor, özellikle XXVIII ve XXXVIII plakaları; Dokuzuncu Yıllık
Rapor, Plakalar XLIII ve XLIV; Onuncu Yıllık Rapor, Plakalar XIV ve XIX
ve Şekil 58; Onbirinci Yıllık Rapor, Plakalar XV, XXVII, XXXV, LII,
ve Liv ve Şekiller 18, 30, 31, 67, 98 ve 99.




Kristal çizimleri.


Bir kristal genellikle düz çizgilerle taslak olarak çizilmelidir.
Bir kristalin görünmez arka tarafı, gösterilirse, temsil edilmelidir
kesik çizgilerle. Bir kristalin dış sınır çizgisi
iç çizgilerden biraz daha ağır,
aynı ağırlık. Diziler düz çizgilerle gösterilmelidir; kırık veya
Düzensiz çizgilerle eşit olmayan yüzeyler. Bir eşleştirici satır, eğer bir
kavşak kenarı, sağlam olmalıdır; Bir kavşak kenarı değilse
Çizgilere kırılmalıdır. İtalik, Yunan, Almanca ve eski İngilizce
Harfler kristal yüzleri işaretlemek için kullanılır. Belirli bir formun tüm yüzleri
aynı harfle işaretlenmeli, ancak farklılaşabilirse
gerekli, primerler veya rakamlar tarafından gerekli, bu nedenle: m, m ', m' ', m' '', m {'v}.
"Liderler" kısa tam çizgiler olmalı veya bunların olması muhtemelse
Kafa kafa karıştırıcı, çizgiler olmalı. Sayılar yerine kullanılabilir
belirli amaçlar için harfler. İkiz yüzleri gösteren harfler
vurgulanmış; İkinci bir ikiz iki kat altına alınmış veya çok fazla puanlanmıştır, bu nedenle:
M_, M =, M-. İkiz birimler, Roma kullanımı ile ayırt edilebilir
rakamlar.




Rötuş fotoğrafları.


Bir yazar, elbette, fotoğraflarını bazı göstermek için seçer.
özel özellikler; Her zaman uygunluklarını düşünmez
üreme. Bulanık veya odak dışı fotoğraflar
hangi gölgeler çok siyah veya şeffaflıktan yoksun ve
kötü gökyüzü veya lekeler gibi yerel kusurların üzerinde çalışılması gerekir
onları üreme için uygun hale getirin. Bu kusurları düzeltmek için
ve bu tür iş yapan ressamın doğal sonuçları üretin
Doğayı doğru bir şekilde görebilmeli ve yorumlayabilmeli ve
üretilenlere karşılık gelen doğal etkiler
fotoğrafsal olarak. Fırça konusunda yeterince uzman olmalı ve
kalem ve hassas ve yumuşak olanı çoğaltmak için bir hava fırçasını kullanırken
fotoğraftaki tonlar ve pigmentlerin nasıl kullandığını bilmeli
Konu çoğaltıldığında "alır".

Rötuşun bir hava fırçasına erişimi olmalı ve
Kendisi bir kavanoz fotoğraf beyaz veya blanc d'gent ve bir renk kutusu ile
Hint kırmızısı, kırmızı göl, sarı sırt, lamba ve
Ultramarin-herhangi birinde gösterilenleri kopyalayabileceği renkler
fotoğraf. Ayrıca en iyi derece kırmızı samur fırçalara sahip olmalı,
3 numaradan 8'e kadar değişen boyutta, bir porselen tabak yığını ve
Bir kavanoz Oxgall. Renkleri tam olarak tonlarına uyacak şekilde karıştırarak
Fotoğraf ve detayları güçlendirebileceği kırmızı samur bir fırça kullanarak,
"SPOT" kusurlarını ve gökyüzündekiler dışında kusurları kaldırın veya
Hava fırçası kullanması gereken diğer büyük, düz alanlar.

Hava fırçası, bir rötuş kıyafeti için gerekli bir yardımcı haline geldi.
Pürüzsüz, düz ton dereceleri bile başarılı bir şekilde uygulanamaz
onsuz fotoğraflara ve bu nedenle vazgeçilmez,
özellikle rötuş gökyüzü ve diğer geniş alanları kapsamak için.

Bir fotoğrafı rötuş etmeden önce ressam bir tabakta karıştırmalıdır
rötuşlanacak parçanın rengiyle eşleşecek renk tonu ve
Bu renk tonunu denemeli ve kuruduktan ve değiştikten sonra etkisini not etmelidir
Gerekirse, renkle tam olarak eşleşene kadar. Eğer öyleyse
Aynı yerel renge sahip bir dizi fotoğrafı rötuşlayabilir
avantaj ile tüm parti için yeterince renk tonu,
İyice karıştırıp çok ince olmadığını görmek. Yaparken
Bu renk tonu, sadece en iyi sınıfın pigmentlerini kullanmalı ve eğer
kullandığı Çinlilerin veya diğer beyazların fotoğrafını çekmediğini bulur
Peki, ya da rengini tutmadığı, bir kerede atması gerekiyor
ve başka bir marka kullanın. Rötuşlanacak fotoğraflar
etkilerini yumuşatmak için yeterli azalmaya izin verecek kadar büyük
rötuş.

İki veya daha fazla arasındaki kavşak çizgilerini ortadan kaldırmak için
Bir panorama oluşturmak için bir araya getirilen fotoğraflar
Rötuş yaparak ayrıntıların ayarlanması veya takılması genellikle gereklidir
Grup, bütünün yeni bir baskısını elde etmek için yeniden photografiye tabi tutulmadan önce
tek bir kağıt üzerinde. Genişliği arttırmak genellikle arzu edilir
Böyle bir illüstrasyonun fotoğrafçısına yazdırması talimatı verilmelidir.
negatiften daha geniş bir kağıt şeridinde fotoğraf
gerekirse, rötuşun üstünde veya altında taşınabilir
İllüstrasyona derinlik katmak için yeni baskı.

Panoramalar ayrıca kalem veya fırça ile fotoğraflardan çekilebilir
68-69 sayfalarında açıklanan şekilde.




Bölüm III. Çizimleri yeniden üretme süreçleri.




Kullanılan yöntemler.


İllüstrasyonlar üretimdeki ön çalışma,
yazarlar tarafından sunulan orijinallerden hazırlık, çizimler ve
Diğer "kopyala" türleri, kopyanın çoğaltılabileceği şekilde
Baskı ile çoklu.

Baskı için plakalar hazırlamak için çeşitli işlemler kullanılır
çizimler ve her birinin mükemmellik özellikleri vardır. Bir
Süreç, tesisle ince ayrıntıları oluşturabilir, ancak başarısız olabilir
büyük baskılarda tekdüzelik; bir başkası ucuz ve etkili olabilir
bütün ancak ince detayları yeniden üretmeyebilir; Ve yine başka bir Mayıs
İnce renk veya ton efektleri verin, ancak çok pahalı olabilir. Bu nedenle bir
Çeşitli kullanımlar ve sonuçlar ve maliyetinin bilgisi
Çeşitli üreme süreçleri ve diğer taraftan türler
herhangi biri tarafından üreme için en uygun orijinallerin
Süreçler planlamada etkinlik ve ekonomi için gereklidir,
bir illüstrasyon hazırlamak ve yeniden üretmek.

Süreçlerin aşağıdaki yoğun açıklamaları esas olarak
her biri için uygun olan kopyayı belirlemeye yardımcı olmak
süreç ve beklenecek üreme türü ve kalitesi
sadece her işlemdeki ana operasyonlar veya aşamalar
tarif edilen. Baskı plakaları yapımında kullanılan ahşap gravür
İlk yayınlarındaki resimlerin çoğu için
Jeolojik Araştırma, burada sadece zahmetli bir şekilde karşılaştırmak için açıklanmaktadır.
ve daha modern türlerle "dolaylı" gravür kesim yöntemi
kabartma gravürü. 1892'de fotoğraf çekmeye yol açtı.




Fotoğraf açma.


Genel Özellikler

"Fotoğraf açma" terimi, siyah olduğu süreçlere uygulanır
ve beyaz çizgi çizimi, fotoğraf veya orijinal gibi çoğaltılır
Baskılarda sıradan bir metal plaka üzerinde rahatlama
Baskı, düzden yazdıran süreçlerden ayrılır veya
litografik ve fotogelatin gibi nispeten düz yüzeyler
süreçler. En genel olarak kullanılan fotoğraf yakma işlemleri
"çinko gravür" ve "yarım ton gravür" olarak adlandırılanlardır. Bunlar
Süreçler, jelatin veya benzeri organikin keşfine bağlı
Malzeme, potasyum veya amonyum bikromat ile tedavi edilirse ve maruz kalırsa
Işığın etkisine, suda çözünmez hale getirilir. Metal bir plaka ise
Bikromatize jelatin veya albümen ile kaplanmış,
Işık tarafından hareket eden parçalar çözünmez hale gelir ve
değişmeden harekete geçilmez ve açığa çıkacak şekilde yıkanabilir
daha sonra rahatlamak için asit ile kazınan metal
maruz kalmamış parçalar ve bunları bir baskı yüzeyi haline getirir.


Çinko dağlama.

Çinko gravürü, bir kalem ve mürekkebin doğrudan çoğaltılmasına uyarlanmıştır.
Çizim çizgiler, noktalar veya katı siyah alanlardan oluşur. Bitmiş
Metal Plaka Bu çizgiler, noktalar ve katı alanlar baskıyı oluşturur
yüzey ve aralarındaki boşluklar kazınmış,
Resmin beyaz veya boş kısımlarını temsil eder. Süreç
ucuz ve neredeyse evrensel olarak küçük çizimleri yeniden üretmek için kullanılır
Metin çizimleri için tasarlanmıştır. Ayrıca iyi adapte olmuştur
Baskı olarak ölçülen haritaların ve diyagramların çoğaltılması
Yaklaşık 10 x 14 inç. Bunun ve hepsinin baş avantajlarından biri
Gravürün diğer doğrudan (fotoğrafik) süreçleri
Bir çizimi facsimile olarak yeniden üretirken, "kişisel denklem"
dolaylı bir yöntemle yapılan tüm gravürlere girin-yani
El-ahşap gravür, balmumu gravürü ve taşa gravür veya
kanıtın her ayrıntısını karşılaştırmayı gerekli kılan bakır
Gravürden önceki çizimin her detayıyla onaylanabilir.
Tercihen olması gereken kalem çizimi
tamamlanmış gravürden çok daha büyük, ilk
sıradan bir negatif filmde uygun boyut veya ölçekte fotoğraflandı.
Film daha sonra negatiften çıkarılır ve tersine döner.
kazınmış plaka tasarımı orijinalinde olduğu gibi yazdırabilir ve
Film, bir büyük camda ve tüm filmlerle birlikte gruplandırılabilir.
aynı zamanda basılmıştır. Negatif (tek bir film olsun veya
birkaç) daha sonra özel olarak inşa edilmiş bir baskı çerçevesine yerleştirilir.
hassaslaştırılmış bir çinko plakası ile basınç altında temasa geçin ve
ışık.

Çinko plakası baskı çerçevesinden çıkarıldıktan sonra (
Karanlık Oda) Plaka, yazıcının transfer mürekkebi ile yuvarlanır,
aside direnir ve su içeren sığ bir tepsiye yerleştirilir,
Birkaç dakika sallanır ve sonra dışarı çıkarılır ve hafifçe ovuşturur
Pamuk ile. Plakanın kaplanmasının üzerinde hareket edilen kısımlar
Işık ile çözünmez hale geldi ve bu nedenle
su, ancak kaplamanın kısımları ışıkla harekete geçmiyor ve
bu nedenle sertleştirilmeyen yıkama ile çıkarılacaktır, bu da
Metali açığa çıkarın ve ışıkla hareket eden parçaları bırakın-
Resim-siyah çizgiler, noktalar vb. Daha sonra plaka
"tepesi tozu", sadece parçalara yapışan reçineli bir madde
mürekkebi taşıyor. Daha sonra plaka, reçine ve
Birlikte sigorta kalan mürekkep ve soğutulduğunda dirençli bir
daha sonra kullanılacak asitten etkilenmeyecek yüzey
Plakanın korunmasız kısımlarını aşındırmak.

Plaka artık oluşan bir sıvı içinde bir ön aşındırmaya hazır
su ve birkaç damla nitrik asit. Bir tepsiye yerleştirilir,
Kısa bir süre nazikçe sarstı ve sonra kaldırıldı, iyice yıkandı
akan su, süzülmüş ve yumuşak ısı ile kurutulur. "Ejderhanın Kanı,"
asit etkisine direnen reçineli bir toz, daha sonra uygulanır.
Çizgilerin ve noktaların kenarlarını korumak için plaka
asitten ve daha sonra plaka erimesi için yeterince ısıtılır
Toz ve mürekkeple birleştirir. Az miktarda nitrik asit
şimdi dağlama banyosuna ekleniyor ve plaka
ilk iyi ısırma veya dağlama. Daha sonra banyodan çıkarılır,
Bir musluğun altında yıkandı, dikkatlice nemli bir bezle silindi ve
nazik ısı.

Böylece plaka derin kazınana kadar üç veya daha fazla kez işlenir
tatmin edici baskı sağlamak için yeterli ve o zaman hazır
daha büyük açık alanların derinleşmesini içeren bitirme
bir yönlendirme makinesi ile çizgiler ve el tutucularla kesme
uygunsuz bağlı veya birbirine o kadar yakın olan çizgiler
Ayrı olarak yazdırmayacaklar. Yönlendirme makinesi bir
Aşağı doğru projelendiren döner bir mil üzerine monte edilmiş kesme aracı
Güvenli bir şekilde sabitlenmiş oyulmuş plakaya. Hareketi
Kesiciyi tutan kol evrenseldir ve
Büyük hassasiyet. Plaka daha sonra "kanıtlandı", yani bir kanıt alındı
kağıt üzerinde ve kanıt tatmin edici ise plaka çivilenmiş
"Tip Yüksek" (0.918 inç) olacağı bir odun bloğuna,
baskı.

Çinko dağlama için çoğu çizim, siyah mürekkeple bir kalemle yapılır ve
Çizgiler, noktalar veya siyah kütlelerden oluşur, ancak çizimler de olabilir
İnce bir strup üretecek bir ortam kullanarak hazırlanmıştır,
Kaba kağıt veya Ross'un Stipple kağıdı üzerinde siyah bir mum boya olarak. (Bkz. S. 24.)
Çizim bir buçuk ila iki veya üç kat daha büyük olmalıdır
Basılı örnek olarak, çünkü bir
bazıları olmadan bir kalem ve mürekkep çiziminin tatmin edici bir şekilde üremesi
kesinti. Çizim azaltılmadıysa çizgiler görünür
üremede çizimden daha ağır ve kusurlar
böylece daha belirgin hale gelir; Düzgün azaltılmışsa,
Kusurlar azalır ve çizgiler ve noktalar daha ince hale gelir ve
Çizim içinden daha ince. Olacak bir çizim yaparken
Tassuyu azalttı, hatlarını daha da uzaklaştırabilir ve çalışabilir
ayrıntılarını daha kolay dışarıda.

Bir yazar bitmiş çizimleri dikkatle incelemeli ve onaylamalıdır,
ki, elbette, gerekirse, onlardan önce büyük ölçüde değiştirilebilir
oyulmuş; ancak kanıt sayfalarında benzer düzeltmeler yapılamaz
Değişiklikler için işaretlenmemesi gereken çinko kesimlerinin
parçaları ortadan kaldırma. Bu şekilde bir kesimde küçük değişiklikler yapılabilir.
Uzman "bitirici", ancak kesim küçükse, genellikle daha ucuzdur
Çizimi düzeltin ve yeni bir kesim yapın.

Çinko gravürleri inç kare yaklaşık 10 ila 25 sent, maliyet
standart bir ölçeğe göre değişen
Tespit edilen üreme maliyeti. Tek bir kesim için minimum ücret
2 $.


Bakır Kazma. Rahatlama kesiminde bir çizgi üreten bakır aşınma, aynı şeyi gerektirir
en sık çinko dağlama için işaretlenmiş ve
Daha derin aşındırma ve daha kalıcı bir kesim elde edin. Ürettiği söyleniyor
Çinko üzerine kazınanlardan daha iyi baskı plakaları ve büyük ölçüde kullanılır
Komut dosyası yazılarını ve diğer ince işleri çoğaltmak için. Bakır plakalar olarak
Baskıda, bakırda kazınmış bir kesim, çinkoya göre daha uzun süre dayanacak
Elektrotiplenmesine gerek yok.

Sürecin kimyasal kısmı pratik olarak bununla aynı
bir sonraki altında tarif edilen yarım tonlu plakalar için kullanılır
başlık.

Bakır üzerindeki aşındırma maliyeti,
Çinko üzerinde aşındırma. Bu işlem sıklıkla üremede kullanılmaz
Jeolojik Araştırmanın Yayınları için Çizimler.


Yarım ton gravür.

Yarım ton süreç, en azından adıyla,
kitap yapımı ile herhangi bir bağlantısı olan herkes
yazar, editör, illüstratör veya yazıcı olarak. Bir icat
Bir metal yapmak için bir çizgiyi yeniden üretmenin fotomekanik süreci
Sıradan bir baskıda tiple birlikte basılabilen plaka
Basın doğal olarak benzer şekilde bir fotoğrafı üretmeye çalıştı.
Beyaz ve siyah arasındaki ara tonların
Fotoğraf-Yarım tonlar-sıradan bir baskıda çoğaltılabilir
ancak onları oluşturacak noktalara veya çizgilere ayırarak basın.
iyi baskı yüzeyi ve boyut veya yoğunlukta varyasyonları ile
her gölge için tek tip bir tonun etkisini verecektir. İçinde
Yarım ton işlem Bu etki, resmi fotoğraflayarak üretilir
veya bir ekran üzerinden nesne.

Yarım tonlu ekran, her biri üzerinde iki tabak camdan oluşur.
Genellikle 45 derece açıda çalışan çizgiler. Plakanın yanlarına
çizgiler geçecek şekilde kazınmış, birlikte çimentolanmıştır
dik açılar. Bir ile doldurulmuş küçük oluklar olan çizgiler
opak siyah pigment, bu nedenle bir dizi siyah çapraz çizgi olarak görünür
Beyaz bir yerde. Ekran, kameraya önündeki kameraya yerleştirilir.
negatif. Ekranlar, bu gösteri 60 satırdan bir inç için yapılır.
250 satır veya daha fazla inç için daha kaba gazete çizimleri
Güzel kitap çalışması. Genellikle dergi çizimleri için kullanılan ekranlar
120 ila 150 satır göster. Anket yayınları için kullanılanlar 150 ila
175 satır ve hassas çizimleri ve fotoğraflarını yeniden üretmek için
İnç'e 200 hat taşıyan fosil ekranları bazen belirtilir;
Ancak bu daha ince ekranlar, yüksek süper kaplanmış kağıtların kullanılmasını gerektirir,
Bazıları ucuz liften yapılmış ve kalıcı olduğu bilinmemektedir. İçin
Metinde 100 satır veya 120 satırda basılacak yarım tonu
Ekran belirtildi. (Bkz. Pl. VI, s. 56.)

Yarım tonlu bir plaka aşındırma yöntemi,
çinko dağlamada kullanılan ve birkaç çeşit yarım ton vardır
Plakalar, çoğu çinko üzerinde değil, bakır üzerine kazınmış olsa da
esas olarak gazete çizimleri için kullanılan çinko üzerine kazınmış. .
Negatif elde etmek için yarım tonlu ekran diğer işlemlerde de kullanılır.

Yarım tonlu bir olumsuz cadı yapıldığında, film
Cam plaka ve çinko vurma işleminde olduğu gibi tersine çevrilmiş, ancak bazıları
Yarı tonlu gravürler, resmin olduğu bir ayna kutusu veya prizma kullanır
negatife o kadar atılmış ve sıyırma gerektirmez ve
tersine dönüyor. Mükemmel düz, temiz ve son derece cilalı bir bakır plaka,
Genellikle bu tür birkaç filmi barındıracak kadar büyük, o zaman
birkaç formülden birine göre hassas bir filmle kaplanmıştır, hepsi
Hassaslaştırılmışsa, jelatin veya benzer bir vücudun
Bazı kromik tuzlarla, suda sertleşir ve çözünmez
ışığa maruz kalma. Bu plaka daha sonra baskı çerçevesine yerleştirilir.
Basınç altında, cam negatif plaka ile temas ve maruz kalır
olağan bir şekilde aydınlatın. Bakır plaka daha sonra çıkarılır
Karanlık odadaki çerçeve ve aşınmaya hazır hale getirildi. Bakır üzerinde yarım tonlu plakalar kazınma için doymuş bir çözelti
Nitrik asit çözeltisi yerine demir perklorür kullanılır
Çinko dağlama için kullanılır. Dağlama süresi yaklaşık 5 ila 15 arasında değişmektedir
Dakika, çözümün gücüne göre. Bir dağlama
Genellikle yeterli, ancak plakayı vermek gerekebilir
Yeterince derin bir şekilde kazınmamışsa veya yeniden vurulan başka bir "ısırma"
Kontrastları güçlendirmek için. Örneğin, gökyüzü bir
Yarım tonlu plaka çok koyu gösterir veya renk tonunda düzensizdir
daha hafif veya daha fazla yeniden vurarak. Öte yandan, kesinse
Bir tabaktaki özellikler çok hafiftir.
Arıkaç-Yüzeyi son derece cilalı bir çelik Burnisher ile takmak
İnce noktaları biraz düzleştirmek için yeterli baskı altında
Plakanın baskı yüzeyini oluşturur. Plaka ayrıldığında
Etcher'ın elleri, bir
Graver, üzerinde görünebilecek noktaları veya diğer kusurları kaldırır.
Bazen parçaları hafifletmek için bir rulet kullanılır ve diğer araçlar
Özel amaçlar için kullanılır.

İki veya daha fazla resim gösteren bir tabaktan sonra kazınmış ve
Bitti, onları ayırarak bölündü. Her biri daha sonra
kenarlarının kesildiği ve olağan sınırın olduğu eğici bir makine
istenirse yapılır. Ayrı plakalar daha sonra olmaya hazır
Kanıtlanmış ve onları yüksek, hazır hale getiren ahşap bloklarına monte edildi
baskı için.

Yarım ton işlem neredeyse sadece üreme için kullanılır
Fotoğraflar ve yıkama çizimleri, ancak bir faks üretecek
Tür, eski el yazmaları veya
daktilo, ancak dakika siyah noktalardan oluşan bir gölge görünecek
tüm baskının üzerinde ve kesinlikle beyazlar olmayacak
Plakayı yönlendirerek veya yüksek olanı keserek üretilmedikçe
ışıklar. (Bkz. S. 74.) Sıradan bir dış mekanın çoğaltılması
Fotoğraf, yeniden vurma dışında çok az el işi gerektirir,
Arıkma ve sınırları kesme. Kopyanın yeniden üretilmesinde
fotoğraf grupları gibi ayrı parçalardan oluşur
Beyaz bir zeminde görünecek örnekler, yarım ton
"Tont"-veya daha düzgün bir şekilde gölge-birkaç figür arasında ve etrafında
kaldırılmalı ve sayılar eklenmelidir. Bu işlem iki tane gerektirir
negatifler-bir yarım ton ve bir satır-ve
"kombinasyon" plakası. Bu nedenle,
Bir manzaranın tek bir fotoğrafından ve bir kesimden yarım ton kesim
Bir dizi küçükten oluşan aynı boyutta "kopyala" dan yapılmıştır.
sayıların veya harflerin eklendiği fotoğraflar veya çizimler
dikkate değer (yaklaşık yüzde 50 daha büyük) ve miktara bağlı
ek çalışma. Gerektiğinde yönlendirme,
Bir figürün kenarları gölgelenmemeye ve bu çalışma
Sadece deneyimle kazanılabilecek beceri gerektirir.

Yarım ton işlem için kopya, neredeyse mükemmel olmalıdır.
olası. Yalnızca en iyi fotoğraflar seçilmelidir. Baskılar
Semimat Velox ve parlak haloid kağıtları en iyisi olarak kabul edilir
Üreme için fotoğraf kopyası. Fotoğrafın her parçası veya
Çizim kesinlikle temiz olmalıdır. Saf olması gereken herhangi bir parça
Beyaz kirlenir veya lekelenir. Kusurlar çoğaltılır. Eğer
Fotoğraf rötuşuna ihtiyaç duyuyor, büyük bir özenle rötuşlanmalı ve
Sadece kusurları düzeltmek ve ortaya çıkarmak veya güçlendirmek için
Önemli detaylar. Birçok fotoğrafta gökyüzü "çamurlu" veya
Tonda eşit olmayan ve bu kusur bir hava kullanımı ile düzeltilebilir
Fırça, neredeyse eşit bir ton üretecek tek ortam. Gibi
Zaten belirtilmiş, yarım tonlu plakalar yeniden vurarak geliştirilebilir ve
takım, ancak takımlar doğanın etkilerini yok etme eğilimindedir ve
baskada yapay bir görünüm üretir. Hazırlayan biri
Yarım ton işlemle üreme için yıkama çizimleri
Fırça izlerinin ve diğer ton eşitsizliklerinin olacağını unutmayın.
Diğer detaylar kadar sadakatle çoğaltılmıştır. Bu tür çizimler
Bu nedenle oyulmuşdan iki veya üç kat daha büyük yapılmalıdır
Tüm doğal olmayan etkileri bastırmak ve generali yumuşatmak için kesin
tonlar.

Çizgi çizimleri genellikle yarım ton için uygun bir kopya değildir
işlem, ancak bazen bu işlemi kullanmak arzu edilir
bir çizgi çizimini yeniden üretmek için çinko dağlama
Yeniden çizim maliyeti dengeden daha fazla olacaksa,
Çinko gravürü ve daha pahalı arasındaki maliyet farkı
Yarım ton işlem. Bir kalem çizimini yarı tonla üretirken çizgiler
yumuşatılır ve sadece detayları ve gölgelemeyi temsil eder; ama
Kalem çizimi fırça çalışması ile daha da geliştirilebilir. Bunun örnekleri
Üreme türü V, _A_, VI, _A_ ve XV, Şekil 10, plakalardır.
ve anket monografındaki diğer çizimler 34.

Vinyet, bir
Resim yanı sıra kapsamlı takım veya el gravürü genellikle
sanatsal etki için istihdam edilir, ancak sadece için belirtilmelidir
Olağanüstü çizimler. Anket için yapılan plakalar ya
"Kare Kesilmiş" veya Zemin Tonu tamamen atlanır veya yönlendirilir
uzak; Genellikle alet veya vinyet edilmezler.

Bakır üzerine kazınmış yarım ton kesimler, inç kare 20 ila 60 sent,
maliyet, standart bir ölçeğe göre değişiyor
Tespit edilen üreme maliyeti. Ekran daha ince gerektirenler
150'den fazla satır yüzde 25 ek. Bir için minimum ücret
Tek kesim 3 $.

Çinko (100 hatlı ekran veya daha kaba) üzerine kazınmış yarım tonlar başına 25 maliyet
bakır üzerine kazınmış olanlardan daha az.


Üç renkli yarım ton işlem.

Üç renkli süreç neredeyse yarım tonun bir uyarlamasıdır
Tüm renklerin veya tonların teorisine göre renk baskısı süreci
Doğada, üç rengin kombinasyonları ile çoğaltılabilir.
Spektrum-kırmızı, mavi ve sarı. Süreç sıradandan farklıdır
özellikle renk filtrelerinin kullanımında yarı ton işlemi
Negatifler ve kullanılan ekranlar ve diyaframların karakterinde.
Bu süreç, diğerleri gibi, biraz farklı çalışır
farklı kuruluşlar. Dolaylı yöntem olarak adlandırılan
En çok kullanılan, on iki fotoğraf operasyonu gereklidir
bir örnek veya üç tabak veya kesim üretmek için
Bir örnek baskı ile çoğaltılmalıdır. Bu on iki
Operasyonlar, her biri birini temsil eden üç kromatik negatif üretir
renk; Kromatikten yapılmış üç şeffaflık veya pozitif
negatifler; pozitiflerden yapılan üç yarım ton negatif; Ve
Son olarak, hassas metal plakalar üzerinde yapılan üç temas baskısı. Neye
Doğrudan Yöntem denir Yarı tonlu ekran önüne yerleştirilir
fotoğraf tabağı da yarım tonlu bir negatif haline gelecektir
duyarlı bir metal plaka üzerinde bir baskı yapılır. Böylece
Doğrudan yöntemdeki fotoğraf operasyonları altıya indirilir, ancak
Yarım ton tarafından sunulan ışığın geçişine müdahale
Negatif üzerindeki görüntüyü tersine çevirmek için kullanılan ekran ve prizma tarafından
maruz kalma süresini uzatır.

Ne yazık ki, üretebilecek hiçbir pigment bulunamamıştır.
saflık spektrumun renkleri ve bu gerçeğe göre başarısızlık
tüm renkleri, renk tonlarını ve gölgeleri tam olarak yeniden üretme işleminin
orijinal. Beyaz kağıt üzerinde siyah bir çizim fotoğraflandığında
Sadece beyaz kağıt olumsuz filmi etkiler. Şeffaf parçalar
gelişmiş olumsuzların böylece siyahı ve opak
Işıkla hareket eden parçalar, beyazları temsil eder. Teorik olarak, sarı plaka için kromatik bir negatif yapıldığında
Mor-muz filtresi tüm sarı kesilir ve kırmızıya izin verir ve
plakayı etkilemek için mavi ışınlar; Mavi için bir negatif yapıldığında
plaka bir turuncu filtre benzer şekilde maviyi keser ve
plakayı etkilemek için sarı ve kırmızı ışınlar; Ve bir negatif yapıldığında
Kırmızı plaka için yeşil bir filtre kırmızıyı keser ve maviye izin verir
ve plakayı etkilemek için sarı ışınlar. Bu renk filtreleri
genellikle şeffaf lekeli jelatinden yapılmış, genellikle
lensin önü. Plakalarda kullanılan plakalar gibi baskı yaparken
Üç negatiften yarım ton süreci yapılmıştır ve
Plakalar sırasıyla sarı, mavi ve kırmızı mürekkeple mürekkeplenmiştir.
Onlardan birleşik izlenim, yakın bir yaklaşım üretecektir.
Konu fotoğraflandı. Sıklıkla kullanılan renkli mürekkepler ışıktır
Sarı, tavus kuşu veya Prusya mavisi ve parlak, şeffaf koyu kırmızı.

Bir açıyla kesilmiş çizgileri taşıyan sıradan yarım tonlu ekran
45 derece. Plakanın yanlarına dikdörtgen, ancak kullanılan ekranlar
Üç renkli çalışma için,
hatların başka açılarda kesişmesi için kameraya döndü,
istenmeyen bir desen veya
Moire Etkisi. Ekranı çevirmek de kesin tesadüfü önler
veya kırmızı, mavi ve sarı noktaların süperpozisyonu
Siyah üretin. Diğer açılardan ekranlar esasen farklı değildir
sıradan yarım ton çalışmada kullanılanlardan.

Üç renkli plakaların yazdırılmasında özel bir deneyim gerekli olduğu için
Oyma makinesi genellikle basılı çizimleri alıcıya sunar
Diğer rahatlama için sağladığı plakalar yerine
baskı.

Bu işlemin kopyası, renkli herhangi bir şeyden oluşabilir:
Örnekler, nesneler, resimler veya uygun renkli fotoğraflar. .
İşlem genellikle bir
eşit kesinliğe sahip orijinal ve anket tarafından iş için kullanılmıyor
Bu, rengin kesin olarak yeniden üretilmesini gerektirir, ancak için tatmin edicidir
Çoğu renkli çizimleri, örneklerin renkli fotoğraflarını yeniden üretme,
veya örneklerin kendileri, bireysel varyasyonlar gösterirlerse
renk. Süreç tamamen fotomekanik olduğundan
orada olduğu kromolitografiden daha ayrıntılı bilimsel doğruluk
çok el çalışması ve çok daha ucuz. Renkler gösterilirse
Kanıtlar tatmin edici değildir.

Dört renk plakasının kullanıldığı dört renkli işlem,
Üç renkli gerçek renk değerlerinin daha yakın yaklaşımı
süreç ve nispeten küçük bir maliyet artışı. Ek
Kullanılan renk genellikle nötr gri veya siyahtır.




Balmumu gravürü (cerotip işlemi).


Balmumu veya cerotip işlemi bitmiş çizimler gerektirmez ve
Özellikle metin çizimleri ve küçük haritalar yapmak için uygun,
Her ne kadar büyük iş için de kullanılabilir. Bu işlem için mavi
baskılar, kalem eskizleri, eski baskılar veya herhangi bir türden kaba kopya olabilir
Gönderildi-yani, dikkatlice hazırlanmış olmak gerekli değildir
Balmumu için, foto kaplama için olduğu gibi siyah mürekkep çizimleri
Oymacı,
kopyala ve talimatlar, tıpkı deneyimli bir
Ressam, kaba orijinal mobilyadan iyi bir çizim yapacak
bir yazar tarafından. Tam ve net talimatlar her zaman verilmelidir,
Ancak, aranan kesimin büyüklüğü ve ne gösterilecek.

Bu süreçte cilalı bir bakır plaka bir film ile kaplanır
balmumu, beyazlatıcı bir ortam ve diğer malzemelerden oluşan ve
Kalınlık bakımından doğasına göre değişen kaplama
kopya, sıradan fotoğrafik süreçlerde olduğu gibi duyarlıdır. Harita
veya kazınacak diğer tasarım ilk olarak yayına fotoğraflanıyor
Negatiften balmumu kaplamasında boyut ve kontak baskısı yapılır. Daha sonra fotoğraflanan görüntünün çizgileri ve diğer kısımları izlenir veya
Balmumu çelik aletlerle bakır plakaya kesin ve
oymacı tarafından düzleştirilmiş veya mükemmelleştirilmiş, ancak yazı
Yazıcının türü, balmumuna da dokunana kadar bastırılır
metal plaka. Balmumu kesme çalışmasından sonra
satırlar arasındaki daha büyük açık alanları tamamladı "
plakaya daha fazla derinlik vermek için balmumu ilavesi, böylece
Böylece balmumu plakası, bir elektrotip kalıbına karşılık gelir. Plaka
daha sonra toz grafit ile toz haline getirilir ve bir çözelti içinde asılıdır
bakır içeren, burada elektrolitik etki ile bakır bir kabuk
yüzeyinde oluşur. Bu kabuk yeterince kalın olduğunda
Çözeltiden çıkarıldı ve metalle arkaya güçlendirildi ve
Kanıtlar ondan alınır. Kanıtlar tatmin edici ise plaka
Tip-yüksek bloke.

Balmumu kaplı plakalar renkli haritalar veya diyagramlar yazdırmak için kullanılabilir,
Ton varyasyonlarının çeşitli makine türleri tarafından üretildiği
kararlar. Bu şekilde üretilen bazı renklerin etkisi neredeyse bir
"Düz" renk tonu, bir desenin sadece yakınla tespit edilebileceği
inceleme. Bazı renk çalışmaları bir balmumu tabanı plakasından basılır.
Yarım ton renk plakaları ile kombinasyon.

Bir balmumu gravürünün fiyatı tamamen kesimin boyutuna bağlıdır,
ilgili çalışma miktarı ve orijinal kopyanın karakteri,
ancak dikkatle hazırlanan bir maliyeti çok fazla aşmamalıdır
Kalem çizimi artı ondan yapılan bir çinko gravürünün maliyeti. Kesikler
çinko ve yarım tonlu plakalar gibi balmumu işlemi ile oyulmuş
Alıcıya teslim edildi. Ancak renkli iş sipariş edilirse,
Kesimler değil, basılı tabakalar teslim edilir.



Ahşap gravür.


Ahşap gravür bir zamanlar kesimler üretmenin evrensel yöntemiydi.
Sıradan bir basın üzerine basılacak şekilde tasarlanmış çizimler.
Tüm gravür çizim yöntemlerinin en eskisi olduğu söylenir.
Gravür, çok yoğun, sert bir ahşap olan bir Boxwood bloğunda yapılır
açık sarı bir renk. Blok tahıl boyunca tipte kesilir,
ve gravür yüzeyi,
pomza veya diğer taş. Bir kesim 3 veya 4 inçten daha büyük olduğunda
Square Ahşap blok, güvenli bir şekilde kırpılan parçalardan oluşur veya
bölünmeyi ve bükülmeyi önlemek için bir araya geldi. Bir odun bıçağı değil
baskı için kullanılır ancak elektrotiplenir ve elektrotip kullanılır
Basın.

Başlangıçta ahşap bloğun düzleştirilmiş yüzeyi ile kaplanmıştır.
hazırlanan tebeşir veya Çin beyazları ve bu kaplamada bitmiş
Çizim bir illüstratör tarafından bir fırça ve kurşun kalemle yapıldı. Binaen
Daha yakın tarihli bir uygulamaya, ahşabın yüzeyi bir
Üzerinde kazanacak çizim veya tasarımın
fotoğraflandı. O zaman gravür, çeşitli türden eller ve
diğer araçlar, resmin olacak kısımlarını keser
Beyaz kağıt tarafından temsil edilir ve çizgileri, noktaları ve siyah alanları bırakır
bir baskı yüzeyi olarak, böylece gölgeleri ve renk tonlarını tercüme etmek
tam olarak çoğalan bir satır ve nokta sisteminde resmetmek
Orijinal tasarımın efekt, detayları ve tonları. İçin
Tonun ara olduğu bir alanın çizgi etkisi üretin
Whits ve Black arasında gravürcü hatlarını yerleştirmelidir, böylece
Bölge yarısı baskı yüzeyi ve diğer yarısı olarak kalacaktır
beyaz alanlar olarak ve ona karakter ve yön vermeli
çizgiler, böylece yetenekli ise, sadece
hassas tonlar ama orijinal resmin dokusu ve detayları.
Birçok ahşap oymacı,
dergi çizimleri, ünlü resimler ve diğer eserlerin
sanat.

Anket, 1884'te bu gravür yöntemini terk etmeye başladı.
Altıncı Yıllık Rapor Basında daha ucuz
Fotomekanik işlemler, çinko dağlama ve yarım ton gravür ve
1892'de kullanımını tamamen terk etti. Ahşap gravürün birçok iyi örneği erken
Monograflar ve Jeolojik Araştırmanın Yıllık Raporları. Monograf 2
çok sayıda örnek içerir.



Fotogelatin işlemleri.


Bikromatize jelatin, çeşitli fotomekanik süreçlerde kullanılır.
Çizimleri çoğaltmak, ancak fotogelatin işlenir
jelatin, görüntüyü sadece bir
negatif ama baskılardan bir tabak üzerinde bir baskı yüzeyi haline gelir
litografide olduğu gibi yapılır. Birkaç fotogelatin
Süreçler orijinal kolotip işlemi ile aynıdır ve
En iyi adalarla bilinir, Heliotype, AlberType, Artotype ve
Alman adı Lichtdruck.

Bu işlemleri çalıştırırken kesin bir cam tabak cam
Ön tedavi, duyarlı jelatin ile kaplanmıştır. Plaka
Daha sonra 120 derece sıcaklığa sahip bir kurutma odasına veya fırına yerleştirin. F.,
İyice kuruyana kadar pişirilir ve yavaş yavaş soğumaya bırakılır. .
Üretilecek konu daha sonra olağan bir şekilde fotoğraflanır ve
Bir prizma veya ayna kutusu kullanılmadıkça negatif soyulur
ve baskıyı orijinali üretmek için tersine döndü
uygun pozisyon. Negatiften bir temas baskısı yapılır.
Jelatin kaplı plaka, jelatinin parçaları veya molekülleri sertleşiyor
onları etkileyen ışık miktarı ile orantılı olarak. Sonra
Kontak Baskı Yapıldı Jelatin Plakası iyice yıkandı
Bikromat'ı çözmek ve yıkamak ve durdurmak için soğuk su
Plaka üzerindeki ışıkların başka bir etkisi ve daha sonra iyice
kurutulmuş. Jelatin kaplı plakadan baskılar yapılmadan önce su
üzerine aktı ve jelatinin farklı kısımlarına göre nüfuz ediyor
sertliğine. Resmin en karanlık kısımları
jelatinin en zor ve en yoğun kısımları, emmeyecek
su; Daha hafif parçalar daha fazla su alacaktır. Yüzey suyu
daha sonra kauçuk düz bir kenar ve emici bir silindir ile çıkarılır
Ve plaka mürekkep için hazır. Yağlı olan mürekkebin yok
Su için afinite ve plakanın üzerine yuvarlandığında yapışır
sadece jelatinin kuru kısımlarına ve basında taşınır
İllüstrasyonun tüm ışıkları ve tonlarında kağıt. Plaka
baskıda nemli tutulur.

Fotogelatin plakalarından baskı için kullanılan kağıt
Jelatini etkileyecek kimyasallar. Neredeyse saf bir bez kağıdı
genellikle kullanılır.

Fotogelatin işlemi,
Paleontolojik Çizimler, Yıkama Çizimleri, Fotoğraflar, Fotomikrograflar,
Sanat eserleri, eski el yazmaları-aslında,
Hassas ışıkların ve tonların çoğaltılması esastır. Eğer
Düzgün manipüle edilmesinin yarım tonda belirgin avantajları vardır
detayları ve ışık ve gölgeyi yeniden üretebilmesini süreç
bir ekranın etkisini ve kaplanmış kağıt kullanılmadan gösteriliyor.
Heliotype sürecinin mükemmel reprodüksiyonları da
Tasarımı önce nötr bir tonda yazdırarak ve süperpoling
Bu baskıda uygun şeffaf renkler, biraz
Kromolitografi, böylece renkler gölgeli ile yumuşak bir şekilde karışır
zemin.

Fotogelatin işlemi tarafından yapılan reprodüksiyonlar
Yarım ton işlemle yapılanlar, çünkü baskılar genellikle
daha iyi kağıt üzerinde ve daha fazla özenle basılmıştır. Ekran vermiyorlar
etkisi ve belki de başka bir şey tarafından elde edilen baskılardan rakipsiz
Görüntünün bir
Hassaslaştırılmış, tersine çevrilmiş metal plaka
negatif ve kazınmış.

Fotogelatin plakalarında değişiklikler yapılamaz
düzeltilmiş parçalar. Tüm rötuşlar orijinallerde yapılmalı veya
O zamandan itibaren yapılan negatifler hakkında.




LİTOGRAFİ.


Orijinal süreç. Genel "litografi" terimi bazen sadece sadece belirtmek için kullanılır
Bu şekilde adlandırılan orijinal süreç,
Senefelder, ancak kromolitografi, fotolitografi ve gravür
taş, aynı zamanda bakır üzerine gravür
litografik bir taşa aktarılacak ve basılacak.

Senefelder, kireçtaşının gresi emeceğini keşfetti.
Su ve bu da yüzeyin bir kısmına nüfuz etmeyecek
daha önce diğerinden etkilenmiş. Bir tasarım çizilirse
daha sonra düzgün bir şekilde yağlı bir mum boya ve taş ile kireçtaşı üzerinde
Nitrik asit ve sakız çözeltisi ile hazırlanan yağlı mürekkep
sadece mum boya ile kaplı parçalara uyun ve
Taş tasarımın bir izlenimi verecektir.

Litografik taş, ince, kompakt, homojen olarak tanımlanır
Kireçtaşı, saf bir kireç karbonatı olabilir veya
Dolomitik-yani magnezyum içerebilir. Kireçtaşı olmasına rağmen
En yaygın kayalardan biri, kullanım için uygun bir kalitenin kireçtaşı
Litografide sadece birkaç bölgede bulunur. [11] İki var
ticaret tarafından "mavi" veya
Sert taş ve "sarı" veya yumuşak taş. Mavi taş için uyarlanmıştır
gravür ve daha iyi ince çizgili baskıya; sarı
Taş biraz daha düşük olarak derecelendirilir.

[Dipnot 11: Kubel, S.J., Litografik Taş: ABD S. Geol. Anket
Mineral Kaynakları, 1900, s. 869-873, 1901.]

Burada düz litografi olarak adlandırılabilecek orijinal süreçte,
Tasarımın Taşını Takmak İçin İki Yöntem Kullanılır.
çoğaltıldı. Birinde, çoğaltılacak özne veya resim çizilir
Baskı taşı ya litografik bir mum boya ile veya bir kalemle
Yağlı veya yağlı olan litografik mürekkep veya "tusche" içine batırılmış
mum boya. Diğer yöntemde çizim transfer kağıdında yapılır
ve taşa aktarıldı. Taş üzerine çizimde gereklidir
Tasarımı tersine çevirin, böylece tüm yazılar geriye doğru çekilmelidir. İçinde
Bunu yapmak sanatçı genellikle ona yardım etmek için bir ayna kullanır. Çizim
Transfer kağıdında yapılır Tasarım ve yazı
Orijinalde-tersine dönmedi.

Taş üzerinde bir çizim yapılmadan önce,
Eldeki belirli tasarım seçilir. Taş daha sonra öğütülür ve
Cilalı ve çizim mum boya ile yapılacaksa "taneli"
Konunun özel gereksinimlerine göre. Çizim
bir kalemle yapılacak ve "hat işinden" oluşacak taş
cilalı. İlk adım, taş üzerinde bir taslak veya
tasarımın "zayıf". Bunu yapmanın birkaç yolu var. Bire göre
Yöntem Tasarımın izlenmesi yapılır, ince kağıt kaplı bir kağıt tabakası
Kırmızı tebeşir taş üzerinde yüz yüze yatırılırken, izleme atılır
Aşağı doğru yüz ve tasarım yine kırmızı destekle izlendi
taş üzerindeki çizgiler. Açıklanan yöntem basittir, ancak
daha karmaşık ve özellikle uygulanabilir olan diğerleri
fotoğrafların ve diğer resimlerin çoğaltılmasına. Mum boya
Çalışma genellikle kalem ve mürekkep, stipp ve fırça ile birlikte kullanılır
iş. Bu taş çizim yöntemi, renk hazırlamak için de kullanılır
çok sayıda kromolitografi sürecinde taşlar
Manipülasyonun ayrıntıları eklendi. Çizim yapıldıktan sonra
taş veya ona aktarılan taş "sakız"-yani,
Arapça ve nitrik asit sakız çözeltisi ile kaplı ve kurutuldu. .
Taş daha sonra suyla sönümlenir ve dikkatlice yuvarlanır
kalem veya mum boya çalışmasına bağlı olan ve
başka bir yerde püskürttü. Daha sonra pudralı reçine ile "ovalanır" ve
mürekkebe bağlı ve çizimi daha da koruyan talkum
Bir sonraki uygulanacak olan dağlama sıvısının etkileri
taş. Bu sıvı, yüzde 10'luk bir sakız Arapça çözeltisinden oluşur.
Nitrik asitin yüzde 2 ila 7'si eklendi,
asitliğin konuya ve sertliğine göre değişmek
taş. Sıvı bir fırça veya süngerle uygulanır ve
Taş, kireç karbonatını hafifçe ayrıştıracak kadar uzun
Yüzeyi ve yıkadıktan sonra tasarımı veya çizimi çok fazla bırakmak
hafif rahatlama. Taş yine sakızlı ve kurutuldu ve tasarım
"Yıkandı" veya Yüzey Sakızını Islakla Çıkararak Çıkarma
sünger ve taşa terebentin serpilmiş bir paçavra uygulamak ve
baskı mürekkebi ile yüklendi. Bu operasyonlar tusche'yi yıkıyor ve
Asit tarafından ayrıştırılan ve tasarımı açığa çıkaran mum boya
Hafifçe ilk başta beyaz, ama yavaş yavaş daha koyu büyür,
Rag'dan baskı mürekkebi ile yüklendi. Taş bir sonraki "yuvarlandı"
veya mürekkeplenmiş. Biraz nemlendirilmiş yüzey mürekkebi ve tasarımı iter
onu alır, böylece taş basmadan geçtiğinde
Tasarım kağıda taşınır.

Bu şekilde hazırlanan taşlardan litografik baskılar bir
Düz yataklı pres. Taş basılacak şekilde ileri taşınır ve
Dönüş nemlendirilir ve mürekkeplenir, rotary'den daha yavaş bir işlem
baskı.

Düzeltmeler ve değişiklikler, dikkatlice kazıma veya
Düzeltilecek parçaları parlatma ve değişiklik yapmayı
mum boya veya kalem, ancak tasarım normalde iki kez düzeltilemez
Kazanma veya parlatma ile aynı yer,
taşın yüzeyi ve böylece o yerdeki basıncı azaltır ve
Oradaki izlenim kusurlu olabilir veya tamamen başarısız olabilir.

Bu litografi biçimi nadiren anket çizimleri için kullanılır, ancak
eskiden çok kullanıldı ve yeniden üretime iyi uyarlandı
fosillerin çizimleri, özellikle dinozor kalıntıları ve diğer
büyük soyu tükenmiş hayvan türleri. Monograflar 8'de örnekler görülebilir
ve 10 ve jeolojik araştırmanın diğer erken raporlarında. .
Bu resimler için çizimler doğrudan taş üzerinde yapılmıştır.

Bir taş üzerinde yapılan bir çizim, iki kez veya herhangi bir
istenen sayı başka bir taşa veya uygun şekilde taneli bir tabakaya
Bir izlenimlerin bir
Litografik Pres. Her iki metal de litografik için de kullanılır
döner preslere baskı, çinko veya alüminyum plaka büküldü ve
sürekli olarak bir yönde dönen bir silindirin etrafında sabitlenmiştir.
Silindirin her devriminde bir izlenim yapıldığı için
Baskı hızlıdır; Ancak metal bir plakadan en iyi baskı
litografik bir taştan en iyi baskıdan daha düşük.


FOTOLİTOGRAFİ.

Fotolitografi, diğer litografik süreçler gibi, geliştirildi
Son birkaç yılda büyük ölçüde-özellikle sonuçlarda değil
Yöntemler-metal plakaların tanıtımı, kauçuk battaniye
Ofset, Ben Day filmleri ve birçok mekanik ve kimyasal cihaz,
böylece kısa bir açıklama süreci açıklamaz
en genel bir şekilde. Fotolitografi doğrudan bir süreç olduğundan ve
Nispeten ucuz, büyük haritaları yeniden üretmek için en çok kullanılan
ve özenle hazırlanmış diğer çizgi çizimleri. Çinko ve
Alüminyum plakalar artık fotolitografide çok kullanılmaktadır.
İletişim fotoğraf baskısı yapılabilir, basılabilir
bir döner pres üzerinde kullanılmak üzere düz veya bükülmüş ve bunlar için saklanabilir
Gelecekte taşlardan daha ekonomik olarak kullanın.

Fotolitografları üretmek için iki farklı yöntem vardır.
Her iki sıradan fotoğraf yönteminde de kullanılır, ancak genellikle
Açmak için negatifin "kesilmesi" veya izlemek için gerekli
Keskin veya iyi tanımlanmamış çizgiler ve diğer özellikler, böylece
Negatif onları keskin ve net yazdıracaktır. Kopya olacaksa
çoğaltılmış üç renk gösterir, üç negatif yapılır, her biri için bir
renk ve her biri tarafından gösterilecek parçalar "opaking" ile korunur
veya diğer tüm parçaları boyamak. Eski yöntemle negatif
Mükemmelleştirilmiş, temas halinde, basınç altında bir baskı çerçevesine yerleştirilir,
duyarlı transfer kağıdı ile ve ışığa maruz kalır. Baskı
Çerçeve daha sonra karanlık odaya taşınır ve kağıttan çıkarılır
Çerçeve ve yüzeyi transfer mürekkebi ile kaplı. Kağıt o zaman
Yüzü su üzerinde yukarı doğru bıraktı ve birkaç dakika batırıldı, bundan sonra
bir taş veya metal levha üzerine aynı konuma yerleştirilir ve
Su ile iyice yıkandı. Bu yıkama mürekkebi ve
eyleminden etkilenmeyen parçalardan hassas film
ışık (tasarımdaki beyaz kağıda karşılık gelen parçalar), ancak
Mürekkep hala hassas olarak tasarım çizgilerine bağlıdır
negatifin keskinliği ve netliği. Tasarım artık olmaya hazır
baskı taşına veya çinko plakasına aktarıldı. Sayfa yine
nemli patenciler arasında hafifçe nemlendirilmiş ve
Hazırlanan bir taş veya çinko plakasında doğru pozisyon, o zaman
ağır basınç altında bir basından çekildi. Daha sonra kağıt kaldırıldı
Tasarımı taşıdığı taş veya tabaktan. Bundan
Summing, gravür ve diğer operasyonları noktaya getirin.
Sıradan litografide kullanılanlarla aynı.

Yukarıda açıklanan bikromat-jelatin transfer süreci
Ankette daha tatmin edici bir kişi tarafından değiştirildi, bu da
mutlak ölçek ve en iyi çizgi çizimlerini mükemmel bir şekilde yeniden üretir
çizgileri kalınlaştırmadan veya bozulmadan. Bu süreçte,
planografik süreç olarak bilinen, fotoğrafik bir negatif
"Kopyala" bir çinko ile temas halinde bir vakum baskı çerçevesine yerleştirilir
veya bir bikromat albümen ile duyarlı hale getirilen alüminyum plaka
Çözelti ve bir ark lambasının önünde açık. Uygun pozlamadan sonra
Plaka çerçeveden çıkarılır, mürekkeplenir ve altına yerleştirilir
su. Işığın etkisiyle sertleştirilmeyen parçalar (maruz bırakılmamış
parçalar) daha sonra pamukla sürülür ve plaka kimyasal olarak
kazınmış, soktu ve kurutuldu. Plaka daha sonra basılmaya hazır
litografik bir presden. Büyük bir harita çoğaltılacaksa
parçalar halinde fotoğraflanır ve temas baskıları çinko plakalarda yapılır.
Bu plakalardan transferler çekilir ve parçalar monte edilir ve
bir taş veya alüminyum plaka üzerinde uygun konumda yatırıldı
daha sonra baskı için hazırlanır.

Fotolitografi ile çoğaltılacak bir çizim yapılmalıdır.
Çizgiler, noktalar veya siyah kütlelerde saf beyaz kağıt üzerinde
Su geçirmez mürekkep. Bir buçuk ila iki veya üç kez olmalı
bitmiş baskının boyutu.

Fotolitografi özellikle haritaların çoğaltılmasına uyarlanmıştır,
planlar ve diğer büyük çizimler. Belirli sınırlamalar içinde, hatlar olabilir
Değiştirilebilir ve kanıtlar gönderildikten sonra ayrıntılar eklenebilir.
Süreç normalde illüstrasyonları bir olarak yeniden üretmek için kullanılır
Renk (siyah), ancak birden fazla baskı için de kullanılır
Renk, genellikle siyah bir anahat tabanının üzerinde, her renk basılıyor
Kromolitografide olduğu gibi ayrı bir taştan.


Ofset baskı.

Ofset işleminde tasarım, litografik bir plakadan "ofset" dır.
veya basıldığı bir silindir üzerindeki lastik bir battaniyeye taş.
Böylece en iyi elastik bir yüzeyden bir izlenim edinerek
Ayrıntılar kullanılamayan kaba, kaplanmamış kağıda yazdırılabilir
Kırılma tehlikesi olmadan katlanabilen diğer süreçlerde,
ve kaplanmış kağıttan daha dayanıklıdır. Plakalar II, III, IV, VII,
ve bu broşürdeki VIII bu işlemle basılmıştır.


RENKLİ TAŞBASMASI. İllüstrasyonların basıldığı kromolitografik işlem
taştan renk, anket yayınlarında esas olarak kullanılır
jeolojik haritaları yeniden üretmek, ancak bazen çoğaltmak için kullanılır
örneklerin renkli çizimleri.

Taşlardan birkaç tür renkli baskı vardır. Biri üretir
birleştiren ve örtüşen renkleri üst üste bindirerek resim
kesin ana hatlar ve böylece
orijinal. Bir diğeri, içinde renkleri yazdırarak orijinali yeniden üretir
Daha önce basılmış bir "taban" ın kesin ana hatları
siyah. İlk tür, anket tarafından renklendirilmiş renklendirme için kullanılır
örneklerin çizimleri. İkincisi, jeolojik üremede takip edilir
haritalar.

Her renk ayrı bir taştan ve düzgün bir şekilde yazdırılmalıdır
Diğerlerine göre, orijinalden bir izleme yapılır
her rengin kesin ana hatlarının; Veya tasarım olacaksa
Azaltılmış, uygun şekilde azaltılmış bir fotoğraf baskısı üzerinde bir iz yapılır.
Bu izleme, özel olarak hazırlanan izleme kağıdında veya bir
Kopyaya yerleştirilmiş şeffaf jelatin veya selüloit tabakası
ve çeşitli renklerin tüm ana hatları ve örtüşmeleri
çelik bir nokta ile çizilmiş. Selüloit üzerinde yapılan çizikler
kırmızı tebeşir veya madde gibi doldurulur ve
pamuk ve tabakayı tersine çevirerek ve tebeşir çizgileri
Renklerin renklerini üretmek için gereken kadar taşa yatırıldı
Orijinal tasarım, her taş tasarımın tüm ana hatlarını taşır.
Bazen tüm ana hatlar anahtar taş olarak adlandırılanlara kazınır
Ve ondan bir izlenim, renk taşlarının her birine yerleştirilir.
Her taşta bir renge sahip olan parçalar mürekkeplenir
veya oyulmuş ve aynı zamanda kılavuz izleri belirtilir, böylece
Taşlardan kompozit baskıda her renk uygun olacaktır.
yer. Bu uymaya "kayıt" denir ve önemli bir parçasıdır.
baskı, her taş için bir güzelliğe ayarlanmalıdır.
Her izlenimin diğerlerine tam olarak uyması için basın. .
Süreç başlangıçta tamamen elle manipüle edildi, ancak fotoğrafçılık
şimdi el işçiliğinin çoğunu değiştirdi ve birkaçına yol açtı
aynı tür konuların çoğaltıldığı yöntemler
kökten farklı yollar. Tonslar bazen tarafından üretilir
Yarım ton ve diğer ekranlar ve makine kararıyla ve yazıcının türü
neredeyse sadece başlıklar ve diğer konular için kullanılır
eskiden oyulmuş veya taşa çizilmiş.

Jeolojik bir haritayı yeniden üretirken taban taş veya üzerinde kazınabilir
bakır veya foto-litografiye tabi tutulabilir. Her iki işlemle de harita olabilir
baskı taşına aktarılabilir. Jeolojik için renk taşları
Haritalar elle hazırlanır, ancak
renklerde basılmış, tabaklara ayrı ayrı oyulmuştur,
İzlenimler gerektiğinde çekilir ve uygunlarına aktarılır
Baskı taşlarındaki yerler,
"Anahtar" tasarım. Daha hafif, daha şeffaf renkler genellikle
Önce basılı ve genellikle on iki veya daha fazla renk ve birçok ayırt edici
Desenler jeolojik bir harita üretmek için kullanılır. Böyle bir haritanın kanıtları
çekilirse her taş alınmalı ve dikkatlice ayarlanmalıdır.
bir şekilde basılan haritaları kanıtlama çalışması
Önemli sayıda renk taşı zahmetli ve pahalıdır.
Bu nedenle, ilk kombine kanıtları onaylamak gelenekseldir
şartlı olarak-bu, düzeltmeler ve değişikliklere tabi
kanıtlarda belirtilen ve litografiyi sorumlu tutmak
Düzeltmeleri yapamama.

Bu işlem, üreme için kullanılan en pahalı işlemdir.
çizimler. Değişiklikler kanıtlarda belirtilebilir, ancak değişiklikler
Etkileme tehlikesi olmadan aynı yerde iki kez bir taşta yapılabilir
Baskı veya etkilenen parçaları yeniden aktarmayı gerekli kılar. Tüm değişiklikler pahalıdır çünkü bir noktada hafif bir değişiklik
her biri bir dizi taşta karşılık gelen değişiklikleri içerebilir
Kesinlikle sigortalanması için alınmalı, düzeltilmeli ve kanıtlanmalıdır
Etkilenen parçaların tesadüf. Genellikle daha ucuzdur
tüm işi kapsamlı değişiklikler yapmaktan ziyade yeniden aktarın.
Orijinal taşlar.


Taş ve bakır üzerine gravür.

Taş üzerine gravür belirgin bir şekilde litografiktir, ancak bakır üzerine gravür
bazen litografik süreçler arasında yer alır çünkü iş
tarafından üretilen genellikle taştan basılır ve böylece
litografik. Diğer açılardan bakır üzerine gravür bir
litografik süreç. Kabaca hazırlanmış haritalar ve herhangi bir kaba çizgi kopyası
İfadede doğru olan ve niyetin uygun olduğu açıktır.
Her iki gravür yöntemi için, ancak ustaca hazırlanmış çizimler
fotolitografi ile üreme için daha uygundur. Gravürde
Taşta bir tasarımın çizgileri kararmış yüzeyde çizilir
çelik noktalı alet ile bir taş; bakır üzerine gravürde
bir tabaka veya bir tabak bakır üzerinde bir kravatla kesiliyor,
oyulmuş ilk olarak plakada,
Jeolojik araştırmada tasarlanan foto aktarma işlemi.
Bununla birlikte, basılıda büyük veya önemli bir fark yoktur
İki sürecin sonuçları, ancak çoğu litografçı sadece taş kullanıyor
gravürler.

Bir tasarımın kazınacağı bir taş toprak ve cilalıdır
kazınacak iş türüne göre, ince bir
sakız çözeltisi ekilebilir ve kurumaya izin verilir ve daha sonra
Yüzey gözenekleri doldurulurken yüzeysel sakız çıkarılır.
Oymacı tarafından yapılan çizgiler göründüğü için taş
lamba ve sakızdan oluşan bir pigmentle karartılmış veya kapalı
Kırmızı tebeşir veya Venedik kırmızısı ile eşit olarak. O zaman almaya hazır
oyulmuş tasarım.

Tasarım kültür, akarsu ve yüzey gösterecek bir harita ise
Konturlar ve bu özellik kümelerinin her biri bir
ayrı renk, kazınacak işin izlenimleri yerleştirilmelidir
Üç taşta. Bunu yapmanın bir yöntemi bir çizik izleme yapmaktır
şeffaf bir jelatin veya selüloit tabakası üzerindeki orijinal çizimin
Kromolitografide kullanılan şekilde, kuru
Pigment, genellikle krom-sarı, çizik çizgilerini doldurmak için kullanılır
Kırmızı tebeşir veya Venedik kırmızısı yerine. Bu izlemeden "zayıf" veya
Haritanın üç ayrı özelliğinin tüm detaylarının izlenmesi
üç taşın her birinde yapılır ve oymacısı daha sonra keser
Her taş sadece geniş kayıt dahil olmak üzere çizgiler ve diğer özellikler
tek renkte basılacak olan izler,
İzleme, her bir özellik kümesini içine kazımak için mümkün
diğer ikisine göre kesin konum. Başka bir yöntemle konu
Oymak doğrudan taş üzerinde fotoğraflanır.

Gravür, küçük bir tahtaya yerleştirilmiş çelik bir iğne ile yapılır
Silindir, sıradan bir kurşun kalem andıran bir alet. Boyut
ve kullanılan iğnelerin şekli gereksinimlere göre değişir
işlenecek meselenin. Bu enstrümanla çizgiler ve
Yazılar karanlıktan taşa hafifçe çizilir
Kaplama ve hafif çizgiler olarak göster. Bazı iğnelerin noktaları
iyi; Başkaları V şeklinde; Ve bazılarının kaşık şeklindeki noktaları var,
kalınlaşma çizgilerinde ve gölgeleme harflerinde kullanım için. Tüm özellikler
Ters olarak kazınmış.

Gravür tamamlandıktan sonra taşlar baskı için hazırlanır
Tüm yüzeysel rengi silerek ve oyulmuş çizgileri doldurarak
Yağlı bir mürekkeple-genel olarak ince bir baskı mürekkebi-
Yumuşak bir bezle çizgiler. Daha sonra izlenimler transfer üzerine çekilir
kağıt ve baskıda kullanılmak üzere üç baskı taşına aktarıldı
Üç renk, Kayıt İşçilerinin her birine sığmasını sağlayan
tam olarak uygun yerde renk. Tüm litografik işlemlerde başlıklar ve diğer marjinal harfler
olabilir ve genellikle tip izlenimlerinden aktarılır
baskı taşları. Bu nedenle böyle bir konu mektubu gereksizdir
Litografik için yapılmış orijinal bir çizimde dikkatlice
Üreme, uygun tip yüzler için daha iyi basılı olacaktır
sonuçlar el yazısından daha.

Bir taş veya bakır gravür üzerinde düzeltmeler kolayca yapılamaz
bir çizimde olduğu gibi. Bir taş gravürcü bir hata yaparsa veya bir değişiklik ise
Gravürü bittikten sonra gerekli, düzeltilecek parçalar
Kazanmalı ve düzeltme yapmadan önce yeni bir zemin döşenmeli
yapılmış. Bazen başka bir bölümünde düzeltilen parçaları kazanacak
Orijinal taş ve baskı taşına aktarın. Düzeltmeler
Bakır plakalarda plakayı alttan "döverek" yapılır,
Yeni bir yüzeyi parlatma ve düzeltilecek kısmı yeniden büyütme.




EK.


Bu ekte verilen konu, jeolojik haritaların yapımında çok kullanılır
ve diğer çizimler. Yunan alfabesi ve işaret grupları
her birinin doğru oluşumunu göstermesi için sunulan sunulmuştur.
mektup ve işaret.




Çeşitli tablolar.


_ 1 derece. paralellikler boyunca ölçülen boylamın
Kutuplara ekvator._

[1884 için ABD Sahili ve Jeodezik Araştırma Raporu, Ek 6.]

  Tüzüğün Paralelliği | Tüzüğün Paralelliği | Tüzüğe paralel
   enlem.     mil. |  enlem.     mil. |  enlem.     mil.
  ----------------------+-----------------------+--- -------------------
        0 69.172 |      31 59.365 |      61 33.623
        1 69.162 |      32 58.716 |      62 32.560
        2 69.130 |      33 58.071 |      63 31.488
        3 69.078 |      34 67.407 |      64 30.406
        4 69.005 |      35 66.725 |      65 29.315
        5 68.911 |      36 66.027 |      66 28.215
        6 68.795 |      37 65.311 |      67 27.106
        7 68.660 |      38 64.679 |      68 26.988
        8 68.504 |      39 63.829 |      69 24.862
        9 68.326 |      40 53.063 |      70 23.729
       10 68.129 |      41 62.281 |      71 22.589
       11 67.910 |      42 51.483 |      72 21.441
       12 67.670 |      43 60.669 |      73 20.287
       13 67.410 |      44 49.840 |      74 19.127
       14 67.131 |      45 48.995 |      75 17.960
       15 66.830 |      46 48.136 |      76 16.788
       16 66.510 |      47 47.261 |      77 15.611
       17 66.169 |      48 46.372 |      78 14.428
       18 65.808 |      49 45.469 |      79 13.242
       19 65.427 |      50 44.652 |      80 12.051
       20 65.026 |      51 43.621 |      81 10.857
       21 64.606 |      52 42.676 |      82 9.659
       22 64.166 |      53 41.719 |      83 8.458
       23 63.706 |      54 40.749 |      84 7.256
       24 63.228 |      55 39.766 |      85 6.049
       25 62.729 |      56 38.771 |      86 4.842
       26 62.212 |      57 37.764 |      87 3.632
       27 61.676 |      58 36.745 |      88 2.422
       28 61.122 |      59 35.716 |      89 1.211
       29 60.548 |      60 34.674 |      90 .000
       30 59.956 |                       |

_ 1 derece. verilen bir meridyen boyunca ölçülen enlemin
paralels._ [Verilen paralel, uzunluğu olan derecenin merkezindedir.
belirtilmiş.]

  Tüzüğe paralel
   enlem.      mil.
  ----------------------
       0 68. 704
      10 68.725
      20 68.786
      30 68.879
      40 68.993
      50 69.115
      60 69.230
      70 69.324
      80 69.386
      90 69.407


Metrik sistem ve eşdeğerler.

[En yaygın olarak kullanılan doğrusal ölçüm birimleri milimetre (mm.),
santimetre (cm.), Decimetres (dm.), Metre (m.) Ve kilometreler
(km.), 1 m. = 10 dm.; 1 DM. = 10 cm.; 1 cm. = 10 mm.; 1 km. = 1.000
metre = 0.62137 mil; 1 m. = 39.37 inç = 3.280833 feet.]


    Metre. |   İnç.   || Metre. |    Ayak.  || Kilometre. |   Mil.
  ----------+------------- ++ ---------+----------- ++- ------------+---------
      1 |    39.37 ||    1 |  3.280633 ||     1 | 0.62137
      2 |    78.74 ||    2 |  6.561667 ||     2 | 1.24274
      3 |   118.11 ||    3 |  9.842500 ||     3 | 1.86411
      4 |   157.48 ||    4 | 13.123333 ||     4 | 2.48548
      5 |   196.85 ||    5 | 16.404166 ||     5 | 3.10685
      6 |   236.22 ||    6 | 19.685000 ||     6 | 3.72822
      7 |   275.59 ||    7 | 22.965833 ||     7 | 4.34959
      8 |   314.96 ||    8 | 26.246666 ||     8 | 4.97096
      9 |   354.33 ||    9 | 29.527500 ||     9 | 5.59233

    İnç. | Santimetre. ||   Ayak. |  Metre.  ||   Mil.  | Kilometre.
  ----------+------------- ++ ---------+----------- ++- ----------+------------
      1 |     2.54 ||     1 |  0.304801 ||     1 |   1.60935
      2 |     5.08 ||     2 |  0.609601 ||     2 |   3.21869
      3 |     7.62 ||     3 |  0.914402 ||     3 |   4.82804
      4 |    10.16 ||     4 |  1.219202 ||     4 |   6.43739
      5 |    12.70 ||     5 |  1.524003 ||     5 |   8.04674
      6 |    15.24 ||     6 |  1.828804 ||     6 |   9.65606
      7 |    17.78 ||     7 |  2.133604 ||     7 |  11.26543
      8 |    20.32 ||     8 |  2.438405 ||     8 |  12.87478
      9 |    22.86 ||     9 |  2.743205 ||     9 |  14.48412

Teksas'ta kullanılan "vara" 33-1/3 inç'e eşdeğerdir ve
2.78 feet'i temsil ettiği için hesaplanır.


_Geologic dönemler, dönemler, sistemler, dönemler ve seri ._


    Era.         Dönem veya sistem.     Çağ veya seri.

               {                     { Son.
               {Quaternary.         {Pleistosen ("buzul" yu değiştirir).
  Senozoik.    {
               {{Pliosen.
               {Üçüncül.           {Miyosen.
               {{Oligosen.
               {{Eosen.

               {{Üst (Körfez kullanılabilir
               {{il).
               {Kretase.         {Lower (Comanche ve Shasta olabilir
               {{İlli kullanılır).
               {
               {{Üst.
  Mezozoik.    {Jurassic.           { Orta.
               {                     { Daha düşük.
               {
               {{Üst.
               {Triyas.           { Orta.
               {                     { Daha düşük.

               {{Permiyen.
               {{Pennsylvanian (değiştirir "Üst
               {Carbonifer.      {Carbonifer ").
               {{Mississippian (değiştirir "Alt
               {{Carbonfier ").
               {
               {{Üst.
               {Devonian.           { Orta.
               {                     { Daha düşük.
               {
  Paleozoik.   {Silurian.
               {
               {{Üst (Cincinnatian kullanılabilir
               {{il).
               {Ordovisyen. {Orta (Mohawkian kullanılabilir
               {{il).
               {                     { Daha düşük.
               {
               {{Saratogan (veya Yukarı Kambriyen).
               {Cambrian.           {Acadian (veya Orta Kambriyen).
               {{Waucoban (veya alt Kambriyen).

               {Algonkian. } Pre-Cambrian.
  Proterozoik. {Archean.   }


_Kimyasal unsurlar ve semboller._

  Eleman.   Sembol.    Eleman.     Sembol.   Eleman.         Sembol.

  Alüminyum Al Holmium Ho Rhodium RH
  Antimon SB Hidrojen H Rubidyum RB
  Ruthenium Ru'da Argon al Indium
  İyot gibi arsenik i samarium sa
  Barium Ba Iridyum Ir Scandium SC
  Bismuth bi demir fe selenyum se
  Boron B Kripton Kr Silikon SI
  Brom br lantanim la gümüş ag
  Kadmiyum CD kurşun Pb sodyum na
  Sezyum CS Lityum Li Strontium Sr
  Kalsiyum ca lutecium lu sulfur s
  Karbon C Magnezyum mg tantalum TA
  Cerium CE Manganese Mn Tellurium TE
  Klor Cl Mercury Hg Terbium TB
  Krom Cr Molibden Mo Tallium TL
  Kobalt Co Neodymium ve toryum th
  Columbium c neon ne thulium tm
  Bakır cu nikel ni teneke sn
  Disprosyum dy niton nt titanyum ti
  Erbium er azot n tungsten w
  EUROPIUM EU Osmium OS uranyum u
  Flor F oksijen o vanadyum v
  Gadolinyum GD Palladium Pd Xenon XE
  Gallium ga fosforu p yterbium
  Germanium GE Platinum Pt (Neoytterbium) YB
  Glucinum gl potasyum k yttrium y
  Altın Au Praseodymiyum PR çinko zn
  Helyum o radyum ra zirkonyum zr


_Greek Alphabet._

  Kapaklar.        Daha düşük durum.  Yunan adı.  İngilizce sesi.
  [Yunanca: A] [Yunan: A] Alfa.       A.
  [Yunanca: B] [Yunan: B] Beta.        B.
  [Yunanca: G] [Yunan: G] Gamma.       G.
  [Yunanca: D] [Yunanca: D] Delta.       D.
  [Yunanca: E] [Yunan: E] Epsilon.     E kısa.
  [Yunanca: Z] [Yunan: Z] Zeta.        Z.
  [Yunanca: H] [Yunanca: H] ETA.         E uzun.
  [Yunanca: th] [Yunanca: th] teta.       Th.
  [Yunanca: Ben] [Yunanca: i] iota.        BEN.
  [Yunanca: K] [Yunan: K] Kappa.       K.
  [Yunanca: L] [Yunanca: L] Lambda.      L.
  [Yunanca: M] [Yunanca: M] mu.          M.
  [Yunanca: N] [Yunan: N] Nu.          N.
  [Yunanca: X] [Yunanca: X] XI.          X.
  [Yunanca: O] [Yunan: O] Omicron.     O kısa.
  [Yunanca: P] [Yunan: P] PI.          P.
  [Yunanca: R] [Yunanca: R] Rho.         R.
  [Yunanca: S] [Yunan: S] Sigma.       S.
  [Yunanca: T] [Yunanca: T] Tau.         T.
  [Yunanca: u] [Yunan: u] Upsilon.     U.
  [Yunanca: F] [Yunan: F] Phi.         F.
  [Yunanca: CH] [Yunanca: CH] Chi.         Ch.
  [Yunanca: PS] [Yunan: PS] PSI.         PS.
  [Yunanca: OM] [Yunan: OM] Omega.       O uzun.


_Roman rakamları. _

     I 1 |     IX 9 |    LXX 70 |      D 500
    II 2 |      X 10 |   LXXX 80 |     DC 600
   III 3 |    Xix 19 |     XC 90 |    DCC 700
    IV 4 |     Xx 20 |      C 100 |   DCCC 800
     V 5 |    Xxx 30 |     CL 150 |     CM 900
    VI 6 |     XL 40 |     CC 200 |      M 1000
   VII 7 |      L 50 |    CCC 300 |     MD 1500
  VIII 8 |     LX 60 |     CD 400 |    MCM 1900


Matematiksel İşaretler.

  + artı.                 ~ Fark
  - eksi.                    entegrasyon.
  x çarptı.            denklik.
  / bölünmüş.           :   oran.
  = Eşitlik.                 Geometrik Oran.
  +- artı veya eksi.        -: fark, fazlalık.
      kare.                  Öyleyse.
      dikdörtgen.               Çünkü.
      üçgen.                 sonsuzluk.
      daire.                  olarak değişir.
      açı.                    radikal.
      dik açı.           Deg.   derece.
    veya> daha büyük.      'Dakika.
    veya <daha az.         "   ikinci.
      dik.




Kayaların isimleri.


Kullanım için jeolojik şubede aşağıdaki liste hazırlanmıştır.
jeolojik ressamlar için uygun sembolleri seçmelerini sağlamak için
Ön çizimlerde yalnızca adıyla atıfta bulunabilecek kayalar.
Sedimanter kayalar ve daireler, paralel çizgiler ve kırık veya
Noktalı çizgiler kullanılır; Metamorfik kayalar için kısa çizgiler düzenlenmiş
kesin desenler olmadan; ve magmatik kayalar için desenler için
Kısa çizgi, üçgenler, rhombs, haç ve çapraz çizgiler. Bütün bunlar
Desenler plaka III'de gösterilmiştir.


_SEDIMENTARY._

[Artık, detrital, eolian, buzul, organik ve
Kimyasal olarak çökeltilmiş malzeme.]


  Toplu.                        Demir taşı (ayrıca magmatik).
  Kaymaktaşı.                          İtacolumit.
  Alüvyon.                           KAME.
  Şap şeyl.                         Kaolin.
  Anhidrit.                          Laterit.
  Önlük (alüvyon).                   Linyit.
  Arcilite.                          Kireçtaşı.
  Arkose.                             Limonit.
  Asfalt.                            Lös.
  Bench çakıl.                       Mermer (ayrıca metamorfik).
  Bentonit.                          Marn.
  Boulder Clay.                       Metaxit.
  Brea.                               Morainal depozito.
  Breccia.                            Çamur taşı.
  Brownstone.                         Novaculite.
  Burrtstone.                          Turba.
  Kalsarenit.                        Pelite.
  Calc Sinter.                        Fosfat kayası.
  Caliche.                            Fosforit.
  Catlinite.                          Fhthanit.
  Tebeşir.                              Psammites.
  Çirkin.                              Psefitler.
  Kil.                               Puddingstone.
  Kömür.                               Piroklastik malzeme.
  Konglomera.                       Kuvarsit (ayrıca metamorfik).
  Koprolit.                          Kırmızı boya.
  Coquina.                            Kaya tuzu.
  Detritus.                           Kaya akışı.
  Diyatomlu toprak.                 Moloz.
  Diluvium.                           Tuz.
  Dolomit.                           Kum.
  Drift.                              Kumtaşı.
  Fan (alüvyon).                     Selenit.
  Fanglomera.                       Şeyl.
  Kaldırım taşı.                          Silt.
  Flint.                              Kayrak (ayrıca metamorfik).
  Freestone.                          Toprak.
  Fuller's Earth.                     Sarkıt.
  Geyserit.                          STALAGMITE.
  Çakıl.                             Talk.
  Graywacke.                          Talus.
  Greensand.                          Kadar.
  Kum.                               Traverten.
  Bamya. Tripoli.
  Alçı.                             Tüf (= kimyasal olarak biriken kireç).
  Hardpan.                            Tuff (= magmatik parçalar).
  Hematit.                           Wacke.
  Infusorial Dünya.                   Yıkamak.


_Metamorfik malzeme._

  Adinole.                           Hornstone.
  Amfibolit.                       Itabirite.
  Endülusit şist (?).             Kinzigite.
  Apo (riyolit), vb. Knotenschiefer.
  Arcilite.                         Knotty şistler.
  Augen Gneiss (ayrıca magmatik).       Luxulianit (magmatik?).
  Biyotit şist.                    Mermer.
  Calc Schist.                       Meta (diyabaz), vb.
  Kataklastik.                       Mika şist.
  Klorit şist mylonit.
  Kil kayrak.                        Ophicalcite.
  Damourit şist.                  Ottrelite şist.
  Desmosite.                         Filit.
  Dinamometamorfik kaya.            Porselanit.
  Eclogite.                          Protogen.
  Epidosit.                         Piroschistler.
  Erlan.                             Kuvars.
  Erlanfels.                         Kuvarsit.
  Eulisit.                          Kuvars şist.
  Fibrolit şist şist.
  Garnet Rock.                       Serisit şist, vb.
  Garnet Schist.                     Serpantin.
  Gnays.                            Arduvaz.
  Granit Gneiss.                    Sabuntaşı.
  Graywacke (?).                     Sodalit.
  Yeşil şistler.                     Spilosite.
  Greenstone (ayrıca magmatik).         Steatit.
  Greisen.                           Talk şist.
  Halleflinta.                       Topazfels.
  Hornblende şist Topaz Rock.
  Hornfels.                          Zobtenit.


_IGNEOUS MALZEME._

  Absarokit.                        Dolerit.
  Abyssal.                           Dunite.
  Adamellite.                        Durbachite.
  Adendiorit.                       Effüzyon kaya.
  Ailsyte.                           Ekerit.
  Akerite.                           Elvan.
  Alaskite.                          Enstatit.
  Albitlte.                          Patlayıcı kaya.
  Alivalit.                        Essexite.
  Allochetit.                       Estrellite.
  Alnoelte.                           Eulisit.
  Alsbachite.                        Ekstrüzyon kaya.
  Ambonite.                          Farrisite.
  Amherstite.                        Felsite.
  Analkitit.                        Felsophyre.
  Andezit.                          Fergusite.
  Anorthosite.                       Fortunite.
  Afganitit.                        Fourchite.
  Aplite.                            Foyaite.
  Arkit.                            Gabro.
  Atatschite.                        Gauteite.
  Augen Gneiss (ayrıca metamorfik).   Garewaite.
  Augitite.                          Glumarrite.
  AVEZACITE.                         Gladkaite.
  Banakite.                          Granit.
  Banatit.                          Granitit.
  Bandaite.                          Granitoid.
  Bazalt.                            Granodiorit.
  Basanit.                          Granophyre.
  Beerbachite.                       Greenstone (ayrıca metamorfik).
  Bekinkinite.                       Greisen (?).
  Bombalar.                             Grorudite.
  Borolanit.                        Harrisite.
  Bostonit.                         Harzburgite.
  Camptonite.                        Haueynophyre.
  Karmeloit.                        Hawaiite.
  Cascadite.                         Hedrumite.
  Chibinite.                         Heumite.
  Ciminit.                          Holyokeite.
  Comendite.                         Hornblentite.
  Tamamlayıcı kayalar.               Hipabyssal kaya.
  Coppaelite.                        Hiperit.
  Cortlandit.                       Hipersthenit.
  Kromaltit.                        İjolit. Cumberlandit.                     Müdahaleci kaya.
  Cuselite.                          Yemeyen (= müdahaleci) kaya.
  Dacite.                            ISENITE.
  Dellenit.                         Jacupirangite.
  Diyabaz.                           Jumilite.
  Diallagite.                        Kaiwekite.
  Dike Rock.                         Kedabekit.
  Diorit.                           Kentallenit.
  Ditroite.                          Kenyite.

_IGNEOUS MALZE ._-- devam.

  Keratophyre.                       Perlit.
  Kersantit.                        Phanerit.
  Kimberlite.                        Fonolit.
  Kobalaite.                         Pierite.
  Krablite.                          Pitchstone.
  Krageroeite.                        Plajiaplite.
  Kulaite.                           Plajiyoklastik.
  Kyschytymit.                      Plumasit.
  LAMPROPHYRE.                       Plütonik kaya.
  Latite.                            Polenit.
  Laugenit.                         Porfir.
  Laurdalit.                        Pulaskit.
  Laurvikite.                        PUMIZ.
  Lav.                              Piroksenit.
  Lestiwarite.                       Rhombenporfyry.
  Lökit bazalt.                    Riyolit.
  Lökit Tephrite.                  Rizzonite.
  Lökitit.                         Rockalite.
  Lökokratik.                       Santorinit.
  Lherzolit.                        Sanukite.
  Limbergit.                        Sakonit.
  Lindoite.                          Scyelite.
  Liparit.                          Shastaite.
  Litchfieldite.                     Shonkinite.
  Litoidit.                        Shoshonite.
  Luciitss.                          Soda granit.
  Lujaurit.                         Soelvsbergite.
  Madrupite.                         Sommaite.
  Maenaite.                          Spessartit.
  Magma bazalt.                      Sussexit.
  Malchite.                          Syanit.
  Malignit.                         Taimyrite.
  Meterit.                         Tawite.
  Mariupolit.                       Tephrite.
  Melaphyre.                         Teschenit.
  Melilite bazalt.                   Teralit.
  Mesanit.                          Tilaite.
  Mika peridotit.                   Tinguaite.
  Minette.                           Tjosit.
  Missourite.                        Tonalit.
  Monchiquite.                       Tonsbergit.
  Mondholdeit.                      Tordrilite.
  Monmouthite.                       Toscanite (?).
  Monzonit.                         Trachy-andezit.
  Mugearite.                         Trakit.
  Naujaite.                          Tuzak.
  Nelsonit.                         Troktolit.
  Nefelinit.                       Umptekit.
  Nevadit.                          Unakite.
  Nordmarkite.                       Ungaite.
  Norite.                            Urtit.
  Obsidian.                          Valbellite.
  Odinite.                           Venanzit.
  Yörünge.                            Verite.
  Orendit.                          Vitrofyre.
  Ornoeite.                           Vogesite.
  Ortofi.                        Volkanik kaya.
  Ortlerite.                         Volhynit.
  Ouachitit.                        Vulsinite.
  Paisanit.                         Websterite.
  Pantellerit.                      Wehrlite.
  Pegmatit.                         Windsorit.
  Peridotit.                        Wyomingite.
  Perknite.                          Yamaskite.




Dizin.



  A.

  Kısaltmalar, formları.  55-67
  Yapışkan malzemeler, seçim.  37
  Alaska, haritalar, yeniden kullanımı.  17
  Albertype. _See_ fotogelatin işlemleri.
  Aparat, fotoğraflar, eskizlere tercih edilir.  29
  Bitmiş çizimlerin onaylanması, kapsanacak özellikler.  38
    İllüstrasyonlar, yönetmelikler.  80
  Alanlar, ayırt etmek için kullanılan desenler. 23
    Ayırt etmek için kullanılan desenler, plaka gösterimi.  62
  Ordu, Mühendisler Kolordusu, haritalar tarafından yayınlandı.  15
  Artotip. _See_ fotogelatin işlemleri.
  Atlases, yayınlanmış, kullanımı.  15


  B.

  Temel haritalar. _See_ haritalar, taban.
  Ağartma fotoğraf baskıları, yöntem ve çözümler için.  69
  Haritalar, genişlik ve kullanımı için sınır.  57-58
  Bristol Board, Kind Orta Boyutlar.  24,66
  Küstah ve kalem çizimleri, malzemeler ve yöntemler
    yaparken.  66-67, 69
  Kullanılan fırçalar, türler ve boyutlar.  66-67,71


  C.

  Selüloit transfer, işlem.  47
    için talepler.  47
  Cerotip süreci, açıklaması ve avantajları.  80-81
  Gravürlerdeki değişiklikler, olası türler.  38-39, 90
  Orijinal materyaldeki değişiklikler, ressam yazardan danışmak için.  65
  Kimyasal öğeler, isimler ve semboller.  98
  Kromolitografi, açıklama.  87-80
  Sivil bölümler, yazılar.  53, 54
  Kömür yatakları, kalınlığın göstergesi.  31
  Sahil ve jeodezik anket çizelgeleri, kullanımı.  15
  Kollot. _See_ fotogelatin işlemleri.
  Boyama malzemeleri, kullanımı.  26
  Jeolojik haritalar için renkler, standart.  62-63
    Yeraltı suyu özellikleri için kullanımı.  21-23
      Orijinal jeolojik haritalarda.  27-28
  Virgül, şekli.  54
    sayılarda kullanımı.  54
  Konturlar, çizim.  48-50
  İşbirliği, söz.  13
  Bakır, gravür.  89, 90
    rahatlama, süreç ve avantajlar.  75
  Kopyalama yöntemleri.  46-48
  Düzeltmeler. _See_ değişir.
  Foto-açlıkların maliyeti.  75, 78, 80, 81
  İlçe haritaları, kullanımı.  15
  Boya kalemleri, balmumu, kullanımı.  26, 50, 51
  Haritaların verileri için kredi, göstergesi.  13
  Kristaller, çizimler, yapım ve yazı.  70
  Kültürel özellikler, yazı.  53-54
    listesi.  52-53
  Eğriler, gösterilen tarih.  64
  Keser. _See_ gravürleri.


  D.

  Jeolojik bir haritanın detayları, plaka gösteriliyor.  58
  Diyagramlar, çizim ve yazı.  64
    özellikleri, plaka gösterimi.  64
    Orijinal, genel gereksinimler.  28-20
  Anket Direktörü, sipariş.  9
  Plakalar ve figürler, seri harfler ve sayılar.  12
  Çizim tablosu, gölgesiz, açıklama.  47-48
    Gölgesiz, kullanım.  29, 48, 50
  Yazarlara yardım etmek için detaylar, detay.  9
    Detay, temel haritalar hazırlamak için.  13-14
    Deneyim ve okuma gerektirir.  41-42
    Malzemenin genel muamelesi.  42-43
  Drenaj özellikleri, tasviri.  51-52
  Çizim enstrümanları, listesi.  42
  Çizim malzemeleri, kullanılan türler.  23-26, 66-67, 69, 71
  Çizimler, yazarlar, ressamlar yapımlara yardımcı olabilir.  9
    Yazarlar, editoryal revizyon.  38
    bitmiş, genel gereksinimler.  41-42
    fotoğraf talepleri.  34
  Gravürlerin kopyaları, ücretler.  38


  E.

  İllüstrasyonların etkinliği, üreten unsurlar.  7, 30
  Gravürlerin elektrotipleri, ücretler.  38
  Unsurlar, kimyasal, isimler ve semboller.  93
  Taş üzerine gravür, işlem.  89-90
    _ De see_ litografi.
  Gravürler, değişiklikler. 38-39
    Orijinal, saklama zamanı.  37
  Silgiler, kağıt yaralanması tarafından.  67
    kullanılan türler.  25, 67-68
  Siler, sonra kağıt yumuşatma.  68
  Haritalar, düzenleme ve yazı hakkında açıklamalar.  19, 58-50


  F.

  Rakamlar, plakalardan farklılıklar.  10-11
    Bölünmeleri, seri harfler.  12
    Ekleme yöntemleri, plaka gösterimi.  12
  Formasyonlar, jeolojik, mektup sembollerinin kullanımı.  20-21
  Fosiller. _See_ örnekler.
  Dört renkli süreç, avantaj.  80


  G.

  Gaz kuyuları, semboller.  21
  Genelleme, doğru, anlamı.  17
  Coğrafi tablolar ve formüller (Bull. 650), kullanımı.  44, 45
  Jeolojik zaman dilimleri, isimleri.  92
  GOUACH, kullanım.  67, 69
  Great Lakes Anketleri, Yayınlanan Haritalar.  15
  Yunanca mektuplar, formlar, isimler ve İngilizce sesler.  93
  Yeraltı suyu özellikleri, temsil eden semboller.  21-23


  H.

  Hachuring, kullanımı.  50
  Yarım ton gravür, kopyanın hazırlanması.  77-78
    süreç ve avantajları.  75-78
    Üç renkli süreç.  78-80
  Yarım tonlar, değişiklikler. 39
    farklı ekranlar tarafından üretilen etkileri gösteren baskılar.  56
    baskı için gereksinimler.  11
  Işıklı baskı. _See_ fotogelatin işlemleri.
  Tepe gölgeleme, kullanımı.  60-51
  Hidrografik özellikler, yazı.  54
    temsili.  51-52
  Hipsografik özellikler, yazısı.  54


  BEN.

  Çizimler, türler.  10-11
  Mürekkepler, kullanılan türler.  25, 67
    kullanma yöntemleri.  25
  Plakalar ve şekiller ekleme, yöntemler, plaka gösterimi.  12
  Enstrümanlar, ressamlar, listesi.  42


  J.

  Japon şeffaf su renkleri, kullanımı.  26


  L.

  Arazi Ofisi Haritaları, Ölçekleri ve Ayrıntıları.  14-15
  Enlem, 1 derece uzunluğu. 10 derece aralıklarla .. 91
  Fotoğraf ve çizimlerin borçlanması, kurallar.  34
  Mektup sembolleri, kullanımı, jeolojik haritalarda.  20-21
  Yazı, talimatlar için.  53-55
    litografi için.  90
    akış isimleri için.  52, 54
    diyagramlarda.  64
    kristallerin çizimlerinde.  70
    Orijinal haritalarda.  19
    Madenlerin planları ve kesitleri.  65-66
    Kullanılan indirgeme sayfası, plaka gösterimi.  54
    Tür kullanımı.  54-55
  Işık, yön ve derecelendirme.  66
  Litograflar, baskı ve yerleştirme.  11
  Litografi, orijinal süreci.  83-85
    _ Ayrıca taş üzerine gravür.
  Boylam, 1 derece uzunluk. Of, enlemlerde 0 derece. 90 derece .. 91


  M.

  Temel haritalar için dünya haritası, milyonlarca ölçekli kullanımı.  14
  Haritalar, aleal desenleri, çizim.  61-62
    çubuk ölçekler.  59-60
    temel, geleneksel semboller üzerinde. 45-46
      Yeni veriler dahil, nasıl elde ediliyor.  13-14
      Kaynakların göstergesi.  13
      Amerika Birleşik Devletleri'nin küçük ölçeklerde kullanımı.  15
      Yayınlanmış haritalar için mevcut.  14-17
      yeniden kullanılması, onaylanması.  13
    Siyah ve beyazlar, kullanılan desenler, plaka gösterimi.  62
    için sınırlar.  57-68
    Kültürel özellikler üzerinde.  52-53
    genişlemesi ve azaltılması.  18
    için açıklamalar.  19, 58-59
    Jeolojik, detaylar, plaka gösterimi.  58
      baskı.  87-89
      Standart renkler.  62-63
    Hidrografik özellikler.  61-52
    Yazı üzerinde.  53-65
    Çizim için kullanılan malzemeler.  23-28
    oryantasyonu.  18
    Orijinal, marj gerekli.  19
    Orijinal taban, detay miktarı.  17
      Renklerden ve sembollerden arınmış olmalıdır.  28
      Hazırlık.  13-14, 17-18
    Orijinal jeolojik, renklendirme yöntemi.  27-28
    için projeksiyon.  18-19, 43-45
    azaltma veya genişlemesi, işaretleme.  63-64
    rahatlama.  48-51
    için standart ölçekler.  18
    üzerinde kullanılan semboller.  20-23
      Çizim.  61
      plakalar gösteriyor.  20, 46
    için başlıklar.  58
    topografik, ölçekler.  14-15
  Matematiksel işaretler, formlar ve isimler.  94
  Önlemler, doğrusal, metrik eşdeğerler.  92
  Harita projeksiyonu için ölçeklerin ölçülmesi, kullanımı.  44
  Meridyenler kamu arazisi haritalarında kullanıldı, diyagram gösterildi.  16
  Metrik önlemler, İngilizce eşdeğerleri.  92
  Milyonuncu Ölçekli Harita, Kullanım.  14
  Maden planları, geleneksel çizgiler.  29
    özellikleri.  65-66
    Kullanılan semboller, plaka gösteriliyor.  20
  Mineraller. _See_ Rocks.
  Mississippi Nehri Komisyonu, 15 tarafından yayınlanan haritalar


  N.

  Kayaların isimleri.  94-97
  Ulusal Orman Haritaları ve Bildirileri, Kullanımı.  15


  O.

  Ofset işlemi, açıklama.  87
  Oilwells, semboller.  21
  Opaking, anlamı.  18, 47, 86
  Haritaların yönlendirilmesi, gereksinimleri.  18
  Orijinal çizimler, genel muamele, ressamlar tarafından.  42-43
    Hazırlık.  12-40
  Açık çizimler, yeniden çizim.  69-70


  P.

  Panoramalar, inşaatı.  71
  Kağıt, çizimler için kullanılan çeşitler.  23-24, 60, 61, 66, 69
  Macunlar, kullanımı.  37
  Desenler, aleal, çizim yöntemi.  61-62
    Areal, plaka gösterimi.  62
  Yapımda kullanılan kalem çizimleri, malzemeler ve yöntemler.  67-68, 68-69
  Kalemler, renkli, kullanımı.  26
    çizim, kalite ve notları.  25, 66
  Pens, türler, çizim için kullanılır.  25, 48, 67
  Fotoengraving, maliyet.  75, 78, 80, 81
    Genel özellikleri.  72-73
  Fotoengravings, baskı ve yerleştirme. 11
  Fotogelatin işlemleri, açıklaması.  82-83
  Fotoğraflar, uyarlama.  83
    ağartma.  69
    alma ve kullanma konusunda gerekli özen.  32, 33, 39-40
    telif hakkıyla korunma, kullanım için onay.  33-34
    yinelenen baskılar, talepler.  34
    montaj ve numaralandırma.  33, 36-37
    Zavallı, çizimlerin çiftleşmesi.  68-69
    Yarım ton gravür için hazırlanması.  77-78
    kaynağının kaydı.  34
    Seçim.  32-33
    rötuş.  68, 70-71
    uygunluk. 9
    yayınlanmamış, sorunu ve kullanımı.  34
  Fotolitograflar, değişiklikler. 39
  Fotolitografi, açıklama.  86-87
  Planografik süreç, açıklama.  87
  Maden planları, çizim ve yazı.  29, 65-66
    Kullanılan semboller, plaka gösteriliyor.  20
  Plakalar, rakamlardan farklılıklar.  10-11
    Bölünmeleri, seri harfler ve sayılar.  12
    Küçük resimleri gruplandırma.  36-37
    Ekleme yöntemleri, plaka gösterimi.  12
  Siyasi bölünmeler, yazı.  53, 54
  Rol sonrası haritalar, ölçekler ve detay.  15
  Haritalar, hazırlık ve kontrol için projeksiyon. 18-19, 43-45
  Kanıtlar, değişiklikler. 76
    düzeltme.  38-39
    yinelenen, tedarik.  30
    Gönderen.  38
  Kamu arazisi haritaları, meridyenler, paralellikler ve üzerinde kullanılan ilçe hatları,
    Diyagram gösteriliyor.  16
  Bayındırlık, yazı.  53
  Noktalama işaretleri, formları.  54
  Anket raporlarında çizimlerin amacı.  8, 40


  R.

  Demiryolu araştırmaları, elde edilebilen haritalar için veriler.  15
  Demiryolları, isimler, haritalar.  57
  Haritaların azaltılması, işaretleme çizimleri için.  63-64
    araçlar.  18
  Yazılar için indirgeme sayfası, plaka gösterimi.  54
    kullanımı.  55
  Rölyef, ifade etme yöntemleri.  48-51
  İllüstrasyonların çoğaltılması, süreçleri.  72-90
    İlişkisi, verilen çizim ile.  7, 40
  Retikülasyon, eskiz.  47
  Fotoğrafların, malzemelerin ve yöntemlerin rötuşlanması. 68, 70-71
  İllüstrasyonların yeniden kullanılması, prosedür.  37-38
  Kayalar, magmatik, isimleri.  95-97
    Metamorfik, isimleri.  95
    Sedimanter, isimleri.  94-95
    ayırt etmek için kullanılan semboller.  32
    _ De see_ örnekleri.
  Roman rakamları, ifade edilen sayılar.  93
  Kauçuk, sıvı, kullanımı.  37


  S.

  Ölçekler, çubuk, formları.  50-60
    Haritaların projeksiyonu için ölçülme.  44
    Standart, haritalar.  18
  Bu kılavuzun kapsamı.  7
  Ekranlar, üretilen efektleri gösteren yarım ton baskılar.  56
  İllüstrasyonların seçimi, hususları yönetme.  8-9
  Bölümler, sütun, orijinal çizimler için.  31
    sütun, kullanılan semboller, plaka gösterimi.  32
    yapı, topografya görüşleri ile kombinasyonu.  30-31
      Çizim.  64-65
      için orijinal çizimler.  29-31
      Kullanılan semboller, plaka gösteriliyor.  32
      dikey abartı.  30
  Gölgeleme, kullanılan türler.  67
  İşaretler, matematiksel, formlar ve isimler.  04
  İllüstrasyonlar.  11-12, 40
  Örnekler, ödünç alınmış ve kırılgan, bakım.  35
    Çizimler, Yapım yöntemleri.  60-68
    paleontolojik, transmital.  35
    Fotoğraflar, ne kadar basılmış.  68
    Nasıl kullanılır.  34-85
  Yaylar, semboller.  22, 23
  Durum haritaları, kullanımı.  15
  Bulma, üretim.  50, 51
  Taş, oyma.  89-90
  Akarsular, çizim.  51-52
    yazı adları.  52
  İllüstrasyonların sunulması.  10
  Semboller, çizim.  20, 61
    Yeraltı suyu özellikleri için, tekdüzelik gerekli. 21-23
    Haritalar ve maden planları için, plakalar gösteriyor.  20, 46
    Tek tip kullanımı.  20, 45-46
    Petrol ve gaz kuyuları için.  21
    Yapı ve sütunlu bölümler için plaka gösterimi.  32
    litolojik, kullanımı.  32


  T.

  Üç renkli yarım ton, yapım süreci.  78-80
  İllüstrasyon başlıkları, düzenleme ve yeri.  58
    baskı.  19-20
    ifadeleri ve yazı.  19
  Yarım tonlarda takım, elde edilen efektler.  77, 78
  Topografik atlas sayfaları, ölçekler.  14
  İzleme, yöntemi.  46-47
    46-47'de renk kullanımı
  Keten izleme, kullanımı.  24-25
  Transfer, selüloit, süreci. 47
    Selüloid, talepler.  47
  Yazma yazın.  54-55
    stiller ve boyutlar.  55


  V.

  Anket raporlarındaki çizimlerin değeri.  8
  Vara, uzunluğu.  92
  Vinyet, elde edilen etki.  78


  W.

  Amerika Birleşik Devletleri'nin duvar haritası, taban haritaları için kullanımı.  14
  Su renkleri, kullanımı.  26, 67, 71
  Su hattı, kullanımı.  52
  Balmumu gravürü, işlem ve avantajları.  80-81
  Wells, semboller.  22, 23
  Ahşap gravür, işlem.  81-82


  Z.

  Çinko gravürleri, değişiklikler. 38-39
    için çizimler.  74
    ekleme.  11
    Yapma ve avantajları.  73-75


[İllüstrasyon: Daire]


       * * * * * *


Kopyanın notu

İllüstrasyonlarla bölünmüş paragraflar yeniden katıldı. Nerede Yunanca
Karakterler orijinalde meydana geldi, [Yunan:]
onlara. Bu karakterleri görmek için UTF-8 veya HTML sürümünü görüntüleyin.






Projenin sonu Gutenberg e -Kitabı için illüstrasyonların hazırlanması
John L. Ridgway tarafından Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması Raporları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PREPARATION OF ILLUSTRATIONS ***

***** This file should be named 43232.txt or 43232.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/2/3/43232/

Produced by Tom Cosmas from materials scanned in and
obtained from The Internet Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
