*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spirit Land (Ruhlar Diyarı)
Yazar: Samuel B. (Samuel Bulfinch) Emmons
Yayın Tarihi: July 17, 2013  [eBook #43237]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43237
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Spirit Land, by Samuel B. (Samuel
Bulfinch) Emmons


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Spirit Land


Author: Samuel B. (Samuel Bulfinch) Emmons



Release Date: July 17, 2013  [eBook #43237]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPIRIT LAND***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
43237-h.htm veya 43237-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/43237/43237-h/43237-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/43237/43237-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir.
https://archive.org/details/spiritland00emmo adresine bakın

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

[Resim: RUH ÜLKESİ.]

RUH ÜLKESİ.


S. B. EMMONS tarafından.

Philadelphia:
John E. Potter ve Şirketi.
No. 614 ve 617 Sansom Caddesi.

Kongre Yasası uyarınca, 1857 yılında,
L. P. Crown & Co. tarafından,
Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde

OKURA

Bu cilt, Hıristiyan kilisesinin her çağında yaygın olan bir tür hataya karşı bir panzehir olarak tasarlanmıştır.
En Yüce'nin kadim halkına yaptığı ifşalara rağmen,
Musa'nın günlerinden Kudüs'ün yıkılışına kadar,
gerçek Tanrı'ya ibadetten sapmaya, Baal peygamberlerinin ve diğer aldatıcıların yalancı ruhlarını takip etmeye meyilliydiler. Benzer şekilde,
Hristiyan düzeninde, isimleri _lejyon_ olana kadar, öğretileri insanların anlayışlarını bulandıran ve ahlaki algılarını kör eden, dağları güçlü duran ve Tanrı'nın seçilmiş halkı sayılan birçok kişinin inancını altüst eden bir dizi Deccal olmuştur.

Şimdiki zaman bir _izmler_ çağı olarak görülmektedir. İnsanlar çıldırdı ve hayaletleri kovalıyorlar. Kiliseyi ve İncil'i devirmek için bir dayanak noktası bulmak için etrafta dolaşıyorlar; cennetten sözler aldıklarını hayal ediyorlar, oysa ki kendi zihinlerinin ve kalplerinin boş fantezilerinden başka bir şey söylenmiyor. Bu en büyük fanatizmdir--en korkunç biçimiyle fanatizm, mutsuz kurbanlarını sık sık apaçık suçlara ve en dehşet verici olanına--kendini yok etmeye yönlendirir.

Bu sayfalar, düşmanın kurnazca oyunları arasında, Tanrı'nın sözüne, atalarımızın İncil'ine, tek
güvenli ve yanılmaz inanç ve uygulama rehberi olarak sarılmamız gerektiği yolundaki en bilge ve en iyi çağların öğütleriyle kamuoyuna sunulmuştur.

NOT.

Değerli ve önemli konuların bu sayfalar için seçildiği başlıca eserlere burada kredi vermek istiyoruz: Whitman'ın
Popüler Batıl İnançlar; Upham'ın Cadılık Üzerine Dersleri; Hristiyan
Freeman ve Aile Ziyaretçisi; Abercrombie Entelektüel Güçler Üzerine; Rev. Grant'in
Güçler Üzerine Hayal Gücünün Etkisi; Adam Clarke'ın Hayatı; Hayward'ın Tüm Dinler Kitabı; Miller Mesih'in İkinci Gelişi Üzerine; Borrow'un İspanya Çingeneleri; Stone Sahte Peygamberler ve Mesihler Üzerine; Dickens'ın Ev Sözleri; Capron ve Barron Ruh Kapıları Üzerine; Dick'in Toplumun İyileştirilmesi Üzerine;
A. J. Davis'in Vahiyleri; Büyük Harmonia; Rogers'ın İnsan ve
Dünyevi Ajanlar Üzerine; Bayan Crowe'un Doğanın Gece Yüzü; Spiritüel
Telegraph, vb.

Çalışma, sürükleyici ve yoğun bir şekilde
ilginç nitelikteki bir yığın gerçeği kapsadığından, aydınlanmış ve sağduyulu bir kamuoyuna kendini beğendireceğine inanıyoruz.

YAZAR.

İÇERİK.

BİRİNCİ KISIM.

GİRİŞ.

BU ÇALIŞMANIN AMACI.

SAYFA

Devler, cüceler, hayaletler, periler ve cadılarla ilgili çocuk masalları.--
Genç zihinler üzerindeki etkileri.--Hayaletlere olan inanç
hala yaygın.--Halk zihninin heyecanlanabilirliği.--Hayaletin
Massachusetts, Waltham'da görüldüğü bildirildi. 17

BÖLÜM I.

POPÜLER BATIL İNANÇLARIN KÖKENİ.

Doğru akıl yürütmenin cehaleti.--Belirli
gerçeklerden sonuçlar. --Isı ile kaynayan su.--İşaretler.--Aynanın kırılması.--Birkaç olgudan genel sonuçlar.--New Hampshire'da batıl inancın kurbanı.--İşaretler nasıl çoğaltılabilir.--Yaratıcının bize akıl bahşetmesindeki tasarım. 19

BÖLÜM II.

TÜMEVARIM FELSEFE ANLAŞILMAMIŞ.

Bunun cehaleti birçok batıl inancın sebebidir.--Bataklık alanlarda görülen ışıklar, vb.--Doğaüstü olduğu varsayılır.--Bu ışıkların
nedenleri ve bunlarla bağlantılı olaylar.--Domuz etinin
kaynama sırasında büzülmesi ve şişmesi.--Neden.--Ayın sabun yapımında, ağaç aşılamada, kereste kesmede vb. varsayılan etkisi.--Ayın evlilik meselelerindeki
etkisi.--Kaçak içkiyle
beslenmeyi sevmemek. 22

BÖLÜM III.

RÜYALARIN NEDENLERİNİN CAHİLLİĞİ.

Batıl inançların verimli kaynağı.--Eski ilahiyatçıların görüşleri.
--Kutsal Kitaplarda anlatılan rüyalar.--Nesneleri.--Modern rüyalara uygulanan
zihinsel felsefenin ilkeleri.--Tekil
rüyaların örnekleri.--Hastalıkların neden olduğu rüyalar.--Belirli rüyaların
gerçekleşmesi.--Aynı rüyaların nedenleri.--Bir Alman öğrencinin
dikkat çekici vakası.--Bir Kongre üyesinin vakası.--Kutsal Kitap'tan bir pasajla ilgili
eğlenceli vaka.--Saf bir vicdanın ve midelerimize karşı dikkatli bir dikkatin gerekliliği. 24

BÖLÜM IV.

HAYAL GÜCÜNÜN SİNİR SİSTEMİ ÜZERİNDEKİ ETKİLERİ.

Bunun bilinmemesi birçok batıl inancın ortaya çıkmasına neden olmuştur.--Paris'te Mesmer ve Deslon'un
deneyleri.--Tekil gelişmeler.--Dr. Franklin'in
evindeki denemeler.--Mesmer operasyonlarından etkilenmeyen çocuklar. --Dr. Franklin'in bahçesindeki bir ağacı mıknatıslamak.--İki
dişi üzerinde deneyler.--Üretilen etki.--Dr. Sigault tarafından bir kadın üzerinde yapılan deney.--Çinliler arasında uygulama.--Bir Çingene tarafından korkutulan kız.--Yeni Zelandalılar arasında uygulama.--Başkalarını büyüyle öldürmek.--Ölümlü ruhlarla cinsel ilişki.--Perkins'in metal traktörlerinin bir anlatımı.--Çeşitli hastalıklar üzerindeki varsayılan etkileri.--Onlarla ilgili şüpheler.--Tahta
traktörlerle deneyler.--Bu deneylerin sonucu.--Modern bir
büyücünün ifadeleri. 29

BÖLÜM V.

ZİHİNSEL FELSEFE HAKKINDAKİ CAHİLLİK.

Bu cehalet birçok batıl inancın sebebidir.--Perili olduğu varsayılan bir yatak odasında uyuyan bir kişinin vakası.--Ay ışığında görülen
iskelet.--Dr. Gregory tarafından görülen hayalet.--Dr. Conolly tarafından anlatılan vaka.--Gemi mürettebatının bir hayalet tarafından korkutulması.--Korsanlar tarafından
öldürüldüğü varsayılan genç bir bayan.--Bedensel hastalıklarla
bağlantılı izlenim vakaları.--Ateşli hastalıklardaki hayaletler.--Yoldaki bir ışık tarafından ölümüne
korkmuş bir çiftçi.--Bir bayanın
yanına bir okla
Ölüm gibi bir figür.--Görme
ve duyma yanılsaması.--Yan tarafında duran
yok kocasını gören bir bayanın vakası.--Aynada görülen bir arkadaşının yüzü.--Duyulan
melodiler.--Ters nesneler.--Dünyanın vizyonları ruhlar.--Baron
Swedenborg'un
Davası.--Boston'da ölen büyükannesini
gören bir hanımın davası.--New Haven'da görülen hayalet gemi.--Optik
bilimi.--Nauskopi.--Serap vakaları. 38

BÖLÜM VI.

GERÇEK DİN HAKKINDA CAHİLLİK.

Evrenin Yüce Hükümdarı Tanrı.--Düzenli yasalarla
yönetilen doğal dünya.--Pencerenin altında bir köpeğin ulumasının işareti.--
Şanslı ve şanssız günler.--Sir Matthew Hale'in görüşü.--Connecticut'un
erken yasaları.--Denizcilerin batıl inançları.--Voltaire'in korkaklığı.--
Her gün huzur ve mutluluk.--Nasıl sağlandı. 50

BÖLÜM VII.

BÜYÜCÜLÜĞE İNANÇ.

Babalarımızın kabul ettiği gibi bir cadı.--Şeytanla anlaşma veya mutabakat.--Süpürgeler ve tükürüklerle havada taşınma.--Bedenlerini büyülü bir merhemle meshetme.--Bunun nasıl hazırlanacağı.--Cadıların toplantılarındaki tekil törenler.--Başkalarına nasıl eziyet ettikleri.--Grace Greenwood'a gösterilen büyülenmiş iğneler.--Cadıları sorgulama ve yargılama yöntemi.--İngiltere'de cadı avcısı.--Nasıl tutuklandığı ve mahkum edildiği.--İskoçya'daki bir kilise kitabındaki tekil kayıt. --
Salem büyücülüğüne dair duyuru.--Bu tür batıl inançların nasıl ortadan kaldırılacağı.--Modern zamanların cadıları ve büyücüleri. 53

BÖLÜM VIII.

NEKROMANS VE FALCILIK.

Irkın kraliçesi Moll Pitcher.-- İkamet ettiği yer.-- Kendisini ziyaret eden
şirket.-- Kendisine danışmak için gönderilen bir kilisenin üyesi.-- Suriye'de kötü
ruhları kovmak.-- Lady Hester Stanhope'un anlatımı.-- Massachusetts, Hopkinton'un
astroloğu.-- Servet arayanların en önemli özelliği.-- Üzerlerinde oluşan etkiler. 58

BÖLÜM IX.

PERİLER VEYA GEZİNEN RUHLAR VE ÇİNGENELER.

Perilerin, alışkanlıkların, yerlerin, vb. tanımı.--Galler'deki
yeraltı ruhları, _Knockers_ olarak adlandırılır.--İskoçya'daki _Brownies_.--İrlanda'da periler tarafından işkence gören bir çiftçi.--Öfkelerini yatıştırmak için
alınan yöntem.--Spenser'ın Peri Kraliçesi şiiri.--Çingeneler ve
meslekleri.--Nazar boncuğu.--Buna karşı korunma.--İncil ve
anahtarın cazibesi.--Elf-shot_ olarak adlandırılan batıl inanç.--Hayvanları
zehirleme uygulaması ve tedavisi.--Mıknatıs
taşıyla ilgili batıl inançlar.--Aziz Luke'un Çingene diline çevirisi.--Çingenelerin bu konu hakkındaki tekil fikirleri.--Madrid'deki
kraliyet fermanı ile kınanmıştır.--Çingene koroları Moskova.--Madam Catalini'nin
Anekdotu. 61

BÖLÜM X.

ALÂMLAR, BÜYÜLER VE KEHANET.

Bunlar üzerine yayınlanmış kitaplar.--Zararlı eğilimleri.--İçeriklerinden bir
örnek.--Boksörlerin uygulamaları.--Denizde bir
fırtınada ıslık çalmak.--Tavukları _tek_ sayıda yumurtanın üzerine koymak.--_Tek_ sayıda silahın
selamları.--On üç sayısıyla ilgili alamet.
--Gelecekteki kocanın kim olacağını belirleme yöntemleri.--Bıçakların
çatlaması.--Böceklerin tıkırtısı.--Kuyruklu yıldızların gelişi. 76

BÖLÜM XI.

MODERN MUCİZELER.

Batıl inançlara katılırlar.--Kurtarıcı'nın
onlarla ilgili talimatları.--Kutsal Kitap mucizelerinin amacı.--Modern mucizeler tatmin edici değildir.
--Yargıç Howe'un Hıristiyanlıkla ilgili görüşü.--Mucizelerin
zamanları
sona erdi. 79

BÖLÜM XII.

SAHTE PEYGAMBERLER VE MESİHLER.

Peygamber Matthias'ın tarihi.--Albany ve New York'taki kariyeri.
--Göze çarpan kişilere yönelik aldatmacaları.--İddia edilen suçlardan
tutuklanması.--John of Leyden'in anlatımı.--Cochrane'in taslağı ve
empozeleri. 81

BÖLÜM XIII.

MORMON BATIL İNANCI.

Joseph Smith tarafından bulunan altın levhaların açıklaması.--Çevirileri ve bir ciltte yayınlanması.--Yazıların tuhaf
üslubu.--Taklit etme girişimi.--Yeni dillerle konuşan Mormon vaizleri.--Doktrinin artması ve nedeni.--Mormon şehirlerinin
tanımlanmaması.--Uydurma olduğuna dair güçlü belirtiler.--Vaizlerinin akıcılığı ve samimiyeti.--Cochranite'lerin
özellikleri.--Dinleyicileri üzerinde yarattıkları etkiler.--Mormon İncili'nin
gerçek_ kökeni ve yazarı hakkında bir açıklama.--Mormon peygamberi Joseph Smith, Jr. hakkında.--Erken dönem özellikleri.--Smith ve diğerleri tarafından
belirtildiği gibi Nauvoo'daki uygunsuz törenlerin ifşası. 96

BÖLÜM XIV.

MILLER YANILGISI.

Bay Miller'ın kehanetleri.--Zaman hesaplaması.--Yönetim
kendi özel görüşlerine uyması.--Dünyayı ayakta tutmak
otuz yıl basit bir _eğer_ ile.--Çeşitli gaflar ve hatalar.
--Hatalarının itirafı.--İşaretler hakkında yanlış bilgiler.
--Yıldızların kaybolması.--Aurora Borealis.--Kayan
yıldızlar.--Güneş ve ayın kana dönmesi.--Güneşin karanlığı.--
Bunun nedeni.--Dünyanın çeşitli çağlarında dikkate değer görünümler. --Halley kuyrukluyıldızı hakkındaki görüş.--Kuyrukluyıldızların yapısının cehaleti.--1770 kuyrukluyıldızı.--Zamanın sonunu gösterecek işaretlerin
sınavları.--Dünyanın çeşitli yerlerine yerleştirilen bilim adamları.--İkinci geliş vaizlerinin bahsettiği türden hiçbir değişiklik
yok, onlar tarafından gözlemlendi. 102

BÖLÜM XV.

ÖLÜP GİDEN RUHLARLA İLİŞKİ. Her çağda görülen ruhlar, hayaletler ve hortlaklar.--Sihirli kristallerin veya kehanet gözlüklerinin
anlatımı.--Mısır'da ruhları görmek.--
İngiltere'de Lady Blessington'ın kristali.--Lord Nelson'ın
ruhu
anlatıldı.--Ruhlar tarafından yaygın olarak kullanılan Latince dil.--GÜNEŞ'te yaşayan ruhların
anlatımı.--İnsanlarla
sohbet eden ruhlar.--Ateş harfleriyle veya büyük _büyük_ harflerle_ iletişim kurma yöntemi.--Firavun'un
ruhuyla
görüşme.--Şu anda _Jüpiter_ gezegeninde yaşadığı yer.--
Onunla yapılan sohbette edinilen bilgiler.--Swedenborg'un
Sir John Franklin'le
anlatımı.--Buzla
kapalı olan durumunu anlatıyor.--Ruhlar _enlem_ ve _boylam_ hakkında bir şey anlamıyor.--Ruhun tanımı Sokrates'in, kıyafetinin,
&c.--Ruh dünyasındaki imparator İskender'in anlatımı.--
Dickens'ın İngiltere'deki modaya uygun aptalların anlatımı.--Astroloji ve büyü
bilimleri.--Londra'daki yüksek ünvanlı hanımların uygulamaları.--Ünlü sihirbazların veya falcıların anlatımı.--
"Çalkanlar" veya "kapı çalan ruhlar"ın anlatımı.--Çocuklar
onların seslerinden
korkuyor.--Parmak şıklatma ve el çırpma sesleri, ruhlar tarafından taklit ediliyor.--Bayan Fox bir
ruha sorular sorar.--Bir dizi _rap_ ile verilen cevaplar.--Massachusetts, Waltham'da beliren bir
hayaletin anlatımı.--Bir beyefendinin
hayaletle konuşması.--Cinayete kurban gittiğini ve kim tarafından
söylediğini söyledi.--Hayaletin tonları, (dünya dışı), yürüyüş şekli, vb.
--Hayalet yüzünden büyük bir heyecan.--Çalkan ruhlarla
iletişim şekli.--Masalar ve sandalyeler hareket ettirilir, sesler duyulur,
&c.--Müzik grubu, _bas davul_ vuruşları ve topçu kükremesi.
--Görünmeyen eller tarafından çalınan gitar.--Hanımların saçları aşağı indirilir ve ruhlar tarafından
örülür.--Görünmeyen eller tarafından dokunulan insanlar.--Ruhların
müzik seslerini nasıl
ürettiği.--Çalkan seslerini nasıl çıkardıkları. --Dr. Franklin'in ruhuyla yapılan bir görüşmenin anlatımı.--
Telgraf ofisinde pilleri denemeye benzeyen sesler duyuluyor.--
Franklin'in ruh dünyasındaki mesleği.--İki dünya arasında bir
iletişim hattı kurmak.--Dr. Franklin on dokuzuncu yüzyılda büyük
değişimler olacağını öngörüyor.--Manyetizmanın
manyetik vuruşlarla_ bağlantısı.--İnsanlar ve ruhlar arasındaki
durugörü yorumcuları.--Manyetik postacılar, mektup kağıtları ve zarflar.--Manyetik dünyalardan alınan mektuplar.--New York, Auburn'daki
Ruh Dergisi.--Sayfaları _ruhlar_ tarafından düzenleniyor, kontrol ediliyor ve denetleniyor.--Yüce RAB'bin emrinde hareket eden
şefler ve _elçiler_.--Çatırdayan ruhların hataları ve yanılgıları. --Cahil ruhlar.--Onların ürettiği kötülükler.--Swedenborg'un
aptallıklarına dair açıklaması.--Cahil veya zeki bir ruhun çıkardığı sesleri nasıl ayırt edebiliriz.--Bebek ruhların
harika erken gelişimi.--Hem yukarı hem de aşağı doğru ruhların ilerlemesi.--
Dr. Channing'in ruhu diğer dünyada _bozuldu_.--
Çalkan ruhların teolojik öğretileri.--Swedenborg'un
1852 yılıyla ilgili kehaneti.--Tırpancıların

tahminlerinin yaklaştığını gösteren sesleri.--Yeni bir gelişin

işaretleri_ olarak düşünülmelidir.--Miller'ın
1843 tarihli kehanetiyle karşılaştırıldığında.--Hem rapçilerin hem de Millercilerin mucizeleri.--Hasta bir adam ve yatağı ruhlar tarafından
alındı.--Bay Gordon'un
alınan bedeni manevi eller tarafından büyütüldü.--Millerizm lehine
mucizevi mucizeler.--Cadılık lehine
mucizevi mucizeler.--
Manevi eller tarafından büyütülen Millerciler.--Adventistler arasında
ruhlar tarafından
tuhaf sesler çıkarıldı.--Evler sarsıldı,
aynalar
parçalandı, mobilyalar kırıldı.--Dört kadın
bir _direğe_
taşındı.--Bununla ilgili
yeminli ifade.--Büyülenmiş bir _karın konuşturmacısının_ anlatımı.--1850'de cadılar.--Boston'daki bir derginin editörünün onlar hakkında söyledikleri.--Dünyanın her çağında cadılar,
hayaletler, hortlaklar ve cinler.--
Boston'daki perili bir evin anlatımı.--Gece yarısı
aydınlanan her pencere.--Sahneden korkan genç bir adam. --Grönlandlıların
gök gürültüsünün sebebi ve Aurora Borealis ile ilgili
tekil kavramı.--Antik çağlardaki insanların
dünyanın temeliyle ilgili
kavramı.--Matematikçi Kepler'in.--
Signor Blitz'in performansı.--_Karın konuşmacılığı_ ile üretilen etkiler.
--Gitarın tekil titreşimleri.--Ruh vuruşlarının
yeni bir bilim olarak kabul edilmesi.--Wesley ailesinin 1716'da duyduğu sesler.--Martin Luther'in duyduğu sesler.--Merdivenlerden aşağı yuvarlanan
boş fıçılar ve fıçılar.--Geçmiş, şimdiki zaman ve gelecekteki
olaylar hakkında bilgi.--Falcıların ruh vuruşçularıyla karşılaştırılması. --Kendi isimlerini hecelemek istemeyen veya heceleyemeyen ruhlar.--Azalan
ruhsal
iletişimler.--Antik ve modern ruhların
yaptıkları arasındaki karşıtlık.--Swedenborg'un Melanchthon'un ruhuyla ilgili
bilgileri.--Tom Paine ile bir durugörücü röportajı.--Bay Sunderland ile yapılan bir röportajın anlatımı.--Genç bir
hanımla diyalog.--Lowell'daki bir durugörücü medyumla röportaj.--Mesmer operasyonlarıyla ilgili
gerçekler.--"Sempatik
ruhlar" tarafından aldatılan insanlar.--Judson J. Hutchinson'ın delirmesi.--Kendisine uygulanan
aldatmacanın ifşa edilmesi.--Davis'in Benjamin
Franklin hakkındaki anlatımı.--Dr. Phelps'in "ruh rapçileri" ile ilgili görüşleri.--Evindeki tekil
gelişmeler.--Masaların, sandalyelerin, vb.'nin ruhlar tarafından nasıl hareket ettirildiği.--Londra'daki "chin music" sergileri.--Dr. Thomas Dick tarafından anlatılan İngiltere'deki tekil
işlemler.--Oxford'lu Joe Collins tarafından icra edilen numaralar.--St. Vitus'un ve daha sonraki zamanların Shaker'larının müritleri tarafından görülen ruhlar. 118

BÖLÜM XVI.

POPÜLER BATIL İNANÇLARIN KÖTÜ ETKİLERİ.

Büyük zaman kaybı.--Antik çağlardaki törenler.--Katolik ülkelerdeki uygulamalar.--Protestan ülkelerdeki zararlı uygulamalar.--Rüyalar, vizyonlar, işaretler, hileler, alametler, vb.--İnsan hayatının
büyük israfı.--Sınavla yargılamanın anlatımı.--Masum kişilerin
cinayeti.--Rüyalara ve önceden uyarılara inanma.--Modern
mucizeler, ölülerin görünmesi, vb.--Rüyalara inanmanın
olumsuz etkisi.--Ölüm nöbeti, yeni ay, vb.--Dadı Scott'un
kehanetleri.--İyi Bayan Taylor'ın.--Fırtınalı bir günde evlilikler.--Evli çiftlerin uygulamaları.--Vücudun yanlış tarafındaki benler.--Kitap açma, hileler, falcılık.--Bir
hanımın din adamının ailesi.--Dezavantajlı evlilik
ittifakları.--Korkunç felaketlerin beklentisi.--Rahip
John Wesley'nin
uygulaması.--Melanchthon ve Luther'in mizaçları.--Şans,
rastlantı, kadercilik, vb.--Saul ve Endor cadısı.--Sihirbazlar
ve sahtekârlar.--Tıbbın amacına zarar verme.--Skrofula'da
Kralın dokunuşu.--Dokuzuncu bir oğlun dokuzuncu oğlu.--Yedinci bir oğlun
yedinci oğlu.--Bir suçlunun
soğuk elleriyle tedavi.--Bir dirgenin üzerine sıva; paslı çivileri parlatma. --Tüketim için hap haline getirilmiş bir kadın kalbi.--Maine'de ve Massachusetts'teki Waltham'da bir kadından çıkarılan kalp ve
hap haline getirilmiş.--Hayal gücünün etkisi.--Vermont'ta
Bay Austin'in anlatımı.--Hastaları iyileştirmenin kendine özgü yöntemi.--Ünlü _yağmur suyu_ doktorunun anlatımı.--New York'ta
_astroloji_ doktorunun taslağı.--Valentine Greataks
ve Francisco Bagnone.--Anlık rahatlama elde edildi ve nedeni.--
Din davasına verilen zarar.--Ferisilerin anlatımı,
engerekler ve kurbağalarla karşılaştırılması ve onların sayısız yavruları.--Bir Ferisiyi
nasıl tanıyabiliriz.--Kurtarıcımız tarafından din eğitimi verilen genç bir adam.--Bir zamanlar Ferisi olan Aziz Paul.--Kanıt.--Katolikler arasındaki gelenekler. --Birçok Protestanın uygulamaları.--Din hakkındaki yanlış görüşler.
--Şeytan hakkındaki görüşler.--Şeytan _karşısında_ Cotton Mather.--Profesör
Stuart'ın şeytan hakkındaki görüşleri.--Dinle ilgili _Periyodik_ canlanmalar
; sebep.--Sürekli bir canlanma nasıl sağlanır. 165

BÖLÜM XVII.

POPÜLER BATIL İNANÇLARIN KORUNMASI.

Nasıl gerçekleştirilecek?--Akıl yürütme
yeteneklerimizin_ doğru kullanımı.--Anlayışlarımızın uygulanması.--Sürekli
öz disiplin.--Hayaletlere, işaretlere inananlara karşı davranış
&c.--Ailelerde kötü davranış; hile denemeleri, &c. --Zamanımızı
nasıl kullanmalıyız.--Her şeyi bilen bir İlahi Takdire, tüm olayların Valisi ve Kontrolörü olarak inanç.--Gençlerin doğru eğitiminin
önemi.--Çocuk masalları ve harikulade hikayeler.--Bunların
zararlı
etkisi.--Çocuklar önünde doğru örnekler.--Kaçınılması gereken
batıl
inançlı hikayeler.--Eğitim araçlarına dikkat.--
Bilginin muazzam değeri ve önemi.--Gençleri eğitmek için
araç eksikliği olmaması.--Çeşitli şekillerde aptalca israf edilen para.--Övgüye değer çabalarda sebat.--Emeklerimizi
taçlandırmak için Cennetin
lütfu. 185

İKİNCİ KISIM.

SPRINGFIELD, MASSACHUSETTS'TE MUCİZE.

Springfield, Massachusetts'te ruhlar tarafından gerçekleştirilen mucize.--Biyolojik aldatmaca
vakası.--"Yazma ortamı" vakası.--Patetizm
tarafından üretilen etkiler.--Bayan Martineau tarafından anlatılan olay.--Başka ülkelere ve başka alanlara seyahat.--Dr. Phelps'in bir çocuğunun tekil
başarısı.--New Jersey'de bir hanımın
harika vakası.--Sayın Horace Greely'nin tavsiyesi.--Rahip Dr. Phelps'in tanıklığı. 191

MANYETİKA KONUSUNDA BİR KONUŞMACI TARAFINDAN EĞİTİM ALINAN KİŞİLER. 199

DOĞU BOSTON'DAKİ SAHNE.

Doğu Boston'daki Bay Hoyt'un evindeki "Çember".--Yaşamsal elektriğin
etkileri.--El yazılarını taklit etmek, şiir, müzik yazmak,
vb. 200

PÜRİTAN RECORDER'DAN BİR ÖZET.

Maine'li bir beyefendinin anlattığı gerçekler.--Bir ruh
rapçisinin feragati.--"Ruhların" kışkırtmasıyla işlenen cinayet.--
John Thompson ile ilgili çelişkili tanıklıklar.--Masa kaldırıcısı
Bay Kellogg'un deneyleri.--Yazı ortamı olan Dr. Taylor'ın keşfi.--Springfield, Massachusetts'li Bay Cooley'nin feragati.--Massachusetts, Barre'de bir aileyi öldürme girişimi. --Pagan ülkelerde masumların kurban edilmesi.--Medeni toplumlarda büyük tehlike.--Maine'deki Akıl Hastanesi'nin
yakılmasıyla ilgili raporlar.--Profesör Stowe'un tanıklığı.--
Bingham'ın Profesör Pond'a cevabı.--İncelemecinin
tekil itirafları.--"Ruhlar" tarafından iletildiği söylenen zeka.--
Bedenlenmiş ve bedensiz ruhların yaşamsal elektriği. 203

EV DERGİSİNDEN ALINTI.

Başka alanlardaki yıldız şarkıcılar, konserler, partiler ve dersler.--Fransızca, İtalyanca, jeoloji, kimya, çizim vb. çalışmaları.--Yarı din adamları, yabancılar veya ortaya çıkanlar. 215

GELECEK OLAYLARI ÖNCEDEN BİLDİRMEK.

Staffordshire gemisiyle ilgili kehanet.--Profesör Anderson'un cam çanıyla önceden haber verilen General Pierce'ın seçimi.--"Ruhlar"ın yanlış
kehanetleri.--Profesör
Lester tarafından yapılan hata.--Hasta bir arkadaşa bir hanımın önerisi.--Alexander Pope'un
duyguları. 218

GÖRÜNTÜLER, MUCİZELER VE MUCİZELER.

Görüntüler, sesler, işaretler, mucizeler, haritalar, çizimler, hiyeroglifler.
--Maine'de konuşan inek.--Kehaneti.--Başka bir_ "YENİ KİLİSE" için teklif.--Diğer tüm kiliselerle ilgili kehanetler.--Üç yüz yıl önceki görüşler.--Galileo'nun kaderi. 220

DURU GÖRÜŞLÜ DOKTORLAR.

Ölülerden reçeteler.--Hayal gücünün gücü.--Kahverengi ekmek haplarının
harika
etkisi.--Sir
Humphrey Davy tarafından felcin tekil tedavisi. 221

"ÜSTÜN" KOMPOZİSYONLARIN STİLİ.

Fishbough'un yeni çalışması.--Hayalperest-büyüleyici yayınlar.--İnce
ateizm.--Aşkın saçmalık.--Vatanseverler, devlet adamları, hatipler ve ilahiyatçılarla ilgili
yanlış iletişimler.--"Psikoloji"

sahte sahneleri.--A. J. Davis'in, ruh göstericilerinin
hileleri üzerine tanıklığı.--Gizlemeler, yanlış ifadeler ve
abartılar. 223

ESRELİ OLAYLAR, ETKİLERİ VEYA NEDENLERİYLE.

New Jersey'de gümleme sesleri.--Kapı sanki bir
tokmakla vurulmuş gibi açıldı.--Büyük bir heyecan.--Cam kırıldı, vb.--New Hackensack'te
vurma sesleri duyuldu.--Kereste yığını sarsıldı; masalar, sandalyeler, sehpa
ve şamdan etrafa fırlatıldı. --Tuz torbaları, teneke kaplar ve
bir yığın halinde atılmış pişirme kapları.--Gecenin sesleriyle rahatsız olan bir İngiliz subayı.--Ağır mermer üstlü masalar
iki ayak üzerinde duruyor.--Büyülenmiş pirinç kapı tokmakları.--Çanak çömlek, teneke kaplar, vb. arasında kargaşa.--Duvarlardaki seslere silahla ateş etme. --Seslere ulaşmak için zemini yırtmak.--Zararlar için dava açmak.--Hasta bir kızın yatağı kaldırıldı.--Evin
duvarlarının titremesi.--Bir fabrikada tuhaf şakalar.--Çerçevelerin sarsılması ve
uzaktan fırlatılan silindir.--İşçilerin
telaşı ve kaçışı.--Üç adamın olduğu bir sandık ve küvette bir adam,
görünmez bir güç tarafından ele geçirildi.--İki adamın elleri arasında kırılmış bir sandalye.--Beyazlar giymiş, bir tabureye oturmuş bir görüntü.--Ruhlar gibi
varlıkların
görüntüleri.--Duvarlara vurulan darbeler ve havadaki
sesler.--Parmak uçlarından asılı duran bir kadın, bir mıknatısın bir demir parçasını
askıya alması gibi.--Bir kadının vücudundan gelen elektrik
flaşları.--Uzaktan duyulması için yapılan darbeler.--Rahip T. Waltham'dan Hill.--New York'taki tekil gelişmeler.--Bir kapı zili topuzunun tuhaflıkları.--Öpüşürken ateşli
çakmalar ve ateşli
şaklamalar.--Konuşma tüpünden ağza gelen darbeler.--
Masalara dokunmadan onları hareket ettirebilen iki kızın hikayesi.--Fırtınaların masaları kaldırma üzerindeki etkileri.--Cincinnati'deki elektrik
çemberleri.--Strasburg'daki bir kadının vakası.--Uzaktaki kişilere elektrik
şoku verme gücü.--Kuzey ışıklarının bir kadın üzerindeki tekil etkileri. 224

BİYOLOJİDE DENEYLER.

Sandalyeler, masalar ve taşınan kişiler.--Doğu Boston'daki
biyolojik masa kaldırmalar.--Görünür insan operatörleri olarak "medyumlar".--Poughkeepsie'deki "rapçilerin" kararlılığı.--Masaları, yatakları, vb.
hareket ettiren görünmeyen etken.--Dans eden tabaklar, bıçaklar ve çatal bıçaklar, vb. 264

TAKLİT YETENEĞİ.

Konuşma yapmak; hatipleri taklit etmek.--Walter Scott tarafından anlatılan vaka.--Şeytan tarafından rahatsız edilen bir adamın vakası.--Şarap ve
ağır yemek yemenin etkileri.--Yargıç Edmonds tarafından duyulan ses.--"Ruhlar" aracılığıyla müzik
yazmış Providence'daki kadın.--Manyetik bir durumdaki bir kadın tarafından yapılmış kürelerin diyagramı. 268

GÖRÜNMEYEN MEKTUPLAR VE İMZALAR.

Görünmeyen harfleri, imzaları ve dilleri taklit etmek.--Profesör Bush ile ilgili şüpheler.--Ruhlara atfedilen tekil bir beceri.--Sandalyeleri veya masaları kaldırmada zorluk yok.--Mısırlı
çocukların gösterdiği ruhlar.--"Medyumlar"ı uygulamaya inanmama.--Okul
çocuklarının masaları vb. hareket ettirmeleri yasak. 273

DANS EDEN BİR IŞIK.

Massachusetts, Southboro'da görülen dans eden ışık.--Dr. Derham tarafından görülen_Ignis
fatuus_.--Denizciler tarafından görülen Corpusant'lar.--Dampier'in onlar hakkındaki anlatımı. 274

DENİZCİLERİN KEHANETLERİ.

Denizcilerin kehanetleri ve batıl inançları.--Şeytanın rüzgarları harekete geçirme gücü.--Denize bir kedi, bir kova veya bir paspas düşürmek. 276

AŞK BÜYÜLERİ.

Othello'nun Desdemona'yı büyüyle kazanması.--Aşk tozu verdiği için genç bir
hanımın idamı.--Ölüm anındaki itirafı.--Aşk için bir
tılsım veya bir
yardımcı. 277

BİR HAYALETE İNANMANIN ETKİLERİ.

Hayaletlerin gerçekliğine inanmanın etkileri.--Cambridge Üniversitesi'ndeki
Vaka.--Ölümüne kadar korkmuş bir öğrenci. 279

GÖRÜNMEZ KADIN.

Boston'daki görünmez kadın.--Londra'daki görünmez kız.--
Hindistan kauçuğu kadını Joice Heth.--Profesör Grimes'ın "rapçiler" arasında
keşfi.--Bayan Culver'ın Rochester rapçilerine
saygısı. 280

DOĞU'DAKİ BÜYÜCÜLER.

Düşmanın ateşleriyle öldürülen kişiler.--Java'da benzersiz bir gelenek. 281

TEKİL METAMORFOZLAR.

İnsanlar belirli bir kökü yiyerek kaplana dönüştüler ve bir başkasını
yiyerek tekrar geri döndüler.--Ormanda vurulan bir kaplan-adam
komşularından bazılarını yedikten sonra tanıdı.--Mısır ve Bretanya'daki
kurt çılgınlığının anlatımı.--Kurt olarak yaşayan ve
ölen bir koca. 282

SAĞLIKLA İLGİLİ ZARARLI HATALAR.

Astroloji. --Kırlangıçların bitkisel yağı, vb.--Temizlik, diyet,
&c.--Abdest.--Havalandırma.--Yiyecek.--Etlerin kalitesi. 284

RUH ÜLKESİ.

GİRİŞ.

Geçmiş ve günümüz çağlarının çeşitli hatalarından bazılarını ele alan bu incelemenin amacı, bunların doğasını açıklamak,
kökenlerini araştırmak,
zararlı etkilerini tanımlamak ve
bunların uzaklaştırılması için gerekli önlemleri sunmak ve önermektir. Çoğu kişi, hatta
iyi eğitim almış olanlar bile, çocukluklarında devlerin, cücelerin, hayaletlerin, perilerin ve cadıların
çocukluk masallarını ne kadar açgözlülükle dinlediklerini hatırlayabilir. Bu gençlik izlenimlerinin etkileri zihinden kolayca silinmez ve
izlenimlerin kendileri nadiren unutulur, hatta hiç unutulmaz.

Eskiden, büyülerin gücünden, alametlerin ve hayalet hikayelerinin doğruluğundan şüphe etmek, ateizmden biraz daha az bir şey olarak görülüyordu. Bunların neden olduğu terör, her yaştan insanın hayatını acılaştırıyordu. Ya onları kendi evlerinden uzaklaştırıyordu ya da karanlık çöktükten sonra yurtdışına gitmelerini engelliyordu. Bir ailenin reisinin öldüğü oda, özellikle de vasiyet bırakmadan öldüyse veya herhangi bir özel dini görüşe sahip olduğu varsayılıyorsa, uzun süre boş kalıyordu. Eğer kederli bir genç kız veya aşık bekar, kendi ölümünün aracı haline gelirse, ölümcül eylemin işlendiği oda sonsuza dek yaşanmaz hale getirilir ve sık sık çivilenirdi. Eğer pazardan dönen sarhoş bir çiftçi, atından düşüp, düşme sonucu boynunu kırarsa, o nokta, o zamandan sonra, perili ve geçilmez olurdu. Gerçekte, başsız bir inek veya at şeklinde beliren hayaleti olmayan neredeyse hiçbir ara sokak veya kavşak yoktu. Daha yüksek derecedeki hayaletler, altı başsız at tarafından çekilen ve başsız bir arabacı tarafından sürülen arabalarda seyahat ederdi.
Hepsi beyaza bürünmüş hayaletlerin meşru meskenleri olan kilise avlularına gelince, orada toplananların sayısı yaşayan cemaat üyeleriyle eşitti;
ve böyle bir yerden geceleyin geçmek, Badajos'un
fırtınasından daha tehlikeliydi.

Bu görüşler çürütülmüş ve alay konusu olmuş olsa da, son günlerde bunların tohumları hala yaygın olarak yayılmış durumda ve zaman zaman tüm eski aşırılıklarıyla
yeniden filizlenmeye çalışıyorlar. 1832 yılında, erkek, kadın ve çocuklardan oluşan kalabalıklar, Boston'dan birkaç mil uzaklıktaki Waltham köyüne, gece yarısına doğru ortaya çıktığı söylenen, çimenli bir çayırda ileri geri yürüyen ve kemikleri yakındaki bir çamur çukurunda yatan, öldürülmüş bir adamın ruhu olduğunu söyleyen bir hayalet görmek için akın ettiler. Heyecan, millerce etrafa yayıldı ve şehirden ve komşu kasabalardan yüzlerce kişi, ruhlar aleminden gelen ciddi ziyaretçiyi görmek için gözleri açık bir şekilde oraya yöneldi. Ve insanların zihinlerinde öyle bir safdillik oluştu ki, civardaki bir din adamı, ertesi Sebt günü kürsüsünden, Waltham'da beliren ruh tarafından korkunç cinayet suçunun ifşa edildiğini ilan etti! Zihnin _uyarılabilirliği_ ve (dışarıya saçılmış ışığa rağmen) karanlık çağların tüm kaprislerine ve saçmalıklarına itibar etme eğilimi böyledir.

BÖLÜM I.

POPÜLER BATIL İNANÇLARIN KÖKENİ.

Doğru akıl yürütmenin cehaleti şüphesiz birçok batıl inanca yol açmıştır. Tümevarımsal akıl yürütme, gözlemlediğimiz belirli olgulardan genel sonuçlar çıkarmamızı öğretir. Bu tanım bir örnekle açıklanabilir. Suyun belirli bir
derece ısı uygulandığında kaynadığını biliyorsunuz. Bu deneyin tek bir başarısızlık olmadan birçok kez denendiğini gördünüz. Bu nedenle, yaratılıştaki suyun yalnızca küçük bir kısmına uygulandığını görmüş olsanız da, suyun her zaman bu derece ısı uygulandığında kaynayacağı sonucuna varıyorsunuz. Böylece, tanık olduğunuz birkaç _belirli_ olgudan bu _genel_ sonucu çıkarıyorsunuz. Ancak deneyde birkaç başarısızlığı fark etseydiniz, sonuçlarınız
şüpheli olurdu. Ve deney yüz vakadan doksan dokuzunda başarısız olsaydı, tam tersi bir sonuca varırdınız.
Belirtilen ısı derecesinin uygulanmasının
suyu kaynatmayacağını söylerdiniz. Bu şekilde, mantıksal akıl yürütme gerçeğin
keşfine yol açar. Şimdi, bu sağlam akıl yürütme ilkesini
tüm sözde _işaretler_ kitlesine uygulayın. Herhangi birine inanmanın
saçmalığını göstermek için birini seçeyim. Genellikle
bir aynanın kırılmasının aileden birinin ölümünü işaret ettiği
söylenir. Bu işaret muhtemelen şu şekilde ortaya çıkmıştır:
Bir aynanın kırılmasının ardından bir ölüm
gelmiştir. Cahil bir kişi
hemen camın kırılmasının kesin bir ölüm işareti olduğu sonucuna varmıştır. Hikaye kısa sürede saf insanlar arasında yayılmış ve sonunda
kuşaktan kuşağa yerleşik bir gerçek olarak aktarılmıştır. Ancak
bu _genel_ sonucu _bir_ veya _birkaç_ belirli olgudan oluşturmanın saçmalığını kolayca algılarsınız. Hepimiz ölümün varsayılan işareti
yüz kereden fazla takip etmediğini biliyoruz; ve
bu nedenle camın kırılması ailede hemen hiçbir ölümün
olmayacağının neredeyse kesin bir işaretidir. Ancak aynalar her zaman
kırıldığı ve insanlar her zaman öldüğü için, ikinci olayın bazen ilkini
takip etmesi garip değildir. Eğer böyle olmasaydı bu bir
mucize olurdu. Ancak olayların birbirleriyle hiçbir bağlantısı yoktur. Her durumda tesadüf tamamen tesadüfidir. Aynı nedenle bir çaydanlığın kırılmasının, bir aynanın kırılması gibi ölümün veya başka bir şeyin işareti olduğunu iddia edebiliriz. Ancak
gerçek şu ki, bu durumda hiçbir işaret yoktur. İlk olarak doğru akıl yürütme
cehaletinden kaynaklanmıştır ve safdil kişiler tarafından
devam ettirilmiştir. Kısa bir süre önce, New Hampshire, Exeter'da bir kız
bir aynayı kırdı. Kötü şansın her zaman böyle bir olayı takip ettiğine inanıyordu ve bu nedenle zihninde ciddi bir etki oluştu. Sonunda,
gücü tükendi ve batıl inancının kurbanı olarak öldü. Bu nedenle, bu tür görünüşte önemsiz ama çoğu zaman ciddi olayların toplumsal ve bireysel mutluluk üzerindeki etkileri konusunda adil bir anlayış ve iyi bilgilendirilmiş bir yargının büyük önemini algılıyoruz.

Bu doğru akıl yürütme ilkesini var olan her işarete uygulamamız, bunların batıl inançlı olduğunu bulmamız için yeterlidir. Araştırma sonucunda, bunların hiçbir rasyonel kanıta dayanmadığını ve dolayısıyla inancımıza veya güvenimize layık olmadıklarını göreceğiz. Eğer bir şeye işaret ediyorlarsa, bu genel olarak varsayılanın tam tersi bir şeydir, çünkü yüz kereden fazla gerçekleşmezler ve bu nedenle farklı bir sonucu
hak ederler. Sadece
öyle değil. Mevcut sahte işaretlere inanırsanız, eşit derecede iyi bir
milyon daha kazanabilirsiniz. Bir adam bir kadeh şarap içtikten sonra kavga eder; bu nedenle bir kadeh şarap içmenin bir kavganın işareti olduğunu söyleyebilirsiniz. Bir adam bir piyangoda ikramiye çeker; bu nedenle bir bilet satın almanın bir servetin işareti olduğunu söyleyebilirsiniz. Bir adam akşam yemeğinden sonra ölür; bu nedenle akşam yemeği yemenin ölümün işareti olduğunu söyleyebilirsiniz.
Bunda işaretleri sonsuza kadar çoğaltabilirsiniz ve bunlar şu anda var olan herhangi biri kadar doğru olacaktır. Ancak Yaratıcımız bize
anlayış bahşetmiştir. İnancımızı tatmin edici kanıtlarla düzenlememiz için bize sebep vermiştir. Ve bunu yaparsak, sahte işaretlerden
hiçbirine_ inanamayız. Hepsinin doğru akıl yürütme cehaletinden kaynaklandığı ve Yaratıcılarının tasarladığı şekilde
zihinsel güçlerini
kullanmayanlar tarafından hatırlandığı sonucuna varmalıyız.

BÖLÜM II.

TÜMEVARIM FELSEFE ANLAŞILMAMIŞTIR.

Tümevarım felsefesinin bilinmemesi birçok batıl inancın ortaya çıkmasına neden olmuştur.
Tümevarım felsefesi sayesinde etkileri gerçek nedenlerine kadar izleyebiliyoruz. Örneğin: Işıklar sıklıkla bataklık arazilerde, tabakhanelerin ve mezarlıkların yakınında ve
deniz kıyısı boyunca dans ederken görülmüştür. Saf insanlar bunların huzursuz ölülerin ruhları olduğuna inanmışlardır. Bu inanç
akılcı bir kanıta dayanmadığından batıl inanç olarak kabul edilmelidir.
Felsefe, bu ışıkların çürümüş hayvansal ve bitkisel maddelerden kaynaklanan ve
atmosferik havayla temas ettiğinde alev alan yanıcı bir gazdan kaynaklandığını öğretir. Böylece
tüm etkileri gerçek nedenlerine kadar izleyebiliriz.

Birçok kişi, ayın artışında öldürülen domuz etinin
kaynama sırasında şişeceğini, küçüldüğünde öldürülen domuz etinin ise küçüleceğini varsaymıştır.
Bu görüş muhtemelen şu şekilde ortaya çıkmıştır: Bir kişi, ayın farklı zamanlarında, birlikte doğmuş ve
beslenmiş iki domuzu öldürmüştür. Artışında öldürülen domuz, kaynama sırasında şişmiştir;
diğeri ise küçüldüğünde öldürülmüştür. Gerçekleri açıklamanın ay etkisi varsayımından başka bir yolunu düşünemezdi.
Bu sonuç buna göre benimsendi ve sonunda yerleşik bir gerçek haline geldi. Yine de bu görüşü birkaç olgudan oluşturmanın bir felsefesi yoktu. Daha fazla deney denenmeliydi; ve
sonuçlar şişme ve büzülmenin gerçek nedeninin hayvanların yapısında olduğunu gösterirdi. İnce ve katı dokulu domuz etinin öldürüldüğünde genellikle
şiştiği; gevşek ve kaba taneli olanın ise
genellikle büzüldüğü keşfedilirdi. Ve kişi domuz etindeki farkı Bonaparte'ın ruhundan daha fazla aya bağlamayı düşünmezdi.

Bu felsefi ilke tüm bu batıl inançlar sınıfına uygulanırsa benzer sonuçlara ulaşırız. Ayın sabun yapımında, ağaç aşılamada, kereste kesmede ve ayrıca aşk hastası sevgililerin ve kızların talihleri ​​üzerinde varsayılan etkisi vardır. İkincilere akşam dışarı çıkıp bir kapının parmaklıklarının üzerinden durmaları ve aya bakarak şu dizeleri tekrarlamaları söylenir:--

"Ay'a selam olsun! Sana selam olsun!
Sana yalvarıyorum, iyi ay, bana
bu gece, kocamın kim olacağını göster."

Daha sonra doğrudan yatağa gitmeli ve gelecekteki
kocalarını rüyalarında görmelidirler. Deneyi denedikten sonra, muhtemelen bunu tamamen bir rüya fikri olarak görmeye meyilli olacaklardır; çünkü aşk, sadece _ay ışığı_ ile beslenemeyecek kadar ciddi bir doğaya sahiptir.

BÖLÜM III.

RÜYALARIN NEDENLERİNİN CAHİLLİĞİ.

Rüyalarımızın nedenlerinin cehaleti birçok batıl inanca yol açmıştır. Antik ilahiyatçılar bize rüyalarımızın bazılarının kendimizden, bazılarının İlahiyat'tan ve bazılarının da yine şeytandan kaynaklandığını söylemişlerdir. Deneyimlerimizden, rüyaların _bazı_ durumlarda, hatta her durumda kendimizden kaynaklandığını kesin olarak biliyoruz. Ancak, Tanrı'nın bağımlı yaratıklarından bazılarıyla rüyalar aracılığıyla konuştuğunu kabul ediyoruz; çünkü bunu Kutsal Yazılar'dan öğreniyoruz. Ancak bu tür rüyalar, ilahi bir amacın gerçekleştirilmesi için doğrudan vahiylerdi. Vahiy cildi çoktan kapanmıştı ve insanlığın şimdiki ve ebedi mutluluğu için gerekli olan her şey açıkça ortaya konmuştu. Bu nedenle, Cennet'ten daha fazla iletişim için hiçbir gereklilik yoktur; ve İncil bize herhangi birini bekleme yetkisi vermez. Rüyalar bazen zihnimizde bir kanaat uyandırabilir, ancak uyanıkkenki düşüncelerimiz bunu başaramayabilir. Ve bazen gerçekleşmiş gibi görünebilirler; ancak yine de Tanrı'nın bizi ilahi iletişimlerin özel organı yaptığını varsaymamız için hiçbir gereklilik olmayabilir. Rüyalarımız, bu gibi durumlarda, bir açıklama için İlahiyat'ın mucizevi müdahalesine başvurmadan, zihinsel felsefenin ilkelerine göre açıklanabilir. Şeytanın, genellikle bedensel, zihinsel veya maddi açıdan sıkıntıda olduğumuzda gördüğümüz tüm tatsız rüyaların yazarı olduğunu söylemek, inanılmayacak kadar saçmadır. Ve özellikle İsa'nın takipçilerinin kendi başına bu kadar yakışıksız, sonuçları bu kadar zararlı ve evrenin en yüce Hükümdarı'na bu kadar aşağılayıcı bir görüşe sahip olmaları yakışıksızdır. Gerçek doktrin, rüyalarımızın kendimizden kaynaklandığıdır. Bazıları bedensel duyularımızdan etkilenir. Ayaklarının dibinde sıcak su şişesi olan bir kişi Aetna'ya tırmanmayı hayal eder; ve
yerin sıcaklığını neredeyse dayanılmaz bulur. Başka biri
ayaklarındaki
yatak örtülerini tekmeler ve yaz mevsiminde bile
kar yığınlarının arasında yürümeyi hayal eder. Bazı rüyalar midemizin ve bağırsaklarımızın durumundan etkilenir. Aç bir mahkum iyi döşenmiş
masalar ve yemek yemenin zevklerini hayal eder. Obur bir kişi aşırı yemek ve
onun beraberinde getirdiği hoş olmayan hisleri hayal eder. Bazı rüyalar mizacımızdan etkilenir. Sevimli bir mizaca ve neşeli ruhlara sahip kişi
sık sık keyifli sahneler ve mutluluk vizyonlarıyla tazelenir; asık suratlı, kasvetli, sinirli ve melankolik alışkanlıklara sahip olanlar genellikle
hoş olmayan ve baskıcı karakterdekilerle taciz edilir. Bazı
rüyalar sağlığımızın durumundan etkilenir. Hastalık genellikle
hoş olmayan niteliktekileri üretir; sağlık ise zıt bir
tanımdakileri güvence altına alır. Locke'un bahsettiği bir beyefendi, yirmi altı veya yedi yaşında ateşi çıkana kadar rüya gördüğünü fark etmemişti. Bazı rüyalar uyanıkkenki düşüncelerimizden etkilenir. Matematikçi zor problemleri çözer. Şair Elysian korularında dolaşır. Cimri büyük pazarlıklar yapar. Şehvet düşkünü sefahatin meskenlerinde isyan eder. Suçlu zindanı veya darağacını görür. Uyanmış günahkar cehennemin alevlerini görür veya bağışlanma asasına bakar; ve Hristiyan cennetsel sevinci bekler.

Güçlü zihinsel duygular bazen bir rüyaya dönüşür ve bu rüya doğal bir tesadüfle gerçekleşir. Bay Combe'un bahsettiği bir katil, olay gerçekleşmeden birkaç yıl önce cinayet işlemeyi hayal etti. Kırsalda uzak bir yerden Edinburgh şehrini ziyaret eden bir din adamı, bir handa uyurken bir yangın ve çocuklarından birinin yangının ortasında olduğunu gördü. Bu izlenimle uyandı ve hemen eve doğru yola koyuldu. Evinin görüş alanına girdiğinde, evin yandığını gördü ve oraya zamanında yetişti ve alarm ve kargaşa içinde tehlike altında bırakılan çocuklarından birini kurtarmaya yardım etti. Bu gibi durumlarda doğaüstü iletişimlerin olasılığını sorgulamadan, bu çarpıcı olay belki de basit ve doğal ilkelerle açıklanabilir. Diyelim ki beyefendinin, ateşe karşı büyük bir dikkatsizlik gösteren ve bu da zihninde sık sık evi ateşe
verebileceği yönünde güçlü bir endişeye yol açan bir hizmetçisi vardı. Evden uzakta olması endişesini artırabilir ve aynı koşullar hizmetçiyi daha da dikkatsiz hale getirebilirdi. Diyelim ki beyefendi, yatmadan önce, bu endişeye ek olarak, aniden o gün, evinin yakınında, hizmetçinin sarhoş bir halde eve dönme ihtimali olan bir panayır veya periyodik eğlence olduğunu hatırladı. Bu izlenimlerin, evinin yandığı bir rüyaya dönüşmesi ve aynı koşulların rüyanın gerçekleşmesine yol açması çok doğaldı.

Bir rüyanın nedeni bazen onun gerçekleşmesinin nedeni olabilir. Bir
din adamı, belirli bir konu hakkında vaaz verdiğini rüyasında gördü. Birkaç
hafta içinde, vaazını verdi. Rüyası bu nedenle
gerçekleşmişti. Fakat uyanıkkenki düşünceleri rüyaya sebep oldu, çünkü
bu konu üzerinde meditasyon yapmıştı; ve aynı zamanda rüyanın gerçekleşmesine de sebep oldular,
çünkü meditasyonlarının sonucunu yazmaya ve iletmeye devam etti.

Rüyaların doğaüstü kökenine inanmak bazen onların gerçekleşmesine yol açar. Kişi yaklaşan bir hastalığı rüyasında görür. Korkuları ve
hayal gücü felaketi hızlandırır. Bir general, savaşın arifesinde,
bir yenilgiyi hayal etti. Rüyalara olan inancı onu cesaretinden mahrum etti ve
elbette düşman yenildi. Bir Alman öğrencisinin, ertesi gün belirli bir saatte öleceğini
rüyasında gördüğüne dair bir kayıt var. Arkadaşları onu sabahleyin vasiyetini hazırlarken ve işlerini düzenlerken buldular. Zaman yaklaşırken, sonuna yakın bir insan
görünüyordu. Rüyasının doğaüstü kökenine olan inancını sarsmak için her argüman kullanıldı, ancak hiçbiri işe yaramadı. Sonunda, hekim saatin kollarını belirtilen saatten sonraya yerleştirmeyi başardı ve bu sayede öğrencinin hayatını kurtardı.
Böyle bir inancın sonucunda ölümün gerçekten gerçekleştiğine dair kayıtlar var.
Bu, zihnin beden üzerindeki
harika gücü tarafından üretildi. Ve rüyalara inananların genellikle gerçekleşmelerini hızlandırmak için en doğrudan yolu seçtiklerine şüphe yok.

Rüyaların görünürdeki gerçekleşmesi bazen sadece tesadüfidir. Rüya gerçekleşir ve rüya görülen olay hemen ardından gelir; ancak tesadüf tamamen tesadüfidir. Bir Kongre üyesi, bir arkadaşına Washington'da ikamet ederken sık sık çocuklarından birinin ölümünü gördüğünü söyledi. Tüm sahne onun önünde belirirdi - hastalık, ölüm ve cenaze; ve bu da aynı gecede ve ardışık gecelerde birkaç kez. Ailesi için duyduğu endişe rüyalarına neden oluyordu. Şimdi, ailesinden birinin ölmesi garip bir şey olmazdı. Ancak bu özel durumda durum böyle değildi. Ancak bu şekilde, her zaman uzaktaki akrabalarımızı rüyamızda görürüz ve bazen rüya sırasında bir ölüm gerçekleşmemesi garip olurdu. Diğer tüm konularda da durum aynıdır. Bir olay diğerini takip edebilir ve yine de tesadüf tamamen tesadüf olabilir. Bu türden bazen eğlenceli vakalar olur. Bir kişi bir gecede üç kez Vaiz kitabının beşinci bölümünün yedinci ayetine dönmesi gerektiğini ve önemli bir
öğreti bulacağını düşledi. Sabah kalktı ve belirtilen pasajı referans alarak şu sözcükleri buldu: "_Rüyaların çokluğunda
çeşitli boş şeyler vardır._"

Son olarak, bazı rüyaların nedeni henüz açıklanamıyor gibi görünüyor. Ancak
bunların çok büyük bir kısmını açıklayabildiğimizden, az sayıdaki gizemli rüyanın nedenlerinin bundan sonra
tatmin edici bir şekilde açıklanacağına inanmak mantıklıdır. Tüm rüyalarımızın entelektüel veya hayvansal doğamızın bir ilkesinden kaynaklandığına inanmakta güvende olduğumuzu düşünüyoruz. O halde onlara, Tanrı önünde saf bir
vicdan ve midelerimize ve sağlığımıza dikkat ederek, onları ferahlatıcı ve hoş hale getirmekten daha fazla önem vermeyelim.

BÖLÜM IV.

HAYAL GÜCÜNÜN SİNİR SİSTEMİ ÜZERİNDEKİ ETKİLERİ.

Hayal gücünün sinir sistemi üzerindeki etkisinin bilinmemesi birçok batıl inancın ortaya çıkmasına neden olmuştur. Bu durumu kanıtlamak ve örneklendirmek için birkaç olgu ifadesi vereceğiz. 1784'ten bir süre önce, Paris'te Mesmer adında bir beyefendi, tüm hastalıklar için evrensel bir
tedavi keşfettiğini iddia etti; ve bu
tedavi, özel biçimler ve koşullar altında _mıknatıslanmaktan_ oluşuyordu. M. Mesmer keşfiyle o kadar ünlendi ve o kadar sıra dışı tedaviler uyguladı ki, 1784'te Fransız kralı, bu konuyu araştırmak üzere dört doktor ve Kraliyet Bilimler Akademisi'nin beş üyesinden oluşan bir
komite atadı. Komite, mıknatıslamada kullanılan tüm aparatı inceledikten ve Mesmer ile ortağı Deslon'un manevralarını fark ettikten sonra, hastaların manyetizmanın etkisi altındayken semptomlarını fark etmeye başladı. Bunlar farklı bireylerde çeşitlilik gösteriyordu.
Bazıları sakin ve huzurluydu ve hiçbir şey hissetmiyordu; diğerleri
öksürme ve tükürme, ağrı, ateş ve terleme ile etkilenmişti; ve
bazıları da ajite olmuş ve kasılmalarla işkence görüyordu. Bu kasılmalar
bazen üç saat sürüyordu,
şiddetli çabalarla dışarı atılan yapışkan bir balgamın
ekspektorasyonuyla birlikte ve
bazen kanla çizgiliydi. Uzuvlarında, tüm vücudunda istemsiz hareketler ve boğazında spazmlar vardı. Gözleri
vahşi hareketlerle geziniyordu; keskin çığlıklar atıyor, ağlıyor, gülüyor ve
hıçkırıyordu. Komisyon üyeleri, bu şekilde etkilenenlerin büyük çoğunluğunun
kadın olduğunu ve bu gösterilerin
bir veya iki saat manyetizma etkisi altında kaldıktan sonra başladığını ve
biri etkilendiğinde, geri kalanların da kısa süre sonra aynı
durumda görüldüğünü gözlemlediler. Mıknatıslayıcıya icadının gücünü sergilemesi için en adil fırsatı vermek ve halka en tatmin edici kanıtı vermek için, komisyon üyelerinin hepsi ameliyat olmayı kabul ettiler ve iki buçuk saat ameliyatta oturdular, ancak üzerlerinde en ufak bir etki olmadı, tek bir pozisyonda uzun süre oturmanın verdiği yorgunluk dışında. Üç gün üst üste mıknatıslandılar, ancak herhangi bir hissedilir etki oluşmadı. Mıknatıslama aletleri daha sonra Dr. Franklin'in evine, halkın gözünden, gösterişten ve yüksek beklentilerden uzağa taşındı ve on dört kişi mıknatıslandı, hepsi sakattı. Dokuz kişi hiçbir şey yaşamadı, beş kişi hafifçe etkilenmiş gibi görünüyordu ve komisyon üyeleri her durumda yalnızca yoksulların ve cahillerin etkilendiğini öğrenince şaşırdılar. Bundan sonra sekiz erkek ve iki kadın mıknatıslandı, ancak en ufak bir etki olmadı. Sonunda bir kadın hizmetçi aynı operasyona
gömüldü ve mıknatıslanmış parmağın kendisine doğrulttuğu her yerde bir sıcaklık hissettiğini; başında bir
ağrı hissettiğini; ve operasyon devam ederken
bayıldığını ve bayıldığını söyledi. Tamamen iyileştiğinde, gözlerinin
sarılmasını emrettiler ve operatör uzaktan uzaklaştırıldı,
onun hala operasyon altında olduğuna inandırdıklarında ve
etkiler aynıydı, ancak ne yakınında ne de uzakta kimse ameliyat etmedi. Mıknatıslandığı yeri tam olarak söyleyebilirdi;
sırt ve belinde aynı sıcaklığı ve gözlerinde ve kulaklarında aynı ağrıyı
hissetti. Bir çeyrek saatin sonunda, mıknatıslanması için bir işaret yapıldı,
ama hiçbir şey hissetmedi. Ertesi gün, bir erkek ve bir kadın benzer şekilde mıknatıslandı ve sonuç aynıydı. _Hayal gücünü_ hislerin hissedileceği kısımlara yönlendirmenin, bu harika etkileri üretmek için gereken tek şey olduğu bulundu. Ancak, bu etkileyici biçimlerden heyecan duyacak kadar yeterli olgunluğa ulaşmamış olan _çocuklar_, operasyondan hiçbir şey deneyimlemediler.

Mesmer ve Deslon, bir ağacı mıknatıslayabileceklerini ve belirli bir
zamanda ağaca yaklaşan her kişinin mıknatıslanacağını ve mıknatıslayıcının belli bir mesafede durup bakışını ve bastonunu ağaca doğru yöneltmesine izin verildiği takdirde, bayılacağını veya kasılmalara gireceğini ileri sürdüler. Buna göre, Dr. Franklin'in Vassy'deki bahçesinde deney için bir kayısı ağacı seçildi ve M. Deslon gelip hasta evde tutulurken ağacı mıknatısladı. Daha sonra hasta, gözleri bandajlı olarak dışarı çıkarıldı ve sırasıyla mıknatıslanmamış dört ağaca götürüldü ve her ağaca iki dakika sarılması istendi, bu sırada M. Deslon, aslında mıknatıslanmış ağaca bastonunu doğrultarak duruyordu. Mıknatıslanmış ağaçtan yaklaşık yirmi yedi fit uzaklıktaki ilk ağaçta, hasta aşırı terledi, öksürdü, balgam çıkardı ve başında bir ağrı hissettiğini söyledi. Mıknatıslanmış ağaçtan otuz fit uzaklıktaki ikinci ağaçta, daha önce olduğu gibi, başının döndüğünü ve baş ağrısı yaşadığını
söyledi. Üçüncü ağaçta, baş dönmesi ve baş ağrısı çok daha fazla arttı ve mıknatıslanmış ağaca yaklaştığını düşündüğünü, ancak yine de ondan yirmi sekiz fit uzakta olduğunu söyledi. Sonunda, _mıknatıslanmamış_ dördüncü ağaca getirildiğinde ve _olandan yirmi dört fit uzaktayken, genç adam tamamen duyarsız bir şekilde yere düştü; uzuvları kaskatı kesildi ve M. Deslon'un yardımına gittiği ve onu kurtardığı bir çimenliğe taşındı. Yine de, hiçbir durumda mıknatıslanmış ağaca yirmi dört fitten daha yakın bir mesafeye yaklaşmamıştı.

Kısa süre sonra Dr. Franklin'in evinde iki zavallı kadın üzerinde benzer bir deney yapıldı. Bu kadınlar birbirlerinden ayrıldı. Komisyon üyelerinden üçü bir odada biriyle, ikisi de bitişik odada diğeriyle kaldı. İlkinin gözleri bandajlıydı ve daha sonra M. Deslon'un içeri girip onu mıknatıslamaya başladığına inandırıldı, ancak odaya hiç girmedi.
Üç dakika içinde kadın titremeye başladı. Sırayla, başında bir ağrı ve ellerinde bir karıncalanma hissetti. Kasıldı, ellerini birbirine vurdu, ayağa kalktı, ayaklarını yere vurdu, vb., ama ona hiçbir şey yapılmamıştı. Yan odadaki kadından, görüşü açıkken, kapalı olan kapının yanına oturması istendi. Daha sonra, M. Deslon'un karşı taraftaki kapıyı mıknatıslayacağına, komisyon üyelerinin ise sonucu görmek için bekleyeceklerine inandırıldı. Titremeye başlamasından önce, daha bir dakika bile oturmamıştı. Nefes alıp vermesi hızlandı; kollarını arkasına doğru uzattı, onları güçlü bir şekilde kıvırdı ve vücudunu öne doğru eğdi; tüm vücudunda genel bir titreme başladı. Dişlerin takırdaması o kadar yüksekti ki, odadan duyuluyordu; ve dişlerinin izlerini bırakmak için elini ısırdı; ancak M. Deslon kapının yakınında değildi, ne de iki odadaydı, ne de kadınlardan hiçbiri dokunulmuştu, hatta nabızları bile
incelenmemişti. O zaman, bu etkilerin yalnızca
hayal gücüyle
üretildiğini görüyoruz ve yukarıdaki gerçekler zihnin beden üzerindeki
gücünü çok tatmin edici bir şekilde sergiliyor. Semptomlar sahte değildi,
ama bu kişilerin kendilerine özgü zihin durumlarında, istemsiz ve karşı konulamazdı. Bu şekilde etkileneceklerine inanıyorlardı; fikir hayal güçlerinde şekillendi ve sinirler
tam olarak
kavrayabildikleri şey gerçekmiş gibi harekete geçirildi ve
kas etkileri bunu izledi. Ve hastalar kendileri bu etkilerin nedenlerini
açıklayamadıklarından, çok doğal olarak
bütünü manyetizmaya bağladılar. Komisyon üyeleri konuyu açıkladığında,
manyetizma bu harika etkileri
üretmeyi bıraktı. Kişilerin zihinleri bu konuda
aydınlandı ve artık bu şekilde
etkilenmeyi beklemiyorlardı ve buna göre de etkilenmediler.

Paris'in seçkin bir doktoru olan Dr. Sigault, Mesmer sanatında uzman olduğunu iddia etti. Bir gün büyük bir toplantıda, mıknatıslama
ya muktedir olduğunu duyurdu. Sesi ve ciddi tavrı, orada bulunan bir hanımefendi üzerinde çok mantıklı bir etki yarattı, ancak hanımefendi ilk başta gerçeği gizlemeye çalıştı. Ancak elini kalbine götürdüğünde, çarptığını fark etti. Kadın kısa süre sonra
nefes almada zorluk çekti. Yüzünün kasları kasılmalarla
etkilendi; gözleri yuvarlandı; kısa süre sonra bayılma krizine girdi, yemeğini kustu ve inanılmaz bir halsizlik
ve uyuşukluk yaşadı. Bu, Burton'ın _Melankolinin Anatomisi_ adlı eserinde söylediği şu sözleri doğruluyor gibiydi: "Eğer bir kahin, bilge bir adam, falcı veya doktor tarafından insanlara böyle bir hastalığa yakalanacakları söylenirse, bunu o kadar ciddi bir şekilde
endişelenirler ki, hemen bununla uğraşırlar - Çin'de aşina olunan bir şey (Cizvit Riccius'un söylediği gibi). Eğer onlara böyle bir günde hasta olacakları söylenirse, o gün geldiğinde kesinlikle hasta olurlar ve o kadar korkunç etkilenirler ki
bazen o gün ölürler. "

Geçmiş bir İngiliz gazetesi, Derby'yi ziyaret eden Winfield adında genç bir kadının, küçük bir köpeği iple
yakalayarak Radborn'a döndüğünü bildiriyor. Oraya vardığında arkadaşlarına yolda bir çingene gördüğünü ve çingenenin ona, köpeğini iple
eve sokarsa yakında bir ceset olacağını söylediğini söylüyor. Anlatması
gereken tek şey, genç kadının ertesi sabah öldüğü! Zayıflamış bir anayasanın da yardımıyla hayal gücünün etkisinden öldüğü düşünülüyordu.

Yeni Zelandalılar arasında bir misyoner, "Yeni Zelanda'da yerliler tarafından _Areekee_ olarak adlandırılan ve bizim çok
uygunsuz bir şekilde _Rahip_ dediğimiz bir insan sınıfı var. Bu adamlar, ölmüş ruhlarla ilişkiye giriyormuş gibi yapıyorlar ve bu sayede öfkelendikleri herhangi bir kişiyi büyüyle öldürebiliyorlar. Ve gerçek şu ki, sayılar
bu adamların lanetlerinin etkinliğine olan güvenlerinin kurbanı oluyor ve umutsuzluğun etkisi altında kalıyor ve ölüyor."

Mesmer ve yardımcılarının manyetizma konusundaki iddialarının yargılanmasından on beş yıldan kısa bir süre sonra, Bay Perkins tarafından Amerika'da tam olarak aynı nitelikte bir yanılsama
nedeni ortaya atıldı. Bu, tüm Birleşik Devletler'de, Büyük Britanya'da, İskoçya'da ve İrlanda'da ve önemli ölçüde Avrupa kıtasında
yaygınlaştı. Bay Perkins, farklı türde iki küçük metal parçası hazırladı, bunları bir noktaya çekti ve cilaladı. Bu _Metalik
Traktörler_ olarak adlandırılanların, ortak çalışmalarında elektrik sıvısı üzerinde büyük bir güce sahip olduğu söyleniyordu; ve bu noktaları iltihaplı bir parçanın yüzeyinde nazikçe hareket ettirerek, ısı
çıkarıldı, şişlik azaldı ve kısa bir süre içinde, hasta
rahatladı. Bir süre sonra, binlerce ve on binlerce kişi bu _Traktörlerin_ mutlu etkisine
onay vermeye hazırdı. Bay Perkins, İngiltere'ye gitti ve keşfinin avantajlarını kendisine güvence altına almak amacıyla kraliyet patent mektuplarını aldı; ve en iyi otorite tarafından, İngiltere'den döndüğünde Traktörlerini
kullanmak için aldığı on bin sterlinle döndüğü iddia edildi.

Ancak, seçkin bir hekim ve filozof olan Dr. Haggarth, Paris'te hayvan manyetizmasının gelişimini hatırlayarak, Bath'daki (İngiltere) Genel Hastanesi'nin cerrahı olan Dr. Falconer'a yazdı ve Traktörler hakkındaki şüphelerini dile getirdi; bunların etkinliğinin tamamen hastanın hayal gücüne bağlı olduğunu; ve _metalik_ traktörler yerine _tahta_ Traktörler denenmesini önerdi.

Buna göre, ayak bileği, diz, bilek ve kalçada kronik romatizma nedeniyle çalışan beş kişi deney için seçildi.
Ahşap Traktörler, hastaların metal olduklarını fark etmelerine izin verecek şekilde hazırlandı ve boyandı; ve 7 Ocak 1799'da bu _ahşap_ Traktörler ilk kez kullanıldı. Bir hasta hariç tüm hastalar rahatladı. Üçü çok
faydalandı. Biri dizinin daha sıcak olduğunu hissetti ve orada bulunan sağlık görevlilerine gösterdiği gibi çok daha iyi yürüyebiliyordu. Biri dokuz saat daha rahatladı,
ta ki yatağa girene kadar ve sonra ağrısı geri döndü. Ertesi gün, 8 Ocak'ta, metalik Traktörler bir önceki günle aynı etkiyle kullanıldı. Bu, benzer türden daha fazla deney yapılmasına yol açtı ve doktorlar ahşap Traktörlerin, hastaların _varsaydıkları_ metal traktörlerle aynı faydayı sağladığından tamamen tatmin olana kadar devam ettiler. Benzer
deneyler kısa süre sonra Edinburgh'da yapıldı ve sonuç aynıydı.
On beş gün boyunca gecelerini tamamen huzursuz
kılan, çok şiddetli bir baş ağrısı çeken bir hizmetçi kız,
bu _tahta_ Traktörlerle kendisine işaret edilmesine kolayca boyun eğdi. Operatör
onları başının etrafında hareket ettirdi ama ona dokunmadı. Dört dakika içinde
başında bir ürperti hissetti. Bir veya iki dakika sonra, şakaklarından aşağı soğuk su akıyormuş gibi hissetti ve ağrı azaldı. On dakika sonra, baş ağrısının
tamamen geçtiğini ilan etti; ve ertesi gün, gece boyunca aldığı iyi uyku için hayırseverlerine teşekkürlerini sunmak üzere geri döndü. Benzer deneylerle, Amerika'daki zeki vatandaşlar kısa sürede aldatmacanın gerçek nedenini
tespit ettiler ve bu gerçekler
ortaya çıktığında, Traktörler insan sistemi üzerindeki tüm etkilerini
kaybettiler ve o zamandan beri sadece alay konusu oldular.

Burada, yine, hayal gücünün insan sistemi üzerindeki
şaşırtıcı gücünü görüyoruz ve cahil ve şüphesiz
olanlara yapılan mucizelere tanık oluyoruz. _Modern_ hipnoz sanatının
uygulanmasında bile, başarının büyük bir kısmı zihnin bu eğilimine bağlıdır. Çok saygın bir operatör, öncelikle onları gerçekten mıknatıslanacakları inancıyla etkilemediği sürece, kişileri mıknatıslayamayacağını bize temin eder. Etkiyi üretebilmek için _inanç_ sahibi olmaları gerekir. Bir kamusal konuşmacı, dinleyicilerinin önüne saatini asabilir ve onlara o saate bakmalarını söyleyebilir ve mıknatıslanırlar. Etkilenmeyi bekleyenler manyetik duruma atılır. Az inancı ve beklentisi olanlar, bu tür deneylerden nadiren etkilenirler. Ancak, biz manyetizma bilimine inanmadığımızı itiraf etmek istemiyoruz. Aksine, onun mükemmelliğine büyük bir ilgiyle bakıyoruz, onun gayretli ve yanılgılı arkadaşlarının sahte iddialarıyla engellenmemiş bir şekilde.

BÖLÜM V.

ZİHİNSEL FELSEFE CAHİLLİĞİ.

Zihinsel felsefenin cehaleti birçok batıl inancın ortaya çıkmasına neden olmuştur. Birçok kişi hayaletlerin, ruhların veya hayaletlerin gerçek, görünür görünümüne inanmıştır. Yine de bu şeyler zihinsel felsefenin yerleşik ilkelerine göre açık ve tatmin edici bir şekilde açıklanmıştır. Ve bu kaynaktan, Kutsal Yazılarda kaydedilen örnekler hariç, diğer fikir ve imgelerle aynı şekilde, yalnızca _zihin_ içinde var olduklarını öğreniyoruz. Bunlar bazı
yanlış anlamalar, zihinsel işlemler veya bedensel bozukluklar
tarafından meydana gelir. Bu konumu desteklemek için birkaç örnek vereceğiz.

Dr. Ferriar, İskoçya'nın Yaylalarında seyahat eden bir beyefendinin, orada intihar eden bir adamın ruhu tarafından rahatsız edildiği bildirilen bir yatak odasına götürülmesinden bahseder. Gece, korkunç bir rüyanın etkisi altında uyanır ve kendini sağ elinde bir tabancayla yatakta otururken bulur. Odanın etrafına
baktığında, ay ışığında,
bir kefene sarılmış, pencerenin yakınında duvara yaslanmış bir ceset keşfetti,
vücudun özellikleri ve cenaze giysisinin her parçası
açıkça algılanıyordu. İlk dehşet dürtüsünden kurtulduğunda,
hayalet kaynağını araştırmaya gelince,
kırık pencereden uzun, parlak bir görüntü oluşturan ay ışınları tarafından
üretildiği bulundu.

"İki değerli arkadaşım," diyor Dr. Abercrombie, "Highlands'de seyahat ederken, bir dairede ayrı yataklarda uyuma fırsatı buldular. Bunlardan biri, gece uyandığında, ay ışığında, arkadaşının yatağının başucundan sarkan bir iskelet gördü, her parçası en belirgin şekilde algılanıyordu. Görünüşün kaynağını araştırmak için kalktı ve bunun, havanın sıcaklığından dolayı alışılmadık bir şekilde geriye atılmış olan yatağın perdesine düşen ay ışınlarından kaynaklandığını gördü. Yatağa döndü ve kısa süre sonra uykuya daldı. Ancak bir süre sonra tekrar uyandığında, iskelet o kadar belirgin bir şekilde önündeydi ki, hayaletin kaynağını bulmak için tekrar kalkmadan uyuyamadı. Üçüncü kez rahatsız edilmemeye kararlı olarak, perdeyi her zamanki haline getirdi ve iskelet bir daha görünmedi."

Dr. Dewar, oldukça kör olan ve küçük bir kadın görmeden dışarı çıkmayan, görünüşe göre Dr. Gregory'nin bir zamanlar bir gemiye geçişte bir şekilde geçerek, bir şekilde görüntülenen bir bayanı ziyaret ettiği bir bayanı ile ilgilidir. Kabinde, bir bayan figürü o kadar farklı bir şekilde ortaya çıktığında, gerçek varlığı daha uyanık olamazdı ve bu da opiat tarafından üretilen bir hayalet olduğu için tamamen duyarlı oldu. Dr. Conolly, bir teknede harap olma tehlikesi içinde, Eddystone kayalarında, şu anda ailesini benzer bir tehlike koşullarında gördü, bu kadar canlı bir şekilde, tek bir bakışta, bir bütün olarak, bir bütünü okuduktan sonra temsil etmedi. Birkaç gün önce ölen bir aşçı, geminin önünde, bir bacağı nesneye doğru yönlendirmekten ayırt edildi. Onyedinci yüzyılda bir İspanyol gemisi yakalayan bir korsan kruvazör var ve o zamanlar erkeklerin balık tutma vaynamelerine sahipti. Gece yarısı havasında yükselirken ölmekte olan yerlere aitti ve sessiz kıyılarda çok geniş bir şekilde yankılandı. Söylendiğine göre, bu seste o kadar vahşi, gizemli ve açıkça
insanüstü bir şey var ki, onu dinleyen herkesin yüreğine bir korku
ürpertisi
uyuyor. 3 Nisan 1830 tarihli Marblehead Register'da bir yazar, "Günümüzde, kusursuz dürüstlüğe ve bilinen saygınlığa sahip,
geleneğe inanmaya devam eden ve kendilerinin de
bu seslerin dinleyicileri olduklarını iddia eden, dayatma veya aldatma fikrini
engelecek kadar doğaüstü bir doğaya sahip olduğunu beyan eden kişiler eksik değil." diyor. "Gümüş ay yolunu tuttuğunda" veya
yıldızlar berrak, soğuk gökyüzünde parıldadığında ve demirlemiş gemilerin karanlık formları limanın uyuyan göğsünde dinlenirken, canlı veya cansız yaratıklardan hiçbir doğal ses gelmediğinde, kıvrımlı kıyının donuk ve melankolik notası dışında, gece yarısı, izleyici ne sıklıkla, öldürülen kadının yere serilmemiş _hayaletinin_ acıklı, kasvetli ve korkunç çığlıklarıyla heyecanlı bir hayal gücünün hayallerinden ürperir!

Yanlış izlenimler genellikle bazı bedensel hastalıklarla, özellikle de beyindeki hastalıklarla bağlantılıdır. Dr. Gregory, epileptik nöbetlere yatkın bir beyefendinin vakasından bahseder, bu beyefendide paroksisma genellikle kırmızı pelerinli yaşlı bir kadının ortaya çıkmasıyla başlar, kadın ona yaklaşır ve koltuk değneğiyle kafasına vurur. O anda nöbette yere düşer. Bir diğeri ise Dr. Alderston, bir içki dükkanı işleten ve sık sık bir askerin tehditkar bir şekilde evine zorla girmeye çalıştığını
gördüğü ve onu engellemek için ileri atıldığında bunun sadece bir hayalet olduğunu
gördüğü bir adamın hikayesini anlatıyor. Bu adam kanama ve müshillerle iyileşmişti; ve bu vizyonun kaynağı, bir süre önce sarhoş bir askerle yaşadığı
bir kavgaya dayanıyordu. _Delirium tremens_ sırasında bu tür vizyonlar
sık görülür ve çeşitli biçimler alır.

Benzer hayaletler ateşli hastalıklarda çeşitli biçimlerde görülür. Göğüs rahatsızlığı olan bir kadına
Dr. Abercrombie bakıyordu.
Bir gece, rahatsızlığının başlangıcında kocasını uyandırdı ve
bir adamın daireye girdiğini, yatağının ayak ucundan geçtiğini ve odanın karşı tarafından giren bir
dolaba girdiğini açıkça gördüğünü söyleyerek hemen kalkmasını
yasadı. Oldukça uyanıktı ve
görüntünün gerçekliğine tamamen ikna olmuştu. Fakat, dolabı inceledikten sonra, bunun bir sanrı olduğu ortaya çıktı, ancak hanımı bunun gerçek olmadığına ikna etmek neredeyse imkansızdı.

Christian Observer'daki bir yazar, ciddi bir hastalık sırasında, yüzlerce mil uzakta yaşayan babasının yatağının yanına geldiğini, perdeyi açtığını ve her zamanki ses tonu ve tavrıyla onunla konuştuğunu tekrar tekrar gören bir hanımdan bahseder. Aynı yazarın bahsettiği bir çiftçi, pazardan dönerken, yolda gördüğü
olağanüstü parlak bir ışıktan ve ışıktaki bir görüntüden derinden etkilenmişti, bunun Kurtarıcımız olduğunu düşünüyordu. Çok
tedirgin olmuştu ve atını mahmuzlayarak eve dörtnala gitmişti; akşam boyunca tedirgindi; o zamanlar civarda yaygın olan tifüs hastalığına yakalanmıştı ve yaklaşık on gün içinde ölmüştü. Daha sonra, aynı günün sabahı, evden ayrılmadan önce, baş ağrısı ve halsizlikten şikayet ettiği tespit edildi; ve bu yazar, hayaletsi görünümün
ateşin başlangıcıyla bağlantılı olduğuna dair hiçbir şüphe olmadığını söylüyor.

Buna benzer bir durum, bir doktorun anlattığı, elli yaşlarında bir akrabasının çok çarpıcı vakasıdır. Bir akşam bir partiden eve döndüğünde, elbisesinin bir kısmını bir kenara koymak için karanlık bir odaya girdiğinde, önünde, kolu yukarı kalkmış ve elinde bir ok olan bir iskelet şeklinde ölüm figürünü açıkça gördü. Okla hemen ona bir darbe indirdi ve ok onun sol tarafına saplanmış gibi görünüyordu. Aynı gece, sol tarafında iltihap belirtileriyle birlikte ateşlendi, ancak ciddi bir hastalıktan sonra iyileşti.

Hem görme hem de işitme duyusunu etkileyen bir yanılsamaya sahip bir kadının hikayesini okuduk. Kocasının sesini, sanki bitişik bir odadan geliyormuş gibi, ismiyle tekrar tekrar duydu. Bir keresinde, yarım saat önce evden ayrılmışken, oturma odasındaki ateşin önünde duran
adamın siluetini çok net bir şekilde gördü. Gidip, onun kocası olduğunu varsayarak, iki ayak uzağına oturdu ve
kendisine konuştuğunda ona cevap vermemesine çok şaşırdı. Siluet birkaç dakika görünür kaldı, sonra odanın diğer ucundaki bir
pencereye doğru hareket etti ve orada kayboldu. Başka bir
zamanda, gece geç saatlerde, bir aynanın önünde saçlarını düzeltirken, bir kefene bürünmüş bir arkadaşının yüzünün,
sanki omzunun üzerinden bakıyormuş gibi, aynadan yansıdığını gördü. Bu hanımefendi, bir süredir kötü sağlık durumundaydı, akciğer rahatsızlığı ve çok fazla sinirsel güçsüzlük çekiyordu.

Duyma yanılsamasının bir başka örneği, dolu dolu yaşamaya alışmış bir din adamının aniden kusma,
vertigo ve kulaklarında çınlama ile ele geçirildiği ve birkaç gün boyunca endişe verici bir
durumda kaldığı bildirilmiştir. Bu süre zarfında melodilerin çok
açık ve doğru bir şekilde çalındığını duymuştur. Bu hasta, aynı
zamanda, tüm nesnelerin ona ters
göründüğü dikkate değer bir görme durumuna sahipti. Bu tuhaflık yaklaşık üç gün sürdü ve
yavaş yavaş sona erdi; nesneler derece derece konumlarını değiştirdiler, önce
yatay, sonra dik.

Bazıları ruhlar dünyasına göre vizyon veya görüşlere sahip olduklarını iddia ediyorlar. Bu, Swedenborg'un durumuydu. Bunlardan bazılarını şu dille anlatıyor: "Londra'daki konaklama yerimde çok geç vakitlere kadar yemek yedim ve büyük bir iştahla yedim, ta ki yemeğimin sonunda gözlerimin etrafında bir tür sis fark edene kadar ve odamın zemini iğrenç sürüngenlerle kaplıydı. Kısa süre sonra kayboldular, karanlık dağıldı ve parlak bir ışığın ortasında, odamın köşesinde oturan bir adamı açıkça gördüm, bana korkunç bir sesle, _Bu kadar çok yeme_ dedi. Bu sözler üzerine görüşüm karardı;
sonradan yavaş yavaş netleşti ve kendimi yalnız buldum. Ertesi gece, aynı adam ışıkla ışıldayarak bana göründü ve dedi ki, Ben Tanrı, Rab, Yaratıcı ve Kurtarıcıyım. Seni kutsal yazıların içsel ve ruhsal anlamını insanlara açman için seçtim,
ve sana ne yazman gerektiğini dikte edeceğim. O zamanlar, ben
dehşete kapılmıştım ve ışık, çok parlak olmasına rağmen, gözlerimde
hoş olmayan bir izlenim bırakmadı. Rab mor giyinmişti ve
görüm çeyrek saat sürdü. Aynı gece,
içsel insanımın gözleri açıldı ve cennetteki,
ruhlar dünyasındaki ve cehennemdeki şeyleri görmeye hazırlandı; bu yerlerde
birçok tanıdığım insan buldum, bazıları çoktan ölmüştü ve diğerleri de yakın zamanda ölmüştü." Başka bir yerde, "Havarilerle, ölmüş papalarla, imparatorlarla ve krallarla konuştum; Kilise'nin son reformcuları Luther, Calvin ve Melancthon ve farklı ülkelerden diğerleriyle birlikte." Melancthon ile konuşurken, ruh dünyasındaki durumunu öğrenmek istedi, ancak Melancthon ona bilgi vermeyi uygun görmedi; "bu nedenle," diyor Swedenborg, "başkaları tarafından kaderi hakkında bilgilendirildim, yani bazen kazılmış bir taş odada, bazen de cehennemde olduğu; ve odadayken, soğuktan dolayı bir ayı postuna bürünmüş gibi göründüğü; ve
odasındaki pislik nedeniyle, adının ününden dolayı onu ziyaret etmek isteyen
dünyadan yabancıları kabul etmiyor."

Swedenborg'un hayaletleri muhtemelen çalışmaları,
alışkanlıkları ve uğraşları yüzünden meydana gelmiştir. Bunlar dünyevi kökenin izlerini taşır, ancak
o bunların kesinlikle cennetten geldiğine inanmaktadır. Geç öğünlerde midesini aşırı doldurması, şüphesiz, bunlardan bazılarını meydana getirmiştir. Kendisinin de kabul ettiği gibi,
_çok fazla_ yeme alışkanlığı vardı. Bu yüzden beyni
rahatsız olmuş olabilir. Hepimiz, hasta olan yaşlı bir kadının bir gün doktoruna danıştığını duymuşuzdur. Kadın,
diğer şeylerin yanı sıra, önceki gece uykusunun
rahatsız olduğunu, rüyalarında büyükannesini gördüğünü söylemiş. Önceki akşam bir şey yiyip yemediği sorulduğunda, doktora yatmadan hemen önce yarım kıymalı turta yediğini söylemiş. "Peki,
hanımefendi," demiş, "eğer Diğer yarısını yemiş olsaydınız, büyükbabanızı da görebilirdiniz."

Atalarımız tarafından doğaüstü olarak kabul edilen olayların
kalan anlatımlarının en ufak bir incelemesi, günümüzde herhangi birini, bunların tamamen _doğal_ nedenlerle, ancak onlar tarafından
bilinmeyen nedenlerle meydana geldiği konusunda tatmin edecektir. Araştırmamızın bu bölümünü, New Haven'daki bir kilisenin papazı olan Rev. James Pierpont tarafından onaylanan şu koşulları anlatarak sonlandıracağız:--

"1647 yılında, yaklaşık yüz elli tonluk, değerli bir kargo ve yolcu olarak birkaç seçkin kişi taşıyan yeni bir gemi, Ocak ayında New Haven'dan İngiltere'ye gitmek üzere denize açıldı. Sonraki baharda gelen gemiler, ana vatana
varışına dair hiçbir haber getirmedi. Dindar sömürgeciler, kayıp gemi hakkında bilgi alınabilmesi için dualarında samimi ve anındaydılar. Sonraki Haziran ayında, kuzeybatıdan büyük bir fırtına çıktı; bundan sonra, (yarımküre sakin olduğundan) gün batımından yaklaşık bir saat önce, yukarıda belirtilenle aynı boyutlarda bir gemi, yelkenleri ve renkleriyle birlikte, (rüzgar kuzeyden esmesine rağmen) havada belirdi, limanın ağzından, kasabanın güneyinden, yelkenleri doluymuş gibi, taze bir fırtına altında, rotasını kuzeye doğru tuttu ve yarım saat boyunca gözlem altında, rüzgara karşı yelken açmaya devam etti. Hayalet gemi, seyircilerin heyecanlı hayal gücüne kadar, taş atabilecekleri kadar yaklaşmış gibi görünene kadar sürüklendi. Ana direği
kayboldu, sonra mizzen direği, sonra direkleri tamamen
götürüldü ve sonunda gövdesi düştü ve görüş alanından kayboldu,
donuk ve duman renginde bir bulut bıraktı, bu bulut kısa sürede dağıldı ve
tüm atmosfer netleşti. Herkes havadar görüntünün kayıp geminin tam bir kopyası olduğunu ve kaderini duyurmak
ve tarif etmek için gönderildiğini doğruladı. Bunu kayıp geminin hayaleti olarak gördüler
ve Rahip Bay Davenport, 'Tanrı'nın, acı çeken ruhlarını yatıştırmak için, bu kadar çok hararetli duanın sürekli yapıldığı kişiler üzerindeki egemen tasarrufunun bu olağanüstü hesabını lütfettiğini' kamuoyuna açıkladı.

Modern bilimin sonuçları, gizemli görünümü açıklamamızı sağlıyor. Amsterdam'dan Yeni Hollanda'ya yolculuğunda yavaşça, sessizce ve bilinçsizce ilerleyen bir Hollanda gemisinin, o sırada Boğaz'dan geçiyor olması muhtemeldir.
Gökyüzünde hayalet görüldüğü anda, o kadar yakındı ki,
görüntüsü, ufukta gerçek hatları onlar tarafından ayırt edilemeden önce, artık genel olarak iyi bilinen optik yasalarına göre, bulutların üzerine çizildi veya çizildi. Güneş batı tepelerinin arkasına batarken ve ışınları yavaş yavaş çekilirken,
vizyon sahibi gemi yavaşça kayboldu ve gecenin yaklaşması,
atmosferden buharları dağıtırken, geminin Sound boyunca yoluna devam ederken etkili bir şekilde
gizlenmesini sağladı.

Deniz kıyısında, uzaktaki nesnelerin
görüntülenmeye yükseltildiği, karşıt adaların ve
burunların yükseldiği, dünyanın görünür çevresinin çizgisinin üzerine
kaldırıldığı ve hayal gücünün
tasarlayabileceği her türlü şekle
dönüştürüldüğü optik illüzyonlar, doğanın en güzel
olayları arasındadır ve zihni belki de diğerlerinden daha fazla
büyü ve gizem fikriyle etkiler. Ancak
modern keşiflerden tam bir çözüm elde ettiler.

Bu olguları açıklayan optik prensiplerin yakın zamanda _nauscopy_ bilimi veya
daha doğrusu _sanatı_ için bir temel oluşturduğu gözlemlenmelidir. Fransa Adası'ndaki bazı yerlerde, gemilerin atmosferdeki ve bulutlardaki yansımalarından, gözle veya camdan görülebilmelerinden çok önce, yaklaştığını tespit etmek ve tahmin etmekle görevli kişilerin ve mesleklerinin olduğu söylenir. Görüşümüz her zaman atmosferik koşullar tarafından bozulabilir. Kişimiz ile baktığımız nesne arasındaki atmosfer aynı yoğunlukta olduğu sürece, nesneye doğru düz bir çizgide gördüğümüz söylenebilir. Ancak, herhangi bir nedenle, bu atmosferin bir kısmı daha az veya daha fazla yoğun hale gelirse, görüş çizgisi eğrilir veya rotasından kırılır. Bu gerçeğin bilimde kapsamlı bir şekilde anlaşılması, bir sürü batıl inancı ortadan kaldırmıştır. Güçlü kırılma yoluyla, büyük mesafelerdeki ve bir tepenin arkasındaki veya ufkun oldukça altındaki nesnelerin görünür hale getirildiği bulunmuştur. Bazı ülkelerde bu olguya _serap_ denir. Aşağıdaki, bu türdeki en ilginç ve en iyi doğrulanmış vakalardan biridir. Kaptan Scoresby'nin 1822'de gerçekleştirdiği bir yolculukta, babasının gemisini, ufkun altındayken, havada görünen ters görüntüsünden tanıyabildi. "O kadar iyi tanımlanmıştı ki," diyor, "bir teleskopla her yelkeni, geminin genel donanımını ve özel karakterini ayırt edebiliyordum, öyle ki, bunun babamın gemisi Fame olduğunu güvenle söyledim -ki daha sonra öyle olduğu ortaya çıktı- ancak babamla notları karşılaştırdığımda, o zamanki göreceli konumumuzun, birbirimizden yaklaşık otuz mil, yani ufkun yaklaşık on yedi mil ve doğrudan görüş sınırının birkaç fersah ötesinde olduğunu gördüm!"

İngiliz filozof Dr. Vince bir zamanlar teleskopla
o kadar uzaktaki bir gemiye bakıyordu ki sadece direklerin üst kısmını görebiliyordu. Gövde suyun eğimi nedeniyle tamamen gizlenmişti;
ama kendisi ile gemi arasında, havada geminin iki mükemmel görüntüsünü gördü.
Bunlar gerçek gemiyle aynı form ve renkteydi; ama
biri tamamen ters dönmüştü.

Mısır'ın kumlu ovalarında serap büyük bir avantaj olarak görülür.
Bu ovalar genellikle sakinlerinin Nil'in taşkınlarından kaçmak için köylerini inşa ettikleri küçük yükseltilerle kesilir.
Sabah ve akşam, nesneler doğal formlarında ve konumlarında görülür; ama kumlu zeminin yüzeyi güneş tarafından
ısıtıldığında, kara belirli bir mesafede genel bir taşkınla sonlanmış gibi görünür; ötesindeki köyler büyük bir göldeki adalar gibi görünür; ve tepelerin arasında bir
köyün ters görüntüsü belirir.

İsveçli denizciler uzun süre, zaman zaman Aland Adası ile Upland kıyısı arasında görülebilen sözde büyülü bir ada aradılar.
Bu, havada serap tarafından
görünen bir kaya olduğu ortaya çıktı. Bir zamanlar, İngilizler, Fransa'daki Calais ve Boulogne kıyılarının Kanal'ın karşı tarafında yükseldiğini ve görünüşe göre adalarına yaklaştığını dehşetle gördüler.
Ancak serabın en ünlü örneği Messina Boğazı'nda sergilenir. Calabria kıyısının sakinleri, havada sarayların, savaş surlarının, evlerin ve gemilerin ve kasabaların ve manzaraların çeşitli nesnelerinin görüntülerini görürler - bunlar Sicilya kıyılarından kırılan görüntülerdir. Bu harika fenomen, sıradan insanlar tarafından batıl inançla perilerin işi olarak kabul edilir.

BÖLÜM VI.

GERÇEK DİN HAKKINDAKİ CAHİLLİK.

Gerçek din hakkındaki cehalet, birçok yaygın batıl inancın ortaya çıkmasına neden olmuştur. Kurtarıcı bize, ruhların Babasının bu dünyadaki en küçük olayları düzenlediğini ve evrenin tek Yüce Hükümdarının kendisi olduğunu öğretmiştir. Deneyimimiz ve gözlemimiz, bu sonsuz işin düzenli yasalarla gerçekleştirildiğine ve Sonsuz Bilgeliğin, mucizelerin müdahalesi olmadan veya kendi
dışında herhangi bir aracın aracılığıyla tüm olayları yönetmeyi uygun gördüğüne bizi ikna etmelidir. Ve inceleyerek, bu gerçeklerin genel halk batıl inançlarının
tam tersi olduğunu göreceğiz.

İşaretlere inanan birçok kişi vardır. Bir köpeğin pencerenin altında ulumasının, aileden birinin ölümünün habercisi olduğuna inanırlar. Fakat köpek bu önbilgiyi nasıl elde eder? Onu bu ciddi göreve kim gönderir? Eğer onun evdeki görünümünün tesadüfi olduğunu söylerseniz, o zaman
bu en önemli konu hakkında bilgi edinmek için _şansa_ güvenmemizi istersiniz. Eğer onun yaklaşan olay hakkındaki bilgisinin
sezgisel olduğunu söylerseniz, o zaman irrasyonel
kabalığın zeki efendisinden daha fazla şey bildiğine inanmamızı istersiniz. Eğer onun kötü bir ruh tarafından kışkırtıldığını söylerseniz, o zaman insanlığın bir düşmanının Tanrı'dan daha fazla onların refahına dikkat ettiğini kabul etmemizi istersiniz; çünkü bu kesinlikle bize yaklaşan yok oluşumuzu bildirmek için en büyük nezaketin göstergesidir. Eğer hayvanın Tanrı tarafından gönderildiğini söylerseniz, işaretin bu kadar sık ​​başarısız olmasını nasıl açıklayacaksınız? Aslında en fazla yüz kerede bir gerçekleşmez. Elbette her şeyi bilen ve merhametli Yehova'yı gelecekteki olaylarla ilgili cehaletten veya bağımlı yaratıklarının duygularıyla dalga geçmekten suçlamamalıyız. Bu nedenle işaretin tamamen batıl inanç olduğunu ve tüm rasyonel kanıtlara aykırı olduğunu düşünmeliyiz. Bazı kişiler şanslı ve şanssız günlere inandıklarını iddia ederler. Örneğin, Cuma'nın şanssız bir gün olduğunu söylerler. Peki neden? Tanrı hükümetinin dizginlerini elinden alıp, yaratıklarına bu günde işkence etmek için kötü ruhları mı kullanıyor? Bu günü insan işleri için diğerlerinden daha mı elverişsiz kılıyor? Gerçekler, bu günde başka herhangi bir günde olduğundan daha fazla felaketin meydana geldiğini gösteriyor mu? Pavlus bize tüm günlerin birbirine benzediğini ve Tanrı'nın evreni sonsuz bilgelik ve iyilikle yönettiğini öğretiyor. Öyleyse neden Cuma gününü uğursuz bir gün olarak kabul etmeliyiz? Böyle bir görüş nereden geldi? Putperestlikten. Putperestler bu batıl inançtan çok etkilendiler; ve Hristiyanlığa döndüklerinde, bunu diğer bazı saçmalıkların arasına dini inançlarına dahil ettiler. Kurtarıcımız Cuma günü çarmıha gerildiği için, bunu uğursuz günlerinin başına koydular. Ama neden bunu yaptıklarını anlayamıyoruz; çünkü Mesih'in ölümü, insanlığın günahtan ve ölümden kurtuluşu için kesinlikle gerekliydi. Ve sadece bu nedenle, Cuma ölmekte olan bir dünyaya
şayan en hayırlı gündü. Fakat putperestler bu durumu dikkate almadılar.
Pazar gününü, yani dirilişinin olduğu günü en
şanlı gün olarak ilan ettiler. Daha sonraki Hıristiyanlar, bir bakıma, farklı
düşündüler. Sir Matthew Hale, Şabat günü başlatılan hiçbir
refah girişimini bilmediğini belirtti. Ve Connecticut'un erken yasaları, herhangi bir geminin Pazar günü bir limandan ayrılmasını, bir limana girmesini veya bir köyün önünden geçmesini yasakladı. Fakat bu tür yasaklar, bir sınıf olarak biraz batıl inançlı olma eğiliminde olan denizcilerin fikirlerine uygun değildir. Sık sık, Cuma günü denize açılmaya ikna edilemeyen, fakat Şabat günü yelken açmamaktansa yedi gece üst üste çalışmayı tercih eden sefahat düşkünü, inançsız denizcilerle karşılaşırız. Şüphecilerin Kurtarıcımızın çarmıha gerildiği günden bu kadar korkmaları ve dirilişine bu kadar düşkün olmaları oldukça tuhaftır. Ancak böyle bir tutarsızlık nadir değildir. Başkalarının saflığına en çok
sövenler sıklıkla en batıl inançlı olanlardır. Cesaret konusunda en büyük iddialarda bulunanlar çoğunlukla en büyük korkaklardır. Voltaire iyi havalarda dinle alay edebilirdi, ancak bir gök gürültüsü bulutu belirdiği anda aşırı bir dehşete kapılırdı ve devamı sırasında kendisini korumak için dua edecek bir rahip bulmak zorundaydı. Bu putperest batıl inancının etkisinden kaçınmak istiyorsak, _günlerden_ ziyade _eylemlere_ bakmalıyız. Eğer taahhütlerimiz _uygun_ ise, bunların başladığı günden itibaren korkacak hiçbir şeyimiz yoktur. Tanrı'nın gerçekten _Babamız_ olduğuna dair kanıtı hissedersek, şanslı veya şanssız günlere olan herhangi bir inanç bizi her gün görevimizi yapmaktan ve her gün huzur ve mutluluğun tadını çıkarmaktan alıkoyamaz.

BÖLÜM VII.

BÜYÜCÜLÜĞE İNANÇ.

Babalarımız tarafından bir cadı, Şeytan ile gerçek, kasıtlı ve resmi bir sözleşme yapmış bir kişi olarak kabul edilirdi; bu sözleşmeyle, tarafın onun sadık tebaası olması ve onun davasını ilerletmek için gereken her şeyi yapması kabul edilirdi. Ve bu bağlılık ve hizmet karşılığında, o, kendi adına, doğaüstü güçlerini o kişi adına kullanmayı kabul etti. Bu, Tanrı'dan şeytana bir bağlılık transferi olarak kabul edildi. Anlaşma
sonrasında, Şeytan pazarlığı bağlamak için önemsiz bir miktar para
bahşeder; sonra, bir parmağı kesmek veya delmek, kişinin kendi kanıyla bir parşömen parçasına adını yazmasına veya bir haç işareti yapmasına neden olur. Bu imzaya ek olarak, bazı yerlerde, şeytan cadıların bir elini başlarının tepesine, diğerini ayak tabanına koymasını sağladı,
bu da onların tamamen kendisine ait olduğunu gösterir. Şeytan yeni tebaasını terk etmeden önce, ona bir cin veya yardımcı, bazen de iki veya üç tane teslim eder. Farklı şekil ve biçimlerdedirler, bazıları bir kediye, diğerleri bir köstebeğe, bir değirmenci sineğine, örümceğe veya başka bir böceğe veya hayvana benzer. Bunlar, cadının emrettiği gibi kötülükler yapmak için emir üzerine gelir ve günün belirli saatlerinde, cadının kanını memelerinden vücudun farklı yerlerinden emerler. Bu cinleri beslemek, emzirmek veya ödüllendirmek, yasa gereği _suç_ olarak ilan edildi.

Bazen bir cadı, kardeşliğin diğer üyeleriyle birlikte, süpürgeler veya tükürüklerle havada, cadıların uzak toplantılarına veya Şabatlarına taşınır. Ancak bunun için şeytanın kendilerine verdiği belirli bir büyülü merhemle kendilerini meshetmeleri gerekir. Lord Bacon, felsefi eserlerinde, cadıların havada uçmasını sağlayan bir merhemin yapımına dair bir tarif verir. Mezarlarından çıkarılan çocukların yağlarından ve smaltage, beşparmakotu ve kurtboğan sularından oluşuyordu ve ince buğday unu ile karıştırılıyordu. Cadılar bu karışımla kendilerini yağladıktan sonra bacadan yukarı uçarlardı ve kötü olanla toplantılarını yapacakları bir mezarlık veya kasvetli ormandaki noktaya giderlerdi. Bu toplantılarda ziyafet çeker ve dans ederlerdi, şeytan bazen büyük keman, flüt veya arp çalmaya tenezzül ederdi. Toplantı sona erdiğinde, hepsi majestelerini öpme onuruna sahip olur, o da bu tören için
genellikle bir keçi şeklini alır.

Cadılar, kinlerini, uzun ve acı verici bir hastalıkta, ete saplanmış dikenler hissiyle birlikte, nesnenin yok olmasına neden olarak gösterirlerdi. Bazen kurbanlarının, cinleri tarafından görünmez bir şekilde kendilerine iletilen iğneleri, eski çivileri, her türlü pisliği ve çöpü yutmalarına neden olurlardı. Sık sık ineklerin sütünü kurutarak veya öküzleri öldürerek nefretlerini gösterdiler. Hafif suçlar için tereyağının çalkalayıcıya girmesini veya biranın çalışmasını engellerlerdi. Grace Greenwood, 1850 sonbaharında Salem'e yaptığı bir ziyarette, kendisine "bazı cadıların ve büyücülerin kötü kiniyle çeşitli kişilerin fena halde
deldiği gerçek büyülenmiş iğnelerden oluşan bir şişe gösterildiğini" söylüyor.

Şeytan'ın kendisine bağlı olanların vücutlarına işaretini veya mührünü
işlediğine ve bu işaretin yapıldığı yerin nasırlaşıp öldüğüne inanılıyordu. Bir cadıyı yargılarken, vücudu iğnelerle delerlerdi ve işkenceye duyarsız bir nokta
bulunursa, bu gözle görülür bir suçluluk göstergesi olarak kabul edilirdi.
Bir cadıyı tespit etmenin bir diğer yöntemi de onu kilise İncili ile tartmaktı. Eğer suçluysa, İncil ağır basardı. Bir diğeri ise, aslında hiç kimsenin doğru bir şekilde yapamayacağı Rab'bin duasını
söylemesini sağlamaktı. Bir cadı sadece üç gözyaşı dökebilirdi ve o da sadece sol gözünden; ve bu birçok kişi tarafından kesin bir suçluluk kanıtı olarak kabul edildi. Fakat yüzmek en yanılmaz çileydi.
Çıplak soyuldular ve sağ baş parmaklarını sol ayak baş parmağına, sol baş parmaklarını da sağ ayak baş parmağına bağladılar. Böylece hazırlandıktan sonra bir gölete veya nehre atıldılar. Suçlu olsalardı batamazlardı; çünkü şeytanla yaptıkları anlaşmayla vaftiz suyunu reddettikleri için, bu unsur onları reddeder ve koynuna almayı reddeder. 1664'te İngiltere'de Matthew Hopkins adında bir adam, cadıları keşfetme göreviyle Essex, Suffolk ve Huntingdon bölgelerini keşfetmeye
izin verildi ve ziyaret ettiği her kasabadan yirmi şilin aldı. Birçok kişi üzerine atıldı ve onun
araçlarıyla
mahkum edildi. Sonunda, bazı beyefendiler, onun barbarlığına öfkelenerek, onu da diğerlerini bağladığı gibi, başparmaklarını ve ayak parmaklarını birbirine bağladılar ve o da onu suya koyup yüzdü!
Kendi ilkeleri yüzünden mahkûm edilmiş bir şekilde duran ülke, onun kötü niyetli dayatmasının
gücünden kurtarıldı.

İki yüz yıldan daha kısa bir süre önce dinin durumunun daha sonraki örneği, birkaç alçakgönüllü düşünceyi harekete geçirecektir. İskoçya, Glammis'in Haziran 1676 tarihli kilise kayıtlarında şöyle kayıtlıdır: "Bugün burada vaaz
vermiyorum, papaz Gortachy'de bir cadı yakıyor." Söylendiğine göre, 17. yüzyılda İngiltere'de büyücülükten dolayı kırk bin kişi öldürülmüş ve İskoçya'da nüfusuna oranla çok daha fazla kişi öldürülmüştür. 1692'de Salem ve çevresindeki tüm nüfus büyücülükle ilgili korkunç bir sanrının etkisi altındaydı. Safça hayallerinin etkisine kapılarak, tutkularının muazzam bir heyecana ulaşmasına izin vererek ve aşırı çılgınlık ve şiddete başvurarak, hafızalarında son nesillerinin zihinlerinde utanç, acıma ve şaşkınlık duygusu uyandıracak karanlık bir leke bıraktılar. Yanılgılarına ve bununla bağlantılı işlemlere yol açan başlıca nedenler, büyük ölçüde doğa bilimleri konusundaki cehaletten kaynaklanan batıl inançlara yatkınlık, hayal gücüne aşırı bağımlılık ve sempati gücüydü. Felsefe ve bilim cehaletinin babalarımıza getirdiği hataları ve acıları düşünürken, bilgelik ve bilgi edinme fırsatlarımızı daha minnettar bir şekilde takdir etmeye ve daha fazla sadakatle geliştirmeye yönlendirilmeliyiz. Ancak, sadece entelektüel gelişimin her türlü batıl inancı ortadan kaldırmaya
yeterli olduğunu söylediğimiz anlaşılmamalıdır. Hayır. Çünkü eski Yunanlılar ve Romalılardan daha iyi eğitimli kim vardı? Ve yine de, işaretlere, alametlere, hayaletlere ve cadılara olan inançtan daha fazla kim etkilendi? Biz, İncil'in saflığı ve sadeliğiyle ilahi ışığını yaydığında ve insanların kalplerine nüfuz ettiğinde, batıl inançların, tüm karanlık ve iğrenç biçimleriyle, geri çekileceğine ve dünyadan
kaybolacağına inanıyoruz.

Bu başlık altındaki açıklamalarımızı sonlandırırken, önümüzdeki bir sözlükte cadının bir kadın, _büyücünün_ ise gelecekteki olayları önceden haber verebilen, hastalıkları iyileştirebilen, ruhları çağırabilen veya kovabilen bir güce sahip olduğunu iddia eden bir erkek olarak tanımlandığını eklemek isteriz. Sanatın kendisi _cadılık_ olarak adlandırılır. Eğer bu doğru bir tanımsa, cadılar ve büyücüler günümüzde toplumda oldukça kalabalık bir insan sınıfıdır; çünkü aramızda bu şeyleri uygulamaya kalkışan çok sayıda insan vardır.

BÖLÜM VIII.

NEKROMANS VE FALCILIK.

Cadılığa olan inanç neredeyse ortadan kalkmış olsa da, medeni dünya hala nekromansörler ve falcılarla doludur. "El falı"nın mistik bilimi hala birçok bitkin ve geveze serseri tarafından uygulanmaktadır.

Belki de yaşamış en ünlü falcı,
Lynn, Mass.'te ikamet ediyordu. "Moll Pitcher" karakteri, ticari dünyanın
her yerinde iyi bilinir. 1813'te öldü. İkamet yeri,
Lynn'deki High Rock'ın çıkıntılı ve yüksek zirvesinin altındaydı
ve Marblehead'in vahşi ve girintili çıkıntılı kıyısının,
Lynn ve Chelsea'nin geniş ve yankılanan plajlarının, Nahant
Kayalarının, gemilerin ve adaların, Boston'un güzel koyunun ve
uzak güney kıyısının manzarasına hakimdi. Gizemli yeteneklerini miras yoluyla edinmişti, büyükbabası bunları daha önce Marblehead'de uygulamıştı. Her türden denizci, tüccar ve maceracı onun ikametgahını ziyaret etti ve onun tahminlerine büyük güven duydu. İnsanlar
kaybolan arkadaşlarının kaderini öğrenmek veya
kaybolan mallarını geri almak için çok uzaklardan geldiler. Her iki cinsiyetten gençler,
zamanın yavaş temposundan sabırsızlanarak ve özellikle evlilik meseleleri söz konusu olduğunda
geleceklerinin kaderini anlamak için merakla
yanarak,
onun alçak evini ziyaret etmek ve
onun kehanet dolu dudaklarından gelecek hayatlarının en hassas olaylarının ve önemli olaylarının vahiylerini duymak için her fırsatı değerlendirdiler.
Geleceği okudu ve ölümlü gözler için,
şimdiki zamanın veya geçmişin gizemlerinin ne olduğunu, bir fincan çay veya kahvenin
arazisinin veya yerleşiminin düzenlenmesi ve görünümünden izledi. Adı her yerde
falcıların genel unvanı haline geldi ve
popüler batıl inançların efsanelerinde ve baladlarında göze çarpan bir yer işgal ediyor.

Bu topluluktaki belirli bir kasabadan bir adam aniden arkadaşları tarafından fark edilmedi. Kilise hemen bir üyeyi ünlü falcı Molly Pitcher'a danışması için gönderdi. Gerekli soruşturmaları yaptıktan sonra, kayıp kişinin bir zenci ailesi tarafından öldürüldüğünü ve cesedinin evlerinin arkasındaki derin sulara gömüldüğünü ima etti. Bu kanıt üzerine, sanıklar hemen hapse atıldılar ve gölet kıyıdan kıyıya boşuna tarandı. Duruşmadan birkaç gün önce, kayıp adam sağ salim arkadaşlarının yanına döndü; böylece falcının Şeytan'dan uzak ve bilinmeyen olaylar hakkında belirli bilgiler almak yerine, saf ziyaretçilerine en kaba aldatmacanın bir parçasını oynadığı kanıtlandı. Gezginler tarafından Suriye'de kötü ruhları kovma
itibarına sahip birinin olmadığı neredeyse hiç köy olmadığı söylendi. Antik Sidon'dan yaklaşık sekiz mil uzakta, ölümsüz Chatham'ın torunu ve aynı şekilde ölümsüz Pitt'in yeğeni olan Leydi Hester Stanhope, yakın zamanda Doğu ihtişamı ve görkemi tarzında bir hayat yaşadı. Zamanını, Filistin'in antik tepelerine ve kutsal korularına ışıltılı ışığını
yayan cennetin geniş gölgeliğine bakarak geçirdi; ruhu, sevdiği astrolojinin dipsiz
gizemlerine dalmış ve ölmüşlerin doğaüstü güçleri ve ruhlarıyla hayali bir birliktelik içindeydi.

Kısa süre önce, Massachusetts, Hopkinton'da, uzun zamandır astrolojiyle falcılık sanatını takip eden Sheffield adında bir kişi öldü. Neredeyse her sırrı veya gizemi açığa çıkardığını, hatta herhangi bir kişinin öleceği
gün ve saati önceden haber verdiğini iddia etti. Kayıp veya çalınan
mallar durumunda, sadece adınızı, yaşınızı ve ikamet yerinizi belirten bir
ifade içeren bir mektuba küçük bir ücret eklemek ve bunu posta yoluyla adresine göndermek gerekiyordu. İki veya üç hafta içinde, mülkü çalan kişiyle ilgili aradığınız bilgiler size iletilecek ve davayı kendiniz yargılamanız gerekecekti. Kendi alanında oldukça iyi bir iş yaptı ve uzun süredir patlamış bir bilimden bir servet kazandı.

Bu tür kişilerin beyanlarına güvenen ve bundan dolayı
sık sık mutsuz olan birçok kişi var. Aslında, herhangi bir karakterdeki falcılara danışma alışkanlığı olanlardan daha mutsuz bir sınıfın bulunabileceği şüphelidir. Onları geleceğe merak salmaya iten şey, esas olarak _memnuniyetsizlik_tir. Ve _fallarına_, tabir edildiği gibi, sahip olduklarından sonra, eskisinden daha fazla tatmin olmazlar; en iyi falcılar
hataları ve yanlışlarıyla ünlüdür, ancak
işlerinin tüm rutininde bazı gerçekleri kaçırmasalar garip olurdu. Ama
onların kehanetlerine güvenenlere acıyoruz. Eğer kendilerine şu veya bu zamanda ölecekleri söylenirse veya korkunç bir kaza, talihsizlik veya hayal kırıklığıyla karşılaşacakları söylenirse, hayal güçleri onları bu olayı beklemeye ve korkmaya yönlendirecektir ve bu da onun gerçekleşmesinin en kesin yolu olacaktır. Bir kocaya veya eşe tekrar evleneceği söylenirse, bu onları şu anda birlikte oldukları partnerden memnun olmamaya yönlendirecektir. Ve bu konuya
şöyle bakarsak, bunun çok fazla kötülük ürettiğini ve bu nedenle tüm kınamamızı hak ettiğini göreceğiz.

BÖLÜM IX.

PERİLER VEYA GEZİNEN RUHLAR.

Periler, diyor belli bir yazar, erkekler ve kadınlar arasında bir tür aracı varlıklardır, bedenleri vardır, ancak onları _görünmez_ kılma ve her türlü kapalı alandan geçme gücüne sahiptirler. Bunlar
dikkat çekici derecede küçük yapılı, açık tenlidir,
isimlerini de buradan alırlar, _periler_. Hem erkekler hem de kadınlar genellikle
yeşil giyinirler ve sık sık dağlara, tepelerin güneşli yamaçlarına, korulara ve yeşil çayırlara giderler,
el ele, bir daire şeklinde, ay ışığında dans ederek eğlenirler. Ayak izlerinin
ertesi sabah çimenlerde görülebildiği söylenir ve bunlara genellikle
_peri halkaları_ veya _daireler_ denir.

Periler, insanların tüm tutkularına ve isteklerine sahiptir ve temizlik ve nezaketin büyük aşıklarıdır; buna uymaları için, sık sık hizmetçilerini ayakkabılarının içine para atarak ödüllendirirler. Aynı şekilde, fahişeleri ve tembelleri siyah ve mavi çimdikleyerek cezalandırırlar. Sık sık zayıf ve aç elflerini veya çocuklarını, insanların daha güçlü
çocuklarıyla değiştirirler. Ancak bu ancak vaftizden önce yapılabilir; bu nedenle, Highlands'de, vaftiz edilene kadar bebeklerin beşiklerinin başında beklemek
hala bir gelenektir. Artık neredeyse bir aptala uygulanan _changeling_ kelimesi, bu batıl inançlı mutasyonlara dair mevcut inancı doğrular.

Bazı periler madenlerde yaşar ve Galler'de, _knockers_ adı verilen bu yeraltı ruhlarından daha yaygın bir şey yoktur; bunlar çok iyi huylu bir şekilde
zengin bir kurşun veya gümüş damarının nerede olduğunu gösterirler. İskoçya'da, güneş yanığı tenlerinden dolayı _brownies_ adı verilen bir tür ev perisi vardı. Bunlar son derece yararlıydı ve her türlü ev işini
yapıyorlardı.

Dr. Adam Clarke'ın Hayatında, İrlanda'nın Kilkenny ilçesindeki Freshford kasabasında gerçekleşen bir olayın şu anlatımı vardır ve bu ülkede bu peri yaratıklarının etkisine dair yaygın olan batıl inancı gösterir: "Bir çiftçi kendine üç daireden oluşan bir ev inşa etti, ortada mutfak ve her iki ucunda uyumak için bir oda vb. vardı. Ev tamamlandıktan bir süre sonra bir ineği öldü - sonra bir at; bunların ardından daha küçük hayvanlar geldi ve en son da _karısı_ öldü. Telaş ve üzüntü içinde, kendisinin _peri öfkesinin_ nesnesi olduğunu varsayarak, _peri adamına_, yani _peri_ geleneklerini, uğrak yerlerini, patikalarını, antipatilerini, kaprislerini, iyilikseverliklerini vb. bildiğini iddia eden birine gitti ve kayıpları konusunda ondan tavsiye ve öğüt istedi. Akıllı adam, her şeyi düşündükten ve eve göz attıktan sonra, şöyle dedi:
'Periler, _Knockshegowny_ Tepesi'nden, _Tipperary_ ilçesinden _Kilkenny_ ilçesine kadar gece yürüyüşlerinde, şu anda odalarınızdan birinin inşa edildiği
noktadan geçmeye alışkındı; siz onların yolunu
kapattınız ve size çok kızdılar, sığırlarınızı ve karınızı
öldürdüler ve eğer yatıştırılmazlarsa, size daha da kötü
zarar verebilirler.' Zavallı adam, üzüntüyle telaşlanarak gitti ve kendi elleriyle, kasıtlı olarak kirişleri yıktı, duvarları yıktı ve
bir taşı diğerinin üstünde bırakmadı, ancak temelleri yerle bir etti ve
bu kaprisli soyluların yolunu eskisi kadar açık ve belirgin bıraktı. Bu adamın, bu yarı-doğal ve yarı-doğaüstü varlıkların varlığına olan inancı ne kadar güçlü olmalı ki,
kendi ellerinin eserini böyle yok etmeye
kendisini teşvik etmiş olmalı!"

Spenser'ın Peri Kraliçesi adlı destansı şiirinde, okuyucunun
hayal gücü periler, cadılar,
büyücüler, iblisler ve ölmüş ruhların karakterleriyle eğlendirilir. Zihinde hoş bir korku
yükselir ve kişi, şiirde temsil edilen kişilerin
tuhaflığı ve yeniliğiyle eğlenir; ancak böyle bir şiirden etkilenmek için tuhaf bir düşünce tarzı, tuhaf bir hayal gücü ve
doğal olarak verimli ve batıl inançlı bir hayal gücü gerekir.

Çingeneler, gezici dilenciler, dolandırıcılar ve falcılar sınıfıdır. Tüm eski ülkelerde oldukça fazla sayıdaydılar ve
bazılarında hala öyleler; ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde çok az sayıda var, batıda bir veya iki kabile ve New York eyaletinde küçük bir grup. Muhtemelen, büyük dolandırıcı karakterine sahip olan eski Mısırlılardan Çingeneler olarak adlandırılırlar, bu nedenle isim daha sonra Yunanca ve Latince'ye olduğu gibi atasözü
olarak diğer dillere de geçebilir; veya eski Mısırlılar astronomi veya daha doğrusu astroloji konusunda çok bilgili olduklarından, isim daha sonra bu modern falcılar tarafından
alındı. Latincede _Egyptii_ olarak adlandırılırlar; İtalyanlar _Cinari_ veya _Cingani_; Ruslar _Zigani_; Türkler ve Persler _Zingarri_; Almanlar _Ziguenor_; İspanyollar _Gitanos_; Fransızlar _Bohemyalılar_, Bohemya'nın ortaya çıktıkları ilk medeni ülke olması nedeniyle.

Çoğu ülkede ormanlarda ve ormanlarda yaşarlar; Ancak İngiltere'de,
her karış toprağın ekildiği yerde, örtülü araba ve küçük
çadır onların evleridir ve aynı yerde nadiren üç günden fazla kalırlar.

Büyüyle uğraşmak bir dereceye kadar Çingene kadınının uzmanlık alanıdır.
Geleceği anlatır ve herhangi bir bireyde herhangi bir nesneye karşı sevgi uyandırabilecek iksirler hazırlar; ve insan ırkının saflığı, en aydınlanmış ülkelerde bile, bu uygulamalardan elde edilen kazançların büyük olmasıdır. Aşağıdaki örnek buna bir örnektir: İki kadın, komşu ve arkadaş, birkaç yıl önce, kocalarını öldürmekten yargılandı. Aynı bireye aşık oldukları ve çeşitli zamanlarda, bir Çingene kadına, onun sevgisini kazanmak için büyü yapması amacıyla para ödedikleri ortaya çıktı. Büyüler ne kadar küçük bir etki yaratırsa yaratsın, asıl amaçlarında başarılı oldular, çünkü söz konusu kişi bir süre her ikisiyle de suç teşkil eden bir ilişki sürdürdü. Konu, bu bağı koparmak için bir yol arayan kocaların bilgisine geldi ve ikisi de eşleri tarafından zehirlendi. Mahkumiyet anına kadar, bu zavallı kadınlar ne duygu ne de korku gösterdiler; ancak bu noktadaki dehşetleri tarif edilemezdi. Daha sonra, onları hapishanede ziyaret eden Çingene'nin, sanatıyla onları mahkumiyetten koruyacağına söz verdiğini itiraf ettiler. Bu nedenle, büyücülüğe olan inancın tüm Avrupa yasaları tarafından desteklendiği on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda, bu insanların büyücülük uygulayıcıları olarak görülmesi ve bu şekilde cezalandırılmaları şaşırtıcı değildir; on dokuzuncu yüzyılda bile, insanların doğaüstü güç iddialarına güvenebilecek kadar zayıf olduğunu
görüyorlardı. İngiltere'de, Çingene'nin falcılık yaparken ilk isteği, ellerini gümüşle çaprazlayabilmesi için her zaman altı penidir; ve burada da aynı vaatler yapılır ve diğer ülkelerde olduğu gibi kolayca inanılır; bu da, zihinsel aydınlanmanın, insanlığın genelinde hiçbir ilerleme kaydetmediği sonucuna varılmasına yol açar; on dokuzuncu yüzyılda, on yedinci yüzyılda olduğu gibi aynı kaba safdilliğin sergilendiğini ve medeniyet sanatlarıyla en çok övülen ülkelerden birinin sakinlerinin, iki yüzyıl önce İspanya'da, uzun zamandır ve haklı olarak her tür cehalet ve barbarlıkla eşanlamlı olarak kabul edilen bir ülkeyi aldatmaya yarayan aynı bayat numaralarla dayatıldığını gözlemliyoruz.

Falcılık yaparken, vaatler gereken tek sermayedir ve tüm sanat, bu vaatleri bilgi arayan tarafların yaşına ve durumuna uygun şekilde uyarlamaktan oluşur. Gitanos'lar bunu başarmada yeterince akıllıdır ve genellikle mükemmel bir tatmin sağlarlar. Uygulamaları çoğunlukla insan ırkının merak ve safdilliğe en yatkın kesimi olan kadınlar arasında gerçekleşir. Genç kızlara her zaman yakışıklı ve çoğu zaman zengin sevgililer; eşlere, çocuklara ve belki de başka bir koca vaat ederler; çünkü gözleri o kadar
delicidir ki ara sıra en gizli düşüncelerinizi ve isteklerinizi geliştirirler; yaşlılara ise zenginlik ve sadece zenginlik - çünkü
insan kalbini yeterince iyi bilirler ve açgözlülüğün içinde yok olan son tutku olduğunun farkındadırlar. Bu zenginlikler ya gizli bir hazinenin keşfinden ya da
suyun ötesinden gelir. Gitanos'lar bu uygulamayı yaparken,
nüfusun en süprüntüleri kadar
üst sınıflar arasında da neredeyse aynı kolaylıkla aptallar bulurlar.

Ayrıca, el üzerindeki belirli çizgilerden, sahibinin fiziksel ve entelektüel güçlerinin niteliğini belirleyen el falı konusunda da uzmandırlar ve bu çizgilere belirli ve uygun isimler verirler; bunların başlıcası "yaşam çizgisi" olarak adlandırılır. Eski bir yazar, bu sanattan bahsederken şöyle der: "Böyle bir el falı yalnızca ilahiyatçılar tarafından değil, hukuk ve fizik adamları tarafından da aptalca, boşuna, skandal, boşuna, batıl inançlı bir uygulama olarak kınanır; çok fazla ilahiyat ve şeytanla bir anlaşma kokusu taşır." Eski zamanlarda Gitanos'un büyücü olarak cezalandırıldığı ve büyük bir adaletle cezalandırıldığı görülüyor, çünkü her zaman iksir ve kaynatmalarla uğraştıkları iğrenç ticaret, onları kesinlikle bu unvana ve genel olarak "cadılık" olarak adlandırılan şeyi uygulayanlara ayrılmış olan acılara ve cezalara hak kazandırıyordu. Suçlamaları arasında, gizli güçlerin kullanımıyla bağlantılı olarak, tamamen hayali nitelikte bir suç vardır ki, eğer cezalandırılırlarsa, şikayet etmeye kesinlikle çok az hakları vardır, çünkü karşılaştıkları ceza, kendilerine atfedilenle aynı derecede kötü olan uygulamalarla tamamen hak edilmiştir, tabii ki mümkünse. _Bu, nazar değmesiydi._

Çin dilinde, nazar değmesi _zuerelar
nasula_ olarak adlandırılır, bu da basitçe hasta etmek anlamına gelir ve yaygın batıl inanca göre, özellikle de hassas yapıları nedeniyle daha olgun yaştakilere göre daha kolay bozuldukları düşünülen çocuklara kötü bir bakış atmakla gerçekleştirilir. Kötü bakışı aldıktan sonra hastalanırlar ve birkaç saat içinde ölürler.

Endülüs'te, nazar değmesi inancı alt sınıflar arasında çok yaygındır. Bir geyik boynuzu iyi bir koruma olarak kabul edilir ve bu nedenle, gümüş uçlu küçük bir boynuz, siyah bir kısrağın kuyruğundan örülmüş bir kordon vasıtasıyla çocukların boynuna sık sık bağlanır. Kötü bakış atılırsa, boynuzun onu aldığı ve anında parçalandığı düşünülür. Bu tür boynuzlar, Sevilla'daki gümüşçü dükkanlarından satın alınabilir. Çingeneler, sahip oldukları veya tanıdıkları herhangi bir ilaçtan oluşan nazar boncuğu ilaçları satarlar. Atlardaki glanders'ı (tedavisi olmayan bir rahatsızlık) nazar boncuğu için özel olarak sundukları aynı tozlarla tedavi etmeyi teklif ettikleri bilinmektedir.

Aynı batıl inanç, Türkler, Araplar veya Hindular olsun, tüm Doğu halkları arasında yaygındır; ancak belki de dünyada bu inancın Yahudiler kadar köklü olduğu başka bir ulus yoktur; bu, tüm eski haham yazılarında ele alınan bir konu olduğundan, nazar boncuğu batıl inancının İbrani ırkının kökeni kadar eski bir antik çağa ait olduğu sonucuna varır.

Nazar boncuğu Kutsal Yazılarda geçer, ancak bizim bahsettiğimiz yanlış ve batıl inanç anlamında değil. Gözdeki kötülük, Özdeyişler xxiii'te geçer. 5, 6, sadece cimrilik ve hoşgörüsüzlüğü ifade eder. İbranice kelimeler _ain ra_'dır ve cömertliğe ve cömertliğe eğilimi ifade eden _ain
toub_ veya gözdeki iyi huylu ile zıtlık oluşturur.

Hahamlar, "Hastalıktan ölen bir kişi için, nazardan ölen on kişi vardır." demişlerdir. Ve Yahudiler, özellikle Doğu ve Berberi Yahudileri, hahamların
yazdığı her şeye örtük bir güven duyduklarından, günümüzde bu ziyaretten kolera veya vebadan daha fazla korkup korkmadıklarını merak edemeyiz. "Sülük," derler, "bu rahatsızlıkları iyileştirebilir; ama nazardan kim iyileşebilir?"

Bu hastalığın en kolay şekilde, bir kişinin
geleceği için çok az veya hiç kaygı duymadan, kapısının önünde güneşte uzanmış haldeyken veya sağlık ve ruhla doluyken, ama özellikle yemek yerken ve içerken ortaya çıktığı düşünülüyor. Bu nedenle Yahudiler ve Mağribiler, yemeklerini yerken yabancılara karşı kıskançlık duyarlar.

"Fez'li çok yakışıklı bir Yahudi kadınla tanışmıştım," diyor eski bir yazar, "sadece bir gözü vardı, ama o özellikle parlaktı. Ona diğerini nasıl kaybettiğini sorduğumda, bana bir keresinde, küçük bir kızken, akşam vakti sokakta durduğunu söyledi;
yanından geçen bir Mağribi, aniden durdu ve 'Towac Ullah,
(Tanrıya şükür,) gözlerin ne kadar güzel, çocuğum!' dedi. Bunun üzerine eve girdi, ancak hemen sol gözünde korkunç bir ağrı hissetti, bu ağrı gece boyunca devam etti ve ertesi gün göz bebeği yuvasından çıktı. Mağribi'nin ona çok nazik bir şekilde baktığı için ona zarar verme niyetinde olduğuna inanmadığını ekledi; ancak kötü şans getireceği kesin olan
sözler söylemesinin çok düşüncesizce olduğunu söyledi." Bir kadının yanında yemek yemenin özellikle tehlikeli olduğu söylenir; çünkü bir kadın tarafından yapılan nazar, bir erkek tarafından yapılan nazardan çok daha ölümcül ve tedavisi zordur.

Biri nazardan hastalandığında, bu gibi durumlarda kurnaz olan adamı hemen yardımına çağırmalıdır. Adam geldiğinde, kendi üzerinden bir kuşak veya mendil çıkarır ve her iki ucuna bir düğüm atar; sonra sol eliyle üç karış ölçer,
ve bu üçünün sonunda bir düğüm atar ve bunu üç kez başının etrafına sarar, bu _beraka_ veya kutsamayı telaffuz eder: "_Ben
porat Josef, ben porat ali ain_," (Joseph verimli bir daldır, bir kuyunun yanındaki verimli bir daldır;) sonra kemeri veya mendili ölçmeye yeniden başlar ve daha önce ölçtüğü üç yerine üç buçuk karış bulursa, nazar eden kişinin adını söyleyebilir, ister erkek ister kadın olsun.

Yukarıdakiler, İngiltere'deki birçok kişinin bir eşya kaybolduğunda hırsızı
bulabildiğini iddia ettiği İncil ve anahtarın cazibesine çok benzer. Bir anahtar, İncil'in Süleyman'ın Şarkısı adlı bölümüne yerleştirilir; İncil ve anahtar daha sonra, İncil'in etrafına sarılmış ve kitabın tepesinden dışarı çıkan anahtarın sapından birkaç kez geçirilen bir kurdele vasıtasıyla sıkıca birbirine bağlanır. Kahin daha sonra soyulan kişiden şüphelenebileceği herhangi bir kişi veya kişilerin adını söylemesini ister. Soyulan ve kahin olmak üzere iki taraf ayağa kalkar, aralarında kitabı destekler, anahtarın sapının uçları sağ elin işaret parmaklarının uçlarına dayanır. Kahin daha sonra İncil'e, hırsızlığı yapanın bu olup olmadığını sorar ve Şarkı'nın sekizinci bölümünün altıncı ve yedinci ayetlerini tekrarlamaya başlar; ve bu arada İncil ve anahtar dönerse, adı geçen kişi suçlu kabul edilir. Bu tılsım, sonsuz bir kötülüğün kaynağı olmuştur ve olmaya devam etmektedir, masum bireyler İncil'e ve anahtara başvurmaktan dolayı komşuları arasında geri dönüşü olmayacak şekilde karakterlerini kaybetmişlerdir. Parmağın veya daha doğrusu tırnağın en ufak bir hareketi
anahtarın dönmesine neden olur, böylece adı geçen kişiler genellikle bir hilebaz veya kendini büyücü olarak tanıtan ve sıklıkla da bir Çingene olan kâhinin insafına kalır. Aynı şekilde, Berberi
kurnaz adam, elini hafifçe kasarak üç buçuk karış ölçer, önce üçü ölçtükten sonra, tabii ki önce hastasının son zamanlarda birlikte olduğu kişilerin isimlerini öğrendikten sonra, nazar değdiren kişiyi tanıdığını iddia eder.

Nazar değdiren kişi, daha önce anlatılan büyülü işlemle
bulunduğunda, acı çekenin annesi, karısı veya kız kardeşi, yüksek sesle onun ismini söyleyerek dışarı çıkar ve suçlunun evine doğru yolunu en iyi şekilde kullanarak, onun yatak odasının kapısının önünden biraz toprak alır. Suçlunun tükürüğünden birazı istenir, bu sabahın erken saatlerinde, kahvaltıdan önce verilmelidir;
sonra anne, eş veya kız kardeş fırına gider ve oradan kadınların yıkandığı
banyodan gelen suyla söndürülen yedi yanan kömür alır. Dört malzeme, toprak, tükürük, kömür ve su daha sonra bir tabakta karıştırılır ve hastaya üç yudum içirilir ve kalanlar özel bir yere götürülür ve gömülür, gömen kişi üç adım geriye giderek, "Kömür toprağın altına gömülsün." diye haykırır.
Birçok kişi,
hacumim veya bilgeler tarafından hazırlanan ve satılan, hiyerogliflerle karalanmış kağıtları yanlarında taşır.
Küçük bir torbaya konulan ve kişinin üzerine asılan bu kağıtlar, "ain ara"dan gelen yanılmaz koruyucular olarak kabul edilir.

Diğer birçok batıl inanç gibi, yukarıdakiler de fiziksel bir gerçekliğe dayanıyor olabilir. Güneş ve ayın özellikle göz kamaştırıcı olduğu sıcak ülkelerde, nazar inancı en yaygın olanıdır. Kutsal Kitaba dönersek, muhtemelen inancın çözümüne ulaşırız.
"Güneş gündüz sana, ay gece sana vurmayacak." Mez. cxxi.
5, 6. Güneşin altında, gündüzün kralı batıdaki sınırına neredeyse ulaşmadan önce oyalananlar için, güneşin nazar boncuğu vardır ve bakışı beyin ateşlerine neden olur; ve ayın gülümsemesi altında, örtüsüz uyuyanlar için, bakışı zehirlidir, gözde dayanılmaz bir kaşıntı ve sıklıkla tamamen körlüğe neden olur: tüm
tılsımlar, karalamalar ve haham panzehirleri bu etkileri önlemeye yetecek güce sahip değildir.

Kuzey uluslarının nazar boncuğuna benzeyen bir batıl inancı vardır. Beyinleri uyuşturacak ve gözleri zehirleyecek parlak güneşleri ve ayları yoktur, ancak gri kuzeyin bataklıkları, bataklıklı toprakları ve sığırlar için insan kadar ölümcül olan, ateş, düşük ateş ve somurtkanlık
çılgına neden olan pis sisleri vardır. Bu tür rahatsızlıklar
elflere ve perilere atfedilir. Bu batıl inanç, İngiltere'nin bazı bölgelerinde hala _elf-shot_ adı altında varlığını sürdürürken, kuzeyin tamamında _elle-skiod_ ve _elle-vild_ (vahşi peri) olarak adlandırılır. Özellikle çobanlar ve sığır çobanları arasında yaygındır, çünkü yaşam tarzları nedeniyle sözde elf-shot'ın etkilerine en çok maruz kalanlar onlardır. Gitanos'un _drao_ veya _drow_ adı verilen zehirli bir ilacı vardı ve
bu ilacı
sığırların yemliklerine atıp,
hastalık ve ölüme neden olma alışkanlığındaydılar. Bu zehirin bileşenlerini birleştirmek kadınların göreviydi ve bu da birçok kötü amaca hizmet ediyordu. Ahırlar ve ahırlar gizlice ziyaret ediliyordu ve
hayvanların
sağlayıcısı zehirlendiğinden, hemen hastalanıyorlardı;
Gitanos hemen belirdi ve hizmetlerini
tedavi yoksa ücret de yok koşuluyla teklif etti ve bunlar kabul edildiğinde, hastalık
hızla ortadan kalktı. İlaç kullanmıyorlardı veya kullanmıyormuş gibi yapıyorlardı,
sadece küçük alacalı fasulyelerden oluşan büyüler kullanıyorlardı ve bu büyüler, kendi dillerinde _bobis_ olarak adlandırılıyordu ve bu kelime Rusçada _fasulye_ anlamına geliyordu.
Bu fasulyeleri yemliklere atıyorlardı, ancak şüphesiz
özel olarak gerçek ve etkili bir tedavi uyguluyorlardı. Bu araçlarla, zaten yaygın olan, kendilerinin doğaüstü yeteneklere ve güçlere sahip insanlar oldukları fikrini beslediler. Drao aracılığıyla, ayrıca kendilerine yiyecek sağladılar; İngiltere'deki kardeşlerinin hala yaptığı gibi, domuzları zehirlediler ve sonra etini ziyafet çektiler, zehir sadece hayvanın başını etkiledi ve hayvan değersiz olarak terk edildi; kendi şarkılarından birine tanık olun:--

"Çingene drow'u sayesinde domuz öldü;
Akşam gelgitinde onu kaskatı gördüm;
Ama sabah parladığında onu görmedim,
Çünkü Çingeneler onu et ve kemikten yediler."

Ayrıca, drao aracılığıyla, şüphe gölgesi bile olmadan,
sığırlarını yok ederek düşmanlarından intikam alabilirlerdi. Gerçek veya hayali yaralanmaların intikamı, tüm inançsız zihinler için tatlıdır - dünyanın her yerinde, belki de insanların en intikamcısı olan Çingenelerden daha tatlı olan kimse için.

Ama eğer Gitanos diğerlerinden daha fazla bir batıl inanca bağımlıysa, bu, her türlü mucizevi gücü atfettikleri _manyetik taş_ ile ilgilidir. Ona sahip olanın çelikten veya kurşundan, ateşten veya sudan korkması gerekmediğine ve ölümün kendisinin onun üzerinde hiçbir gücü olmadığına inanırlar. Çingene kaçakçılar, seferlerinde yanlarında taşıdıkları bu taşı özellikle elde etmek için endişelidirler. Gelir memurları tarafından takip edilmeleri durumunda, toz fırtınalarının yükseleceğini ve onları düşmanlarının gözünden gizleyeceğini söylerler; at hırsızları da
hemen hemen aynı şeyi söyler ve değerli taşı yanlarında taşıdıklarında eşit derecede başarılı olduklarını iddia ederler. Ancak
çok daha fazla etki ettiği söylenir. Aşk eğilimlerini
uyandırmada olağanüstüdür ve bu nedenle Çingene cadılar arasında büyük talep görür. Tüm bu kadınlar pezevenktir ve her iki cinsiyetten de zayıf ve kötü kişiler bulurlar ve bu kişiler sözde bilgilerini aşk iksirleri ve kaynatmaları
hazırlamada kullanırlar.

Madrid'deki Doğal Meraklar Müzesi'nde, aslen Amerikan madenlerinden çıkarılmış büyük bir mıknatıs taşı parçası vardır.
Madrid'de bu durumdan haberdar olmayan ve taşı veya bir kısmını elde etmek için can atmayan neredeyse hiç Gitana yoktur. Taşı çalmak için birkaç girişimde bulunulmuştur, ancak hepsi
başarısız olmuştur.

Aziz Luke İncili'nin bir çevirisi 1838'de Madrid'de Çingene dilinde basıldı. Bölümler, İspanya'daki İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'nin eski temsilcisi tarafından bu garip insanlardan bazılarına okundu ve açıklandı. _lacho_, _jucal_ ve _misto_ olduğunu söylediler; bunların hepsi bir şeyin niteliğini onaylamayı ifade eden kelimelerdi; ve Çingene Luke'un kopyalarını serbestçe satın aldılar. Kadınlar, okuyamamalarına rağmen, kopyalarını edinmek için özellikle istekliydiler; ancak, özellikle hırsızlık seferlerine çıktıklarında, her biri cebinde bir tane bulundurmak istiyordu, çünkü hepsi buna, kendilerini her türlü tehlikeden ve talihsizlikten koruyacak bir tılsım olarak bakıyorlardı; bazıları, hatta, bu açıdan, genellikle sahip olmak için çok istekli oldukları Bar Lachi veya mıknatıs taşı kadar etkili olduğunu söyleyecek kadar ileri gittiler. Bu İncil'in beş yüz kopyası basıldı ve bunların en büyük kısmı Çingeneler arasında dağıtıldı; Ancak, Ağustos 1838'de Madrid Gazetesi'nde yayınlanan bir kraliyet kararnamesi ile
hızla yasaklandı.

Bu başlık altında, bitirmeden önce, Çingenelerin genel olarak bir tür gezgin dışlanmışlar olmasına, yerleşik ve medeni bir yaşamın nimetlerini
değerlendirmekten aciz olmalarına rağmen, Moskova Çingeneleri arasında görkemli evlerde yaşayan,
zarif arabalarla yurtdışına çıkan ve görünüşte veya zihinsel becerilerde Rusların üst düzeylerinden zerre kadar geride olmayanların az olmadığını belirtelim. Moskova'daki Çingene kolonisinin kadın kısmına, sefillikten ve aşağılanmadan bu kısmi yükselişin meziyeti atfedilmelidir, çünkü onlar ses sanatını çok eski zamanlardan beri o kadar başarılı bir şekilde geliştirmişlerdir ki, şarkının daha çok değer verildiği ve geliştirildiği, ilkelerinin uygar dünyanın herhangi bir yerinden daha iyi anlaşıldığı bir ulusun ortasında olmalarına rağmen, Moskova'daki Çingene koroları, Rus halkının genel sesi tarafından, tüm başarıların en sevimlisi olarak kabul edilmektedir. Rusya'da meşhur bir gerçektir ki, ünlü Catalini, Moskova'da görkemli bir izleyici kitlesinin önünde asil İtalyan yeteneğini sergiledikten sonra, öne çıktı ve neredeyse meleksi bir melodiyle şaşırtıcı bir şekilde her kulağı büyüledi, hatta alkışlar bile görevini unuttu ve asil Catalini, Roma'nın Babası tarafından kendisine hediye edilen Kaşmir şalını hemen kendi omuzlarından yırttı ve Çingene'yi kucaklayarak, bu muhteşem hediyeyi kabul etmesi konusunda ısrar etti ve bunun, artık kendisinin olmadığını anladığı eşsiz şarkıcı için tasarlandığını söyledi.

BÖLÜM X.

ALAMETLER, BÜYÜLER VE KEHANET.

Kendilerini akıl ve deneyimden başka bir şeye yönlendirmeye izin veren saf insanları aldatma eğiliminde olan birçok kitap yayınlanmıştır. Bu nedenle büyü, rüyalar, alametler ve kader işlerine verilen teşvik. İnsanlık her zaman geleceğin perdesinin arkasına bakma eğilimini keşfetmiştir ve karanlığın labirentlerinde saklı olan Kaderin kararlarını çözme iddiasında bulunan kişilere ve kitaplara danışarak para harcamaya devam etmiştir. Bu kaynaklardan, bireylerin, ailelerin ve bazen de tüm toplulukların huzurunu bozan birçok batıl inançtan biri olarak aşağıdaki batıl inançlar ortaya çıkmıştır. "Ateşten herhangi bir kişiye doğru uçan tabut şeklindeki bir kömür, onun ölümünün çok uzakta olmadığını gösterir. Bir mumun fitilinde yükselen donyağı yığınına kefen denir ve ölümlülüğün bir işareti olarak kabul edilir. Yemek yerken ağzınızı kaçırırsanız ve yemek düşerse, bu çok şanssızdır ve hastalığa işaret eder. Siyah giyindiğinizi hayal etmek şanssız bir işarettir. Sizinle bir arkadaşınız veya akrabanız arasında bir kavga çıkmak üzeredir. Ailenize hastalık gelmek üzeredir. Ölüm sizi bir arkadaşınızdan veya akrabanızdan mahrum edecektir. Davalar sizi şaşırtacak ve taciz edecektir. Bir yolculuğa çıkarsanız, başarısız olacaktır. Aşıksanız, bu sevgilinizin çok mutsuz olduğunu ve hastalığın ona eşlik edeceğini gösterir. Çiftçiyseniz, ekinleriniz başarısız olacak, sığırlarınıza
yarasalar ve korkunç bir kaza vagonlarınızdan birinin
düşmesi. Eğer iş yapıyorsanız, birileri
sizi tutuklayacak ve meseleyi çözmekte
çok zorluk çekeceksiniz. Tavuk ve civciv görmek kötü şansın habercisidir.
Sevgiliniz size ihanet edecek ve başka biriyle evlenecektir. Eğer mahkemeye giderseniz, dava aleyhinize sonuçlanacaktır. Eğer denize açılırsanız, mallarınızı
kaybedeceksiniz ve gemi kazasından kıl payı kurtulacaksınız. Kömür görmek, çok fazla sıkıntı ve dert anlamına gelir. Eğer aşıksanız, sevgiliniz
sahtekarlık yapacak ve size zarar vermek için her şeyi yapacaktır.
Kömürlerin söndüğünü ve küle döndüğünü gördüğünüzde, kendinizin veya yakın bir arkadaşınızın veya akrabanızın ölümünü ifade eder. Ayrıca büyük
kayıplara işaret eder ve sizi dilenciliğe ve hapishaneye karşı uyarır.
Evli olduğunuzu
görmeniz, ölüme işarettir. Ayrıca yoksulluğu, hapishaneyi ve
talihsizlikleri ifade eder. Yeni evli eşinizle yatmayı hayal etmek
tehlike ve ani talihsizliklere işaret eder."

_Popüler tılsımlar_ da aynı şekilde saçma ve anlamsızdır. Örneğin, bir
tabutun menteşesinden yapılmış bir halka kramp için iyidir.
Bir adamın
asıldığı bir yular, kafasına bağlanırsa baş ağrısını
iyileştirir. Bir kara kedinin bir damla kanı çocuklarda kasılmaları iyileştirir.
Herhangi bir tür ağaç yarılıp içinden zayıf, çürük veya kopmuş çocuklar
çekilirse ve daha sonra ağaç bir araya getirilirse, böylece
birleşir--ağaç iyileşip birlikte büyüdükçe, çocuk da güç kazanır. Bir ailede en küçük kız
ablalarından önce evlenirse, hepsi düğününde ayakkabısız dans etmeli,
kötü şanslarını dengelemeli ve kendilerine koca bulmalıdır.
Ve bir kişi iş yapmak için dışarı çıktığında şans getirmek için,
eski bir ayakkabıyı atmalısınız Ondan sonra. Herhangi bir günde satılan malların bedeli için alınan ilk paraya tükürmek şans getirir. Ve boksörler şans uğruna yola çıkmadan önce ellerine tükürmelidir.

Denizcilerin fırtınada ıslık çalarlarsa fırtınanın
artacağına dair bir batıl inancı vardır. Ve sakin bir zamanda, _rüzgarı çağırmak_ için ıslık çalmayı pratik ederler. Çiftçiler arasında, bir tavuğu yerleştirirken,
tek sayıda yumurta kullanmak şanslı sayılır. Askerler arasında, topla yapılan selamlar tek sayıda olmalıdır. Bir kraliyet selamı üç kere yedi veya
yirmi bir toptur. Sağlıklar tek sayı olarak içilir. Yine de _on üç_ sayısı bazen uğursuz sayılır; on üç kişi bir odada
bir araya geldiğinde, birinin yıl içinde öleceği varsayılır. Bir kadının arzuladığı erkeğe sahip olup olmayacağını bilmek için, iki limon kabuğu alıp bunları gün boyu, her cebinde bir tane olmak üzere, giymesi ve geceleri karyolanın dört direğini bunlarla ovması emredilir. Eğer başarılı olursa, kişi ona uykusunda görünecek ve ona birkaç limon sunacaktır. Aksi takdirde, umut için yer yoktur. Ve yine güzel olanlara, bir parça düğün pastası almaları, onu üç kez evlilik yüzüğünden geçirmeleri, yastıklarının altına koymaları ve kesinlikle gelecekteki kocalarını
rüyalarında görmeleri emredilir. Gelecekteki talih gizemlerini çözmek için binlerce başka eşit derecede başarılı yöntem
önerildi; ve yine de, tüm planlarımızı arzulanan gerçeklere
dönüştürecek olan büyülü taş keşfedilmeyi bekliyor. Zaman ilerledikçe ve bilgi karanlığın ve cehaletin meskenlerine nüfuz ettikçe, hayaletlerin, cadıların, perilerin, hilelerin ve alametlerin tüm bu saçmalıkları "Capulet'lerin mezarına" inecek. İnsanlar kilise bahçesinden geçebilecek, rüzgar çok tiz bir şekilde ıslık çalsa bile eski bir evde uyuyabilecek,
hiçbir doğaüstü ziyaretle karşılaşmayacaklar. Özel ve kamusal felaketleri, bıçakların kesişmesinden, bir böceğin tıkırtısından veya hatta bir kuyruklu yıldızın uğursuz
gelişinden başka nedenlere bağlayacak kadar akıllı olacaklar. Bilim ve edebiyat yıllıklarında kayıtlı, böylesine mutlu bir sonuca katkıda bulunan seçkin isimler sayesinde.

BÖLÜM XI.

MODERN MUCİZELER.

Modern mucizelere inandığını iddia edenler var. Ancak bu tür
inançlar zorunlu olarak batıl inançlara da dahildir. Kurtarıcı, Hıristiyanlığın kurulmasından sonra mucizelerin devam edeceğine dair hiçbir
imada bulunmadı. O, o çağın sonuna kadar havarileriyle birlikte olacağına söz verdi. Talimatlarına inanan herkesin 
şeytanları kovma, hastalıkları iyileştirme, yeni dillerle konuşma ve herhangi bir ölümcül şeye karşı koyma gücüne sahip olacağını ilan etti. Ancak vaadi, havarilerin hemen
mümin olanların ötesine uzanmadı. Ve mucizelerin bunlardan başkası tarafından yapıldığına dair tatmin edici bir kanıtımız yok;
Kurtarıcımızın vaadinin tam olarak yerine getirildiğine dair bolca tanıklığımız var. Aslında, Hıristiyanlığın kurulmasından sonra mucizelere gerek kalmadı. Bunlar ilk olarak İsa'nın Tanrı tarafından gönderilmiş olduğuna dair çok sayıda tanıklık olarak yapıldı; ve aynı zamanda, tasarımlarının çok sayıda önemli sembolü, çok sayıda tip ve figür, insan ırkına bahşedilecek faydaları uygun şekilde temsil ediyordu.
Ancak bunlar devam ettirilmek üzere tasarlanmamıştı; çünkü ilahi vahiy tarihi yazıya geçirildi ve medeni dünyanın hakim dillerine çevrildi. Eğer herhangi biri, beraberindeki kanıtların kütlesiyle, bunun ilahi kökenine ikna olmayacak kadar inatçı olabilirse, ölümden
dirilse bile, buna inanmazdı.

Sahte modern mucizeler, doğal ilkeler üzerine kolay bir açıklamayı kabul eder. Hastalıklar aniden iyileşmiştir; ancak hayal gücü
tedaviyi gerçekleştirmiştir. Vizyonlar, hayaletler ve hayaletler görülmüştür; ancak bunlar yalnızca gözlemcilerin zihinlerinde var olmuştur ve bazı zihinsel veya bedensel
işlemler tarafından meydana getirilmiştir. Ancak Mesih'in mucizeleri hakkında bu tür hiçbir şey söylenemez. Onun mucizeleri herhangi bir doğal ilkeye göre açıklanamaz, ancak ilahi mucizevi bir araç tarafından meydana getirilmiş olmalıdır.

Modern mucizeler tatmin edici kanıtlarla desteklenmemektedir. Bunlar çoğunlukla
gizlice işlenmiştir. En ilgili kişiler dışında hiçbir tanık üretilemez. Kurtarıcımızın mucizeleri için durum böyle değildi. Bunlar
açıkça ve dostların ve düşmanların huzurunda gerçekleştirilmiştir. Bunlar
aldatmaca olamazdı; çünkü ölü bir kişinin dirilişi duyuların kanıtlarıyla test edilebilirdi. Yargıç Howe'un sözleri bu bağlamda uygun bir şekilde eklenebilir. O, Hristiyanlığın kanıtlarını kapsamlı ve tarafsız bir şekilde incelemişti ve bunun sonucu olarak onun ilahi kökenine dair kesin bir inanç oluştu. Her iki tarafın kanıtları da önlerine adil bir şekilde sunulabilirse ve görüşlerini oluştururken ortak inanç kurallarıyla yönetilirlerse, Hristiyanlığa karşı bir karar verecek bir jüri bulunamayacağını gözlemledi. Bu gözlemin doğruluğu, gerçeğin peşinde koşan dürüst araştırmacıların Hristiyanlığın ilahi kökenine dair kanıtların incelenmesinden tekdüze bir şekilde yükselmiş olması gerçeğiyle doğrulanmaktadır. Aynı şey modern mucizeler için söylenemez. Onların lehine bir karar verecek tarafsız kişilerden oluşan bir jüri elde edilemedi. Bu nedenle, onların gerçekliğine dair tatmin edici bir kanıtımız yok. En güvenli yolumuz, tüm mezheplerin seçkin yazarlarının, yani mucizelerin Hıristiyanlığın ilk dönmeleriyle birlikte sona erdiği sonucunu kabul etmektir.

BÖLÜM XII.

SAHTE PEYGAMBERLER VE MESİHLER.

Birçok kişi, kilisenin farklı çağlarında ortaya çıkan birçok sahte peygamber veya Mesih'ten birinin ilahi ilhamına inandığını iddia etmiştir. 1830 yılında, bu ülkede, kendisine Matthias diyen, kendisinin Mesih olduğunu ilan eden ve dünyayı yargılamak için geldiğini iddia eden bir adam vardı. Ve ne kadar garip görünse de, ona Tanrı olarak tapan oldukça saygın kişiler eşlik ediyordu! Papalık cübbesiyle,
sağ elinde hükümdarı ve sol elinde iki ağızlı kılıcıyla belirdi. Zengin zeytin rengi geniş kumaştan bir pelerinin altında, ipek ve
kadife ile astarlanmış ve kaplanmış, her göğsünde birkaç yıldız bulunan kahverengi bir redingot ve
sol göğsünde muhteşem bir altın yıldız vardı. Kemeri beyaz kumaştandı ve
altın bir toka ile tutturulmuştu, üzerinde bir kartal vardı. O,
ara sıra, yeşille süslenmiş, siyah kunduzdan yapılmış,
arka köşesi zaferin altın simgesiyle taçlandırılmış, eğimli bir şapka takardı.

İkametgahının nerede olduğu ve mesleğinin ne olduğu sorulduğunda, "Ben bir gezginim ve yasal ikametgahım New York, Westchester ilçesindeki Zion Tepesi'dir; En Yüce'nin Yahudi öğretmeni ve rahibiyim, yaptığım her şeyi yemin altında söylüyorum ve yapıyorum, Tanrı'nın insanla başlangıçtan bu zamana kadar yaptığı tüm antlaşmalara
katılmış olmam sayesinde. Melkisedek düzenindeki Yahudilerin baş rahibiyim, on iki havarinin sonuncusuyum ve 1830'da sona eren, sahte peygamberlerin gücünün zirvesi olan Muhammed'in doğumundan itibaren 2300 yılın sonunda olan dirilişin ilkiyim. Şimdi Yahudi olmayanlar üzerindeki yargıyı kınıyorum ve bu yargı bu çağda yerine getirilecek. Zekeriya'dan son şahidin ölümüne kadar olan tüm kan bu nesilden isteniyor. Bu nesil geçmeden önce uzakta, bu yargı
infaz edilecek ve ilan edilecektir. Tanrı'nın yargı saati geldi."

Matthias kamu kariyerine Albany'de başladı; ancak orada pek çok
insan
yaratamadığı için kısa süre sonra New York şehrine taşındı. Burada bir süre
çok az başarı elde etti; ancak 1832 sonbaharında, aralarında Pearl Street'in en zengin ve saygın tüccarlarından üçünün de bulunduğu bir dizi kişinin gözüne girmeyi başardığı
görünüyor. Kendisini onlara, Yeni Ahit'te adı geçen Matthias'ın ölümüyle
yeryüzünden kaybolan Hakikat Ruhu olarak tanıttı ve İsa Mesih'in ruhunun şimdi temsil ettiği Matthias'a girdiğini ve ölümden
dirildiğini söyledi. Bu küfürbaz sahtekâr, Nasıralı İsa'nın ruhuna sahip olduğunu ve şimdi, ruhun ikinci kez ortaya çıkmasıyla Baba olduğunu ve her şeyi yapma, günahları bağışlama ve Kutsal Ruh'u kendisine inananlara iletme gücüne sahip olduğunu iddia etti. Ve en şaşırtıcı ve benzersiz olan, daha önce Hıristiyan dininin profesörleri olan bu adamların, onlara dayattığı her şeye inanacak ve güvenecek kadar kör olmalarıydı. Bu adamları aldatmayı ve onlara aslında gizemli Melkizedek düzeninin baş rahibi olduğuna, yeryüzünde Tanrı'nın krallığını kurmak için ilahi bir görev üstlendiğine dair inancı aşılamayı o kadar başardı ki, onlar ve mülkleri üzerinde tam bir kontrol elde etti. "Her şeyin sonunu biliyorum," diye iddia ederdi, bunu bir çekmeceye bir kağıt parçası koyarak, bir ucunu dışarıda bırakarak ve "Kağıdın sadece bir ucunu görebiliyorsunuz ve dünya da bunu görüyor; ama ben tüm uzunluğunu görüyorum - sonunu görüyorum." diyerek örneklendirirdi.

Ne zaman kendi destekçilerini kendi öz varlıklarını katkıda bulunmaya çağırmayı uygun görse ve kurmak üzere olduğu krallığın ilerlemesi için bunu yaptı; ve eğer istediği parayı vermeyi reddederlerse, onlara (ki bunu yapma gücüne sahip olduğunu ilan etti) Yüce Tanrı'nın gazabını getireceğini tehdit etti. Ama eğer ona inanırlarsa ve her konuda ona itaat ederlerse, onlara krallığa çağrılacaklarına ve tüm günahlarını bağışlayacağına ve sonsuz mutluluğun tadını çıkaracaklarına söz verdi. Bu dil ve iddialar gerçekten de küstahça ve küfürlü olsa da, amaçlanan etki yaratıldı ve peygamber, maddi bolluğun tatminiyle yeni bir teşvik aldı. Bu amaç elde edildiğinde, kişiliğini pahalı giysilerle süslemesi ve üstlendiği makamın doğasına ve onuruna uygun olması için gerekli olduğunu düşündüğü diğer aksesuarları ve mobilyaları edinmesi sağlandı. Ağustos 1833'te, iki arkadaşı ve mürit, Bay Pierson ve Folger, Westchester ilçesindeki Sing Sing'de ikamet ediyorlardı. O sıralarda, Matthias oraya yerleşti ve Bay Folger ve ailesiyle birlikte ikamet etmeye başladı. Bir veya iki hafta içinde, Matthias
onların ikametgahının kendi karakterine uymadığı sonucuna vardı ve
buna bağlı olarak Folger ve Pierson'a, tamamen kendisine adayabileceği bir ev kiralamanın onların görevi olduğunu söyledi.
Bu konuda, yalnızca hiçbir tereddüt olmadan değil, aynı zamanda
isteğin makul olduğu kabul edilerek, kabul edildi. Bundan kısa bir süre sonra, Matthias'ın aklına, ikametgahının dünyevi çıkarlara veya kâfir müdahalesine tabi olmaması gerektiği geldi; ve buna göre, iki itaatkar takipçisinden, yalnızca kendisine ait bir ev satın almalarını talep etme cüretini gösterdi. Bu talebe uymayı kabul ettiler. Ancak, bu gerçekleşmeden önce, Matthias karakterinin yeni bir özelliğini ortaya koydu ve bu vahiy ile birlikte, Folger'ı, o zamanlar Sing Sing'de ikamet ettiği ve bir süre önce kendisi ve ailesi için satın aldığı evin,
Hakikat Ruhu'nun teşvikiyle satın alındığına inandırma çabası gösterdi,
Matthias için -Folger, o Ruh'un etkisi altında bu amaç için bir araçtı! Matthias'ın kontrolü o kadar eksiksizdi ki,
Folger buna bile inanıyordu! Ve Baylar Folger ve Pierson ile yaklaşık iki ay ikamet ettikten sonra, bu mucizevi şekilde satın alınan
bu evi kendi özel sorumluluğuna aldı. Matthias daha sonra bu beyefendilerden mülklerinin hesabını vermelerini istedi ve rahat durumlarını gösteren bu ifadeyi aldıktan sonra, her ikisinden de kendisini desteklemek için bir anlaşma yapmalarını istedi ve bunu yaparak Tanrı'nın kutsamasını alacaklarına dair güvence verdi. Bu anlaşma
buna göre yapıldı ve Matthias, Bay Folger iflas edene kadar aylarca bunun tüm avantajlarından yararlandı.
İhtiyaçları daha sonra Pierson tarafından karşılandı, Bay P.'nin ölümüne kadar, ki bu çok şüpheli koşullar altında gerçekleşti. Görünüşe göre bu hüzünlü olaydan kısa bir süre önce ve Bay Pierson hala sağlıklıyken, Matthias onu tüm mülkünü kendisine devretmeye ikna etti. Ve
Matthias'ın muayenesindeki ifadesine göre, Baylar. Folger, Pierson ve Mills sık sık ona, kendisinin _Baba_ olduğuna inandıklarını ve yeryüzünde Tanrı'nın krallığını kurmaya yetkili olduğunu ve Sing Sing'de mucizevi bir şekilde satın alınan Zion Tepesi'nin, New York'un Üçüncü Caddesi'ndeki bir evin atları, arabaları ve mobilyalarıyla birlikte bu amaçla kendisine devredildiğini beyan ettiler - ayrıca Üçüncü Cadde'deki evin ve arsanın kendisine devredilmesi konusunda anlaşmaya varıldı ve Bay Pierson buna göre bir tapu düzenlenmesini emretti, ancak tamamlanmadan önce öldü. Hala mülkü orijinal amaç için kendi mülkü olarak görüyordu ve bunu krallığın kurulmasının başlangıcı olarak görüyordu. Bay Pierson'ın aniden hastalandığı kesindir ve bunun bu sözleşmenin yapılmasından hemen sonra olduğuna inanılıyordu. Matthias'ın bakımı altına girdi, Matthias arkadaşlarının onu ziyaret etmesine izin vermedi ve tıbbi yardım çağırmasını istemedi, kendisinin "_yaşam ve ölüm
gücüne sahip olduğunu_" ilan etti. Bay Pierson'ın bedeni New Jersey'e defnedilmek üzere götürüldükten sonra, dört saygın doktor tarafından otopsi yapıldı ve hepsi midede "_büyük miktarda sağlıksız ve ölümcül bir madde_" bulduklarını doğruladı. Bu nedenle Matthias, Bay Pierson'ı zehirlediği suçlamasıyla tutuklandı ve mahkemeye çıkmak için kefalet ödedi.

Bundan kısa bir süre sonra New York şehrine gitti ve Bay Folger'ın ailesinin yanına giderek birkaç ay onlarla birlikte yaşadı; ancak Bay Pierson'ın gizemli ölümü ve buna eşlik eden koşullar, Bay Folger ve ailesinin güvenini sarstığında, yanılgılarının farkına varmaya başladılar ve Matthias'ı ve prensiplerini terk etmeye karar verdiler. Kararlılıklarını ona bildirirken, eski tehdit ve vaat uygulamalarına başvurdu ve onlara onu dünyaya
yoksul bırakmamaları gerektiğini söyledi; eğer bunu yaparlarsa, Tanrı'nın
kutsamasının onlardan gideceğini ve hastalık ve belki de ölümün geleceğini; ancak onu desteklemek için ona para verirlerse, Tanrı'nın kutsamasının onlara devam edeceğini söyledi. Bay Folger iflas ettiğinden,
Matthias belki de onu terk etmeye razıydı - ancak, önce altı yüz otuz dolar tutarında bir miktar para
istirmeden ve hemen şehri terk etmeden değil. O günün sabahı, Matthias çok az bir kahvaltı yaptı ve
kahveden neredeyse hiç tatmadı, bahane olarak hasta olduğunu söyledi.
Kahvaltıdan hemen sonra, Bay Folger, karısı ve çocukları hastalandı. Bay Folger, Matthias şehri terk edene kadar, hastalıklarının sebebinden şüphelenmedi, ta ki muayenede, ailenin yemeklerini yapan siyah kadının o sabah kahve içmekten de uzak durduğunu öğrendi; ve diğer
koşullardan, kadının Matthias tarafından aileyi zehirlemek için rüşvet aldığı doğrulandı. Çaba başarısız oldu, zehir ancak
geçici bir etki üretti. Bu kötü niyetli işlem, Bay Folger'ı, bu melankolik aşamada, onun _aşağılık bir sahtekâr_ olduğuna kesin olarak ikna ederek, Matthias'ın tutuklanmasını sağlamaya yöneltti.

Matthias'ın kandırdığı kişilerden biri olarak adlandırılan üçüncü beyefendi, talihsiz sanrı altında bir
akıl hastası oldu. Ancak, kırsala taşındığında ve "peygamberin" etkisinden kurtulduğunda, iyileşti ve
acıklı hatasına ikna oldu.

Devamında, Matthias'ın bu beyefendilerden toplamda yaklaşık on bin dolar para ve Zion Hill ve Üçüncü Cadde'deki tesisi döşemek için tahsis ettiği kıymetli evrak aldığı ortaya çıktı. Ve parayı hangi yolla elde ettiyse, onu en çılgın ve en abartılı amaçlar için kullandığı açıktır. Gardırobunda bol miktarda yeni botlar, ayakkabılar ve topuklu ayakkabılar; en zarif incelikte keten gömlekler, narin dantellerle süslenmiş bileklikler; ipek çoraplar, mendiller ve eldivenler; altın işlemeli ceketler; merino sabah elbiseleri; ve keten patiskadan yapılmış, bir mitra şeklinde katlanmış, zengin işlemeli, birinin etrafına on iki havarinin isimleri yazılmış ve ön tarafı belirgin karakterlerle "İsa Matthias", diğerinin ön tarafı on iki kabilenin isimleriyle çevrili, diğerininki gibi. İki ağızlı kılıcıyla (altın zincir ve
yüklerle) Yahudi olmayanları yok edecekti, tıpkı Gideon'un Midyanlıları yok ettiği gibi. Altı ayaklık cetveliyle Yeni Kudüs'ü,
"kapılarını ve duvarlarını" ölçecek ve ona inanan ve
kendisinden gelen
tıpkı trompet olan Hakikat Ruhu'na itaat edenler için kura çekecekti. Sahip olduğu altın anahtarla
cennetin kapılarını açacaktı.

Yahudilerin ayinleri ve antik çağları konusunda biraz bilgili olan bu sahtekâr,
hızlı ve aktif bir zihinle önemli bir kurnazlık, akıcı bir konuşma ve büyük miktarda ısrarcı küstahlığı birleştirdi ve dogmalarını kutsal ve uzlaşmaz bir tavır takınarak ve
her zaman kurbanına olağanüstü derecede vahşi ve
delici gözlerini dikerek etkilemeye çalıştı. Mantıklı ve yaratıcı bir şekilde akıl yürüttü ve
kaçınmada aşırı derecede ustaydı.
Hiçbir zaman kapsamlı ve kalıcı bir etki elde edemese bile, düzenbazlığı
fark edilmese bile,
planları çok çılgın ve tutarsız ve talepleri gerçek ve anlık varlığının ötesinde kalıcı bir etki
üretmek için çok saçma olduğu için, küfürlü iddialarının
zeki zihinler arasında herhangi bir itibar
kazanması
çok üzücüdür. Bu işlemlerin tüm tarihi, modern fanatizmin kayıtlarında karanlık bir sayfa oluşturacak ve insan doğasının zayıflığına dair kalıcı ama hüzünlü bir kanıt sunacaktır.

Matthias'ın veya gerçek adı olan Matthews'un davranışlarının bir bahanesi olarak, bazıları tarafından kısmen kalıtsal ve kısmen de dini fanatizm ve çılgınlığın etkisiyle monomani altında çalıştığı varsayılmıştır. Yine de, "deliliğinde yöntemsiz" değildi; ve bir miktar delilikle birlikte, aynı zamanda büyük bir düzenbaz olduğu ve muhtemelen kısmen kendi sahtekarlığına kandığı açıktır. Matthias, Bay Pierson'ın iddia edilen cinayeti nedeniyle yargılanmasını beklerken, hapishanede tutukluluğu sırasında, tüm çiftçilere sabanlarını bir kenara bırakmalarını emreden bir kararname yayınladı ve "Yaşadığım sürece, ben, on ikinci ve son havari, esaret evinden kurtarılıncaya kadar, yeryüzünde bir daha ekim yapılmayacak." dedi. Ayrıca, eğer suçlu bulunursa, White Plains'in bir depremle yıkılacağını ve yıkım hikayesini anlatacak tek bir sakinin bile kalmayacağını kehanet etti; ve gariptir ki, onun saçma ve küfürlü kehanetlerine inanan hiç kimse eksik olmadı. Yargılama sırasında, ölenin midesini muayene eden doktorlar, zehirden şüphelendiler, ancak zehir verildiğini kesin olarak söyleyemediler; bunun üzerine, kendisini cinayetten veya adam öldürmekten mahkum edecek hiçbir kanıt sunulmadığı gerekçesiyle tutuklu serbest bırakıldı. Bay Folger'in kışkırtmasıyla tutuklanması durumunda, o beyefendi daha sonra bölge savcısına yazarak davayı reddetmesini talep etti, dava suç teşkil edecek gibi görünmüyordu ve "kendisini _saf_ ve _dürüst_ bir adam olarak gösterdiği sürece--gün geçti ve burada veya başka bir yerde herhangi birine zarar verme tehlikesi yok" dedi. Bay Folger'ın New York'ta 8 Kasım 1834'te yazdığı ve Commercial Advertiser'da yayınlanan bir mektupta Bay Folger şöyle diyor: "Amacım şu anda ondan ve onunla bağlantılı olan herkesten mümkün olduğunca az sorunla kurtulmak. Bay Pierson, ben ve ailemiz derinden, çok derinden aldatıldık, kandırıldık ve dayatıldık; ve birincisinin bu derin aldatmacaya tanıklık etmesinden
kurtulamamış olmasından son derece üzgünüm. Hatamızın farkındayız - içtenlikle pişmanız; ve şu anda, bu iğrenç yaratıkla tanışmamızdan önceki toplumdaki durumumuzdan
kurtulmayı bekleyemesek de, zamanla ona ve onun kötülüğünde ve bizi yok etme planlarında onu desteklemeyi üstlenen herkese düşman olduğumuzu gösterebileceğiz."

Çünkü birçok çarpıcı özellik bakımından, Matthias vakasına benzerliğin yakınlığı, Almanya'daki Munster'li Anabaptistlerinkiydi; bu, 17. yüzyılın başlarında Avrupa'nın hayretini uyandırmıştı ve bu dönemin tarihlerinde bu tür garip anlatımlar bulunuyordu. Bu mezhebin lideri olan ve Leyden'li John olarak bilinen kişi ile Matthews arasındaki benzerlik, yalnızca doktrinde değil, aynı zamanda dünyevi ibadetlerde, ihtişamlı giyim ve lüks yaşam tutkusunda ve her birinin uyguladığı ayin ve törenlerde, neredeyse ikincisinin kendisini ve inancını eski prototipinin modeli üzerine kurduğu sonucuna varmamıza yol açacak kadar dikkat çekicidir. Anabaptist liderin emirlerini körü körüne izleyen aldatılmış proselitlerin sayısı bir zamanlar o kadar fazlaydı ve güçleri o kadar
korkunçtu ki, Almanya'nın birkaç prensi onlara karşı birleşti; ve ancak şiddetli bir kuşatma ve inatçı bir direnişten sonra, fanatiklerin tamamen ele geçirdiği Munster şehri alındı ​​ve güçleri kırıldı.

Bu John of Leyden, başında zengin mücevherlerle süslenmiş üçlü bir altın taç taktı. Boynunda altın bir zincirle asılı duran, dünya küresini temsil eden altın bir süs, bir haç ve biri altından, diğeri gümüşten, üzerinde "Tüm dünyanın Doğruluk Kralı" yazan iki kılıç taşıyordu. Ayrıca "Baba" unvanını da aldı ve tüm takipçilerinden onun iradesini yerine getirmeye ve gerekirse onun emriyle veya savunması ve hizmetinde ölmeye söz vermelerini istedi. Bir mal topluluğunu, tüm malların, toprakların, paranın, silahların ve malların kendisine teslim edilmesini emretti ve uyguladı, böylece tüm mallar, topraklar, para, silahlar, mallar, hepsinin Babası ve Efendisi olarak krallığının evrensel kuruluşunda onun tarafından kullanılacaktı; ve ona inanmayı ve onun iradesini yapmayı reddeden herkesin Cennet'in intikamını ve ebedi lanetini kınadı. Tahmin edildiği tüm kiliseler ve manastırlar, karanlığın çocukları olarak kınadılar ve kendisi veya kendi peygamberleri tarafından ciddi bir şekilde ortaya çıktığı gibi, tüm evliliklerin boşluğunu ilan etti. Kendisi ya da kendisi ya da ruhuyla aydınlattığı kişiler ve Kurtarıcı ile ilgili Eski Ahit'teki tüm kehanetler, kendisine başvurdu ve krallığının kurulmasında yerine getirildiklerini ilan etti. Kendi ülkemizde, belki de, Cochrane'nin ordusun bir subayı olduğu, Amerika'nın ordusunun azalmasından sonra, orduda bir subay olan Cochranites'in en şaşırtıcı örneği. Kral ve bir gün gitmediği için, bir çift evin yanında, yorgun ve aç bir şekilde ve bir gece için bir yastık kullanması için bir kuruş buldu. Kendini bu şekilde kabul ederek, ülkenin yeni ve yoksulları, bir bakanın aralarında geldiği ve bir toplantıya katılmaması için bir toplantı yapmaması için davet etmişti. Orant veya yeteneklerin yoksulluğu, kendisini beklediğinden çok daha iyi edinmeyi başardı ve yeni mesleğinde, popülaritesi arttıkça beceri ve güven kazandığı için onu devam ettirecek kadar memnuniyet verdi ve kısa süre sonra bunu karlı bir işgal buldu. Onu çok sayıda izledi ve kendisini harika bir şekilde duyurdu. Sıradan dinleyiciler üzerine yapılan, bir akşam performanslarına tanık olmak için karar verdi, çok havalı ve ciddi bir şahsiyet olmasına rağmen, bu kadar garip, tanımlanamayan, gizemli bir etkinin, sonuçları yakalamak için kendisini yıkmak zorunda kaldığını söyledi. Ancak bu beyefendi hayvansal manyetizmaya inanıyordu ve bu nedenle bunu bu nedene bağlamaya meyilliydi. Sahtekârın bir kadının eline veya boynuna dokunması durumunda, onun kişiliği ve aklı üzerindeki gücünün tamamlandığı söylenirdi. Sonuç olarak bu en açık ve iğrenç şehvete yol açtı. Davranışı o kadar iğrençti ki, evli ve bekar çok sayıda kadını, kutsal bir insan ırkı yetiştirme bahanesiyle baştan çıkardı. Birçok ailenin huzuru bozuldu ve köy, insan doğasının zayıflığı üzerine iğrenç ve hüzünlü bir yorum olan bir saray gibi bir kurumu korudu. Ancak kariyeri kısa sürdü. Dini sahtekârlıkların tarihi kendi başına bir kütüphane oluşturacaktı. İnsan zihni, her çağda ve ülkede ve her türlü hükümet ve din altında, diğerlerinin hepsinden daha önemli olan bu konu üzerinde
aldatmacaya ve dayatmaya karşı
harika bir şekilde duyarlı görünüyor. Mısır sarayı, Musa ile mücadele etmeye girişen
sahtekârlar tarafından aldatılmıştı. Ve seçilmiş
insanlar, Yüce Tanrı'nın kendisi hakkında yaptığı doğrudan ifşaatlara rağmen, tüm harikulade tarihleri ​​boyunca, gerçek Tanrı'ya ibadetten sapmaya, Baal peygamberlerinin ve diğer aldatıcıların yalancı ruhlarını takip etmeye meyilliydiler, Musa'nın günlerinden Kudüs'ün yıkılışına kadar. Benzer şekilde, Hıristiyan düzeninde, Simon Magus'un sapkınlığından Edward Irving'in çılgın hezeyanına kadar, isimleri lejyon olana kadar bir dizi Deccal olmuştur - ilahi misyonların, mucizeler yaratma gücünün, dillerin armağanının iddiacıları - Kutsal Yazıları çarpıtan, aptal erkekleri ve kadınları saptıran - ailelerin huzurunu bozan, toplulukları kargaşaya ve kiliseye kışkırtıcılar atan - anlayışları bulandıran ve insanların ahlaki algılarını kör eden ve dağları güçlü duran ve Tanrı'nın seçilmiş insanları arasında sayılanların bile inancını altüst edenler. "Son günlerde," der elçi Petrus, "alaycılar gelecek, kendi arzularının peşinden yürüyenler," - "özellikle de murdarlığın şehvetiyle, bedenin peşinden yürüyenler ve hükümeti hor görenler; küstah, dik başlıdırlar; onur hakkında kötü konuşmaktan korkmazlar; kendi aldatmacalarında kendilerini oynatır, gözleri zina ile doludur ve günahtan vazgeçemez; kararsız ruhları aldatırlar; çünkü büyük, şişkin, boş sözler söylediklerinde, kendilerinden kaçan temiz olanları, hata içinde yaşayanları, beden yoluyla, çok fazla şehvetle kandırırlar; onlara özgürlük vaat ederken, kendileri yozlaşmanın hizmetkarlarıdır." Yahuda ayrıca bize "alaycılar olarak önceden bildirilenleri, son zamanda olacakları, kendi tanrısız arzularının peşinden gidecekleri" konusunda uyarıda bulunur. Bunlar, kendilerini ayıran, şehvetli, Ruh'tan yoksun olanlardır."

Bu kehanetlerin, ilham edilmiş cümleler söylendiğinden beri ortaya çıkan sahtekâr bulutları tarafından ne kadar kesin bir şekilde yerine getirildiğini gözlemlemek harikadır. Ve ilhamın doğruluğunun kanıtlarından biri olarak kabul edilebilir ki, uzun bir mürted ve aldatıcı dizisi, yazıları sırasında kutsal kalemlerin önünde gerçekten durmuş olsaydı, karakterleri önlerinde çıplak bir şekilde, ilk Hıristiyan mürtedden şehvetli Mormonlara kadar benzerlikler daha büyük bir sadakatle çizilemezdi. Vahiy kitabında açıkça belirtilen "TANRI'NIN GERÇEĞİ", herhangi bir dini görüş veya uygulamanın gerçek karakterini test etmek için yanılmaz bir ölçüttür; bu açık ve yanılmaz standarda tabi tutulduğunda, hiçbir radikal veya temel hata uzun süre tespitten kaçamaz.

BÖLÜM XIII.

MORMON BATIL İNANCI.

Joseph Smith, Jr. adında biri , birkaç yıl önce, Tanrı'nın Ruhu tarafından, New York, Ontario eyaletine bağlı Manchester kasabasında bir tepede, Mormon'un elleriyle kutsal kayıtların yazıldığı bir dizi altın levha kazması için yönlendirildiğini iddia etti. Yönergeyi dinledi ve levhaları buldu. Üzerlerindeki yazılar bilinmeyen bir dildeydi. Ancak, Ruh'un özel gücü sayesinde Smith bunları tercüme edebildi. Kısa süre sonra bu yazıları içeren bir cilt yayınlandı ve toplamda on beş kitaptan oluşuyordu. Bu kitapların farklı zamanlarda ve isimlerini taşıdıkları farklı yazarlar tarafından yazıldığı iddia ediliyordu. Bu yazılarda, kutsal yazıların tarzını taklit etme konusunda beceriksizce bir girişim var gibi görünüyor. Ancak girişim açıkça başarısız. Paragrafların yaklaşık üçte ikisi, "Ve oldu" ifadesiyle başlıyor. Kutsal Yazıların ciddi üslubunu korumaya çalışırken, dilbilgisi uygunluğuna büyük bir saygısızlık vardır. Şöyle okuruz: "Rab bana _söyler_ ve ben Rabbe _söylerim_." Belki de tesadüfen seçilmiş birkaç alıntı, okuyucuya kitabın genel üslubu hakkında bizim sunabileceğimiz herhangi bir yorumdan daha doğru bir fikir verecektir.

"Ve öyle oldu ki, Lamanitlerin topraklarının sınırlarına _vardıklarında_."

"Ve öyle oldu ki, ben Nefi, ateşi üflemek için _körük_ yaptım."

"Ve öyle oldu ki, Limhi ve halkının çoğu vaftiz olmak _istiyordu."

Mormon vaizler, kendileri ve kiliselerinin üyeleri için mucizeler yaratma ve yeni dillerle konuşma gücünü iddia ederler.
Bazı garip seslerle gevezelik ederler ve buna dillerle konuşma derler. Onlar, aralarında ölülerin diriltildiğini ve hastaların iyileştirildiğini, tıpkı Mesih ve havarilerinin günlerinde olduğu gibi, bir gerçek olarak ileri sürerler. Bu _gerçeklerden_, dedikleri gibi, şu sonuca varırlar: _onlar_ Mesih'in gerçek kilisesinin üyeleridir. Doktrin
insanlar arasında
artar; ve artabilir de, çünkü onu
benimseyenlerin
durumlarında ve görüşlerinde başarısını
sağlayacak koşullar vardır. Toplumun büyük bir bölümünde, kutsal Yazıtların coğrafyası, Yahudilerin örf ve adetleri ve İncil'in doğal
tarihi konusunda büyük bir cehalet vardır. Kutsal tarihte bahsedilen yerlerin, diğer herhangi bir tarihte bahsedilenler gibi, haritada izlenebileceği, günümüzde bulunabileceği ve ziyaret edilebileceği konusunda hiçbir fikri olmayan, İncillerini günlük olarak ve belki de gerçek dindar duygularla okuyan birçok kişi vardır, modern isimler altında gizlenmiş olsalar da. İncil'i incelemelerinin bir parçası
olmayan, bahsedilen yerlerin nerede bulunacağını ve şimdi ne adlandırıldıklarını saptamak. İncil'de bulunan görgü ve geleneklere yapılan göndermelerin, anlatılan insanların uygulamaları ve alışkanlıklarıyla tanışıklık yoluyla anlaşılabileceğine dair hiçbir fikirleri yok; ve sonuç olarak, Yahudi görgü ve geleneklerinin incelenmesi, Kutsal Yazıları anlama hazırlıklarının bir parçası değil. Kutsal Yazılardaki doğa tarihindeki gerçeklere yapılan göndermenin, bu bilimle tanışıklık yoluyla doğrulanabileceğine dair hiçbir fikirleri yok ve bu nedenle İncil'in doğa tarihini anlamak için hiçbir çaba göstermiyorlar. İncil'i alıp, bu ayrıntılarla ilgili olarak, başka herhangi bir kitabı anlayacakları gibi anlayabilecekleri beklentisiyle okumuyorlar. Bunların hepsi, bu konulardaki cehaletleri nedeniyle, Mormon yanılgısının kurbanı olmaya hazır; ya da en azından bu yanılgıya karşı koymaya hazır değiller. Mormon Kitabı'nı açarlar ve İncil'e bir tür
ek olduğunu iddia ederler. Paragraflar, "Ve
işte oldu" ifadesiyle başlar. Zarahemla, Gid,
Mulek, Corianton ve diğer birçok şehri okurlar. Peygamberler ve vaizler, iman, tövbe ve itaat hakkında okurlar; ve Kutsal Yazıları okurken, tüm bu şeyleri sunulduğu gibi, dikkatli bir inceleme yapmadan almaya alışmış olduklarından, tüm bunların Eski ve Yeni Ahit kayıtları kadar inanmaya değer olmaması için hiçbir neden göremezler. Fakat, aksine, Kutsal Kitabın coğrafyası ve doğal tarihiyle ve orada adı geçen ulusların gelenek ve görenekleri ile tanışmış olsalardı ve özellikle Kutsal Yazıları okurken bu noktaları dikkatlice incelemeye alışmış olsalardı, Mormon Kitabı'nda adı geçen şehirleri şu anda yapabilecekleri herhangi bir coğrafi iz ile tanımlamanın tamamen imkansız olduğunu hemen anlarlardı. Böylece aldatmacayı anlarlar ve tetikte olurlar. Ve sonra, daha fazla inceleme sonucunda, insanların örf ve adetlerinin, duygularının ve anlaşmazlıklarının, insanların
yaşadığı dünyanın dönemine ait olmadığını; renklerini modern örf ve adetlerden, modern görüşlerden ve tartışmalardan aldıklarını; ve bu keşifler üzerine,
bütünü bir uydurma olarak reddetmeye yönlendirileceklerini keşfedeceklerdi.

Birçok kişi, günahkarları uyarmadaki
vaizlerin akıcılığı sonucunda aldatılıyor. Hararetle dua ediyorlar; insanlar etkileniyor; ve
Tanrı'nın Ruhu'nun mevcut olduğu, eseri sahiplendiği ve kutsadığı ilan ediliyor. Ancak burada bir aldatmaca var.
Cochrane sanrısı olarak adlandırılan şeyin, Maine'deki Saco köyünde ve çevresinde
ortaya çıkmasının üzerinden sadece birkaç yıl geçti. Bu sanrıya bu kadar başarı kazandıran neydi? Bunun sebebi
Cochrane'in büyük bir akıcılıkla konuşması, günahkarları büyük bir ciddiyetle uyarması ve dualarını gayretli bir şevkle dile getirmesiydi. İnsanlar etkilendi; birçoğu gözyaşlarına boğuldu; birçoğu yüksek sesle hıçkırdı, merhamet için ağladı ve bazıları yere kapandı. "Elbette," diye belirtildi, "Cochrane'in ileri sürdüğü doktrinler doğru olmalı, bunların vaaz edilmesi Tanrı tarafından açıkça sahiplenilmiş ve kutsanmış olmalı." Bu şekilde, diğer konularda sağlam yargıya sahip olan insanlar yanlış görüşler ve görünümler tarafından sürüklenir ve en abartılı duyguların ve sanrıların kurbanı olurlar. "Gayretli bir şekilde etkilenirler", ancak bu, resulün dediği gibi "iyi bir şey" değildir. Kutsal Yazılar ve İncil'in incelenmesine ilişkin uygun ilkeler hakkında doğru bir bilgi, dinin doğası ve Kutsal Ruh'un etkileri hakkında sağlam ve mantıklı görüşler, tüm bu tür hata ve aldatma eğilimlerini düzeltmeye hizmet edecektir.

Mormon İncili'nin _kökeni_ hakkında yayınlanmış en iyi anlatımdan, bunun yaklaşık yirmi beş yıl önce Solomon Spaulding adlı bir kişi tarafından yazıldığı anlaşılıyor; ancak yazarın, diğer insanlar için bir yanılsama sistemi
kurma gibi en ufak bir niyeti yoktu. Bu Spaulding, Connecticut'taki Ashford'un yerlisiydi ve burada erken yaşta çalışmaya olan bağlılığı ve başarısının okul arkadaşlarınınkinden
üstün olmasıyla tanınıyordu. Akademik bir eğitim aldı ve Windham'da hukuk öğrenimine başladı; Ancak zihni dini konulara meyilli olduğundan,
hukuk alanını terk etti, Dartmouth Koleji'ne gitti, kendini papazlığa hazırladı ve düzenli olarak rahip oldu. Bilinmeyen bazı sebeplerden dolayı
kısa süre sonra bu mesleği bıraktı ve New York, Cherry Valley'de tüccar olarak
kendisini kurdu. Ticarette başarısız olunca, Ohio'daki Conneaut'a taşındı ve orada bir demirci ocağı inşa etti; ancak yine başarısız oldu ve büyük bir yoksulluğa düştü. Bu durumdayken, satışının borçlarını ödemesini ve ailesini geçindirmesini sağlayacağını umduğu bir kitap yazarak eğitimini hesaba katmaya çalıştı.
Seçtiği konu, dini eğitimine çok uygundu.
Bazılarına göre İsrail'in on kabilesinden geldiği varsayılan
Amerika yerlilerinin bir anlatımını içeren tarihi bir romandı. Eserin adı "Elyazması Bulundu" idi ve tarih, Hıristiyanlık döneminden altı yüz yıl önce, Yahudiye kralı Zedekiah'ın saltanatında yaşayan bir Lehi ile başladı. Lehi, Cennet'ten Kudüs'ü bekleyen korkunç felaketler konusunda uyarıldığında, mallarını terk etti ve ailesiyle birlikte
çöle kaçtı. Bir süre dolaştıktan sonra Kızıldeniz'e vardılar ve bir gemiye bindiler. Burada, uzun süre yüzdükten sonra Amerika'ya ulaştılar ve Darien Kıstağı'na çıktılar. Bu ailenin farklı kollarından, bu kıtanın tüm Kızılderili ulusları türedi. Zaman zaman yüksek medeniyet ve incelik derecelerine ulaştılar; ancak aralarındaki yıkıcı savaşlar onları dağıttı ve aşağıladı. Elyazması, İncil tarzında, Birinci James'in eski İngiliz tarzında yazılmıştır. Eser basıma hazır olduğunda, Spaulding yayınlanması için gerekli
parasal yardımı almaya çalıştı, ancak işleri
o kadar kötü durumdaydı ki başarılı olamadı. Daha sonra Pittsburg'a ve daha sonra da öldüğü Pensilvanya'daki Amity'ye taşındı.
Bir şekilde veya başka bir şekilde, Elyazması Joseph Smith, Jr.'ın eline geçti ve o da daha sonra bunu "Altın
İncil" adıyla yayınladı. Smith çok fakir ve batıl inançlı ebeveynlerin oğluydu ve
uzun süre Kidd'in parasını ve buna benzer
başka işleri kazmakla meşguldü. Oldukça kurnaz olduğu için,
nekromansi ve hokkabazlık işlerinde biraz yetenekli oldu. Etrafında bir grup aylak ve saf genç adam toplayacak bir adresi vardı ve
onları gizli hazineleri kazmakla görevlendirdi. İddiaya göre,
yaptıkları kazılardan birinde, Altın İncil'in kopyalandığı gizemli
plakalar bulunmuş. Mormon inancının kökeni kısaca şöyledir:
Birkaç aklı başında insanın
burada ve ahirette mutluluk umutlarını bağladığı bir aldatmaca.

Joseph Smith'in ölümünden sonra ve Mormonlar Illinois'den kovulmadan kısa bir süre önce, büyük sahtekârın birçok müridi
ayrıldı ve halefleri olan bilgili on iki kişinin liderliğini kabul etmeyi reddetti. Bunların arasında McGhee Vanduzen adında çok dindar bir Mormon ve karısı Maria da vardı. Kısa süre sonra dünyaya, Mormonizm'in bir din olarak beraberinde getirdiği utanç verici manevraların; bu kötü sahtekârlığın ilkesiz liderlerinin
sevgili müritlerine dayattığı saçma ve uygunsuz törenlerin bir açıklamasını yaptılar. Smith ve Nauvoo'daki yardımcı liderleri, açıkça bu törenleri, müritleri arasındaki daha güzel kadınları kendi yıkımlarına ve rezilliklerine çekmek gibi temel bir amaç için kurmuşlardır. Geliştirilen gizemlerin utanç verici karakteri başka bir sonuca yol açamazdı.

Boston Traveller, 21 Nisan 1852'de şöyle diyor: "Mormonizmin hızla yayılması, çağın gizemlerinden biridir. Ruhsal vuruşlar dışında daha açık bir yanılsama, insanlığın her şeyi yutan safdilliğine asla empoze edilmemiştir. Yine de Avrupa'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde binlerce taraftar kazanmıştır."

BÖLÜM XIV.

MILLER YANILGISI.

William Miller adında bir adam 1836 yılında bir kitap yayınladı ve bu kitapta bu dünyanın 1843 yılında yok edileceğini göstermeyi üstlendi. Söz konusu yıl içerisinde böyle bir olayın gerçekleşmesiyle ilgili hesaplaması Daniel'in kehanetine dayanıyordu, _kutsal yerin!_ iki bin üç yüz günde temizleneceği. Günleri yıl olarak aldı ve hesaplamasına sonraki bir vizyonda belirtilen Kudüs'ü yeniden kurma emrinin verildiği tarihten başladı. Neden hesaplamaya vizyonun kendisinden başlamadı? Çünkü bu Bay Miller'ın sırasına cevap vermezdi. İnsanlara dünyanın 1747'de yakılacağını söylemek, çok az veya hiç heyecan yaratmazdı. Başlangıç ​​için, sonu henüz gelecek kılacak bir zaman bulmalıydı, böylece harikulade olana olan sevgisini tatmin edebilirdi.

Bay Miller'ın zaman hesaplamasını kendi planına uyacak şekilde yönetmeyi amaçladığı, diğer kehanetlerin yorumlarını iki bin üç yüz güne uygulamasıyla uyumlu hale getirmek için yaptığı farklı zaman hesaplamalarından açıktır. Daniel şöyle der: "Ve günlük kurban kaldırılıp, harap eden iğrenç şey dikildikten sonra bin iki yüz doksan gün olacak." "Bekleyen ve bin üç yüz otuz beş güne gelen kişi ne mutlu kişidir." Günlük kurbanın kaldırılmasından ve harap eden iğrençliğin kurulmasından dirilişe kadar bin üç yüz otuz beş günü alarak, bin üç yüz otuz beşi çıkarır ve kalanın beş yüz sekiz olduğunu bulur, ki bu, onun hesabına göre, günlük kurbanın kaldırılacağı Rabbimiz'in yılı olmalıdır, vb. Sonra, günlük kurbanın kaldırılmasına ve bu tarihe yakın herhangi bir yerde gelebilecek harap eden bir iğrençliğin kurulmasına ulaşmak için, günlük kurbanın kaldırılmasını Roma'daki pagan ibadetinin ortadan kaldırılması ve bahsedilen iğrençliğin kurulmasını Papalık otoritesinin başlangıcı olarak kabul eder. Bunu, gerçeğe atıfta bulunmadan MS 508 olarak belirler, çünkü peygamberlik zamanının hesaplanması bunu böyle getirir. Gerçek şu ki, Roma'nın pagan karakteri, İmparator Konstantin'in yaklaşık MS 313'te Hristiyanlığa geçmesinden kısa bir süre sonra sona erdi. Bu, dünyanın yaşı arasında yaklaşık 195 yıllık bir fark yaratıyor ve onu 200 yıldan fazla bir süre önce, 1648'de sona erdiriyor!

Ancak biraz daha yakından inceleyelim. Gösterdiğimiz gibi, MS 508'e gelindiğinde, Mesih'in yaşam yıllarından 33 çıkarıldığında, Mesih'in ölümünden 475 yıl geriye kalıyor, şunu eklemeye devam ediyor: Mesih'in çarmıha gerilmesine kadar geçen 70 hafta veya 490 yıl, 490; Mesih'in
çarmıha gerilmesinden günlük kurbanın kaldırılmasına kadar, 475. Ve
işte onun zamanı, zamanları ve yarısı, ki bunları pagan saltanatının süresi olarak kabul ediyor, yani üç buçuk yıl, ki bir günü bir yıla böldüğümüzde, 1260 ediyor.

İşte, o zaman, tüm zamanı, ikinci veya
Papalık yıkımının sonuna kadar, ki bunu dünyanın sonu olarak kabul etti.
Ancak eklenen bu birkaç sayı, Kudüs'ü yeniden inşa etme kararnamesinin çıkmasından itibaren hesaplandığında, 2300'den 75 eksik, sadece 2225'e denk geliyor. Peki şimdi ne yapılacak? 75 yıl, dünyanın sonunu 1843'e getirmek için nasıl tamamlanacak? Neden, Daniel'in 12. bölümünde iki farklı sayı bulmayı başarıyor, yani,
1290 ve 1335. Ve iki farklı sayıya sahip olduğunuzda, daha azını daha büyük olandan çıkarmak daha kolay değildir. Bunu şu anki durumda yapıyor ve farkın sadece 45 olduğunu buluyor. Peki, ne olmuş yani? Neden, bunun ikinci veya Papalık karakterinde büyük canavarın yok edilmesiyle
diriliş arasında geçmesi gereken zaman olduğunu söylüyor! Vizyonun bundan bahsettiğini iddia etmiyor,
ama bu yüzden düzeltiyor. O, her zaman kurallara göre idare etmeyi kolay bulamayan bir taşra okul müdürü gibidir, bir akademisyen ona çalışamayacağı bir meblağ taşıdığında, kitaptaki cevaba bakar, o cevaba kendi cevaba göre bakar, sonra da tespit edilen farkı, duruma göre eklemek veya çıkarmak için işlemin bir yerine kaydırır, böylece cevabı istediği gibi elde eder. Ancak 45 yıl bulmayı başarsa da, hala eksi 30'dur, çünkü bu 1813'te sonu getirir. Peki diğer 30 yıl nasıl bulunacaktır? Bir şekilde elde edilmesi gerekir, çünkü şu anki haliyle buna kim inanır? Yine de bu olağanüstü adam 30 yılı bulmakta hiç zorluk çekmez. Büyük bütünü oluşturmak için parçaların, etkenlerin geçit töreninde, Pagan
gücünün yıkılmasından aynı gücün kurulmasına kadar geçen süreyi 30 yıl olarak belirler! Ve bu sayıyı oraya nasıl
getirdiğini hiçbir ölümlü söyleyemez. Evet, kendisi bize söyler.

Kendisini çok büyük bir peygamber olarak gördüğünden, kendi varsayımlarının kesinlikle diğerleri arasında iyi bir otorite olarak kabul edileceğini düşünüyor gibi görünüyor. Bu nedenle, utanmadan bize bu 30 yılı _varsaydığını_ söyler. Onu dinleyin, (sayfa 96.) "Bu nedenle, bu iki ifadeyi uzlaştırmak için, _MS 508'de paganizmin sona ermesinden itibaren,
görüntü canavarı veya Papalık Roma'nın saltanatına başlamasından önce 30 yıl
olduğu sonucuna varmalıyız. _Eğer_ bu doğruysa, o zaman," &c.

İşte, 1813'ten 1843'e kadar dünyayı ayakta tuttuğu temel basit bir _eğer_. Ve putperestin ölümü ile Papalık
canavarının yaşamı arasındaki bu varsayımsal 30 yıla girmek için kendini bir saçmalık labirentine sokuyor. Günlük kurbanın kaldırılmasını, putperestliklere günlük kurban sunan Papalık
canavarına son vermek olarak görüyor. Bay Miller, günlük kurbanın kaldırılmasını sağlayan küçük boynuzu, Papalık
canavarı veya Katolik kilisesi olarak kabul ediyor. Bu canavar günlük kurbanı kaldırıyor, yani putperest canavara son veriyor ve yine de putperest canavar öldükten 30 yıl sonrasına kadar var olmuyor. Bu, bir entrikacının, hesabını yapmak için, iki canavarın varlığı arasında 30 yıl olması ve birinin diğerini öldürmesi için, gerçekten duyulmamış bir dar boğazdır. İkinci canavar, birincisini öldürür ve
varlığından 30 yıl önce birçok harikulade iş yapar! Bu tür gizemleri görebilen bir adamın
dünyanın sonunun 1843'te geleceğini hayal etmesi şaşırtıcı değildir!

Bay Miller, hesaplamalarında ve tarihlerinde çeşitli hatalar yapar,
örneğin, pagan Roma'nın İsa'dan 148 yıl önce başladığını belirtirken, Roma'nın, başlangıcından itibaren pagan olan Romulus tarafından, İsa'dan 752 yıl önce bağımsız bir hükümet olarak kurulduğunu belirtir. Papalık otoritesinin kuruluşunu MS 538 olarak tarihlendiriyor. Papalık
gücü derken elbette, Papalık doktrinini değil, çünkü o 538'den çok daha önce vardı, sivil otoritenin kuruluşunu kastediyor.
Ve bu MS 750'ye kadar değildi.

Gerçekten de, Bay Miller neredeyse tüm pozisyonlarında açıkça yanlış; ve
bunun nedeni, gerçekleri değil, kendi planını
tamamlayacak hesaplamaları araması. Ve bunda bile başarısız oluyor. 1836'da ilk kez yayınlanan Derslerinin 109. sayfasında, 1839'da gerçekleşecek olaylardan bahsederken şu ifadeleri kullanıyor: "Kirli olan
hala kirli kalacaktır. İnsanlık, kısa bir süre için, insan kalbinin tüm
yozlaşmış tutkularını serbest bırakacaktır. İnsan veya ilahi hiçbir yasa
dikkate alınmayacaktır; tüm otorite ayaklar altına alınacaktır; anarşi
hükümetin düzeni olacak ve karışıklık _dünyayı
dehşet ve umutsuzlukla_ dolduracaktır. Cinayet, ihanet ve suç _ortak hukuk_ olacak ve bölünme ve ayrılık _birliğin tek bağı_ olacaktır. Hıristiyanlar
ölümlerine kadar zulüm görecek ve yeryüzünün inleri ve mağaraları onların
geri çekilme yerleri olacaktır. _Ebedi_ olmayan _her şey_ _parçalara ayrılacak_, sarsılamayanlar kalacaktır. Ve eğer hesaplamalarımda haklıysam, _MS 1839'da veya öncesinde_ başlayacak. 'Ve o zaman (1839) halkın, kitapta
yazılı
bulunan herkes kurtarılacak.' _Şimdi_ kurtuluş gerçekten geldi. Tanrı'nın
halkı _şimdi_ dış düşmanlardan ve doğuştan gelen şehvetlerden, mezarın yozlaşmışlıklarından ve bedenin iğrençliğinden kurtarılacak.
Herkes, Tanrı'nın zavallı ve hor görülen çocuğu, _o zaman_ (1839'da) mücevherlerini yaptığında
kurtarılacak.'"

Bay. Miller, olayların kehanet ettiği gibi gerçekleşmediğini fark ettiğinde, kitabının sonuna, son sayfaya bir not koydu ve bazı hesaplamalarında _bir yıllık_ bir hata yaptığını ve bu nedenle
ilk hesaplamaya göre _1839'da gerçekleşeceğini_ varsaydığı bu şeylerin 1840 yılına kadar gerçekleşmeyeceğini belirtti! Ve
yine de 1840 başımızın üzerinden geçti ve bu şeyler gerçekleşmedi. Derslerinin 296. sayfasında, Osmanlı gücünün kurumaya başladığı 1822'de altıncı şişenin boşaltıldığını söylüyor. Bunu _kıyamet gününün_ tam eşiğinde olduğumuzu gösteren çok önemli bir işaret olarak görüyordu. Burada Rev. xvi'yi tanıtıyor. 12. "Ve altıncı melek
şişesini büyük Fırat Nehri'ne boşalttı; ve
suları kurudu, böylece yeryüzü krallarının yolu
hazırlanabilsin." Bay M.'nin söylediğine göre bu hazırlık, 1839 veya 1840 yılında yedinci
şişenin dökülmesinde gerçekleşecek olan son büyük savaş içindir. "Yedinci
şişenin dökülmesinde, tahttan bir ses _Tamamlandı_ sözlerini söyleyecektir.
Yeryüzündeki krallıklar ve dünya hükümetleri
alınacak ve yerleri artık bilinmeyecek." Fakat bu krallıklar
hâlâ varlığını sürdürmektedir.

Bay Miller'ın son varsayımı, Mesih'in 1844 baharında, Yahudi takvimine göre 43 yılının sonuna denk gelen tarihte geleceğiydi. Bay M. kitabının önsözünde şöyle diyor: "Kehanetleri yorumlamamda hata yaptıysam, _zaman çok yakın olduğu için_ yakında 
aptallığımı ortaya çıkaracak." Bazı hesaplamalarının 
aptallığını görmüştü ve bunun nihai sonuçta da aynı şekilde sonuçlanacağından korkuyor gibiydi. Ve bunu, 28 Mayıs 1844 akşamı Boston'daki Tabernacle'da yaptığı _itirafını_ okuyarak da görebileceğiniz gibi, kısa sürede deneyimledi. Orada, 1843'te Rab'bin gelişiyle ilgili olarak vaaz ettiği ve yayınladığı şeylerin dürüstçe yapıldığını;
(!) buna tamamen inandığını; ama zamanın artık _geçtiğini_ ve
yanıldığı _kanıtlandığını_; zaman geldiğinde ve olay gerçekleşmediğinde, kendini kötü hissettiğini -yalnız hissettiğini-
kamuoyunda
söyleyecek başka bir şeyinin
olmayacağını düşündüğünü;
başkaları yüzünden kendi için olduğundan daha kötü hissettiğini söyledi. Hesaplamalarında bir yerde bir hata olduğunu
ama nerede olduğunu söyleyemediğini söyledi. Artık kesin bir zamanı yoktu--Tanrı'nın zamanını beklemeliydi: bir günde gelebilirdi, elli yılda gelmeyebilirdi; tam olarak ne zaman geleceğini söyleyemezdi; bekliyordu. Böylece bütün mesele patladı--hiçbir şeye dönüştü; Bay Miller'ın kehanetleriyle ilgili olarak toplumda hala çok fazla kötülük deneyimlenebilir. Bazıları hala sisteme en inatçı şekilde tutunacak ve
hâlâ Mesih'in her gün, saat veya dakikada beklenebileceğini savunurken,
diğerleri kısa bir süre içinde başka bir tarihe
sabitleyecekler. Hala bizi yıldızlı göklerdeki belirli işaretlere yönlendirecekler,
insanları doğanın tüm mekanizmasının
çöktüğüne ve bunun dünyanın hızla dağılmasının kesin bir habercisi olduğuna inandırmaya çalışacaklar.

İkinci advent vaizlerinden biri,
"_bin beş yüz_ yıldızın _yakın zamanda_ gök kubbesinden kaybolduğu" yönünde şaşırtıcı bir istihbarat verdi. Fakat gerçekler neler? Astronomi yıllıklarında kaybolmuş olarak kaydedilen _on üçten fazla_ yıldız yok; ve _yakın zamanda_ kaybolmaktan çok uzak, bazıları uzun yıllar
sonra ortadan kayboldu. Hiçbir yıldızın silinip silinmediği bile kesin değil.
Olağandışı parlaklık dönemleri olan ve sonra yavaş yavaş neredeyse görünmez olana kadar kaybolan ve
bir süre sonra tekrar canlanan yaklaşık yüz değişken yıldız var. Kayıp on üç yıldız bu tanıma uyuyor olabilir. Bu değişimler yüzyıllar önce gözlemlendi. 1572'de Cassiopeia'da aniden, alışılmadık bir ihtişam ve parlaklıkla beliren parlak yıldızın, yaklaşık 900 yılında ve yaklaşık 600 yıl önce, aralıklar boyunca görünmez olduğu aynı yerde aniden beliren yıldızla aynı olduğu varsayılmaktadır. Aynı vaiz, Aurora Borealis'i son günlerin bir başka işareti olarak ileri sürmüştür. "Bunlara dair hiçbir kaydın _çok yakın zamana_ kadar görünmemesi dikkat çekici değil mi?" der. Peki gerçekler nelerdir? Konuyu araştırmamış birçok kişi, Aurora'nın ilk olarak 1716'da İngiltere'de görüldüğünü varsaymıştır; Ancak incelemede, 1560'ta, matbaanın icadından kısa bir süre sonra yayınlanan, Meteorların Tanımı başlıklı bir bilimsel çalışmada bundan bahsedildiğini görüyoruz.
Bundan sonra ve 1716'dan önce, aynı fenomen hakkında birçok açıklama var.

Birçok kişi, 25 Ocak 1837 akşamı görülen
dikkat çekici _kırmızı Aurora_'ya benzer hiçbir şeyin daha önce hiç görülmediğini varsaymıştır. Yine de bu tür manzaralar, İsveç, Laponya ve Sibirya'nın kuzey bölgelerinde ve uzak ve
farklı dönemlerde sıklıkla görülmüştür. Aurora, güneşin haftalarca olmadığı yüksek kuzey enlemlerinde büyük bir nimettir ve
kasvetli kış gecelerinin ortasında sakinlere muhteşem bir ışık sağlar. Gmelin, bu bölgelerin Aurora Borealis'ini, atmosferin durumlarına göre renk olarak farklı
olarak tanımlar,
"bazen kan görünümü alır." "Bunlar genellikle kuzeyde yükselen tek parlak sütunlarla başlar ve neredeyse aynı anda kuzeydoğuda, giderek artarak,
göklerde geniş bir alanı kaplar, inanılmaz bir hızla, bir yerden bir yere
koşar ve sonunda neredeyse tüm gökyüzünü tepe noktasına kadar kaplar, sanki göklerde altın, yakut ve safirle
parıldayan geniş bir çadır açılmış gibi bir görüntü oluşturur. Daha
güzel bir manzara resmedilemez." Bu ışıklar zaman zaman
o kadar güneye gelir ki, bizim enlemimizdeki gökyüzünü aydınlatır. Bazen
yıllarca
görülmezler. 1716'da bu ışıklar İngiltere'de görüldü, ancak yaşayan en eski sakinler tarafından daha önce hiç görülmedi; ve beklenebileceği gibi, alarma geçtiler ve aslında
kıyamet gününün geldiğini düşündüler. Barber'ın New England Tarihi'nden, bu ülkede kuzey ışıklarının ilk kez, ilk yerleşim döneminden sonra, 11 Aralık 1719'da görüldüğünü öğreniyoruz, "o zamanlar oldukça parlaklardı; ve genel olarak insanlar böyle bir fenomeni daha önce hiç duymadıkları için, son yargının korkusuyla aşırı derecede endişelendiler. Tarih hakkında biraz bilgi eksikliğinden dolayı tüm eğlenceler, tüm işler, hatta uykular bile kesintiye uğradı." Bazı advent vaizleri, meteorların ve kayan yıldızların yeryüzüne düşmesinin 1799'a kadar hiç görülmediğini söyledi. Ancak bu büyük bir hatadır. Theophanes, 472 yılı kadar erken bir tarihte, "Gökyüzü, uçan meteorların parıltılarıyla alev alev yanıyormuş gibi görünüyordu." diye anlatır. Virgil, Georgics kitabında şöyle der:--

"Ve sık sık, fırtınalı rüzgarlar çıkmadan önce,
Görünen _yıldızlar baş aşağı_ gökyüzünden düşer,
Ve karanlığın içinden _fırlayarak_ geceyi
Geniş ihtişamlar ve _uzun ışık izleriyle_ yaldızlar."

553'te, Justinianus'un hükümdarlığı altında, olağanüstü sayıda düşen yıldız

duyulmuştur. 763'te, Konstantinos
Capronymus'un hükümdarlığı altında, aynı manzaraya tanık olunmuştur. 1099'da, Kasım ayında, Vogel'in Leipzig Kronikleri'nde, gökyüzünde duyulmamış sayıda düşen yıldız, yanan meşaleler ve ateşli
oklar görüldüğü söylenmektedir. 1464'te, 7 Kasım'da, büyük meteor taşı Alsace'deki Ensisheim'a düştü. 8 Ağustos 1723'te,
gökyüzünün birçok yerinde ateş böcekleri gibi çok sayıda
yıldız düştü. Fakat bize Güneş ve Ay'ın kan gibi göründüğü ve Rabbimizin ikinci gelişinin bu işaretinin dirilişten bu yana 1780 yılına kadar hiç görülmediği söylenir. Fakat bu da bir hatadır; çünkü Urtisus'un Basel Chronicle'ında, 1566 yılı altında, 28 ve 29 Temmuz'da Güneş ve Ay'ın _kan kırmızısı_ olduğu ve 7 Ağustos'ta bu çarpıcı olayın tekrarlandığı gerçeğinden bahsedilir. Ve Lersner'in Frankfort Chronicle'ına göre, 1575 yılı altında, 29 Temmuz'da Güneş'in _dikkat çekici bir kırmızılığı_ meydana geldi.

1780'de meydana gelen Güneş'in _karanlığının_ dünyanın hızla yok olacağını haber veren bir işaret olduğu söylenmiştir.
O zaman neden dünyanın her yerinde aynı anda görülmedi? Esas olarak New England ile sınırlıydı ve yalnızca
şimdiden önceki nesil tarafından tanık olundu. Elbette, binlerce kişi olaydan dehşete düşmüştü ve birçok kişinin zihninde kıyamet gününün gerçekten geldiğine dair bir his
yerleşmişti. Fakat yine de bir yanılgı içindeydiler. Bu karanlık
19 Mayıs'ta, sabah 10 ile 11 arasında başladı ve
bir sonraki gecenin ortasına kadar devam etti. İnsanlar
ek ışık olmadan
sıradan yazıları okuyamıyor, saatlerine veya kol saatlerine göre günün saatini belirleyemiyor,
yemek yiyemiyor veya işlerini yürütemiyorlardı.
Evlerinde mumlar yakıldı. Kuşlar akşam şarkılarını
söyledi, kayboldu ve sessizleşti. Tavuklar tünemek için çekildi.
Horozlar gün doğarken olduğu gibi her tarafta ötüyordu. Nesneler ancak çok az bir mesafeden ayırt edilebiliyordu ve her şey gecenin
görünümünü ve kasvetini taşıyordu. Connecticut yasama meclisi o sırada Hartford şehrinde toplantı halindeydi. Çok genel bir görüş
kanun
görüyordu ki yargı günü yaklaşıyordu. Temsilciler Meclisi, iş yapamadığı için toplantıyı erteledi. Konseyi erteleme teklifi değerlendiriliyordu. Albay Davenport'un görüşü sorulduğunda, "Ben bir ertelemeye karşıyım. Yargı günü ya yaklaşıyor ya da yaklaşmıyor. Eğer yaklaşmıyorsa, erteleme için bir sebep yok; eğer yaklaşıyorsa, görevimi
yapmayı tercih ederim. Bu nedenle mumların getirilmesini istiyorum." diye cevap verdi.

Bazen Londra şehri üzerinde, yoğun bir duman birikmesi sonucu benzer bir karanlık toplanmıştır, bu yüzden sokaklardaki yolcuların öğle saatlerinde yanan meşaleler kullanmaları gerekir. 1783'te Avrupa'nın büyük bir kısmı haftalarca büyük bir dehşete neden olan
bir puslu atmosferle kaplandı. Kiliseler yalvaranlarla
dolmuştu. Gökbilimci Lalande, önceki yılın büyük yağmurundan kaynaklanan olağandışı bir su parçacıkları
soluğuna bağladığı görünümün nedenini açıklamaya çalışarak korkuyu yatıştırmaya çalıştı. Ancak sonunda bunun, üç bin mil kareden fazla alanı yanan lavla
kaplayan ve bazı yerlerde kırk fit derinliğe kadar ulaşan Hecla yanardağının büyük patlamasıyla oluşan dumandan kaynaklandığı
tespit edildi. Dr. Franklin o sırada Avrupa'daydı ve daha sonra bu olağandışı patlamayla ilgili koşulları anlattı. Aslında, yangınlardan ve yanardağlardan kaynaklanan yoğun dumanlar, çok eski zamanlardan beri farklı ülkelerde benzer etkilere
yol açmıştır. Göklerde gerçekleşen birkaç dikkat çekici görünümü ekleyeceğiz, böylece okuyucu dünyanın neredeyse hiçbir döneminde sakinlerinin, çekingen ve bilgisiz kişiler için, gerçekleşmek üzere olan korkunç bir felaketin habercisi olarak kabul edilebilecek bir _işaretten_ yoksun kalmadığını hemen fark edebilir. 
1574'te, 15 Kasım'da, gece boyunca _büyük ve korkunç ateşli ışık huzmeleri_ görüldü. Ve Vogel'in Chronicles'ında Kasım, 1637 ve 1661'de meydana geldiği belirtilen benzer görünümler yer almaktadır. Eski Breslau Koleksiyonları'nda, 10 Kasım 1721'de bir patlamayla geçen büyük bir _ay benzeri
meteordan_ ve 12. günde büyük bir _ateş parlaması_ veya _alev saçan kuyrukluyıldızdan_ bahsedilir. Vogel'in Günlükleri'ne göre, 30 Kasım 1663'te gökyüzünde _büyük bir haç_ ve diğer işaretler belirdi. 11 Ağustos 1561'de, sabahın erken saatlerinde, sık sık _ışık parlamaları_ yayan _çok dikkat çekici kırmızı bir meteor_ görüldü. 1717'de, Fryeburg'da _çok sayıda meteor_ görüldü; ve Utchland'da, Ağustos 1715'te. 10 Ağustos 1717'de, _büyük bir ateş topu_
Lusace, Silezya, Polonya ve Macaristan'da görüldü. 29 Temmuz 1694 tarihli Frankfort Chronicle'da, _göklerin ateşli alevlerle dolu olduğu!_ ve 9 Ağustos'ta da aynı şey olduğu belirtiliyor. 22 Şubat 1719'da, birkaç yerde _büyük bir ateş topu_ görüldü. 22'sinde, 1720'de, Novogorod ve Kiew'de _muazzam bir kırmızı haç_ görüldü; ve 19'unda, 1722'de, _büyük bir ateş topu_!

Millerciler şimdi "göklerde muazzam bir kırmızı haç", "gece ışık parlamaları yayan dikkat çekici kırmızı bir meteor" veya "güneş ve ayın kan kırmızısı görünümü" ve "olağanüstü sayıda düşen yıldız yağmuru" görseler ne düşünürlerdi? Bu şeylerin günümüzde de gerçekleşme olasılığı, yüz yıl önce olduğu kadar yüksektir ve dünya hala olduğu gibi kalmaktadır.

Halley kuyrukluyıldızının son dönüşünden hemen önce, bu eyalette dini bir gazetede bir makale yayınlanmıştı; dünyanın muhtemelen bir kuyrukluyıldız tarafından vurulacağını ve yakılacağını ve büyük olasılıkla bunu yapacak olanın Halley kuyrukluyıldızı olacağını, çünkü daha önce hiç olmadığı kadar dünyaya yaklaştığını gösteriyordu. Editör, bir kuyrukluyıldızın yapısına giren madde miktarının son derece küçük olduğunu ve oldukça büyük ve parlak olan 1770 kuyrukluyıldızının Jüpiter'in uydularının ortasından geçtiğini ve hareketlerini en ufak bir şekilde bozmadığını bilmiyor gibi görünüyordu. Kuyrukluyıldızların son derece nadir buhardan oluştuğuna inanılıyor; hatta öyle ki bazı filozoflar en ince bulutlarımızın bile buna kıyasla yoğun olduğunu söylüyor. Yine de bu son derece ince buhar dünyayı atomlarına
parçalayacaktı ya da ateşe verecekti, hangisi olduğu tam olarak belirlenememişti.

Kuyrukluyıldızların veya gökyüzündeki herhangi bir olağandışı görünümün, her şeyin nihai çözülüşünü önceden haber veren _işaretler_ olarak kabul edilip edilmeyeceği, herkesin kendi kararına bağlıdır.
Ve konu hakkında bir yargıya varırken, Tanrı'nın bize verdiği sağduyuyu kullanmamıza kesinlikle izin verilebilir. Bunu bir kenara bırakıp, sadece _duygu_ veya _hayal_ ile yargılamak, Tanrı'dan olduğuna _emin_ olduğumuz bir ışığı suç teşkil edecek şekilde reddetmek ve _ignis fatuus_ olduğunu kanıtlayabilecek ve bizi inançsızlığın bataklığına sürükleyebilecek bir ışığı takip etmektir. Kutsal Kitap işaretleri _kelimenin tam anlamıyla_ gerçekleşecekse, makul bir şekilde aşağıdaki dört teste uymalarını bekleyebiliriz:--

1. Habercisi olarak tasarlandıkları olayın _yakınında_ ortaya çıkacaklar; muhtemelen dünyanın sonunda yaşayacak olanların nesli içinde.

2. Dünyanın her yerinde tanık olunacaklar, çünkü hepsi aynı şekilde ilgileniyor.

3. Hepsinin ortaya çıkması beklenebilir ve tek bir fenomen sınıfı diğerinden ayrı olamaz.

4. Gariplikleri ve tuhaflıklarıyla zeki zihinleri etkileyecek türden olacaklar.

Aurora Borealis bu testlerin hiçbirine uymuyor. Yüzyıllardır
görüldü ve dünyanın kuzey kısımlarıyla sınırlı; kuzey enleminin otuzuncu derecesine kadar kuzeyde nadiren görüldü. Ve daha önce belirttiğimiz gibi, 1780'deki karanlık
esas olarak New England ile sınırlıydı. Ve son ve şimdiki yüzyılın meteor yağmurları hakkında toplayabildiğimiz tüm hesapların dikkatli bir
incelemesinden, hepsinin birlikte dünyanın yüzeyinin sekizde birinden daha az bir alanı kapladığı anlaşılıyor. 1799'daki sağanak muhtemelen en kapsamlısıydı. Merkezi Atlantik'in ortasına yakındı; kenarları Güney Amerika'nın kuzey kısımlarına, Labrador ve Grönland kıyılarına ve Avrupa ve Afrika'nın batı kıyılarına değiyordu. 1833'teki sağanak altı inçlik bir kürede bir doların kapladığı alanla temsil edilebilir. Bu tür muhteşem
sahneler zihni hayretle etkilemek için tasarlanmıştır; ancak birçok zeki kişinin bunları son yangının habercisi olarak varsayması şaşırtıcıdır. Verdiğimiz basit ama makul testler doğruysa, dünyanın yıkımının uğursuzluğu olarak karakterlerinden arındırılmışlardır.

Gök cisimlerinin düzeninde veya ardışıklığında herhangi bir değişiklikle ilgili olarak, Avrupa ve Amerika'daki yüzlerce bilim insanının uzun yıllardır en güçlü teleskoplarla maddi gökleri keşfetmekle meşgul olduğunu gözlemlemek yeterlidir. Birçok kişi, mümkünse yeni keşifler yapmak ve bilimin çıkarlarını ilerletmek amacıyla, Avrupa hükümetleri tarafından dünyanın dört bir yanına dağılmış astronomik gözlemlerde istihdam edilmektedir. Hiçbir fenomen onların dikkatinden kaçmaz; ve herhangi bir sıra dışı şey olursa, bu, evrensel güveni hak edecek isimlerle
onaylanarak halkın önüne çıkar. İkinci geliş vaizlerinden bazılarının dünyaya duyurduğu gezegenlerde ve sabit yıldızlarda meydana gelen hiçbir değişimin, bilgili astronomlar ve bilim adamları tarafından
gözlemlenmediğini eklemek gereksiz olabilir.

BÖLÜM XV.

ÖLÜ RUHLARLA İLİŞKİ.

Popüler bir yazar, dünyanın hiçbir çağda, bir şekilde veya başka bir şekilde, ölü ruhlarla ilişki kurduğunu iddia edenlerden yoksun kalmadığını söylüyor. Hiçbir çağ, bilinen hayaletleri, hayaletleri veya hayaletleri olmadan geçmemiştir. Eskiden Budist ve Hindu tapınaklarının baş rahibi, festivaller için kutsanmış giysiler giydiğinde, boynundan büyük bir sarkıt avizenin büyüklüğünde yuvarlak bir topuz takardı. Bu kristalin aracılığıyla, kendisinin ve takipçilerinin bağlılık gösterdiği ve şefaatte bulunduğu ruh veya ruhlarla iletişim kurması gerekiyordu; ve cam, Delphi'nin ünlü kahininin yaptığı gibi, emirler ve buyruklar veriyor ve manevi efendisine sunulabilecek tüm büyük soruları çözüyordu. Rahip, saflığın bir örneği ve iyi olan her şeyin özü olsa da, yaşlı olmanın günahını işledi ve belki de kristalin içinde yaşayan ruhtan gençliğinin tüm işlemlerini saklayamadı, onunla doğrudan bir iletişim kuramadı. Bunu ayarlamak için, belirli sayıda çocuk ve bazen bazı tapınaklarda genç kızlar tutuldu, bunlar dünyaya hiç karışmadıkları için, onun ahlaksızlıklarıyla hiçbir şekilde kirlenmiş oldukları düşünülemezdi. Tek başlarına,
ruh, kehanet camında görünmeyi seçtiğinde onu görebilecekleri ve sorulan soruları ve alınan cevapları yorumlayabilecekleri söylendi. Her çocuk veya _gören_ kişiye ruhsal görüş armağanı verilmese de,
son zamanlarda, kehanet kristalleri çoğaldığında, küçük, yırtık pırtık çocuklar
sokaklarda yoldan geçenlerin peşinden koşar ve kendilerinden istenebilecek her şeyi, hatta bir pasta veya şekerlemeyi bile, önemsiz bir armağan karşılığında _görmeyi_ teklif ederlerdi. Mısır'da, kehanet camı, bir çocuğun avucuna koyu siyah bir sıvı lekesi koyularak ve ona çeşitli insanları ve şeyleri görmesi emredilerek
yerinden çıkarılır; Lane'in Modern Mısırlılar adlı eserinde bu uygulamayla ilgili bazı ilginç açıklamalar yaptığı.

Fal aynaları sadece Doğu'ya özgü değildi. Dr. Dee, bu paha biçilmez hazinelerden birine sahip olmayı övünen ilk İngiliz sahtekârdı. _Kahin_ olarak İrlandalı Keily'yi seçmişti; ve şüphesiz buna, astrologlar ve amatör ruh avcıları arasında yaygın olan, ruhların konuşmaya tenezzül ettiklerinde her zaman çok güçlü bir
aksanlı tonla konuştukları izlenimi atfedilebilir. Bu "beril", denildiği gibi, Strawberry Hill'in merak uyandıran
şeyleri arasında korundu ve unutulmaz satışta George Robbins'in çekicinin altına girdi. _Kanol kömürü_ küresi olduğu ortaya çıktı. Aubrey'nin Çeşitliliği'nde daha büyük bir kristalin bir gravürü var ve bununla birlikte birçok harika hikaye var. Yine de, bu aynaların büyülü yeteneklerine rağmen, 1850 yılının başına kadar modası geçti.

Bu canlanma ve sonuçları, aptalca bir
romantizmden fırlamış bir sayfa gibidir. Hikaye tarafsız bir tarihçi tarafından anlatılsaydı, 1850'ye ait olduğu doğrulanmalıydı. Bu nedenle, makbuz olarak, 1851 için Zadkiel'in Almanağı adlı bir yayına yöneliyoruz. 46. sayfada, günümüzdeki sihirli kristallerin varlığından bahsettikten sonra, yazar şöyle diyor: "Büyük boyutlu bir tanesi birkaç yıl önce Lady Blessington'ın bir arkadaşı tarafından İngiltere'ye getirildi, satışından sonra yakın zamanda bir arkadaşımın eline geçti; ve güçlerini test ettikten sonra, okuyucularıma ölülerin ruhlarıyla iletişim kurmanın bu harika yolunu anlatmaya karar verdim. Kristal küreseldir ve büyük bir saf kaya kristali kütlesinden dönüştürülmüştür. Bana birkaç tane daha gösterildi, ancak Lord S. tarafından bana gösterilen bir tanesi hariç, hepsi çok daha küçüktür. Bu daha küçük olanların gezegenlerin meleklerine adandığı söylenir, ve
bu nedenle, Lady Blessington'ın kristalinden çok daha az güçlüdür,
Güneş Başmeleği Mikail'e adandığından,
her gün dört saat boyunca danışılabilirken, diğerleri genellikle
sadece çok kısa bir süre için kullanılabilir; ayrıca çok güçlü
ruhlar bunlara çağrılamaz veya kendilerini görünür hale getiremezler.
Bu daha büyük kristalde,
ruhun ölümden sonra gerçek varlığı ve
var olduğu ve yargı gününe kadar var olacağı durum hakkında en önemli bilgiler verilir."

"Bu önemli kehanet uygulamasının yeniden canlandırılmasıyla ilgili ilk ipucunu," diyor Dickens, Household Words adlı eserinde,
yaklaşık altı ay önce, kraliyet donanmasının seçkin bir subayının oğlunun, o zamanlar, birkaç ayrıcalıklı arkadaşının önünde, ruhlar dünyasıyla ilişki kurabilme gibi olağanüstü bir yeteneği
geliştirmekle sık sık meşgul olduğu haberini aldığımızda aldık. Bu gencin aracılığıyla yapılan vahiylerin o kadar harikulade bir doğaya sahip olduğu ve dinleyenlerin zihinlerinde o kadar büyük bir inanç uyandırdığı, bunların insan gücünden daha fazlasının sonucu olduğu ilan edildi." 

Bir keresinde sihirbazdan Lord Nelson'ı tarif etmesi istendi. Ve buna göre, Nelson'ın bilinen hiçbir portresi, büstü veya heykeli olmadığı düşünüldüğünde, ruh oldukça şaşırtıcı bir doğrulukla, İngiltere'nin kahramanı hakkında tam, gerçek ve ayrıntılı bir açıklama yaptı, onu çok zayıf, eğimli şapkalı, sadece bir gözü, bir kolu vb. olan bir adam olarak tarif etti ve tarifin doğruluğunun gerçekten harikulade bir şey olduğu ilan edildi. 

Sorguculardan birinin ölmüş bir kardeşinin ruhunun çağrılması talep edildi. Hemen "Onu görüyorum; kıvırcık saçları var ve oldukça kambur duruyor" dedi. Tam olarak onun
yüz hatlarını göremiyorum, ama sanırım gözlerini kısıyor." Merhum kardeşinin kişisel
görünüşüne dair bu anlatı, pek de hoş olmasa da, hanımı
bir yere kadar tatmin etti; ama Macbeth gibi,--

"... en kötü yollarla, en kötüsünü bilmeye meyilli olduğundan,"

onun kimliğine dair daha fazla kanıta ihtiyaç duydu. Bir veya iki dakika duraklama oldu ve sonra ruh gören tekrar konuştu: "Elinde bir parşömen var, onu açıyor; üzerinde şu yazı var, _ateşten harflerle_: 'BEN TOM'UM!'"

Bu yüce vahiy, ciddi bir huşu ve
bastırılmış iyi huylu kahkahalarla karşılandı.

Anlatıcılar tarafından, saçmalıklarından çıkarılamayan, kullanılan araçlar ve _çalışanların_ açık samimiyeti nedeniyle bu konuda hiçbir aldatmaca olamayacağında ısrar eden, en az onlar kadar harika başka durumlar da anlatıldı! Bu araçların, kristale bakan kişinin
mükemmel _saf_ olması gerektiğini söylediler; yani, günahtan arınmış ve hiçbir şekilde yalan söylemeye meyilli olmayan bir çocuk ve kullanılan yemin biçimi "_In
nomine Domini_", vb. idi; Latince, iyi bilindiği gibi, tüm mezheplerin ruhlarının en çok alışkın olduğu dildi. Bu şekilde sorgulandığında, ruh kötüyse uluyarak kaçardı; iyiyse, özellikle _güneşle_ meşgul olmadığı sürece, çağrıldığında gelirdi; çünkü neredeyse tüm ruhların araf süreleri sona erdiğinde gittiği gezegenin o olduğu anlaşılıyor. Ruhların bazen nefessiz kaldığı, çok uzaklara seyahat ettiği ve çok konuştuğu anlaşılıyor; ve sonra kristalin üzerine çeşitli şekillerde _yazılmış_ gibi görünen _ateş mektupları_ yoluna başvurmuşlardı; bazen ruhların tuttuğu bayraklar üzerinde, bazen de _baskıda_. Bu ateşli mektuplarda, soran kişiye şuna benzer bir şey öğütleniyordu: "Neşeli ol. Kavga etme. Öfkeni ve çocuklarını da koru. İyi bir adamsın ama daha iyi olmaya çalış. Aranıyorum. Bırak beni."

Aşağıdakileri, şaşkın, unvanlı ve inanan dinleyicilerden oluşan büyük gruplar tarafından duyulan konuşmaların örnekleri olarak ekliyoruz: "Sen Mısır kralı olan Firavun musun?" "Evet." "Şimdi nerede yaşıyorsun?" "Jüpiter'de."
"Ne kadar zamandır oradasın?" "Yaklaşık otuz yıl." "O zamana kadar nerede yaşadın?" "Atmosferde ve o zamana kadar ceza görüyordun." "Musa oradayken Mısır kralı mıydın?" "Evet, _ve _Harun da_." "Piramitleri sen mi inşa ettin?" "_Bazıları._" "Sizden önce herhangi biri inşa edildi mi?" "Evet." "İlkinin Mesih'ten
ne kadar önce inşa edildiğini biliyor musun?" "Adem'den yaklaşık üç yüz yıl sonra; o zaman inşa edildi." "Tufandan önce mi inşa edildiğini kastediyorsun?" "Hayır, tamamlanmamıştı; tufan onları yok etti." "Başlıca amaçları neydi?" "Mısır krallarını tutmak." "Yaratılıştan bu kadar kısa bir süre sonra Mısır kralları var mıydı?" "Evet; kralların bulunduğu ilk ülke orasıydı." "Kızıldeniz'de boğuldunuz mu?" "_Evet._"

Bir zamanlar Swedenborg, Sir John Franklin hakkında bilgi vermek için gönüllü oldu ve şu diyalog gerçekleşti: "Onunla iletişim kurmanın en iyi yolu nedir?" "Yerliler aracılığıyla; bazen onunla konuşurlar." "Gelecek yaz eve dönecek mi?" "Hayır." "Neden?" "Çünkü kendine engel olamıyor; buz onu durduruyor; ama kalbi onu yarı yolda bırakmıyor; keşfetmek istiyor." "Erzak konusunda ne yapacak?" "Ayılar, köpekler ve kurtlar bulacak." "Geçidi bulacak mı?" "Hayır;
orada bir kıta var." "Ama bir de geçit var." "Bir
var, ama bulamayacak." "Başlıca hangi enlemde yatıyor?"
"Bilmiyorum: _elveda_." Çok şey
bilen Swedenborg'un bunu bilmemesi garip görünüyor. Ama başka bir yerde öğreniyoruz ki
"ruhlar enlem ve boylamı _iyi_ anlamıyor."
Sokrates'in görünüşü şu şekilde anlatılıyor: "Uzun boylu, orta yaşlı, oldukça kel, çizgili kaba pantolon giymiş, üstü çok bol, altı dar; önü açık,
kolsuz bir tür elbise. Genellikle övgüler söylemekle meşguldü, ama
pek mutlu değildi." Büyük İskender at sırtında, zırhlı olarak göründü, at da zırhlıydı; Klitos'u öldürdüğü ve işlediği tüm cinayetler için derin bir pişmanlık duyuyordu; savaşlarını
tekrar tekrar yapmakla eğleniyordu. Bu şeylere bir tür _eclat_ ve halk arasında popülerlik kazandırmak için, Zadkiel bütünü şu dille özetliyor: "Bu hesabı
sonuçlandırırken, _çok sayıda çocuğun_ bu vizyonları gördüğünü, bunlardan bazılarının yüksek rütbeli kişilerin oğulları ve kızları olduğunu;
ve _birkaç yetişkinin_ de vizyonlar gördüğünü, bunlardan birinin soylu bir hanımefendi, diğerinin de İngiltere'deki en yüksek ailelerden birinin üyesi olduğunu söyleyebilirim.
Şunu göreceksiniz ki, nezaketim kişileri isimlendirmemi engelliyor; ancak
okuyucularıma _yüzden fazla soylu_ ve birkaç
yüz diğer son derece saygın hanımefendi ve beyefendinin bu harika fenomeni incelediğini ve en yüksek memnuniyet ve şaşkınlığı ifade ettiğini
temin edebilirim."

Dickens, özellikle moda insanları arasında, modern bir büyücülük hikayesine, bir çocuğun cehaletine veya sahte ilaç kullananların _gerçek_ vaka belgelerine acıyarak işaret etmenin ve aşağılıkların cahilliğinden yakınmanın moda olduğunu beyan eder. Ancak, en kaba türden sanrılar cahillerle sınırlı değildir. Toplumun daha yüksek kesimlerinde her zaman bir aptal bulutu dolaşmıştır; ancak on dokuzuncu yüzyılın incelikleri ve keşiflerinin onları dağıttığını varsaymak oldukça yanlıştır. Kraliçe Victoria'nın saltanatı, Elizabeth ve Anne'inki gibi, cömertçe ödeme yapabilen müritler kazanmada öncülleri kadar başarılı olan Dr. Dees, Lilly ve Partridge'lere sahiptir. Yatılı okuldan yeni mezun, kafaları Moda romanlarının kahramanları ve kahraman kadınları ve meşru çalışmalardan daha çok aşk ilişkilerine odaklanmış fikirler, Pazar gazetelerindeki gizemli ifadelerle yazılmış reklamlar veya astroloji ve büyü 'biliminin' kurbanı olmuş arkadaşların hazır aracıları aracılığıyla bu korkunç ve harika varlıkların nerede olduğunu kolayca öğrenebilirler. Bunların birçok stili ve sınıfı vardır, hepsi de görünüm ve işleyiş biçimleri bakımından farklılık gösterir. Sanatlarının ihtişamıyla avunan, Lambeth'in New Cut bölgesindeki rahatsız edici tavan aralarında yaşamaktan
sızlanan yaşlı kadınlar vardır; ve mesleklerini satmak için bağcıklar veya yanılmaz mısır sıvaları maskesi altında saklayarak, Bermondsey'in cürufundan daha çok Belgravia'nın moda kremasından daha fazla ziyaretçi alırlar. Bazen kılık değiştirmeye başvurulur ve
unvanlı hanımlardan oluşan grupların bir araya gelip, 'günlük hizmetçi' kıyafetleri giyip, kendilerini terzi olarak tanıttıkları bilinir.
Southwark'ta (büyücülerin gözde bölgesi) oğluyla birlikte daha rahat koşullarda yaşayan, tıraşsız sakallı ve nadiren yıkanmış yüzlü yaşlı bir adam vardır.
Görüntüleri korumak için,
kapının üzerindeki büyük bir pirinç levhaya kocaman bir şekilde 'Mühendis' yazdırmıştır.
Üç veya beş şiline, ziyaretçinin görünümüne göre talep edeceği şekilde doğum sahneleri çizer ve gelecekteki olayları önceden haber verir.
Tüm müritlerini, yanında iyi tütsülenmiş bir kil pipoyla, korkunç derecede kirli kağıtlarla kaplı bir masanın başında oturarak kabul eder. Daha yüksek bir dereceye geçerken, 'temsilci' veya yasal, parasal veya ailevi konuların düzenleyicisi, yalnızca duyduğu sevgi için ve arkadaşlarını memnun etmek için kara sanatı uygular, ancak bilimin çıkarlarına saygıdan dolayı asla birkaç şilinlik ücreti reddetmez. Müşterilerinin neredeyse tamamı ünvan sahibi kişilerdir."

Şimdi, İngiltere'de yakın zamanda gerçekleşenlere benzer görünen kendi ülkemizdeki olaylardan bahsetmeye başladık. Çıkardıkları _gürültülerden_ dolayı, aşina olduğumuz şekilde "rapçiler" veya "kapı çalan ruhlar" olarak adlandırılanlara atıfta bulunuyoruz.

New York, Auburn'dan Capron ve Barron tarafından bir broşürde verilen bu _kapı çalmaların_ geçmişinden, bunların ilk olarak Wayne ilçesindeki Arcadia kasabasında Bay Michael Weekman'ın ailesinde duyulduğunu öğreniyoruz. Yaklaşık on sekiz ay boyunca seslerin duyulduğu evde ikamet etti ve 1847 yılında bir ara oradan ayrıldı. Bir akşam, yatma vakti civarında, dış kapıda bir tıkırtı duyduğunu, kapıya gidip açtığında, ancak
şaşkınlıkla,
orada kimseyi bulamamış. Geri dönüp soyunmaya başladığında, yatağa girmeden hemen önce, kapıda yüksek ve belirgin bir şekilde bir tıkırtı daha duydu. Hızla kapıya gidip açtı, ancak daha önce olduğu gibi,
orada kimseyi bulamadı. Dışarı çıktı ve etrafına baktı, birinin kendisini rahatsız ettiğini varsayarak. Kimseyi bulamayınca,
eve geri döndü. Kısa bir süre sonra tekrar tıkırtı duydu;
bir adım attı (sık sık tekrarlanıyordu) ve mandalı tuttu, böylece
birisinin onu rahatsız etmek için böyle bir şey yapıp yapmadığını anlayabilirdi. Tıkırtı tekrarlandı; kapı anında açıldı, ancak
ortada kimse yoktu. Kapının gıcırdadığını, vuruntu duyulduğunda çok net bir şekilde hissedebiliyordu. Kapıyı açtığında dışarı fırladı ve evin etrafında dolandı, ama görünürde kimse yoktu. Ailesi, birinin ona zarar
vermesini
umarak dışarı çıkmasından korkuyordu. Bu her zaman onun için bir gizem olarak kaldı; ve sonunda, o sırada vuruntu devam etmediği için, aklından çıktı, ta ki bir süre sonra, bir gece, o zamanlar sekiz yaşında olan küçük kızlarının korkudan çığlık
attığını duyana kadar, böylece tüm aile onun çığlıklarıyla
telaşa kapıldı ve yardımına koştu. Bu gece yarısıydı. Onlara, bir elin yüzünün ve başının üzerinden geçtiğini; bunu yatakta ve her yerinde hissettiğini, ancak yüzüne
dokunana kadar
telaşlanmadığını söyledi. Bay Weekman'ın kısa bir süre sonra evden taşındığı ve Bay John D. Fox'un ailesi tarafından işgal edilene kadar, kapının tıklatılması veya başka tezahürler hakkında hiçbir şey duyulmadığı anlaşılıyor. O zamandan beri "ruhların gelişiyle" çok belirgin hale gelen aile. Mart 1848'de, ilk kez, yatak odalarından birinin zemininde hafif bir tıklama gibi görünen "gizemli sesleri" duydular. Akşam vaktiydi, emekli olduktan hemen sonra. O sırada tüm aile bir odadaydı ve herkes tıklamayı açıkça duydu. Ayağa kalktılar ve ışıkla aradılar, ancak tıklamanın nedenini bulamadılar. O gece, hepsi uyuyana kadar devam etti, ki bu da neredeyse veya tam gece yarısına kadar sürdü. O zamandan sonra, gürültü her gece duyulmaya devam etti.

Birkaç gece boyunca rahatsız edilip uykuları bölündükten sonra
seslerin nereden geldiğini keşfetmeye yönelik boşuna bir girişimde bulunduktan sonra, 31 Mart akşamı, bu gece ne olursa olsun bundan rahatsız olmayacaklarına karar verdiler. Ancak Bay Fox henüz yatmamıştı ki, her zamanki işaretler başladı. Aynı odadaki başka bir yatakta yatan kızlar sesleri duydular ve parmaklarını şıklatarak onları taklit etmeye çalıştılar. Girişimi, o zamanlar yaklaşık on iki yaşında olan en küçük kız yaptı. Parmaklarıyla ses çıkardığında, sesler tıpkı çıkardığı gibi tekrarlandı. Parmaklarını şıklatmayı bıraktığında, sesler kısa bir süre için kesildi.
Diğer kızlardan biri, şaka olsun diye (çünkü endişelenmekten çok eğlenmeye başlamışlardı) "Şimdi benim yaptığımı yap; bir, iki, üç, dört, beş, altı diye say," dedi, aynı anda bir elini diğer eline vurarak. Önceki durumda olduğu gibi aynı sayıda darbe veya ses tekrarlandı.
Bayan Fox daha sonra konuştu ve "Ona kadar say" dedi ve on farklı darbe veya ses vardı. Daha sonra "Cathy'nin yaşını söyler misin?" dedi (çocuklarından biri;) ve aynı sayıda vuruşla onun yaşında olduğu söylendi. Aynı şekilde farklı çocuklarının yaşları da bu _görünmeyen ziyaretçi_ tarafından doğru bir şekilde söylendi.

Bayan Fox daha sonra, sesi çıkaranın bir _insan_ olup olmadığını, aynı sesi çıkararak bunu ortaya çıkarmak için sordu. Bu talebe bir cevap
verilmedi. Daha sonra bunun bir _ruh_ olup olmadığını sordu ve eğer öyleyse bunu iki belirgin ses çıkararak
göstermesini istedi. Anında istediği gibi iki vuruş duydu. Daha sonra bunun yaralı bir ruh olup olmadığını bilmek veya sormak istedi ve eğer öyleyse aynı şekilde cevap verdi ve vuruş tekrarlandı. Bu şekilde ona cevap verdi ta ki bunun birkaç yıl önce o evde yaşayan bir kişi tarafından öldürülen bir adamın ruhu olduğunu anlayana kadar; bir _seyyar satıcı_ olduğunu ve parası için öldürüldüğünü. _Yaşının kaç olduğu_ sorusuna _otuz bir_ belirgin vuruş geldi. Aynı şekilde evli bir adam olduğu ve bir eş ve beş çocuk bıraktığı; karısının iki yıl önce öldüğü anlaşıldı.

Birkaç yıl önce Massachusetts, Waltham'da beliren _hayalet_
durumunda biraz farklı bir manevradan bahsedebiliriz. McClarren adında, batıl inançlı yaşlı bir tamirci, atölyesi ile ikametgahı arasında yaklaşık yarı yolda bir çayırda yığılmış bir sürü çim satın aldı. Akşam yemeğinden
sonra işine döndüğünde, yanına bir sepet alır ve akşam geç saatlerde geri döndüğünde çim yığınından doldururdu. Bu olaylardan birinde, sözde hayalet ilk kez ona göründü ve bu garip ve beklenmedik ziyaretçiyi keşfetmeye
cesaret edemeyince biraz endişelendi. Ancak, ertesi akşam tekrar ona görünürse, ona yaklaşmak için cesaretini toplamaya karar verdi.
Buna göre, elinde açık büyük bir İncil ile gitti; ve hayalet
göründüğünde, bir hendeği geçene kadar onu takip etti, daha fazla ilerlememesi
istendiğinde. Böylece hendeğin iki tarafında, birbirlerine bakacak şekilde durdular ve aralarında şu konuşma geçti:--

_Sorgu._ McClarren tarafından. "Bir zamanlar çarmıha gerilmiş Tanrımız İsa Mesih adına sizden ölümlü müsünüz yoksa ölümsüz müsünüz diye soruyorum?"

_Cevap._ "Ben ölümlü değilim."

_Sorgu._ "Peki sen nesin?"

_Cevap._ "Ben öldürülmüş bir adamın ruhuyum."

_Sorgu._ "Kim tarafından öldürüldün?"

_Cevap._ "Waltham'dan ---- tarafından."

_Sorgu._ "Vücudun nerede yatıyor?"

_Cevap._ "Arkamdaki gölette."

Bu olayın masum bir ruh haliyle, yalnızca McClarren'in hayaletlere olan inancının gücünü test etmek için başlatıldığı varsayılıyor. Ancak yaygın bir heyecan yarattı; ve projeksiyonuyla ilgili olduğu düşünülen bazıları kovuşturuldu ve hiçbir şey kanıtlanmamasına rağmen sorgulanmak üzere adalet önüne çıkarıldı. McClarren yemin altında, bunun gerçek bir hayalet olduğuna inandığını ifade etti; "_tonları_," dedi, "çok _dünya dışı_ idi", "ve hareket ettiğinde hareketi yürüyüşe benzemiyordu, ancak bir kuğu veya suda bir tekne gibi kayıyordu."
Ne akıl yürütülebilirdi ne de gülünç duruma düşürülebilirdi. Ölümüne kadar buna inanacaktı. Ona yaşayan bir varlık olmadığını söylemek, yaşayan bir hayalet görmediğini söylemekten daha iyi olurdu.

"Ruhlar dünyasından bizimkine akın"ın savunucuları, bu konuda birçok şaşırtıcı mucize olduğunu iddia ediyorlar. Sandalyeler, masalar ve yataklar
yukarı veya aşağı, ileri geri vb. hareket ettirilir. New York, Auburn'da, bir keresinde, duvardaki, bürodaki, masada, zemindeki ve diğer yerlerdeki sesler
bir çekiçle vurulması kadar yüksek duyuldu. Masa odanın içinde hareket ettirildi ve ters çevrildi. Şirketteki iki adam
bir sandalyeyi aşağıda tutmayı üstlendi, bu sırada onların isteği üzerine bir ruh onu hareket ettirdi; ve tüm güçlerini kullanmalarına rağmen, sandalye onlar tarafından sabit tutulamadı - ruhların insanlardan çok daha güçlü ve kudretli olduğunun bir kanıtı. Başka bir keresinde, bir marangoz atölyesine özgü sesler duyuldu, görünüşe göre duvardan ve masadan geliyordu. Testereyle kesme, rendeleme ve çekiçle vurmanın _hayata_ benzetildiği söyleniyor. Bir ara Fox ailesinin evinde birkaç beyefendi vardı ve _karanlık bir odaya_ götürüldüler. Seslerin bir savaş müziği grubu gibi çıkarılmasını istediler. İstedikleri gibi,
sesler üretildi; enstrümanların çalınması ve bas davulun ağır vuruşları, uzaktaki topların
gürültüsüyle birlikte mükemmel bir şekilde taklit edildi. Bundan,
ruh dünyasında da tıpkı bu dünyada olduğu gibi, kendi müzik grupları ve topçu birlikleri olduğunu anlamayacak mıyız? Ayrıca, karanlık bir odada gitar çalan ruh veya ruhlardan da bahsediliyor, gitarı tutanların ellerinden alınıyor ve akort ediliyor ve
odanın etrafında başlarının üstünden geçerken çalınıyor. Bir keresinde, söylendiğine göre, şarkı söyleyen bazı kişilere yaklaşık iki saat boyunca eşlik etti, hem zaman hem de akort açısından çok hassastı. Bir keresinde, birkaç hanım oradayken, bazıları ruhların saçlarını aşağı indirmelerini istedi. Buna göre yapıldı. Bunlardan birinin saçları aşağıya doğru taranmış ve toplanmış, diğerinin saçları ise dört tutam halinde örülmüş. Bazen kişiler kollarının, başlarının veya yüzlerinin üzerinden geçen veya onlara dokunan bir el hissetmişlerdir ve bu, dokunulan bölgede bir elektrik hissi bırakmıştır; ve böylece onlara dokunan el, istek üzerine, doğal bir sıcaklıktan anında buzun soğukluğuna dönüşecektir.

"Bu ruhların müzik aletleri çalmak veya insanları yakalamak için neden karanlık bir odaya ihtiyaçları var?" sorusuna, "Bunları yapmak için elle tutulur bir biçime bürünüyorlar ve biz henüz böyle bir ziyarete hazır değiliz." diyerek cevap verirler.

Genellikle bu dünyaya yaptıkları ziyaretlere eşlik eden tıkırtı seslerini nasıl çıkardıkları sorusuna, "Bunlar ruhların isteğiyle yapılır, atmosferde bir sarsıntıya neden olur ve sesler istedikleri yerde belirir." diye cevap verirler.

Rochester, New York'lu Bayan Draper, bir zamanlar mıknatıslanmış bir haldeyken Dr. Franklin ile bir görüşme yapmıştı. Franklin'in, bu "vuruşlar" aracılığıyla iki dünya arasında bir iletişim hattı kurmakla meşgul göründüğünü söyledi. Başka bir sefer, kendi evinde, durugörü halindeyken, telgraf ofisinde duyulan seslerin birebir aynısı olan sesler duyuldu. Bu sesler o kadar sıra dışıydı ki, orada bulunan Bayan Margaretta Fox telaşlandı ve "Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu. Bayan Draper, "_Pilleri deniyor_" diye cevap verdi. Kısa süre sonra alfabe için bir işaret geldi ve orada bulunanlara şu mesaj hecelendi. "Artık hazırım dostlarım. On dokuzuncu yüzyılda büyük
değişimler olacak. Şimdi size karanlık ve
gizemli görünen şeyler, gözünüzün önünde açıkça ortaya çıkacak. Sırlar
ortaya çıkacak. Dünya aydınlanacak. Ben
Benjamin Franklin'in adımla imzalıyorum."

Görünüşe göre, bu rap'lerin erken tarihinde, kişilerin
manyetik bir durumda olup olmadıklarına dair herhangi bir sınırlama yoktu.
Manyetizmanın bir iletişim
_aracı_ olarak kullanıldığını ilk öğrendiğimiz olay, New York, Rochester'da Lyman
Granger'ın bir kızının durumudur. Uzun bir süre, aileden herhangi _ikisi_ (neden _iki_?) yan yana durarak
cevaplar elde edilebilirdi. Ve cevapların özgürlüğünde, ailenin herhangi bir üyesine karşı herhangi bir tercih
belirtilmemiş gibi görünüyordu. Sonunda, kızlarından biri
manyetizmanın etkisi altına girdi ve
durugörü sahibi oldu. O zamandan beri, mıknatıslanmış kız orada olmadığı sürece aileden hiç kimse iletişim kuramazdı. Neden iletişimler, mıknatıslanmış kız dışında tüm aileden ayrılıyor, bir zamanlar onsuz özgürce sohbet edebildiklerinden, hala açıklanması gerekiyor. Tüm iş artık neredeyse tamamen, hatta tamamen, durugörücülerin tekeline girmiş gibi görünüyor. İki dünya arasında aracılar veya iletişim araçları olarak çalışıyorlar, iki sınıf varlık veya iki farklı durumda, _doğal_ ve _ruhsal_, var olan varlıklar arasında yorumcu olarak hareket ediyorlar. İki ülke arasında bir tür
_manevi postacı_ gibi hareket ederler. _Manevi
mektup kağıdı_ ve bunları kapsayan _zarflar_, diğer alanlardaki ölmüş arkadaşlarına yazma fırsatından yararlanmak isteyenler için
reklam olarak bulunur. Ruh dünyasında
yazıldığı söylenen mektuplar, yerleşik medyumlar aracılığıyla bu dünyadaki arkadaşlara iletilir ve bu konulara ayrılmış
bazı gazetelerde yayınlanır. 28 Şubat 1851 tarihli New York Daily Tribune'de, Auburn'da yayınlanacak bir quarto dergisinin prospektüsünün "bedenden olmayan ruhlar tarafından dikte edildiğini ve onlar tarafından düzenlendiğini, denetlendiğini ve kontrol edildiğini" görüyoruz. Amacı, Cennet'ten gerçeği ifşa etmek, insanlığı cennetin açık bir vizyonuna ve kurtarılmış ruhlarla açık bir iletişime yönlendirmektir. Havariler ve peygamberler çemberi, içeriden gelen iletkenleridir, sütunları üzerinde kontrol sahibidir ve hiçbir makalenin kendileri tarafından oluşturulmadığı, dikte edilmediği veya kabul edilmediği sürece orada yer almasına izin vermezler: Yüce Rab'bin yönetimi altında hareket ederler." Sütunlarından gelen bilgilerin, "çalan ruhların" bazılarından gelen iletişimlerden daha güvenilir olmasını umuyoruz. Onlara hiçbir şekilde bağımlılık yapılamaz. O kadar beceriksiz, beceriksiz ve belirsiz, hatta hilekar ve aldatıcıdırlar ki, manevi dünyanın onur ve saflığı -aslında maneviyatı- hakkındaki tüm düşüncelerimizi bozarlar. Tezahürlerin savunucuları, suçu, konuşmaya çalıştıkları konunun doğru olup olmadığını bilmeyen cahil ruhlara atfederler. Swedenborg şöyle der: "Bazı ruhlar vardır ki, bilmezler ama başka bir şey kastedildiğinde, çağrılanlar onlardır. Ve konuşurken onları tespit etmenin tek yolu, sesin farklılığıdır -zeki ruhların çıkardığı ses net ve canlıyken, cahil ruhlarınki alçak ve boğuktur, tıpkı bir halıya elin çarpması gibi." Alıntı yaptığımız broşürün yazarları, bu cahil ruhların eninde sonunda _zeka_ durumuna _ilerleyeceklerini_ ileri sürüyorlar. Ancak bu _ilerleme_ fikri, Boston Post'taki bir yazarın, ruh dünyasındaki küçük bebeklerin harikulade erken gelişimine
şaşırdığını belirten gözlemleriyle çelişiyor gibi görünüyor. "Biliyorum ki," diyor, "öldüğünde sadece on sekiz aylık ve ikinci kürede sadece üç aylık olan bir çocuğun ruhu, Dr. Channing'in kendisinin sahip olduğu kadar _zeka_ ve dilimizi mükemmel bir şekilde kullanıyor." Öte yandan, "Dr. Channing'in ruhunun, sıradan bir çocuğun temel anlayışının ötesinde bir fikri ifade edemediğini gördüğümde, zihinsel yeteneklerinin aramızdan ayrıldığından beri büyük ölçüde bozulmuş olması gerektiği sonucuna varıyorum." Bu ruhların teolojik öğretilerinin, izlenimlerini ruhlardan aldıklarını iddia eden Davis, Swedenborg ve diğerlerinin öğretileriyle genel olarak örtüştüğü söylenir. Buna göre, _cennet ve cehennem_ yerine _yüksek ve alçak küreler_ terimini kullandıklarını görüyoruz. Swedenborg, 1852 yılının kilisesinin veya öğretilerinin kaderini belirleyeceği yıl olacağını kehanet etmişti; Capron ve Barron bize 
"şimdiki olasılıklar, genel ruhsal teorisinin 
o zamandan çok da uzak olmayan bir zamanda çok genel olarak kabul göreceği yönünde görünüyor." diyor. Biz, 
"gizemli vuruşların" onlar tarafından böyle bir olayın birçok alameti olarak kabul edildiğini varsayıyoruz. Ve makul bir şekilde bunların 1843'te dünyanın sonunun geleceğine dair çeşitli göksel işaretler kadar _kesin_ testler, _kesin_ kehanetler olduğu sonucuna varabiliriz. "Uyum felsefesine" inananlar, teorilerinin teyidi olarak mucizelerine sahiptir; Millerciler de öyle. 18 Ocak 1851 Cumartesi akşamı, La Roy Sunderland, Bayan Cooper'ın (durugörü medyumu) ​​Bay ... tarafından Cambridge'e götürüldüğünü söyledi. Fernald ve bir arkadaşı, yaklaşık on yıl veya daha uzun süredir omurga rahatsızlığı nedeniyle
hapsedilmiş bir beyefendiyi ziyaret etmek amacıyla. Ruhlar onun tesellisi için güzel tepkiler verdi ve herkesin gözü önünde, _hasta adam ve yatağı_ yalnızca ruhsal eller tarafından
hareket ettirildi. Hasta adam ve "üzerinde yattığı yatak", herhangi bir insan gücü olmadan, eşlik eden melekler tarafından
hareket ettirildi. Ve daha yakın bir zamanda, Bay Gordon'ın, söylendiğine göre, kaldırılıp bedeninin bir miktar
uzaklaştırıldığı, tamamen ruhsal eller tarafından. Bu tür mucizeler Millercilik lehine hiç yapıldı mı? Millercilere inanacaksak, kesinlikle; ve hatta büyücülük lehine daha da fazla. 1842'de Waltham'da düzenlenen Millercilik dostlarının bir toplantısında, bir kadın görünmeyen bir güç tarafından
oturduğu yerden alındı ​​ve odanın tavanına
yükseltildi; ve daha sonra bunun kendi adına hiçbir çaba sarf etmeden yapıldığını beyan etti. Daha yakın bir zamanda (1851), aynı yerden başka bir kadın, benzer bir şekilde kilisedeki
oturduğu yerden alınıp sıraların tepesine taşındığını ifade ediyor. Ve zaman zaman,
advent toplantılarında garip sesler duyulmuş, evler de
sallanmış, aynalar paramparça olmuş ve mobilyalar kırılmış ve bunların hepsi Adventistler tarafından 1843'te gerçekleşecek olan her şeyin yaklaşan
çözülmesinin kehanetleri veya işaretleri olarak kabul edilmiştir.

Başka bir yerde, büyülenmiş kişilerin süpürgeler ve tükürüklerle havada taşınarak cadıların uzak toplantılarına veya Şabatlarına götürüldüğü gerçeğinden daha önce bahsetmiştik. Ama şimdi konuya bir örnek vereceğiz.

8 Eylül 1692'de, Andover'lı Yüzbaşı Osgood'un karısı Mary Osgood, John Hawthorne ve diğer majestelerinin yargıçlarının önüne çıkarıldı ve yaklaşık iki yıl önce, Diyakoz Fry'ın karısı, Ebenezer Baker'ın karısı ve Goody Tyler eşliğinde Five Mile Pond'a taşındığını, orada şeytan tarafından vaftiz edildiğini ve daha sonra, daha önce adı geçen kişilerle birlikte, gittiği gibi, tekrar havadan taşındığını itiraf etti ve bunların bir sırıkla taşındığına inanıyor! Yargıçlardan biri ona, sırıkta kaç kişi olduğunu sordu; o da, Daha önce söylediğim gibi, dört kişi ve daha fazla değil, ancak yukarıda isimlerini verdiği kişiler hariç, diye cevap verdi. Bu davalara, Bay Sunderland'ın anlattıklarına güvenilmesi gerekmiyor mu? _Dört_ saygıdeğer hanımefendi, bir sırıkla
_gerçekten_ havada taşınıp taşınmadıklarını söyleyemez miydi? _Aldatılmış_ olabilirler miydi? Muhtemelen, kloroform veya eter günlerinde, durum böyle olabilirdi; ancak gerçekte gerçekleştiği dönemde böyle değildi.

Groton'dan Elizabeth Knap'ın durumunda olduğu gibi, büyülenmiş kişilerden bazıları, sesleri ve dilleri taklit ederek _ventrilokal_ güçleriyle insanları
tedirgin ettiler. Ve modern cadılarımızdan bazılarının aynı yeteneğe sahip olması garip bir şey olmazdı. Boston gazetelerinden birinin editörünün, bu kişilerden bazılarının iki yüz yıl önce yaşamış olsalardı,
cadılık nedeniyle asılmış olacakları fikrini ortaya atmasına şaşmamak gerek.

Bize öyle geliyor ki,
vuruş yapan ruhlar ve onların tezahürleri hakkında iddia edilen her şeye inanıyorsak, dünyanın her çağında cadılar ve hayaletler, hortlaklar ve cinler hakkında yayınlanmış olan her şeyi onaylamaya hazır olmalıyız, ki şu anda buna hiç meyilli değiliz. Duyulan seslerin veya verilen bilgilerin hiçbirinin normal durumdan
uzak varlıklardan geldiğine inanmıyoruz. Daha ziyade eski beyitte bulunan duyguya bağlı kalmaya meyilliyiz:--

"İnsanlar cadılara _inandıkları_ yerde cadılar vardır;
Ama inanmadıkları yerde, orada hiç cadı yoktur."

Bir keresinde perili olduğu söylenen bir evde gece kalmaya gitmiştik, ev o sırada boştu, evde oturan aile duydukları seslerden
aslında korkmuştu. Ama, gariptir ki, hiçbir _gürültü_ duymadık, duymayı da beklemiyorduk. Boston'daki Green Street'te, eskiden ünlü Dr. Conway'in oturduğu bir ev vardı ve onun vefatından sonra evin perili olduğu söylendi. Tanıdığımız genç bir adam o evin önünden gece geç saatlerde hiç geçmezdi ama evin her penceresi aydınlatılmış gibi görünürdü. Ve sonunda, o kadar endişelendi ki, evin yakınlarına
yaklaşır yaklaşmaz koşmaya başlar ve ev görüş alanından çıkana kadar koşmaya devam ederdi. Evin önünden geçmekten kaçınmak için Charles Nehri'ndeki buzu
geçtiğini sık sık gördük. Ve yine de, gece geç saatlerde, sıra dışı hiçbir şey görmeden aynı evin önünden sık sık geçerdik. Ve bunun nedenini bilmiyoruz, bunun sebebi bizim böyle şeylere inanmamamızdı, ki arkadaşımız gerçekten inanıyordu. _İnanç_
tek başına fark yaratırdı.

"Ruh vuruşlarına" inananlardan biri bize "_eğer_ bu şeyler ruh dünyasından yayılımlarsa, onlara inanmak zorundayız" der. Doğru, _eğer_ öylelerse; ancak bu küçük bağlaç _eğer_ çok _şüpheli_ bir anlam ifade eden bir kelimedir. Bay Miller'ın tüm dünyayı otuz yıl boyunca bu küçük _eğer_ üzerinde nasıl ayakta tuttuğunu ve sonra 1843'te sona ermediğini, onun tahmin ettiği gibi, daha önce göstermiştik. Bu nedenle, basit bir _eğer_'e nasıl güvendiğimiz konusunda dikkatli olmalıyız.

Ancak dürüst kişiler olarak, gerçek bir kanıtla çürütemediğimiz şeye inanmak zorunda olduğumuz söylenir. Ancak bunu bir an inceleyelim. Grönlandlılar, gök gürültüsünün ayda fok derilerini çırpan iki yaşlı kadından kaynaklandığına dair bir fikre sahiptir. Peki, bunun böyle olup olmadığını belirlemek için aya kim çıkmıştır? Tekrar, Aurora Borealis'in babalarının futbolda oynaşan ruhlarından kaynaklandığını söylüyorlar. Kim bunun böyle olmadığını söyleyebilir? Ve yine de _biz_ bu inancı açıkça saçma olduğu için reddediyoruz. Bazı kadim insanlar bize
dünyanın bir kaplumbağanın veya bir filin sırtında durduğunu
söylediler; ve yine de, araştırma yapmadan, insanlığın çoğunluğu
bu fikri tamamen saçma olarak reddediyor. Burada, büyük matematikçi Kepler'den daha az bilgin olmayan birinin, dünyanın engin bir hayvan olduğunu ve gelgitlerin onun muazzam akciğerlerinin
inip kalkmasıyla meydana geldiğini kanıtlamaya çalıştığını söyleyebiliriz.

Hokkabazların ve karın konuşmacılarının performanslarının çoğu bizi şaşırtıyor ve yine de bunlarda doğaüstü bir şey olduğuna inanmıyoruz. Signor
Blitz bir keresinde sergi verdiği salondaki hanımları, üzerinde isimlerinin yazılı olduğu bir mendil vermeleri için çağırdı,
ve mendili bir tabancaya koyup onların önünde ateşledi,
ve mendil yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir kilisenin çan kulesinde bulunacaktı,
ve yine de o sırada açık bir pencere veya kapı olmayacaktı. Dürüst ve saygın adamlardan oluşan bir komite,
salonu kilise bekçisinin evine gönderildi,
anahtarlar bir fenerle birlikte alındı,
çan ​​kulesine çıkıldığında, mendilin
çan dilinin üzerinde asılı olduğu görüldü ve hanıma geri döndü, hanım da bunu anında icracının eline verdiği mendille aynı mendil olarak tanıdı. Şimdi, iddia edilen şeyin
gerçekten yapılmadığını kim kanıtlayabilir? ve yine de bunun yapıldığına kim _inanır_?

Uzaktan gelen müzik sesleri ve insanların, kuşların ve hayvanların taklitlerini duyduk, bunlar işitme duyumuzu aldattı, bunların karın konuşmacılığının gücüyle üretildiğini biliyorduk. _Manyetik çekim_ ile bir yerden bir yere taşınan şeyler gördük ve gitar gibi hafif bir enstrümanın _görünmeyen bir güç_ tarafından, özellikle _karanlık_ bir odada, bir odanın farklı yerlerine çekilebilmesini ve tonlarının henüz _normal_ durumda olan bir varlık tarafından taklit edilmesini hiç de garip bulmuyoruz. Bir gitar, orada bulunan kişilerin konuşmaları sonucu oluşan havanın sarsıntılarına tonlarının titreşimlerini verecektir; ve bu gerçeğe yabancı olan biri, bu titreşimleri muhtemelen oldukça gizemli bir şey olarak yorumlayabilir ve enstrümanın tek başınayken bir ruh eli tarafından dokunulduğunu düşünebilir. İnsanların zihinleri veya hayal güçleri belirli bir perdeye ulaştığında, en önemsiz şeyler bile harikulade fenomenler olarak görülür. Her şey _yeni_, _tuhaf_ ve _dehşet verici_dir. Ruhların Rochester'da ve diğer yerlerde yaptıklarını ve bunlara "_yeni bir bilimin_ gelişi" dendiğini duyarız. Önümüzdeki broşürde "Ne hakkında konuştuğumuzu biliyoruz," diyor, "_gerçekler, garip, yeni_ ve birçokları için _harika_ olduklarını _biliyoruz!" (43. sayfaya bakın.) Ve yine de yazarlar, Dr. Adam Clarke'ın bir eserinden birkaç sayfa sunarak, 1716 gibi erken bir tarihte Wesley ailesinin "vurucu ruhlar" tarafından yapılan seslerden rahatsız olduğunu ve "şu anki tezahürlerin özgünlük iddiasında bulunmadığını" gösteriyorlar. Martin Luther'in yatak direklerine fındıkların çarpması ve oda merdivenlerindeki gürültü ve gümbürtü, sanki birçok boş fıçı ve fıçı başı aşağı yuvarlanıyormuş gibi, daha da eski bir tarihe sahip olduğunu ve aynı kategoriye veya harika olayların bölümüne ait olduğunu iddia ediyor. Herhangi bir sıradan insanın, daha önce hiçbir bilgi veya tanışıklığı olmadığı kişilere, geçmiş, şimdiki ve gelecekteki hayatları hakkında bilgi verebilmesinin imkansız olduğu söylenir; evli veya bekar olup olmadıkları, yaşayan ve ölen çocuklarının sayısı, yaş, sağlık, iş, beklenen mektuplar, uzun süredir uzaklarda olan arkadaşlarının nerede olduğu vb. Bu tür bilgilerin gerçekten de ruh dünyasından geldiği varsayılır. Ancak tam olarak bu tür şeyler, diğer dünyaların ruhlarıyla işbirliği yapma iddiası olmadan, astrologlar ve falcılar tarafından az çok her zaman söylenmiştir. Falcıların her zaman doğru söylemediğini söylemiştik; ancak onlar hakkında ne kadar kötü bir görüşe sahip olsak da, Fox ailesinin üyeleri veya çağdaşlarından herhangi biri gibi, iddia edilen _spiritüel_ tezahürler hakkında verdikleri bilgilerde en az onlar kadar, hatta daha da doğru olduklarını iddia etmeye cesaret edeceğiz. Aklı başında kişiler, aritmetik veya yazım konusunda çok cahil olsalar da, en azından kaç çocukları olduğunu söyleyebilirler ve genellikle kendi isimlerini heceleyebilirler; ancak _ruh rapçilerinin_ performanslarını izleyerek epey zaman geçiren biri, "Kendi isimlerini cevaplamak gibi tamamen test sorularını cevaplamaya isteksiz veya beceriksiz görünüyorlar. Bunu yaptıklarını hiç görmedim," diyor, "sık sık istenmesine rağmen." Ayrıca, dünyadaki çocuklarının sayısını herhangi bir doğrulukla sayamadıkları için matematikteki büyük eksikliklerinden de bahsediyor. "Bu tür soruların bazen doğru yanıtlandığını biliyorum ve bu şekilde yanıtlandığını duydum; ancak
bunları tamamen reddettiklerini, ya da çok beceriksizce yaptıklarını veya girişimde tamamen başarısız olduklarını çok daha sık gördüm. Beş sayıdan dördü hatalı bir şekilde doğru sayı olarak seçildi. Beşincisi elbette doğruydu. Bu, en azından ruhların göksel kürelerde yaşarken iyileşmek yerine büyük ölçüde _kötüleştiğini_ gösteriyor." Ancak hepsi bu değil. İki varlık sınıfı arasındaki iletişim kolaylığı da azalıyor. Hayaletler veya ruhlar, duru görü veya elektrik yardımı almadan
ziyaret ettikleri kişilerle serbestçe sohbet ettikleri bir zamandı. Modern ruhlar gibi, alfabenin harfleriyle yavaş ve beceriksiz iletişim
yoluna da başvurmadılar. Bir cümleyi harflerle yazarken, hanımlardan biri alfabeyi tekrarlamaya başlıyor; ve istenilen
harf söylendiğinde, bir rap duyulur. Bu yavaş ve sıkıcı süreçte,
uzun cümleler iletilir. İletişim biçiminin yavaşlığının "tamamen dehşet verici" olarak değerlendirilmesi şaşırtıcı değil. Ayrıca, bu iletişimlerin içeriği de inanılmayacak kadar saçma ve gülünç. Burada, dindar Melanchthon'un gelecekteki durumuyla ilgili olarak peygamber Swedenborg'un kendisinin verdiği bilgilere atıfta bulunabiliriz; bazen kazılmış bir taş odada, bazen de cehennemdeydi; ve odadayken soğuktan korunmak için ayı postlarıyla örtülüyordu; ve dairesinin pisliği nedeniyle bu dünyadan gelen ziyaretçileri görmeyi reddediyordu. Bu, Cleveland, Ohio'daki bir kadın medyumun verdiği ifade kadar olası ve ilginçtir; bu kişi Tom Paine ile (az önce) bir görüşme yaptığını, "hatalarını geri aldığını ve şu anda General Washington ve Ethan Allen ile John Bunyan'ın işlettiği bir otelde kaldığını" söylüyor. Boston gazetelerinden birinden şu metni sunuyoruz:--

"_'Spiritüel Rappingler' patladı._--Bu başlık altında, ilk sayfada, dikkatinizi çekmek istediğimiz iyi bir makale var. Yazar, yetenekli bir akademisyen, yetenekli bir hekim ve bu ülkedeki ilk ve en iyi mıknatıslayıcılardan biri. 'Rappingleri' araştırdı, teorik ve pratik olarak test etti ve okuyucularımız kendileri için daha önce yapmadıysa, 'patlattı'. Onun
iletişimi ağırlık kazanmaya değer ve eğer olması gerektiği gibi, saf ve şüphesiz kişiler arasında yayılırsa, bazılarını
kötü niyetli, saçma ve aşağılık bir batıl inanç sanrısının acınası etkilerinden kurtarabilir."

Makale şu şekildedir:--

"Geçtiğimiz 16 Aralık civarında, ruh dünyasından gelen tezahürleri duymak ve görmek için iyi niyetle Bay Sunderland'ı ziyaret ettim.
Beni dostça karşıladı ve yanımda olan genç bir hanımla birlikte beni ruh odasına oturttu. Bir saat veya daha fazla beklemek zorunda kaldık ve
oturduğumuz sırada ruhları içtenlikle çağırdık. Onları sessiz bulduktan sonra,
onlara en güçlü hipnotik elektrik formüllerimden bazılarını uyguladım. Ancak, onlar
derin sessizliği korumaya devam ettiler.

"Ancak, medyum Bayan Cooper geldiğinde ve yedi kişi, dört beyefendi ve üç hanımefendi, kare bir orta masanın etrafına oturduğumuzda, yanıtlar verildi ve serbestçe geldi. Yanımdaki genç hanım, inanmaya istekli ama kesin bir şekilde bilmek isteyerek,
vuruşların
işle meşgul olan kişiler tarafından değil, ruhlar tarafından yapıldığına dair önermenin doğruluğunu kabul etmeden önce,
masanın yaklaşık üç ayak uzağına oturmuştu, böylece
altını görebiliyordu. Daha sonra evlatlık kız kardeşi Bayan Cooper ile genç hanım arasında şu diyalog geçti:--

"'Masaya yakın oturur musunuz, hanımefendi?'

"'Eğer ruhlarsa, benim olduğum yerde de vurabilirler. İkna edilmeye
hazırım ve olduğum yerde gayet iyi duyabiliyorum.'

"'Kural, masaya yakın oturmak.'

"'Rahatsız etmeyeceğim, olduğum yerde oturmayı seçeceğim.'

"'Yönetmeliğe uymayacaksanız,
diğer odaya gitmeniz daha iyi olur.'

"'Öğrendim ve olduğum yerde oturacağım.'

"Esnek değildi ve iş devam etti. Sıra bana geldiğinde, hiçbir test sorusu soramadım ve bana öyle söylendi. Bir işbirliği olduğunu gördüm ve hissettim ve varsayılan ve bilinen bir dayatmanın
aldatıldığım için kendimden utanarak, bir saatlik oturmaya katlandıktan sonra, her şeyin kemiklerin ve kasların ve deneklerin kendileri üzerindeki hipnotik eylem ve tepkinin etkisi olduğuna dair tam bir inançla ayağa kalktım. Bu gibi durumlarda kullanılan bir piyanoyu incelerken ve sırtımız masaya dönük, kısmen yan durmuşken, Bayan Cooper'ın ayağını tam da masanın üzerinde bir ruh taklası atmaya başladığı pozisyonda ve eylemde gördüm. Kafası karışmış gibi görünüyordu. Herhangi bir yanlışı tam olarak fark etmemiş gibi görünüyordum, babalarının nezaketi ve ilgileri için onlara teşekkür ettim ve 'manevi filozofun' evinden, _görünmez_ varlıkların kalıcı bir yeri olmadığı, duyduğumuz her şeyin mekanik olduğu ve herhangi birinin duyduğu veya gördüğü her şeyin mekanik veya hipnotik olduğu yönündeki tam, katı ve kalıcı bir inançla ayrıldım. "Bu ruh iletişimlerinin doğruluğunu veya yanlışlığını test etmek için sahip olduğum ikinci fırsat Lowell şehrindeydi. Her şey
mekan, zaman ve arkadaşlık açısından olumluydu. Gözlerim her yerdeydi ve
vuruşlar nadiren ve yalnız geliyordu. Medyum parmaklarının arasından yaklaşık iki inç uzunluğunda küçük siyah bir kalem düşürdü, sanırım
vuruşları bununla yaptı. Kalem düştükten sonra başka bir şey duymadık.
Çaresizce hayal kırıklığına uğramış gibi baktı, kısa süre sonra transa geçti, ayağa kalktı, bizi
odaya kilitledi ve saat dolduğunda gönüllü olarak dışarı çıktı.

"Beni daha tam olarak ikna etmek ve özellikle Bay Sunderland'de benimle birlikte olan genç hanımı
döndürmek isteyen bir arkadaşım tarafından davet edildim, medyumla birlikte evime uğradı ve
ofisime kabul edildi. Genç hanım masanın etrafında durmamızı ve kimsenin ona dokunmamasını istedi. Biz de öyle yaptık. İlk yanıtta, medyuma hitaben öfkeyle haykırdı, 'Bu, efendim, ayağınızdandı; açıkça duydum!' Suçlu görünüyordu ve gözleri öfkeyle parladı. Ruhlara bunun 'saçmalık' olup olmadığını sordu ve ayaktan 'evet' cevabını aldı ve belli ki çok öfkelenmiş bir şekilde
ayrıldı.

"Ruhlara bir deneme daha yapmaya karar verdim. Bu son durumda, üç vuruş, net ve güçlüydü ve cevaplar
son derece tatmin ediciydi, gittikleri kadarıyla. Ancak zorluk,
ruhların kaprisli olması ve yalnızca uygun gördüklerine yanıt vermeleriydi; ve medyum beni oldukça iyi tanıyordu.
Vuruşların ve sesin mükemmel düzenliliği,
bu durumda, bunun tamamen mekanik olduğuna beni ikna etti.
Medyumdan sırrı almaya çalıştım ve cevap, 'Sana söylersem, sen de benim kadar
bilge olursun.' oldu. Açıkça nasıl yapıldığını biliyordu.

"Şimdi birkaç gerçeği belirteceğim ve bitireceğim. 1. Ahşap, sesleri mükemmel bir şekilde iletir.
Güneyde testereci olarak adlandırılan ve olta balıkçılığı için aranan küçük bir solucan, düşmüş bir çamın
ahşabı ve kabuğu arasında kemirirken üç metre öteden duyulabilir; ve altmış fit uzunluğundaki izole bir direğin ucundaki en ufak bir iğne izi bile açıkça duyulabilir.

"2. Hipnoz operasyonlarında, bireylerin _asla gerçekleşmemiş veya var olmamış şeyleri duymaya ve görmeye zorlanabileceğini_ ve yine de
deneklerin hipnoz halüsinasyonunun denekleri haline getirildiklerinin farkında olmadıklarını çok iyi biliyoruz!

"3. Son derece gözlemci ve duyarlı kişiler, kendilerini yarı anormal bir duruma soktuklarında, gözleri ve hisleriyle,
birçok durumda onda dokuz kez, kimin inançlı kimin inançsız olduğunu ve _sorgulayanın aklından ne geçtiğini_ söyleyebilirler.

"4. Medyumlar her zaman bu karakterdedir.

"5. İnanç, dostluk, aşk veya ruh dünyası konularında, çoğu
aldanmaya isteklidir; ve bunlar
gerçek, erdem, dürüstlük ve hatta dindarlığın kendisini taklit edebilen
kurnaz ve düzenbazların eline düştüğünde, kesinlikle
_aldatılmış_ olurlar ve dolandırıcılığı doğrulamak için paralarını ve tanıklıklarını verirler.

"Son olarak. Birçoğu niyetlerinde o kadar samimi ve dürüsttür ki,
en saygın adamlarımızdan bazılarının, hatta din adamlarının,
inandıkları ve bir gerçeklik olarak test ettikleri ve dolayısıyla kendilerinin de inandıkları
şeyden başka bir şeyi desteklemek için isimlerini ödünç vereceklerine inanmak
kalplerinde yoktur.

"Şimdi, Sayın Editör, bu ruhsal iletişimleri 'vuruşlar' olarak gördüğüm ve bildiğim her şeyden ve tüm bu gerçeklerden, bunların tam bir aldatmaca ve en kötü eğilimlerden biri olduğuna inandığımı ilan etmekte özgürüm. Bunların hepsi, mekanik veya hipnoz edici, tek başına veya birleşik olarak insani bir etkene bağlanabilir; ve ben sağ elimi, işleyişini ve cihazını tam olarak keşfedemediğim, izleyemediğim ve gösteremediğim herhangi bir medyuma vereceğim, bu kaynaklardan birinden veya her ikisinden de çıkarım yapılabilir, _ve başka hiçbir kaynaktan_." 

Boston Traveller'ın bir muhabiri, 22 Ocak 1852 tarihli New York'taki bir yazısında şöyle diyor: "Sanrıya bulaşıcı bir hastalığa baktığım gibi bakıyorum. Bu bir ahlaki salgın. Özel bir yatkınlığı olan herhangi bir adam kurbanı olabilir. Sempati ve ahlaki enfeksiyon yoluyla yayılır. Saygın ve zeki insanlar, bir adamın odada bir tüy gibi yükselip uçtuğunu gördüklerini,
ta ki inanmayan bir zavallı yaklaşıp büyüyü bozana kadar, havadaki yüzücü aniden yere düşene kadar. Franklin, Washington ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin tüm imzacıları onları ziyaret etti ve bu ayrılan değerli kişiler, kendilerine danışmadan önce
başlangıçta kabul edilebilecek herhangi bir öğretiyi onaylıyorlar." A. J. Davis şöyle diyor:
"İlahi bilgelikten daha çok ilahi sevgide yaşayan ve kendilerine danışanların çoğunluğunun _hissettiği_ ve düşündüğü şeyleri _hissetmeye_ kolayca etkilenen ve özel koşullar altında, çemberin sorgulayan zihinlerinin _ateşli_ ve _olumlu_ bir şekilde arzulayabileceği şeyleri _tam_ olarak söyleyen bir ruh sınıfı vardır. Sevgi dolu ruhlar - _sevgi çemberlerinde_ yaşayanlar - yeryüzünde iletişim kurdukları kişilerin kalplerinin arzularını onaylamaya kolayca etkilenirler; evlerimizde olduğu gibi, bebek, ağlamaları ve olumlu yalvarışları sayesinde şefkatli ve belki de zeki
anneyi büyüler, bu nedenle de çocuğunun arzularıyla hemen örtüşür ve yargısını onun güçlü itirazlarına tabi tutar. Böylece, sempatinin gücüyle, diğer dünyanın ruhları tüm düşüncelerimizi ve arzularımızı tatmin eder." Bu, Bay Davis'in _görüşüdür_ ve bu,
değeri neyse odur. Onun manevi fikirlerini asla desteklemiyoruz.

"Harmoniallerin" çevrelerinde veya toplantılarında sergilenen davranış hakkında bir fikir vermek için, Ocak 1852 tarihli Springfield Cumhuriyetçisi'nden şu alıntıyı sunuyoruz:--

"Salona girdiğimizde, toplantı başlamamıştı ve tüm
taraflar canlı bir sohbete dalmışlardı. Kısa süre sonra kendiliğinden bir düzen oluştu ve hanımlar bir masanın etrafında bir daire oluşturdular. Daha sonra
beyler, hanımları tamamen çevreleyen daha büyük bir daire oluşturdular.
İyi bir ilahi söylendi ve söylendi. Şarkı söylenirken, bir hanımın aşırı solgun ve ölü gibi olduğunu fark ettik. Sonra elleri seğirmeye başladı ve masaya vurmaya başladı. Tam karşısında, genç bir kadın ruhlar tarafından
mıknatıslanma sürecinden geçiyordu, bize bildirildiğine göre, o da onlara direniyordu.
Elleri ani ve güçlü sarsıntılarla masanın altına çekildi ve vücudundaki her kas, sanki her yerinde elektrik şokları varmış gibi, en güçlü
hareketlilikle harekete geçiyordu. Bu, on veya on beş dakika boyunca devam etti, ta ki sonunda manyetik uykuya benzeyen bir duruma gelene kadar.

"İnce gözlü ve entelektüel bir yüz ifadesine sahip başka bir hanım,
sonra yazmaya yöneldi ve bunu yaptı, gözleri çılgınca bir durumdaymış gibi bakıyor ve
dönüyordu ve her kası son derece gergin görünüyordu. Kesinlikle öfkeyle yazdı, ancak ruhlar dışında kimse
yazamadı ve başka bir medyuma geçti, o da bunu o kadar önemsiz bir mesaj olarak duyurdu ki
unuttuk. Medyumlar arasında kaslı bir demirci vardı, ancak tek yaptığı masaya vurmak ve 'şarkı söyle' kelimesini yazmaktı. Ünlü medyum Gordon da oradaydı ve çeşitli
kıvrımlar yaptı - dizlerinin üzerine çöktü, koltuğuna dikildi ve
kollarını ve parmaklarını uzattı, sanki en yüksek sinirsel heyecan halindeymiş gibi sürekli titriyordu. Bir keresinde masanın altında bedensel olarak
seğirildi, giderken bir çığlık attı. Zaman zaman, farklı
medyumlar ayağa kalkar, kollarını açar, masaya vurur ve
ellerini neredeyse akıl almaz derecede hızlı hareketlerle savururlardı.

"Medyumlardan biri, genç bir kadın, ruhların dikte etmesi ve güçlü
dürtmesiyle ayağa kalktı ve geveze bir vaaz verdi.
İncil'den ve Evrenselcilik doktrinlerinden bolca alıntı içeriyordu.

"Ancak, şarkı söylenirken ruhlar ve medyumlar en büyük coşkuya kapıldılar. Sonra, ikincisi mümkün olan en fantastik şekilde
vurur, kollarını etrafına dolaştırır ve yukarıyı işaret ederdi. Ve böylece, şarkı söyleyerek, vurarak, İncil'i okuyarak, yazarak ve vaaz vererek akşam geçti; ve
Eski Yüz söylenirken, ruhlar çembere iyi geceler dilediler.

"Bu sahne hakkında sadece belli belirsiz bir fikir verebiliriz. Asla unutamayacağımız bir sahnedir ve orada gördüğümüz saygıdeğer adamların, yaşlı ve deneyimli adamların, genç erkeklerin ve genç kadınların, sempati çemberi olmayan bir adamın onlara nasıl acıdığını anlayabilmesini dileriz. İçlerindeki akıl ışığı, eğitimden yoksun olmayan zihinler ve ellerinde Tanrı'nın iradesinin tam ve mükemmel ifşası varken, onları bu fantastik
masalları yutarken ve bunları, tüm vahşi, öfkeli ve anlamsız yüz hatlarıyla, 'sessiz, küçük ses'te kendini gösteren O'na tapınmayla karıştırırken görmek gerçekten çok acınasıydı.

"Orada bulunanların çoğunun samimiyetinden şüphemiz yok;
ama bu kasabada saf insanları saptıran, rezil sahtekârlar olduğundan da şüphemiz yok. Cumartesi gecesi gördüğümüz en fazla şey hipnozdu ve gerisi çok açık bir aldatma girişimiydi. Her neyse, başka bir şey olsaydı, bunu iyi ruhlardan başka bir şeye bağlamalıydık. Eğer bir şeytan olsaydık ve insanları ne kadar aptal gösterebileceğimizi görmek isteseydik, bu yolu seçerdik. Ey erkekler ve kadınlar, böylesine çirkin saçmalıklarla işiniz bitti."

Bazıları ruhlar tarafından
çekildiğine inandırılarak çok büyük bir şekilde aldatılmış ve hatta delirmişlerdir. Bu, ünlü Hutchinson şarkıcılarından biri olan Judson J. Hutchinson için geçerliydi.
Bay Sunderland, Spiritual Philosopher'ın dördüncü sayısında şu gözlemi yapar: "'Peygamberlerden,' 'elçilerden,' 'krallardan' ve 'devlet adamlarından' ve onlar tarafından yapıldığı söylenen çeşitli 'vahiylerden' haber duyacağız. İnsanların ruhlar tarafından
çekildiği söylendiğini duyacağız. Ancak _iyi_ ve _doğru_ olanlar, bazılarının kendi _fikirleri_ tarafından 'çekilmesinin' ve _kendi beyinlerinin_ hayallerini _vahiyler_ olarak almalarının ne kadar kolay olduğunu bilecek ve anlayacaklardır. Ölümlülerin ruhlar tarafından
çekildiği fikri bir hatadır, bir _hatadır_; ve 
Judson J. Hutchinson vakasındaki tüm gerçek
zorlukların başlıca nedeni bu hataydı. Bay H.'ye, ölen kardeşiyle birlikte olduğuna ve kendi ölen çocuklarının gelip dizlerinin üzerine oturduğuna ve kollarını boynuna doladığına inandırıldı. Kendini _anormal bir duruma_ düştüğünü fark ettiğinde, _ruhlar_ olduğuna ve bununla ilgili _insani_ hiçbir şey olmadığına inanması söylendi. Elbette Bay H. buna inanmaya hazırdı. Başkalarının ruhlar tarafından manyetize edildiğini duymuştu ve onlar
mutluydu, çok mutluydular. Ve bu ona, içtenlikle özlemini çektiği ruh dünyasına _yakınlaşma_ vaat ediyormuş gibi göründüğünden, kendini
tamamen bu fikre adadı." Rochester, New York'lu operatör Bay Hazard, Bay Hutchinson'ın ruhlardan elini kendi başının üstüne koymalarını istemesini önerdi, böylece o (Bay H.)
onların onlar olduğunu anlayabilirdi. "Ancak operatör," diyor Bay Sunderland, "Bay Hutchinson'ın zihnine bunu _önermesinin_, onun yaptığı şekilde, ya da, eğer Bay Hutchinson'ın kendi zihni _kendi elinin hareketine_ _yönlendirilmişti_, _bu_ elinin hareket etmesine _yeterliydi, _var olan hiçbir ruh olmasa bile_. Ve böylece, _Bay H. Cleveland'a gittiğinde, zorluk, sebebin tekrarlanmasıyla
arttı. Elbette, benzer _çağrışımlar_ bunu zihnine getirdiğinde, yine aynı duruma düştü; ve oradaydı, yine bir durugörü sahibi kadın tarafından, 'ruhların' (kardeşi Benjamin ve Swedenborg) onun üzerinde etki ettiğini gördüğü söylendi. Etkisi, onu _çıldırtıcı_ hale getirmekti." Kardeşi Jesse, "Judson için şokun çok büyük olduğunu, çünkü bedensel zayıflığının şiddetli saldırılara dayanamayacak kadar zayıf olduğunu ve Milford, New Hampshire'a geri getirilmesinin çok zor olduğunu" söylüyor. Bu durumdayken, Bay Sunderland çağrıldı ve ona yardım etmek için üç gün üç gece yanında kaldı. Bay S., "Ruhlar tarafından manyetize edildiği söylendiği için talihsizdi ve belki de Syracuse ve Worcester'da bazı _uyumsuz ruhların_ kendisine uyguladığı muamele nedeniyle daha da talihsizdi." diyor.
Bundan ve diğer bazı talihsiz vakalardan dolayı, kişilere bu tür sahtekârları ziyaret etmekten kaçınmaları konusunda dikkatli olmaları konusunda uyarıda bulunuluyor.

Bazılarına, St. Paul, St. Peter, St. Luke ve Timothy,
oradaydı ve kendilerine yöneltilen soruları yanıtladı; ancak Bay Davis ve Bay Sunderland bunun yanlış olduğunu beyan ettiler. Bay Davis, "Bu noktayı dikkatlice araştırmaya yönlendirildim; ve atıfta bulunulan
_çemberlerin_ hiçbirinde, en kritik içsel
geriye dönüp baktığımda, gerçek St. Paul'dan veya onun görkemli meslektaşlarından herhangi birinden _tek_ bir iletişim bulamadım." diyor.

Benjamin Franklin için de aynı şey geçerli, söylendiğine göre, dünyevi varlıklarla sadece birkaç kez konuşmaya tenezzül etmemiş, ancak ismi sık sık durugörüyle bağlantılı olarak alıntılanıyor. Bay Davis'e atfettiği söylenen sebep, "titreşimlerinin neredeyse tam olarak insan taklitlerini engelleyememesi; ve o kadar çok karışıklık ve çelişki yaratıyorlar ki, iki dünya arasındaki iletişim biçiminde daha fazla
iyileştirme yapılabilene kadar beklemenin en iyisi olduğunu düşünüyor." Yine de kaç kişiye Franklin ile iletişime
geçirildikleri söyleniyor!

Bay Sunderland, "Ruhlara_ inanmak için, _insan_ tanıklığına inanmak için ihtiyaç duyduğumuz aynı koşullara veya garantilere ihtiyacımız var." diyor.
Ruhlar alemine yükseltilmesi gereken, böylece ruhları görüp onlarla sohbet etmesi gereken durugörücülerden bahsederken, "Gerçekten, gördüklerini sandıkları ruhları görüp görmedikleri, kendi tanıklıklarının yanı sıra başka şeyler tarafından belirlenmeli. Biz,
bu konuda, diğer herhangi bir konudan daha fazla, onların kendi _ipse dixit_'lerini almakla yükümlü değiliz." Ve şimdiye kadar, Dr. Phelps tarafından belirtildiği gibi, _ruhlardan gelen bir vahiy olduğu iddia edilen şeyin ruhların işi olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur_. Bay Sunderland, görebildiğimiz kadarıyla, diğerleri gibi, bir hataya düşmeye meyillidir; ve bize verdiği tüm kanıtlar, ruhlarla görüşmeler yaptığı ve sohbetler ettiğine dair yalnızca kendi tanıklığıdır. Ve Bay Davis için de aynı şey geçerlidir.

Çalkan ruhlara hiçbir şekilde güvenilemeyeceğini söylemiştik. Connecticut, Stratford'dan Dr. Phelps, bir keresinde kahvaltı ederken masanın altından çok yüksek bir
çarpma sesi duydu. "Kız kardeşim olup olmadığını sordum. Cevap, 'Evet' oldu. 'Peki,' dedim, 'eğer kız kardeşimin ruhuysan, bana bu dünyada kaç çocuğun olduğunu söyleyebilirsin.' Böylece ruh saymaya başladı ve _yalancı_ bir ruh olduğunu söylediğimde yirmi beşe kadar saydı. Ona, 'Mutsuz musun?' diye sordum. 'Evet' diye cevap verdi. 'Sana bir iyilik yapabilir miyim?' 'Evet.' 'Nasıl?' Ruh daha sonra alfabeyi çağırdı ve 'Bana bir bardak taze cin ver' diye heceledi. 'Onunla ne yapacaksın,' dedim. 'Ağzına koy.' 'Ağzın nerede?' diye sordum. Cevap yok. "

Kağıt parçalarına yazılmış mektuplar ve satırlar, söylendiğine göre,
öteki dünyadan gönderilmiş. Aşağıdakiler, Bayan Phelps ve diğerleri oradayken
Bayan Phelps'in oturma odasının tavanından düşürülmüş.

"Efendim,--Sir Sambo'nun iltifatları ve hanımlardan saygısının bir göstergesi olarak kabul etmelerini rica ediyor." Diğer kağıtlar da benzer şekilde yazılmış ve
"Sam Slick", "Şeytan", "Beelzebub", "Lorenzo Dow" vb. şeklinde imzalanmış.

15 Mart 1850'de, Dr. Phelps'in oturma odası penceresine büyük bir şalgam fırlatılmış ve üzerine Çince karakterlere benzeyen birkaç karakter oyulmuş. Bunların bir _benzeri_ Davis'in Modern Gizemler kitabının 55. sayfasında bulunabilir.

Bazıları ruh dünyasından gelen yayılımlar gibi şeyler alabilir; ancak
bize daha yüksek kürelerle herhangi bir ilgisi olduğu düşünülemeyecek kadar basit ve çocukça.

İddiaya konu ruh rapçilerinin her türlü manevrasına tanıklık etmiş olan Dr. Phelps, onların iletişimlerine ne değerli bilgi kaynağı ne de gerçeği elde etme aracı olarak hiçbir şekilde güvenilmemesi gerektiği konusunda tamamen tatmin olduğunu söylüyor. "Memnunum ki," diyor, "iletişimleri _tamamen değersiz_.
Çoğu zaman çelişkili, çoğu zaman yanlış, sıklıkla önemsiz ve saçma ve bir grup aylak için beklenenden daha çok, intikam dünyasından 'hapishanelerinin sırlarını anlatmak' için dönen ruhlardan daha uygun."

Masaları, sandalyeleri, yatakları vb. taşıma konusunda Bay Davis,
"Connecticut, Bridgeport'taki bir arkadaş çevresinde, dünyamızın atmosferinden seksen mil veya otuz mil yukarıdan, güçlü bir hayati elektrik ve manyetizma sütunu yönlendiren büyük bir ruh topluluğu vardı. Bu sütun veya akım, tüm ara maddeleri delerek ve bir sızma süreciyle, masayı oluşturan ince madde parçacıklarına girerek, onu birkaç kez, zeminden üç veya dört fit yukarı kaldırdı!" diyor. Bunu onun yetkisiyle veya masanın hareket ettiğini gördüklerini söyleyenlerin tanıklığıyla alacağız. Ancak operatör _hiç olmamış veya var olmamış_ şeyleri _görünür hale_ getirebiliyorsa ve bir şeyi _hayal edebiliyorsa_ ve bu _hayal gücünü başkalarına aktarabiliyorsa_, o zaman _ruhların_ bu işlemde yer aldığına dair ne kanıtımız var? Hiç yok. Bir süre önce, Massachusetts Hastanesi'nde, masaları dokunmadan yerden kaldırabilen bir İtalyan'dan bahsedildiğini duyduk; ve bunu yapma sanatını İtalya'da öğrendiğini söyledi. Peki Millerciler ve diğerlerinin inandıkları gibi bu şekilde kaldırılmalarını nasıl açıklayacağız? "Uyumlu filozofların" mucizelerine inananlar kadar onlar da itibarlı değil mi? Biz,
büyülenmiş olduğu varsayılanlar, Adventistler veya armonikler arasında gerçekleştiği iddia edilen bu tür şeylerin çoğunlukla bir yanılsama olduğu konusunda tatmin olduk.

Çatırdama seslerine gelince, bunların diz ve ayak parmaklarıyla bir ilgisi olabileceğini ve iki icracının genellikle birlikte oturduğunu, böylece birbirlerini daha iyi değiştirebileceklerini,
ve birbirlerini büyüleyebileceklerini veya rahatlatabileceklerini düşünmeye meyilliyiz. Adil bir deneme sonucunda, eklemler bir başkası tarafından sıkıca kavrandığında seslerin üretilemeyeceği kesinlikle kanıtlanmıştır. Ancak bazıları eklemlerin bazen duyulan belirgin tıkırtıları üretebileceğinden şüphe duyabilir. Bizce yapılabilir. Birkaç yıl önce, Londra'da bir çocuk "_çene müziği_" olarak adlandırılan şeyin sergilerini yaptı. Bu, yumrukların alt çeneye vurulmasıyla yapılıyordu. Bu uygulamayla
oldukça yüksek ve belirgin sesler üretebildi ve halkın eğlenmesi için çeşitli melodiler çalabildi. Seslerin parmak eklemleri tarafından yapıldığı varsayıldı; ve belki de çene kemiği performansa katkıda bulunmuş olabilir. "Çalkan ruhların" verdiği sesler, pek çok kişinin varsaydığı kadar dikkat çekici değildir. Bunlar genellikle oldukça belirsizdir ve neredeyse duyulmaz. Bir kişi büyük bir
inanç payına sahip olmadıkça, bunları asla zeki bir ruhun tepkileri olarak görmez. Bu, ülkenin çeşitli yerlerinde performanslarına tanıklık eden yüzlerce kişinin kesin kanaatidir. Yine de birçoğu
aldandı ve diğerleri de aldatılacak. Ve şüphesiz, birçok hassas
ve duyarlı zihin bu ilkesiz sahtekarların kötü önemsizliğiyle delirmiş olabilir. Kesinlikle _gerçekten ciddi_ bir karaktere sahip hiçbir şeyi hiçe saymak gibi bir arzumuz yok. Yine de, bahsettiğimiz şeylerin halktan en ufak bir ilgi görmeyi hak etmeyecek kadar gülünç ve anlamsız, hatta aslında _günahkar_ olduğuna inanmaya zorlanıyoruz. Bilgili Thomas Dick, Toplumun İyileştirilmesi Üzerine Deneme adlı eserinde, A. J. Davis veya La Roy Sunderland tarafından doğrulandığı gibi, _ruhların_ faaliyetine atfedilenlerden çok daha
tek ve harikulade _fenomenler_ _mekanik_ faaliyet tarafından üretilir. Ve biz burada, kamuoyunun yararına, davanın gerçeklerini ekliyoruz:--

"Kral Charles I'in öldürülmesinden kısa bir süre sonra, kralın Woodstock'taki evini, malikaneyi, parkı ve malikaneye ait diğer mülkleri incelemek üzere bir komisyon atandı. Sahte bir isim altında _Collins_ adlı biri, komisyon üyelerinin sekreteri olarak işe alındı ​​ve komisyon üyeleri, 13 Ekim 1649'da bir araya gelerek kralın kendi odalarında ikamet etmeye başladılar. Majestelerinin yatak odasını mutfak, meclis salonunu kiler yaptılar ve toplantı odası işlerini halletmek için toplandıkları yerdi. Her şey bu şekilde hazırlandıktan sonra, 16'sında iş için buluştular; ve ilk tartışmalarının ortasında, korkunç bir uluma sesi çıkaran, sandalyelerinden ikisini veya üçünü deviren ve sonra bir yatağın altına
sürünen büyük bir _siyah köpek_ (onların düşündüğü gibi) içeri girdi ve kayboldu. Bu onlara daha büyük bir sürpriz verdi, çünkü kapılar sürekli kilitli tutuluyordu, böylece gerçek bir köpek içeri girip çıkamıyordu.
Ertesi gün, akşam yemeğinde alt kattaki bir odada otururken, başlarının üzerinden yürüyen kişilerin sesini açıkça duyduklarında, şaşkınlıkları daha da arttı, ancak kapıların hepsinin kilitli olduğunu ve orada kimsenin olamayacağını gayet iyi biliyorlardı. Hemen ardından, Kral Meşesi'nin tüm odunlarının yemek odasından paketler halinde getirildiğini ve büyük bir şiddetle
hazırlık odasına fırlatıldığını, ayrıca tüm sandalyelerin, taburelerin, masaların ve diğer mobilyaların odada zorla fırlatıldığını duydular;
işlemlerinin tutanaklarını içeren kağıtları yırtıldı ve mürekkep camı kırıldı. Tüm bu gürültü sona erdiğinde, sekreterleri Giles Sharp, önce bu odalara girmeyi önerdi; ve anahtarı aldığı komisyon üyelerinin huzurunda kapıları açtı ve odanın etrafına yayılmış tahtaları, savrulmuş ve kırılmış sandalyeleri, yırtılmış kağıtları buldu, ancak herhangi bir insan yaratığının en ufak bir izi yoktu, hatta birinden şüphelenmek için en ufak bir sebep bile yoktu, çünkü kapılar tamamen kilitliydi ve anahtarlar komisyon üyelerinin elindeydi. Bu nedenle, bu kötülüğü yapan gücün anahtar deliğinden girmiş olması gerektiği konusunda oybirliğiyle karar kılındı. Ertesi gece, Sharp, komisyon üyelerinin iki hizmetçisiyle birlikte, komisyon üyelerinin yattığı odanın bitişiğindeki odada yataktayken, yataklarının ayaklarını başlarından çok daha yükseğe kaldırdılar, böylece boyunlarının kırılmasını beklediler ve sonra aniden, tüm evi sarsacak ve komisyon üyelerini her zamankinden daha fazla korkutacak kadar şiddetli bir şekilde yere bırakıldılar. 19'uncu gece, daha fazla güvenlik için aynı odada yataktayken ve yanlarında ışıklar yanarken, mumlar bir anda kükürtlü bir kokuyla söndü; ve o anda odaya bir sürü tahta siper fırlatıldı,
ertesi sabah bunların onurlarının bir önceki gün yedikleriyle aynı olduğu görüldü, hepsi kilerden çıkarıldı, ancak tüm evde açık bir kilit bulunamadı.
Bir sonraki gece daha da kötü durumdaydılar; mumlar daha önce olduğu gibi söndü; onurlarının yataklarının perdeleri büyük bir şiddetle ileri geri sallandı; yataklarına atılan sekiz büyük kalay tabak ve bir dizi tahta siper tarafından birçok acımasız darbe ve morluk aldılar, bunlar fırlatılıp atıldığında odada yuvarlandıkları duyuldu, ancak sabah bunların hiçbiri görülmedi.

"Ertesi gece kralın evinin bekçisi ve köpeği komisyon üyelerinin odasında yattı ve sonra hiçbir rahatsızlık duymadılar. Fakat 22'sinin gecesi, köpek daha önce olduğu gibi odada yatmasına rağmen mumlar
söndü, bacadan odaya birkaç tuğla parçası düştü,
köpek acıklı bir şekilde uludu, yatak örtüleri tamamen sıyrıldı ve
korkuları arttı. 24'ünde, Kral Meşesi'nin tüm odunlarının yataklarının başucundan
şiddetle yere atıldığını düşündüler; düşen
altmış dört kütük saydılar ve bazıları yattıkları yataklara çarpıp sallamıştı; fakat sabah orada hiçbiri bulunamadı ve kütük odunların saklandığı
kapı da açılmamıştı. Ertesi gece mumlar
söndürüldü, perdeler şakırdadı ve gök gürültüsü gibi korkunç bir çatırtı duyuldu; ve hizmetçilerden biri aceleyle koşup efendisinin öldürüldüğünü düşünerek üç düzine
Yanında yorganın altına düzgünce
yerleştirilen hendek kazıcıları. Ama tüm bunlar daha sonra olanların yanında hiçbir şeydi. 29'unda, gece yarısı civarında, mumlar söndü; bir şey
odanın içinde görkemli bir şekilde yürüdü ve pencereleri açıp kapattı;
büyük taşlar odaya şiddetle fırlatıldı, bazıları
yatakların üzerine, diğerleri
yerin üzerine düştü; ve saat bir çeyrek geçe,
birlikte atılan kırk topun sesi duyuldu ve tekrarlandı, yaklaşık sekiz dakika arayla. Bu, tüm mahalleyi alarma geçirdi ve ayağa kaldırdı,
onur odalarının içine girenler,
sekiz tane büyük taşı topladılar ve
bir tarlanın köşesine koydular,
daha sonra görülebilecekleri yere.
Bu ses, top atışı gibi, birkaç mil öteden duyuldu.
Bu sesler sırasında, komiserler ve hizmetkarları birbirlerini kaybettiler ve yardım için haykırdılar; ve Giles Sharp, bir kılıç kaparak,
onların onurlarından birini neredeyse öldürmüştü, onu ruh sanarak,
kendi odasından onların odasına gömleğiyle gelirken.
Birlikteyken, gürültü devam etti ve evin fayanslarının bir kısmı
söküldü ve üst kattaki bir odanın tüm pencereleri
onunla birlikte alındı. 30'unda, gece yarısı, bir şey odaya girdi,
bir ayı gibi adımlarla; birçok kez yürüdü, sonra
ısıtıcı tavayı şiddetle yere fırlattı; aynı anda, büyük miktarda
kırık cam, büyük taşlar ve at kemikleriyle birlikte,
olağanüstü bir güçle odaya döküldü. 1 Kasım'da,
en korkunç sahne yaşandı. Odanın her yerinde mumlar yakıldı ve büyük bir ateş yakıldı; gece yarısı, mumlar hala yanıyordu, odada bir topun patlamasına benzer bir ses duyuldu ve yanan külçeler, Giles ve arkadaşlarını yardıma çağırdılar, aksi takdirde ev yerle bir olmuştu; yaklaşık bir saat sonra, mumlar her zamanki gibi söndü, birçok topun çatırtısı duyuldu, ve birçok kova dolusu yeşil, pis kokulu su, onur yataklarına atıldı; daha önce olduğu gibi büyük taşlar da atıldı, yatak perdeleri ve karyolalar yırtılıp kırıldı, pencereler paramparça oldu ve tüm mahalle en korkunç seslerle alarma geçti; hatta, o gece kovanın içinde olan tavşan hırsızları bile o kadar korktular ki, korkudan kaçtılar ve gelinciklerini arkalarında bıraktılar. Bu geceki saygınlarından biri konuştu ve _Tanrı adına,
ne olduğunu ve neden onları bu kadar rahatsız ettiğini_ sordu. Buna hiçbir cevap verilmedi; ancak ruh tekrar geldiğinde gürültü bir süre kesildi; ve
hepsinin hemfikir olduğu gibi, _kendisinden daha kötü yedi şeytanı da beraberinde getirdi_.
Kullardan biri şimdi büyük bir mum yaktı ve ne olduğunu görmek için iki oda arasındaki kapıya koydu; ve onu izlerken, bir toynağın mumu ve şamdanı odanın ortasına çarptığını ve ardından enfiyenin üzerine üç çizik atarak onu çıkardığını açıkça gördü. Bunun üzerine aynı kişi bir kılıç çekmeye cesaret etti; ancak onu daha yeni çıkarmıştı ki, başka bir görünmez elin onu tuttuğunu ve ondan çektiğini ve sonunda, galip gelerek, kabzasıyla kafasına öyle şiddetli bir şekilde vurduğunu hissetti ki,
darbeyle ölüme düştü. Bu anda, bir savaş gemisinin genişliğinin deşarjı gibi ve her biri arasında bir veya iki dakika arası, bu tür deşarjlar o kadar şiddetli bir şekilde salladı ki, her anı, alarm olarak düşecekti ve oda gibi bir şekilde durdu. , ancak görünür bir ajanın onları boşalttığı görülmemiştir. Ancak, en endişe verici olanı ve yargılamalarına etkili bir şekilde bir son verdi, ertesi gün, hepsi akşam yemeğinde olduğu gibi, bir kağıdı, genel anketin dışında bir kısmını ayırt etmek için karşılıklı bir anlaşma imzaladıkları ve daha sonra bir tencerede, bir tencerede, bir tencerede, bir tencerede, bir tencerede, toprağın altında, bir şekilde tükenmiş, bir şekilde tükenmişti. Pot dolduruldu ve mavi bir alev ve dayanılmaz bir koku ile şiddetli bir şekilde yanıyordu, böylece hepsi bir daha asla geri dönemeyecekleri evden sürüldüler. oldu, bunlar
_doğaüstü güçlerin_ etkileri olarak görüldü; ve hatta Dr. Plot bile bunları
bu nedene atfetmeye meyilli görünüyor. Doktor, "Bu tür olaylarda birçok hile sık sık oynanmış olsa da," diyor, "yukarıda belirtilen şeylerin çoğu
hokkabazlıkla bağdaştırılamaz; örneğin, orada olmayan aletler olmadan insanın çıkarabileceği
güçlerin ötesindeki yüksek sesler; yatakları yırtıp kırmak; ateşi
çöplemek; mumu nalla söndürmek; ve kılıcı elde etmek için çabalamak; ve adamın kılıcın kabzasından aldığı darbe. "Sonunda,
ancak, bu harika düzenek tamamen Oxford'lu unutulmaz Joseph Collins'in, aksi takdirde _Komik Joe_ olarak anılan,
kendisini _Giles Sharp_ adıyla sekreter olarak işe alan,
evin özel tuzaklarını
öğrenerek ve
_pulvis fulminans_ ve diğer kimyasal preparatların yardımıyla ve
diğer hizmetçilerini de plana dahil ederek,
aldatmacayı
en sona kadar keşfedilmeden sürdüren,
sonuna kadar" kesinleşti.

Connecticut, Stratford'daki Rahip Dr. Phelps'in evinde gerçekleştiği söylenen olaylar,
Dr. Dick'ten aktardığımız ve
Joe Collins'in yaratıcılığının
sonuçları olan olaylarla
muazzamlıkları bakımından karşılaştırılamaz. Bu nedenle,
günümüzde bu tür olaylar duyduğumuzda,
bunları herhangi bir doğaüstü etkiye,
iyi veya kötü; çünkü "_insanın
yaptığının_ insan tarafından da yapılabileceği_" genel kabul görmüş bir özdeyiştir. Merhametli _ruhların_ _Babasının_ insanlığı evlerini garip sesler ve tıkırtılarla, hayaletler ve cinlerle ve huzursuz ölülerin ruhlarıyla
rahatsız ederek taciz edip korkutacağını varsaymak, onun babacan karakterine hakaret olurdu. Ve
Kurtarıcımız onları kollarına alıp, onları kutsadığında ve "Cennetin krallığı böylelerinindir" dediğinde, onun küçük çocuklara bu şekilde işkence edeceğine bir an bile kim inanabilirdi? Hayır, bu tür şeyleri Tanrı'nın tahtından çıkan
başka bir kaynağa atfetmemeliyiz.

Şimdiye kadar birçok kişi dünyaya, ölmüşlerin ruhlarını gerçekten gördüklerini
itiraf etmiş olabilir. Ancak bu yeni bir meslek değil, çünkü St. Vitus'un taraftarları ve daha sonraki zamanların manevi düşünceli Shaker'ları bize, ölmüş arkadaşlarını ve tanıdıklarını gördüklerini söylediler. Ancak Bay Davis bile bu vakaların büyük çoğunluğunun beyinsel ajitasyonun sonuçları olduğunu düşünmeye yönlendiriliyor. "Gerçekten söyleyebilirim ki," diyor, "monomani, delirium tremens vb. altında ezilenlerin gördüğü nesneler, yerler, manzaralar ve kişiler aynı zihinsel yanılsama sınıfındandır ve kesinlikle aşırı yüklenmiş beynin bilinçsizce işlediği şeylerden başka bir şey değildir." 

BÖLÜM XVI. 

POPÜLER BATIL İNANÇLARIN KÖTÜ ETKİLERİ. 

Aşağıda popüler batıl inançlara inanmanın yol açtığı kötülüklerden bazıları yer almaktadır:-- 

1. Çok fazla zaman kaybına neden oldular. Putperest ulusların uygulamalarına bakın. Dini törenleri tamamen batıl inançlıdır. Sahte tanrılara ayrılan tüm zamanın israf olarak değerlendirilmesi gerekir. Katolik ülkelerine de bir göz atın. Karanlık
çağlarda, rahipleri saçma sapan tartışmalara girmişlerdi. Aşağıdaki gibi konular üzerine incelemeler
ardı ardına incelemeler yazıldı:
Bir iğnenin ucunda kaç melek durabilir? Ruhların göbek delikleri var mıdır?
Meryem Ana Tanrı'nın annesi midir? ve binlercesi eşit derecede
anlamsız ve yararsızdır. Manastırlarında, kalabalıklar günlerini
anlaşılmaz duaları tekrarlayarak, azizlerinin efsanelerini inceleyerek, kağıtlara şekiller keserek ve ruhlarının iyiliği için bedenlerine işkence ederek
geçiriyorlardı. Dikkatimizi Protestan topraklarına çevirin,
ve burada da aptalca ve anlaşılmaz konular üzerine birçok kitap yazıldığını görüyoruz; birçok gün
cadıları ve sapkınları yargılamak ve yakmakla geçti; birçok Ferisi geleneği
titizlikle gözlemlendi ve birçok saçma görüş öne sürüldü ve savunuldu. Günümüzde bile, birçok saat
rüyalar ve vizyonlar, işaretler ve hileler, hayaletler ve hayaletler hakkında konuşmakla;
tılsımlara ve kuralara ve falcılara danışmakla;
gelecekteki olayları ve olayları merak etmekle;
varsayılan bazı olumsuz alametlerden dolayı sıkıntıya girmekle; veya aynı derecede boş ve batıl inançlı olan diğer çeşitli uygulamalarla meşgul. Şimdi, bunların hepsi yanlış. Zaman böyle amaçlar için verilmemiştir. Bu dünyada kalmamız için bize verilen kısa bir süre ve başarmamız gereken büyük bir iş var. O halde her zaman yararlı ve erdemli bir şeyle meşgul olalım.

2. Yaygın batıl inançlar insan hayatının büyük bir israfına neden olmuştur. Gözünüzü
tarihin
sayfalarına çevirin. Orada çileyle yargılamanın bir anlatımını fark edersiniz. Suçlanan kişi ya çıplak ellerinde kızgın demir topları tutmak ya da çıplak ayaklarıyla kızgın demir levhalar üzerinde yürümek zorundaydı. Eğer yanmadan kurtulursa, masum sayılırdı; ancak
yanarsa, ölüm cezası verilirdi. Ya da kolunu kaynar su dolu bir kazana sokmaya zorlanırdı ya da
derin bir gölete atılırdı. Eğer haşlanmamışsa ya da boğulmuşsa, masumiyeti kanıtlanırdı; ancak haşlanmışsa ya da yüzebiliyorsa, mahkumiyet cezası verilirdi. Her iki durumda da hayat, bir mucizenin araya girmesi dışında
kurtarılamazdı; ve bu böyle durumlarda beklenmiyordu. Ve bu batıl inanç yüzünden binlerce kişi en
acımasız ve haksız şekilde yok oldu. Seçkin bir yazar, her yaştan yüz binden fazla kişinin sadece büyücülük yüzünden öldüğünü hesaplıyor. Bir düşünün! Yüz bin kişi, hiçbir insanın asla suçlu olmadığı bir suçtan dolayı öldürüldü!

İşaretlere, rüyalara ve önceden uyarmalara inanarak kendilerine hastalık ve hatta ölüm getiren başkaları da var. Ancak müjde ilahi ışığını yaydıkça, bu şeylerin gerilediği ve varlığımız ve mutluluğumuzla ilgili olayların
kontrol ve düzenlenmesinde ilahi bilgelik ve iyiliğe dair daha
rasyonel görüşlere yer açtığı görülüyor. Family Encyclopaedia'nın yazarı, "hayaletler, ruhlar vb.'nin batıl inançları hızla azalıyor; ve yayılan tüm ciddi hikayelere rağmen, gerçek ruhların veya göksel etkenlerin Hristiyanlığın kuruluşundan bu yana insanla ilişki kurduğuna inanmak için hiçbir neden yok;" ve "modern mucizelerin, ölülerin görünümlerinin vb. tarihinin, kapsamlı bir şekilde incelendiğinde, yalnızca düzensiz bir hayal gücünün hayaletleri olarak bulunacağını" söylüyor. 
3. Popüler batıl inançlar büyük ve gereksiz bir sefalete neden olmuştur. Bu iddianın bir örneği için tarihe başvurmamıza gerek yok. Etrafımızda yeterli örnek var. Topluma baktığımızda, tüm işaretlere ve rüyalara özellikle dikkat eden bir sınıf bulacağız. Olumsuz bir şey belirtilirse, duyguları büyük ölçüde çöker; ve tersi olursa, aynı derecede sevinirler. Küçük bir
böcek, ölüm nöbeti denilen, eşini duvarda çalarsa,
uykusuz geceler kaçınılmazdır. Yeni ayı yanlış omuzlarında fark ederlerse,
bir ay boyunca rahatları bozulur. Yaşlı çamaşırcı kadın Dadı
Scott, bu yıl ailede başka bir ölüm olacağından emindir, çünkü yengesi gömülmek üzere dışarı çıkarıldığında, ceset yer altına girmeden önce biri kapıyı kapatmış ve böylece ölümü eve hapsetmiştir. Ve komşusu, iyi Bayan
Taylor, bebeğin yüzünün çizilmesine ve şeklinin bozulmasına izin verir, çünkü bir yaşından küçük bir çocuğun tırnaklarını kesmenin uğursuzluk getirdiği söylenir.
Başka bir komşu, evin üzerinden uçan tek bir kuzgun görmüş veya
ocağın üzerinde bir cırcır böceğinin ötüşünü duymuş ve çok endişelenmiştir, çünkü bu tür şeylerin aileden birinin yıl içinde
öleceğinin işareti olduğu söylenmektedir. Ve böylece, kendi hayatlarını ve başkalarının hayatlarını bu tür aptalca batıl inançlarla
kötüleştirecek kadar aptal olan birçok kişi bulunur.

İşaretlerin, alametlerin ve uyarıların doğaüstü
kökenine olan inançları onları
hızlı bir şekilde yerine getirilmesi için önlemler almaya yönelten başka bir sınıf fark edilebilir. Birçok evli çift, evlendikleri gün fırtına çıktığı için
kavga etmeleri gerektiğini düşünür; ve
aralarında bir anlaşmazlık çıktığında, mümkünse, kehanetin doğruluğunu kanıtlamak için kavga etmeye başlarlar. Ve tüm bu ev içi uyumun kesintiye uğraması için, kendi huylarını ve tutkularını değil,
kaderin kararlarını suçluyorlar. Birçok kişi, vücudunun yanlış tarafında birkaç ben belirdiği için, tüm günlerini yoksulluk içinde geçirmesi gerektiği sonucuna varmıştır. Ve bu nedenle tüm çalışkanlığı ve ekonomiyi ihmal eder ve
zamanını, ayrıcalıklarını ve yeteneklerini boşa harcar.

Kendilerini hilelere, falcılığa ve gelecekteki olayları keşfetmek için kitap açmaya adayan üçüncü bir sınıf fark edebiliriz.
Ruhları, iyi veya kötü olayların varsayılan göstergelerine göre değişir. "İlk çevrelerde hareket eden bir hanım, bir zamanlar tanıdığım bir din adamının ailesini ziyaret ediyordu," diyor merhum Rahip Bernard Whitman, "ve onun her sabah yaptığı gibi, küçük bir kutu iğneyi havaya fırlatıp, günün mutluluğunu onların kazara düşmesine bağlı kılmaktı. Eğer iğneler uçlarından daha fazla düşerse, neşeli ve mutlu oluyordu; ama uçlarından daha fazla düşerse, kasvetli ve perişan oluyordu. Rahatına değer veriyordu, en azından bir pirinç iğneye değerdi." Birçok değerli Hristiyan, İncil'i açtığında ilk gözüne çarpan pasajın önerisini takip etmeye çalışarak, sadece mutluluğundan mahrum bırakılmakla kalmamış, aynı zamanda vahşi, abartılı ve hatta günahkâr eylemlere sürüklenmiştir. Birçok zavallı, yaşlı bir cadının gelecekteki gelininin karakteristik özellikleri olarak siyah gözleri ve pembe yanakları tanımlaması nedeniyle dezavantajlı bir evlilik ittifakı oluşturmuştur. Ayrıca, sonsuza dek korkunç bir felaket bekleyen dördüncü bir sınıf fark edebiliriz. Herhangi bir aptal, savaşın, kıtlığın veya salgının yaklaştığını ciddiyetle ilan etsin ve ona, göksel Babamızın bizi asla terk etmeyeceğini veya yalnız bırakmayacağını garanti eden o kutsal sözden daha fazla dikkat edeceklerdir. Göklerdeki tüm olağandışı görünümleri, öfkeli bir Tanrı'nın tehdit edilen yargılarının göstergeleri olarak görürler. Hatta üstümüzdeki mavi çukuru kaplayan güzel Aurora Borealis bile bu şekilde yorumlanmıştır. Bu tür korkuların mutluluğumuzu bozmasına ve yok etmesine izin vermek, Cennet'e karşı bir günahtır. Göksel Babamız bizi zevk için yarattı. Bize mutluluk kapasiteleri ve araçları sağladı. Hatta bize her zaman Rab'de sevinmemizi emretti. Bu arzu edilen amacı gerçekleştirmek için bize bir din verdi. Bu dinin bir parçası da her zaman neşeli, hoşnut ve mutlu olmaktır, her zaman ılımlı, adil ve erdemli olmak kadar. Ve eğer insanlar kendilerini mutlu etmek için, kendilerini sefil etmek için çektikleri sıkıntının onda birini çekselerdi, şu anki mutluluk miktarının on katı olurdu. Rahip John Wesley, "Tanrı'nın lütfuyla," diyor, "asla üzülmüyorum. Hiçbir şeye hayıflanmıyorum; hiçbir şeyden hoşnutsuz değilim. Ve kulağıma her şey hakkında homurdanan ve mırıldanan kişiler olması, etimi kemiklerimden
ayırt etmek gibi. Tanrı'nın tahtında oturduğunu ve her şeyi iyi yönettiğini görüyorum." Bay Wesley'nin bir arkadaşı, onu hayatında hiç moralsiz görmediğini ve mutsuz, melankolik bir insanla birlikte olmaya
dayanamayacağını söylüyor. "Her inanan," diye sık sık dile getiriyordu, "hayatın tadını çıkarmalıdır." "Daha fazla üzülmeye cesaret edemiyorum," diyordu, "lanet okumaktan veya küfür etmekten daha fazla." Keşke tüm Hıristiyanlar Bay Wesley kadar neşeli ve tutarlı olsalardı. Karanlık ve kasvetli önseziler daha az olurdu; daha az güvensizlik ve ruhta daha fazla sağlam huzur ve rahatlık. Görünüşe göre Melanchthon biraz melankolik bir zihniyete sahipti ve kasvetli ve umutsuz olduğunda Luther'i çağırır ve ona sıkıntılarını ve ızdıraplarını anlatırdı. Daha canlı ve umutlu bir ruh haline sahip olan Luther, onu kısa bir süre dinledikten sonra ayağa fırlar ve "Gel, gel, kırk altıncı mezmurları söyleyelim" derdi; ve onu
söyledikten sonra her şey tekrar huzurlu ve mutlu olurdu.

Genellikle iyi veya kötü şans olarak adlandırılan şeye gelince, bunların hayal gücünden başka bir varoluşları olmadığından emin olabiliriz. Şans, talih demektir;
ama büyük ve küçük her şey Tanrı'nın bilge ve lütufkar yönetimi altındadır. Onun izni olmadan hiçbir şey olamaz ve o, harikulade planlarında bizim iyiliğimiz için tasarladığı şey dışında hiçbir şeye izin vermez. Tanrı'ya olan bağımlılığımızın kalıcı bir hissini ve sözünün talimatlarına sürekli itaatimizi içimizde canlı tutmak için, başımıza gelecek belirli olaylardan habersiz tutuluruz, bu sayede yalnızca onun takdirinin hükümlerine hazır olabiliriz. İncil bize gelecek hakkında yeterince şey söyler, hazırlanmamız gerektiği sürece ona hazırlanmamızı öğretir. Ve herhangi bir kaynaktan daha fazla bilgi edinmeye çalışmak veya herhangi birinin buna sahipmiş gibi davranması hem boşuna hem de kötüdür. Eğer
her şeyi önceden bilmemiz bizim iyiliğimiz için gerekli olsaydı, bilgi bize İncil'de verilirdi veya
her türlü bilginin hem şimdiki hem de ebedi iyiliğimiz için elzem olduğu gibi, genel talimat ve gözlemden toplayabilmemiz için bırakılırdı.
Kesinlikle gıcırdayan kapılara, vıraklayan
kargalara veya kötü yapılmış don yağı mumlarına bırakılmazdı. Tanrı da zayıf ve kötü insanlara veya kadınlara, hiçbir insan bilgeliğinin öngöremeyeceği takdirinin tasarımlarını ifşa etmezdi. Bu sahte kehanetlere danışmak sadece aptalca değil, aynı zamanda günahtır. Aptalcadır, çünkü kendileri de öğrettiklerini iddia ettikleri kişiler kadar cahildir; ve günahtır, çünkü Tanrı'nın merhametiyle ve bilgeliğiyle insandan sakladığı o geleceğe burnunu sokmaktır. Tanrı gerçekten de her şeyi düzenler; ama
aptalca bir şey yapmak aklınıza geldiğinde, bunu yapmaya _kaderiniz_ olduğunu hayal etmeyin; bu, Tanrı'ya güvenmemek, İlahi Takdiri cezbetmektir. Bu, onu
aptallıkla suçlamaktır. Tedbir onun armağanıdır ve duanın yönlendirmesi altında tedbiri kullandığınızda, dikkatsizce yıkıma koştuğunuzda ve sadece kaderinize boyun eğdiğinizi düşündüğünüzden daha iyi ona itaat edersiniz. Hiçbir zaman kendinizi mahvetmeye veya herhangi bir varsayılan kadere uyarak kendi yıkımınıza
hızla koşmaya zorlandığınızı hayal etmeyin.
Tanrı'nın iradesini, yasalarına uyan ve bir yerden bir yere giderek hem Tanrı'nın hem de insanların yasalarını çiğneyen bir serseriye ifşa eden ayık bir Hıristiyandan gizlediğine asla inanmayın. Kral Saul, Tanrı'ya hizmet etmeyi bırakana kadar asla cadıya danışmadı. İncil bizi en iyi şekilde yönlendirecektir.
Sihirbazlar sahtekârdır; ve uğursuz günler yoktur, sadece kibrimiz, aptallığımız ve günahımızla uğursuz hale getirdiğimiz günler vardır.

4. Yaygın batıl inançlar tıbbın amacına büyük zarar vermiştir.
İnsanları büyülerin etkili olduğuna inanmaya yönelten bu batıl inanç çok zararlıdır. Örnek olarak birkaç vakayı sıralayacağız. Örneğin, skrofula sıklıkla _kralın
kötülüğü_ olarak adlandırılır. Bu ismi almasının sebebi, genel olarak
bir kralın dokunuşunun bu hastalığı iyileştireceğine inanılmasıydı. Yüzyıllar boyunca bu inanç
o kadar yaygındı ki, bunu sorgulayan herhangi biri
bir kâfirden ve kralına ve ülkesine düşmandan aşağı kalmazdı. Ve kralın dokunuşuna olan talep, sakatlardan o kadar büyüktü ki, yedi günde bir gün kralın tebaasına şifalı merhametler
bahşetmesi için ayrılmıştı. Galler, İrlanda, İskoçya ve kıtanın birçok yerinden çok sayıda insan ona akın etti. 1660'tan 1664'e kadar Charles the Second'a yardım için gelen kişilerin tam bir kaydı tutuldu ve bunlar yirmi üç bin altı yüz bire ulaştı. Mayıs 1667'den 1684'e kadar, dokunulan kişi sayısı altmış sekiz bin beş yüz altıya ulaştı. Toplam, doksan iki bin yüz yedi. Uygulama 1051 yılında başladı ve böylesine boş bir batıl inancı teşvik etmek için fazla sağduyuya sahip olan mevcut kraliyet ailesinin saltanatına kadar devam etti. Ancak bu inanç ve uygulama kraliyet ailesi tarafından terk edilmesine rağmen, bazı kişilerde hala belirli kişilerin şifa gücüne sahip olduğuna dair bir inanç hakimdir. 1807'de İngiltere'nin Devonshire bölgesinde, dokuzuncu bir oğlun dokuzuncu oğlu olan bir çiftçi, kralın kötülüğünün tedavisini yönetti ve kalabalıklar onun dokunuşuyla şifa bulduklarına inandılar. Bu ülkede, yedinci bir oğlun yedinci oğlu benzer vakalarda görev yaptı ve inanılmaz tedaviler gerçekleştirdi, bu da onun aracılığıyla önemli nimetler aldıklarını düşünenler tarafından bize
anlatılıyor.

Çok uzun zaman önce, Liverpool'da darağacında hayatına son veren bir mahkûmun soğuk elleri, bir tedaviyi gerçekleştirmek için birkaç kez birkaç siğilin üzerinden çekildi. Batı eyaletlerimizden birinde bir kişi eline bir dirgen sapladı ve soğuk demire ve taze yaraya bir sıva uyguladı. İnsanlar ayaklarına bir çivi
battığında, iyileşmeyi kolaylaştırmak için sıklıkla paslı demiri saklar ve parlatır. Bir ara, Maine Eyaletinde bir kadının bedeni mezardan çıkarılmış, kalbi çıkarılmış, kurutulmuş ve toz haline getirilmiş,
ve vereme karşı özel bir önlem olarak ailenin başka bir üyesine verilmiştir. Ve aynı şey daha yakın zamanda Massachusetts'in Waltham kasabasında da yapılmıştır. Kalp toza dönüştürülmüş ve hap haline getirilmiştir,
ama bunlar hastayı iyileştirmemiştir; mezardan kalıntıları alan ve kalbi çıkaran kişi ise, o sırada cesedin çürümüş hali nedeniyle neredeyse hayatını kaybetme noktasına gelmiştir.

Aynı derecede aptalca ve iğrenç olan başka birçok vakayı da anlatabiliriz.
Bu tür şeylerin hepsi genel olarak tılsımlar adı altında sınıflandırılmalı ve
en iğrenç batıl inançların kalıntıları olarak görülmelidir. Neden bir kölenin dokunuşuna sahip olmak bir kral kadar iyi olmasın? Neden alçınızı bir
ağaca uygulamak bir dirgenin üzerine sürmek kadar iyi olmasın? Neden bir kuzunun kalbini içmek bir kadın kadar iyi olmasın? Tanrı'nın belirli tedavilerin belirli uygulamaları takip edeceğini belirlediğini söyleyebilirsiniz. Böyle bir belirleme onun sözünde yayınlanmamıştır ve gerçeklerden böyle bir sonuç çıkarılamaz. Bu gibi durumlarda özel bir mucizenin gerçekleştiğini iddia edebilirsiniz. Ancak bu inanılmazdır; çünkü amaç İlahiyat'ın mucizevi müdahalesiyle uyumlu değildir. Gerçekleştiği söylenen birkaç tedavi, hayal gücünün ve diğer doğal nedenlerin etkisiyle tatmin edici bir şekilde açıklanabilir. Dolayısıyla böyle bir inanç yalnızca batıl inanç değil, aynı zamanda insanların uygun iyileşme yollarını ihmal etmelerine ve böylece kendilerine ve tıp mesleğine zarar vermelerine yol açacak şekilde hesaplanmıştır. 1808, '9 ve '10 yıllarında, Vermont, Colchester'dan Bay Austin, kendisinin şifa sanatında yetenekli bir kişi olduğunu söyledi; ve eğer
hasta ona, sözlü olarak veya mektupla, hastalığının gerçek
semptomlarını anlatırsa, eğer gerçekten
hastalığı tedavi edilebilirse,
sözleriyle şifa bulurdu. Çok kısa bir süre içinde, Austin'in karanlık
sığınağı, ülkenin hemen her yerinden gelen sakatlarla
doldu; ve Colchester, Ballston veya Saratoga'dan pek de daha az rağbet görmüyordu. Postacılar,
tanımlanan hastalıkların
yükü altında inlediler. Colchester'a giden yollardaki kamu hanlarındaki bar odaları,
"Colchester Peygamberi"ne hitaben yazılmış mektuplarla süslendi;
ve serseriler, ülke çapında seyahat ederek, sakatların kötü semptomlarını toplayıp, belirli bir
zamanda, mektup başına elli sent gibi makul bir fiyata peygambere gerçekten ve sadakatle ulaştırmak
üzere bulundu. Kısa süre sonra, en köklü sağırlığın giderildiği vakalara yönlendirildik; kör gördü; su toplamaları ve tüberkülozlar, bunların son evrelerinde, iyileşmişti; ve söylendiğine göre, hasta birçok durumda, mektuplarının peygamber tarafından alındığı günü ve saati söylerdi, kurtarıcıdan birkaç yüz mil uzakta olsalar bile, çünkü o saatte iyileşmeye başlamışlardı. Ancak peygamber, çok ünlü şöhretinin tadını uzun süre çıkaramadı. Evi, bir süre sonra, hastalar tarafından terk edildi. İnsanlar, onların aptallığını keşfettiler ve onun eski hak ettiği belirsizliğe gömülmesine izin verdiler. Aynı şey, bir zamanlar Providence'da, bir zamanlar da Boston civarında kendini kuran ünlü _yağmur suyu_ doktoru olarak da bilinirdi. Şu anda yaşayanların çoğu, harikulade tedavilerin ve her türden sakatın sağlık tapınağına akın etmesinin hikayelerini hatırlayabilir. Ancak toplum sonunda onun uygulamasının dayatıldığını keşfetti ve onu yağmur suyunun ve lapasının rahatsız edilmeyen keyfini çıkarmaya bıraktı. 
Bildiğimiz kadarıyla, halk üzerinde uygulanan en son tıbbi dayatma vakası, New York şehrindeki bir uygulayıcının, hasta veya rahatsız kişilerden doğum yılını, gününü ve saatini belirten bir mektup alarak, hemen onlara durumlarına uygun bir ilaç paketi göndermesidir. Birçok kişi için, onların sağlık durumları hakkında bilgi edinip, ilaçlarını çeşitli
durumlara uyarlayabilmesi şaşırtıcıdır. Ancak muhtemelen astrolojinin prensiplerine göre yapılır - hastanın doğduğu gezegeni, o gezegene ait hastalıkları ve o gezegene ait _bitkileri_ bularak, bunların _göreceli_ _gezegensel_ hastalıklar üzerinde özel bir etkisi olduğu varsayılır. Culpepper, eğer yanılmıyorsak, İngilizce Herbal adlı eserinde tüm bitkileri ve hastalıkları bu şekilde düzenler veya sınıflandırır ve astrolojinin tıp biliminin tek gerçek anahtarı olduğunu ileri sürer. Falcılık da _astroloji_ aracılığıyla benzer bir planla uygulanır. Ancak bütün bunlar bir aldatmacadır, yaşadığımız çağa tamamen aykırıdır. Falcı ara sıra doğru olan bir olaya denk gelebilir ve denk gelmemesi garip olurdu. Ve
astroloji doktoru, bir süreliğine moral bozukluğunu giderecek ve umutlu hastayı uzun süredir çektiği hastalıklardan hızla iyileştiğine inandıracak küçük bir tonik veya uyarıcı reçete edebilir. Ancak devamı da sıklıkla onlara üzücü hatalarının dersini verir.

Cromwell zamanında yaşamış İrlandalı bir beyefendinin oğlu olan Valentine Greataks'ın hikayesi, Colchester peygamberinin anlattıklarına çok benzer. Ve hemen hemen aynı zamanlarda, bir Kapuçin rahibi olan Francisco Bagnone, İtalya'da ünlüydü ve
özellikle sadece elleriyle şifa verme
yeteneğine sahipti. Gittiği her yerde, şifalı merhamet elde etmek için çok sayıda hasta ona
bakıyordu. Ve burada,
belki de, yüzyıllardır Papalığın tüm dayatmalarının sürdürüldüğü gerçek ilkeyi bulabiliriz. Kendilerinden daha fazla bilgiye sahip olan insanların, manyetizma deneyleri, traktörler veya sadece elin dokunuşuyla hastalıktan kurtulduklarına inandırılabiliyorsa, azizlerin mezarlarını ziyaret ederek, heykellerinin önünde durarak, tabutlarından çivilerle, parmaklarından yüzüklerle veya parmaklarının kemikleriyle dokunularak iyileştiklerine inanmaları şaşırtıcı olamaz. Hiçbir şekilde bu kişilerin bu şekilde rahatlama arayarak ağrılarından ve hastalıklarından kurtulduklarını söylemeye yetkili değiliz. Hayal gücünün sinir, damar ve kas sistemleri üzerindeki etkisi o kadar büyüktür ki, bazı durumlarda ağrı ve hastalığa neden olan engellerin ortadan kaldırılması ve iyileşme için bir temel oluşturması olasıdır. Ve,
dahası, daha da fazla sayıda durumda,
beyindeki sinirlerin kökenindeki hayal gücünün,
sinirlerin uç noktalarına etki eden hastalıkla beyne doğru hareketi engellemesi gerekir; ve böylece hasta bir süre
ağrıdan kurtulabilir ve hatta zevk alabilir, tıpkı Dr. Sigault'un bahsettiği Pont Royal'deki bir sanatçıda ve
Dr. Haygarth'ın bahsettiği romatizmal hastanın
hareketlerinde olduğu gibi. Ancak
tüm bu durumlarda, Paris'teki komisyon üyelerinin ve Dr. İngiltere'de Haygarth, bu etkilerin gerçek nedenini ifşa ederdi. Hastalar artık bunları doğaüstü bir etkiye bağlamazlardı. Neden çoğu durumda elde edildiği varsayılan rahatlamanın sadece anlık olduğunu ve neden Avrupa ve Amerika'daki tüm o yetenekli kişilerin geçici bir üne sahip olduğunu ve çoğu durumda kendilerinin ihmal edildiğini görerek yaşadıklarını ve iddialarının sadece hiciv ve kınama konusu haline geldiğini öğrenirlerdi. 

5. Popüler batıl inançlar dinin davasına büyük zarar vermiştir.
Kişisel kutsallığın yerine herhangi bir şeyin geçmesine izin veren bu batıl inanç çok
zararlıdır. Ferisiler kendilerini kutsal sayıyorlardı çünkü sadık İbrahim'in torunlarıydılar. Haftada iki kez oruç tutuyorlardı;
sahip oldukları her şeyin onda birini ödüyorlardı;
kamu alanlarında uzun dualar ediyorlardı;
ve tüm kutsal günlerin ve dini törenlerin sıkı gözlemcileriydiler. Aynı zamanda, yasanın daha ağır konularını ihmal ettiler - adalet, merhamet, sadakat; dulların evlerini yiyip bitirdiler; gururlu, bağnaz ve kendini beğenmiş kişilerdi.

Bazı insanlar sadece elçilerin zamanında yaşadıklarını düşünüyorlar. "Ancak şunu hatırlamalıyız ki," diyor Rahip George Whitefield, "engerekler ve kara kurbağaları en çok yumurtaya ve en çok yavruya sahip olanlardır. Bir kurbağanın yumurtalarına mikroskopla bakacak olursanız, sayılamayacak kadar çok sayıda olduklarını fark edersiniz; Ferisiler ise yumurtadan çıkıp tüm dünyaya yayılan, giderek artan bir engerek neslidir. Bir Ferisi'yi tanıyacak olursanız, çabalıyormuş gibi yapan, Tanrı'nın yasasını tutmaktan bahseden ve onun maneviyatını bilmeyen biridir. Kendi değerlendirmelerine göre, bazıları çok büyük adamlardır ve sıklıkla kilisede en büyük figürdürler. Bunlardan biri, bir beyefendinin oğluydu, yasanın harfini çiğnemediği için, kendisinin haklı ve günahsız olduğunu düşünüyordu. "Ah," diyor, "eğer emirleri tutmaktan başka yapacak bir şeyim yoksa, güvende sayılırım. Babamı ve annemi onurlandırdım; hiç çalmadım; Bu kadar iyi bir mülkü olanın çalmasına ne gerek var? Ben hiç zina yapmadım." Hayır, hayır! O karakterini bunun için fazla seviyordu: ama Rabbimiz ona yasayı açtı--_Bu tek şey sende eksik; git, sahip olduğun her şeyi sat ve yoksullara ver_: O parasını Tanrı'sından daha çok seviyordu; Mesih onu ilk emre geri getirdi, ama onu ilk olarak beşincide kateşize etti. Bu yüzden Pavlus bir Ferisiydi. Şöyle diyor, '_Bir zamanlar yasa olmadan yaşıyordum; yasaya
dokunduğumda kusursuzdum_." Bu nasıl olabilir? Bir adam yasa olmadan olabilir mi,
ama yine de yasaya dokunduğunda kusursuz olabilir mi? Şöyle diyor, "Yasa olmadan
dokundum; yani, onun maneviyatını görmeye getirilmedim. Kendimi
çok iyi bir adam sanıyordum." Hiç kimse Pavlus için, Gözü kara diyemez. "Fakat," diyor, "Tanrı emri ruhuma kudretle getirdiğinde, o zaman lekelerimi gördüm ve gerçek doğruluktan yoksun olduğumu gördüm."

Bazı Roma Katolikleri sıkıcı hac yolculukları yaparlar; kendi bedenlerini parçalarlar; belirli günlerde etten uzak dururlar; bazıları da günahlarının affı için papa veya rahiplere ödeme yaparlar veya kötülük yaptıkları için endüljans satın alırlar. Bazı Protestanlar da tüm dini toplantılara dakik olarak katılırlar, günün hayır kurumlarına cömertçe abone olurlar, tüm İncil törenlerini yerine getirirler ve Mesih'in davasına büyük bağlılıklarını
iddia ederler; ancak yine de ailelerinde huysuz, kaba ve saygısız; konuşmalarında eleştirel; yargılarında merhametsiz; davranışlarında açgözlü ve mizaçlarında mutsuzdurlar. Bazıları, Mesih'in tüm dünyanın günahları için
ölmesi nedeniyle cezasız bir şekilde günah işleyebileceklerini düşünmüşlerdir; veya, eğer
seçilmiş olsalardı, istediklerini yapabilirlerdi ve sonunda cennete gideceklerinden emin olabilirlerdi. Ancak tüm bu şeylerin akıl, deneyim veya
vahiyde hiçbir temeli yoktur ve bu nedenle batıl inanç olarak kabul edilebilirler. Bunlara inanmak, dindarlık ve kutsallık davasına son derece zararlıdır, çünkü ihtiyaç duyulan tek şeyin ihmal edilmesine yol açar: tekdüze bir şekilde ayık, doğru ve dindar bir yaşam. Tanrı kesinlikle her insana yaptıklarına göre karşılık verecektir. İster Ferisi ister Saduki, ister Katolik ister Protestan, ister seçilmiş ister seçilmemiş olsun, hiçbir günahın cezasından ancak tövbe ve
yenilenmeyle kaçabilir. Ve hiçbir günah asla ortadan kaldırılmaz, hiçbir erdem asla mucizeyle verilmez. Kötülüklerimiz terk edilmeli ve iyiliğimiz, Kutsal Ruh'un vaat edilen
etkisiyle desteklenerek kendi çabalarımızla kazanılmalıdır. Ve bu amaçlara ulaşana kadar, rasyonel olarak saf ve kalıcı bir mutluluk bekleyemeyiz.

Şeytan hakkında, batıl inançlarla biraz renklendirilmiş, birçok kişinin inandığı gibi bir varlığın varlığını öğretmesi gereken Kutsal Yazılar'a sitem getirmeye katkıda bulunan görüşler olmuştur. Martin Luther, Wartburg kalesindeki tutukluluğundan bahsederken şöyle der: "İnsanlar bana, diğer şeylerin yanı sıra, bir kutuya koyduğum fındıklar getirdiler ve bazen onları kırıp yiyordum. Gece vakti, beyefendim, şeytan gelip fındıkları kutudan çıkardı ve yatak direklerinden birine
kırıp çok büyük bir gürültü yaptı ve yatağımın etrafında
gürültü yaptı; ama ben ona hiç bakmadım:
Daha sonra uyumaya başladığımda, o, sanki birçok boş fıçı ve fıçı bira aşağı yuvarlanıyormuş gibi, oda merdivenlerinde öyle bir gürültü ve uğultu
ya devam etti." Dr. Cotton Mather, New England büyücülüğü zamanında, Şeytan'ın yollarını ve işlerini öğrenmesi için ele geçirilmiş kızlardan birini evine götürdü. Doktor aileyi duaya çağırdığında, ıslık çalar, şarkı söyler, bağırır, sesini bastırmak için ona yumruk atar ve tekmelemeye çalışırdı. Ama eli veya ayağı vücuduna bir veya iki santim yaklaştığında her zaman geri çekilirdi; böylece kutsal kişiliğinin etrafında bir tür görünmez zırh, göksel bir öfke ve şeytanın saldırılarına karşı bir
koruma olduğu fikrini verirdi. Kötü olan efendisinin yaptıklarını kamuoyuna açıklaması fikrinden çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu; ve ona karşı bir vaaz yazmaya çalıştığında, onu her türlü şekilde rahatsız eder ve sözünü keserdi. Örneğin, bir keresinde çalışma odasının kapısını çalmış ve aşağıda onu görmekten memnun olacak birinin olduğunu söylemişti; Kalemini
bıraktı ve aşağı indi: Odaya girdiğinde orada kendi ailesinden başka kimseyi
bulamadı. Daha sonra ona yalan söylediği için onu azarlamaya girişti. Kadın yalan söylediğini reddetti. "Aşağıda beni görmekten
memnun olacak biri olduğunu söylemedin mi?" "Peki," diye cevapladı, büyük bir küstahlıkla, "Bayan Mather seni görmekten her zaman
memnun olmaz mı?" Hatta vaazını yazarken iyi adamı zulmetmekte bundan çok daha ileri gitti: kafasına büyük kitaplar fırlattı.
Ama o, Şeytan'ın bu darbelerine, kendisinin düşündüğü gibi, erkekçe karşı koydu, vaazı bitirdi, vaazdaki tüm bunları ve buna benzer diğer durumları anlattı, vaaz verdi ve yayınladı. Richard Baxter, Londra'da basılan bir baskının önsözünü yazdı ve burada "Dr. Mather'ın sunduğu kanıtlarla çocuğun büyülendiğine ikna olmayan kişi çok inatçı bir Sadducee olmalı" dedi.

Birkaç yıl önce, Maine'deki bir evin perili olduğu söylendi. Bina ve mobilyalar sarsıldı, korkunç sesler duyuldu, kasvetli
görüntüler görüldü ve ağır darbeler alındı. Evin sahibi yakın zamanda Kalvinist bir teoloji okulundan ayrılmıştı. Daha sonra yerleşik bir Evrenselci vaiz oldu. Merhum Bernard Whitman, "Komşu bir aile bana," diyor, "artık onu Kalvinizm'i terk edip evrensel kurtuluşu ilan etmeye
zorlayan Tanrı'nın Ruhu olarak gördüğünü söyledi." Açıklaması kendisi için tatmin edici olsa da, okuyucularımız için aynı ölçüde olmayabilir. Şeytan asla günahlarımız için bir yük atı yapılmamalı, ayrıca düşüncelerimiz içeriden çevrilmemeli, böylece kendi şehvet ve tutkularımızı ihmal edip, dışarıdan gelen bir ayartıcının saldırılarını beklememeliyiz. Bazen çocukların zihinleri üzerinde oluşan etki çok olumsuz bir etkiye sahiptir. Dindar bir anne, küçük oğlunun dinlenmesine
katılmayı uygun bulmayarak, ona bir geceliğine dualarını ihmal etmesini söyledi. "Anne," dedi çocuk, "eğer dualarımı ihmal edersem şeytan beni affeder mi?"

Merhum Profesör Stuart, "Ne diyeceğiz," diyor, "onun etkisi ve hakimiyetinden bahseden pasajların aşırı kullanımı hakkında? Çünkü, Şeytan'ın yaygın etkisine atıfta bulunarak, ona 'bu dünyanın prensi' ve hatta 'bu dünyanın tanrısı' deniyor, bu nitelikteki pasajları _kelimenin tam anlamıyla_ yorumlayıp, böylece gizli bir şekilde Zerdüşt ve Perslerin eski ikiliğini etkili bir şekilde mi ortaya koyacağız? Bu, gerçekten de, sıklıkla, çok sıklıkla, esasen yapılmıştır; kabul ediyorum, çoğunlukla böyle bir nitelikte doğrudan bir niyet olmadan yapılmıştır. Yine de, alt sınıf insanlar arasında, hatta ülkemizde bile, Şeytan'ın bir tür her şeye gücü yeten varlık olduğu ve sıklıkla büyük Kurtarıcı'nın başarılı veya daha doğrusu yenilmez rakibi olarak temsil edildiği yönünde yaygın bir izlenim vardır. 

"Yine de Yeni Ahit yeterince Bununla ilgili talimatın
tabi ki, buna ilişkin herhangi bir hatalı görüş varsa, uygun şekilde
incelenirse düzeltilebilir. Sadece Şeytan'ı fethedilmiş bir düşman olarak tasvir eden geniş bir pasaj sınıfına başvurmam gerekiyor; 'gökten yıldırım gibi düşüyor' olarak; kullandığı
ölümcül güçle ilgili olarak aciz bir duruma düşürülmüş olarak (İbr. ii. 14;) ve tüm kötü
hükümdarlıklar, güçler ve yargıçlar (1 Kor. xv. 24, Ef. vi. 12, Kol. ii. 15) Mesih tarafından boyun eğdirilmiş veya boyun eğdirilecek ve tamamen
rahatsız edilecek olarak; 'Bu dünyanın prensi kovuldu' (Yuhanna xii. 31;) 'Tanrı'nın Oğlu, şeytanın işlerini yok etmek için ortaya çıktı' (1 Yuhanna iii. 8;) ve Hıristiyanlar her yerde onun egemenliğinden ve gücünden kurtulmuş olarak anılırlar (1 Yuhanna ayet 18-44). Bu nedenle, elçi Şeytan'ı 'bu dünyanın tanrısı' olarak adlandırdığında ve Kurtarıcı onu 'bu dünyanın prensi' olarak adlandırdığında, kastedilen kötü insanların dünyasıdır; çünkü Kutsal Yazılar'ın genel deyimi budur. Ve Şeytan'ın kötü insanlar üzerindeki gücüne gelince, Yeni Ahit'te her yerde bir süre sonra tamamen sona erecek ve Barış Prensi'nin saltanatı evrensel olacak bir şey olarak sunulur. "Bu düşüncelerin Şeytan'ı her şeye gücü yeten ve her yerde hazır ve nazır olarak göstermenin uzun zamandır uygulanan yöntemlerine ne kadar derinden nüfuz ettiğini her düşünen zihin kolayca algılayacaktır. Özellikle Roma kilisesi burada akıl veya ılımlılığın sınırlarının ötesinde hata yapmıştır. Onların gayretle aşıladıkları doktrinlere göre, Şeytan sadece kötülerin dünyası üzerinde karşı konulamaz bir güce sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda böyle bir güce
yakın olarak Hristiyanlar üzerinde bile sahiptir. Kötü ruhları uzak tutmak veya onları ölümcül güçlerinden arındırmak için sadece cin çıkarma, kutsal krizmler, kutsal suyla yıkama, büyüler ve benzerleri yeterli olabilir. Ve tüm doktrinlerin tamamlanması ve başlıca amacı olarak, rahipliğin araya girmesinden başka hiçbir şey kimseyi bu dünyada veya öbür dünyada yıkımdan koruyamaz - ancak Kurtarıcı'nın öğrencilerine emrettiği gibi _özgürce verilmeyen_ bir araya gelme İncil'in
kutsamalarını iletmek, ancak kilisenin
belirlediği
herhangi bir fiyatla satın alınmak zorundadır."--_Bibliotheca Sacra_, Şubat, 1843.

Bazen heyecan zamanlarında kullanılan dil, dinin davasına
zararlıdır. Bazen Yüce Tanrı'nın böyle bir kasabayı ziyaret ettiği; bu yoldan geldiği; belirli bir köyde ikamet ettiği; sadece birkaç gün kalacağı; inanmayanlar tarafından
kovulduğu ve birkaç ay veya yıl boyunca tekrar gelmesinin beklenemeyeceği söylenir. Şimdi, Tanrı'nın
her yerde mevcut olduğu ve ruhunun her zaman ruhun içinde çabaladığı; sesinin yalnızca kendi uyumsuz tutkularımızın çekişmesi ve kargaşası tarafından boğulduğu hatırlanmalıdır. Ruh, kendi çabalarımızı içten bir işbirliği içinde kullanmaya karar verdiğimizde bize yardım etmeye her zaman hazırdır. Ve eğer dinin canlanmaları _periyodik_ bir nitelikte görünüyorsa, bunun nedeni bizim kendi şevkimizin veya meşguliyetimizin çok düzensiz olmasıdır. Kilise, Rab'bin huzurundan sürekli bir tazelenme mevsiminin tadını çıkarabilir, sadece üyelerinin her zaman aktif, her zaman çalışkan, her zaman adanmış ve sebatkar olmasına izin verin. Tanrı mucizelerle değil, ortak araçlar veya çabalar aracılığıyla çalışır. Bu nedenle, Cennet'in özel bir müdahalesini bekleyerek, dinin görevlerine dikkatimizi ertelememeliyiz. Ayık, dürüst ve dindar bir yaşamın gerçek dönüşümün en iyi kanıtı olduğunu ve Tanrı'nın hem istemek hem de yapmak için içimizde çalışmaya lütfettiği için, korku ve titremeyle kendi kurtuluşumuzu gerçekleştirmeye çağrıldığımızı hatırlamalıyız.

BÖLÜM XVII.

POPÜLER BATIL İNANÇLARIN KORUNMASI.

Popüler batıl inançların kötülüklerini gördükten sonra, onları uzaklaştırmak için hangi yolu benimseyeceğiz? Ya da başka bir deyişle, cehaletin, hatanın ve günahın çöküşünü hızlandırmak için en iyi nasıl yardım eli uzatabiliriz?

1. Kendimizi onların egemenliğinden kurtarmalıyız; çünkü hepimiz az çok onların etkisi altındayız. İyi veya kötü talihin herhangi bir ortak belirtisi önümüze çıktığında, düşüncelerimiz istemsizce işaret edilmesi gereken şeye geri döner. Bazen tüm sisteme anlık bir ürperti iletilir; hoş olmayan hisler sıklıkla harekete geçirilir; ve sıklıkla ruhsal çöküntü meydana gelir. Peki kendimizi bu esaretten nasıl kurtarabiliriz? Aklımızı kullanarak. Muhakeme yeteneklerimizi uygun şekilde kullanmak bu işi başarmamızı sağlayacaktır. Tüm bu şeylerin cehaletin ürünü olduğuna; akıl, felsefe veya dinde hiçbir temele sahip olmadıklarına; ve sonuçlarının aşırı derecede zararlı olduğuna kendimizi ikna etmeye çalışmalıyız. Bu gerçeklere tamamen ikna olduğumuzda, duygularımızı anlayışlarımızın dikteleriyle örtüştürmeye çalışmalıyız. Ve bunu, öz disiplini sürdürerek başarabiliriz. Bu tür çabalar, Cennet'in lütfuyla, bizi sonunda popüler hurafelerin rahatsızlığından, sıkıntısından ve köleliğinden kurtaracaktır. Ve böyle bir sonuç en çok arzulanan şey olduğundan, görevimizi önemine uygun bir şevk ve ciddiyetle üstlenmeliyiz. 2. Ayrıca, bu büyük ve iyi işin icrasında diğer insanlara da yardım etmeliyiz. Hayaletlere, işaretlere, büyülere ve kehanetlere inananlarla karşılaştığımızda, onları bu boş şeylere hiçbir şekilde güvenilemeyeceğine ikna etmeye çalışmalıyız; bunların hepsinin kurgu, saçmalık ve iğrençlik olduğuna. Ve belki de bazı durumlarda, ayık bir anlayış ve sağlam bir argümanla ikna edemezsek, alaycılığa başvurmamız haklı olabilir. Birçok ailede hileleri açıklamak, rüyaları anlatmak ve yorumlamak, fal bakmak ve perili evler, cinler ve sözde huzursuz ölülerin ruhları hakkındaki hikayeleri ayrıntılı olarak anlatmak için bu kadar çok zamanın suç teşkil edecek şekilde
boşa harcanması üzücü bir düşüncedir. Bu şekilde, kötülük
değerlendirilir ve nesilden nesile aktarılır. Fakat
eğer konuşmaya zıt bir yön vermeyi başarabilirsek; eğer
insanları bu şeyler hakkında akıl yürütmeye,
kökenlerini, nedenlerini ve etkilerini araştırmaya,
bunların dayandığı düşünülen
kanıtları incelemeye ve
rasyonel sonuçlar çıkarmaya teşvik edebilirsek,
yararlı bir şekilde
işletilmiş oluruz. Böyle bir yol sonunda
halkın hurafelerinin, huzurumuz ve mutluluğumuz üzerindeki zararlı etkileriyle birlikte
sürgün edilmesine yol açacaktır; özellikle de başkalarının
zihinlerine, her şeyi en yüksek iyiliği için kontrol eden ve yöneten,
güvenimizi O'na koymamızı isteyen, O'nun haberi olmadan bir serçenin bile
yere düşmediği
her şeyi bilen bir İlahi Takdirin varlığını aşılamaya çalışırsak.

3. Aynı şekilde çocuklarımızın erken eğitimine de dikkat etmeliyiz.

Bebeklik ve çocukluk döneminde kafalarımız "çocuk masalları" ve harikulade hikayelerle
dolur. Bunlar bize, ya bizi itaat etmeye korkutmak, yeni ve harikulade olana olan susuzluğumuzu gidermek ya da sıkıcı bir akşamı geçirmek için, erken yaşta bakımına emanet edildiğimiz kişiler tarafından anlatılır. Güvenen kalplerimize
işlerler ve en
zararlı ve en
kalıcı
izlenimleri bırakırlar. Bir çocuk bu tür şeyler hakkında hiçbir bilgi olmadan eğitilebilseydi, asla onların
zararlı
etkilerinden rahatsız olmazdı. Bu nedenle görevimiz açıktır.
Çocuklarımızın evdeki başlıca bakımını üstlenirken, onların kendi
duygularımızdan bu tür şeyleri öğrenmelerine izin vermemeliyiz; ayrıca günlük davranışlarımızda, onların kendi
duygularımız, karakterimiz veya mutluluğumuz üzerinde hiçbir
etkileri olmadığını göstermeliyiz. Yavrularımızı erken yaşta başka kişilerin bakımına emanet ederken, gençlerin sadık koruyucuları olarak, bu tür her şeyi onların
bilgilerinden gizlemelerini emretmeliyiz. Ve çocuklarımız başkalarıyla ilişki kurabilecek yaşa geldiğinde, onları bilinen yalanlardan kaçındıkları gibi herhangi bir batıl inanç hikayesine inanmaktan veya bunları anlatmaktan kaçınmaları konusunda uyarmalıyız. Bu yolda devam ederek, onları popüler batıl inançların aşağılayıcı etkisinden kurtaracağız. 4. Ayrıca, kamusal eğitimin araçlarını artırmaya çalışmalıyız. Genellikle en aydınlanmış olanların batıl inançlardan en uzak olanlar olduğunu görüyoruz; ve bu nedenle yüksek derecede zihinsel eğitimin genel bir kurtuluşu etkileyeceği sonucu çıkar. Peki bu büyük amaç nasıl başarılacak? Onlarla bilginin muazzam değeri ve önemi hakkında akıl yürütmeliyiz. Onlara, gerçeklere başvurarak, tüm medeni, toplumsal, ev içi ve dini
kutsamalarımızın insanların zekasına ve erdemine bağlı olduğunu göstermeliyiz. Ancak, belki de birçoğu paranın kıtlığından ve araçların eksikliğinden şikayet edecektir. Eğer öyleyse, onlara, tartışılmaz gerçeklere başvurarak, her yıl tüm kasabalarımızda, gösterişli yaşam, giyim, mobilya ve ekipman için daha fazla paranın israf edildiğini; gösterilerde, eğlencelerde, balolarda ve partilerde; kumarda, sefahatte, kamusal geçit törenlerinde ve sarhoş edici içkilerde, yükselen neslin eğitimi için harcanandan daha fazla paranın israf edildiğini göstermeliyiz. Hayır, fon eksikliği yoktur. İrade varsa, bir yol da vardır. Konunun değeri ve önemi genel olarak anlaşılmaz; veya anlaşılsa bile, gerektiği gibi takdir edilmez. Neredeyse her şey öğrenme ve bilgelikten daha önemli görünür. Ancak bu asla cevap vermeyecektir. Dünya giderek daha akıllı hale geliyor. Gerekli araçları kullanmayanlar, karşılaştırmalı cehaletle yetinmek zorundadır. _Biz_ bu değersiz sayıda olmayalım. Eğer bu konulardaki
değişimin önemini hissediyorsak,
çocuklarımıza yüksek derecede eğitim vermeyi başarana kadar,
hiçbir itirazı cevapsız bırakmadan,
hiçbir ölçüyü denemeden, övgüye değer çabalarımızda sebat edelim. Ve eğer
ruhların
Babası sonuçları görmek için yaşamlarımızı uzatmayı uygun görürse, popüler batıl inançların neredeyse evrensel olarak
kovulduğunu göreceğiz.

5. Son olarak, saf ve lekesiz dinin yayılması için çalışmalı, yalnızca İsa'nın öğretilerine bağlı kalmalıyız. O zaman, bu dünyanın kontrolümüzün ötesinde olan tüm olaylarını düzenleyen ve tüm çeşitli düzenlemelerinin mükemmel bilgelik ve iyilikten kaynaklandığına inanan tek bir mükemmel, her yeri kaplayan Ruh'a inanacağız. Kendi günahkâr şehvetlerimizden ve tutkularımızdan daha kötü düşmanlarımız olmadığına ve bunları, bu varoluş durumunda bile, yenmek için bize inanç aracılığıyla güç verildiğine inanacağız. Her zaman mutlu olmanın, her zaman dürüst ve erdemli olmak kadar görevimiz olduğuna inanacağız. Göksel Babamızın bizi işkenceye uğratmak için ne kaderi ne de şansı, ne hayaletleri ne de şeytanları görevlendirmediğine dair güvenceye sahip olacağız. Ve bu inanca uygun yaşarsak, büyük bir zamansal zevk payı elde edeceğiz ve manevi dünyanın artan ve artan mutluluğuna hazır olacağız. Bu inanç ve uygulama halini kendimizde ve çevremizdekilerde üretirsek, popüler hurafelerin ortadan kaldırılması ve cehaletin, hatanın ve günahın yıkılması için çok şey yapmış oluruz.

İKİNCİ KISIM.

MASSACHUSETTS, SPRINGFIELD'DAKİ MUCİZE.

Springfield'daki dört beyefendi, çok uzun zaman önce, ruhlar tarafından, kendilerinin de bulunduğu bir "çemberde" gerçekleştiğine inandıkları bir "mucizeye" alenen tanıklık ettiler. Bu, odadaki bir masayı ve birkaç sandalyeyi hareket ettirmekten ve uzaktan gelen bir gök gürültüsüne veya top sesine benzeyen şoklardan oluşuyordu. Bu, kişilerin, sandalyelerin ve masaların titremesine neden oluyordu. Böylece etkiler hem görülüyor hem de hissediliyordu. Oda o sırada iyi aydınlatılmıştı ve en yakın inceleme için bir fırsat sağlanıyordu. Böylece şirket, _kendilerine dayatılmadığını veya aldatılmadıklarını bildiklerini_ hep birlikte ilan ettiler.

Şimdi, bu olayda çok dikkat çekici bir şey yok, çünkü her şey medyumun kendisi tarafından yapılmış olabilir, önce orada bulunan kişileri acındırarak, onların bilgisi olmadan da yapılabilir ve bu durumdayken operatör tarafından hayal edilen herhangi bir şeyi görmeleri ve duymaları sağlanabilir. Bilen biri tarafından, uygun öznelerin bir çemberde az çok hipnotik etki altında olmadan bulunmalarının imkansız olduğu konusunda güvence verildi. Ve bu gibi durumlarda, gördüklerini veya duyduklarını hatırlamaları veya unutmaları _istenebilir_. Biz bu kişileri, tanıklık ettikleri gibi, böyle bir davada yetkili tanıklar olarak görmüyoruz. Her şey indüklenmiş olabilir veya her şey gerçek olabilir. Ve eğer gerçekse, bunu ruhların etkisine atfetmeye gerek yoktu, çünkü bu tür şeyler ruhlar olmadan yapılmıştır, Joe Collins'in durumunda olduğu gibi veya cildimizin bu bölümünde değineceğimiz diğerlerinde olduğu gibi. Fakat burada bize, bu tür şeylerin _ruhlar_ dışındaki herhangi bir güç tarafından üretildiğini kanıtlayacak olan herkese bin dolar teklif edildiği söylenebilir. Fakat aynı miktar, _ruhların_ masaları, sandalyeleri ve benzerlerini hareket ettirdiğini veya _ruhların_ kendilerine atfedilen sesleri ve diğer tezahürleri ürettiğini kanıtlayacak olan herkese teklif edilmiştir.

Bir medyuma gidip birkaç yıl önce ölmüş olan babasıyla iletişim kurup kuramayacağını bilmek isteyen bir kişinin vakasını duyduk. Kendisine olumlu cevap verildi. Fakat
sorgulayan kişi, kendisine tanıtılacak olanın aslında babasının ruhu olacağının kanıtı olarak, bir kalem ve kağıt masaya konulmasını ve babanın ruhunun gelip kağıda kendi adını yazmasını istedi; oğul, eğer bu yapılırsa hem adı hem de yazıyı hemen tanıyacağından emindi. Buna göre, söz konusu ruh geldi ve istendiği gibi yaptı ve oğul bunun babasının gerçek adı ve el yazısı olduğunu ilan etti. Şimdi, davanın felsefesi şudur: Soruşturmacı ilk önce acınacak hale getirildi, o zamanlar bu gerçeğin farkında olmasa da -çok yaygın bir şey olsa da-
genel olarak anlaşılmaz. Böylece medyum, babanın adını oğlunun zihninde var olduğu haliyle öğrendi; ancak kalem gerçekten de adı kağıda mı yazdı? Hayır. Sadece sorgulayanın zihnine öyle _görünmesi_ için yapıldı. El yazısına gelince, sorgulayanın zihni bir kağıt parçasına yönlendirildi ve
yazıya baktı. Elbette, babasının adını ve el yazısını gördü, çünkü o an için başka hiçbir şey göremiyordu, zihni o tek fikir veya nesneyle etkilenmişti ve diğer her şeye kapalıydı. Aslında, ona göre, babasının adı ve el yazısıydı,
başka hiç kimsenin değil. Zihni operatörün kontrolü altındayken başka türlü olamazdı.

Mıknatıslanmış bir durumda, bir masaya oturup, söylendiğine göre, ruhlar dünyasından kendisine iletilen bilgileri
yazdığı söylenen bir kadından bahsedildi. Eli ve kalemi, normal bir durumdaki en uzman kalem
sahibinden çok daha hızlı bir şekilde
şaşırtıcı bir hız ve süratle kağıt üzerinde kayıyor. Ve birçok kişiyi şaşırtan şey, istediği zaman yazmayı bırakamaması ve bazen o kadar aşırı
yorgunlaşması ki, ruh veya ruhlardan yorucu görevden biraz dinlenmesini rica ediyor. Ancak tüm mesele, ruhların sözde
etkisine atıfta bulunmadan kolayca açıklanabilir.
Hanımefendinin kolu önce felç oluyor - medyum veya operatörün iradesiyle hareketten mahrum bırakılıyor, böylece kendi zihni veya iradesi bunun üzerinde en ufak bir
kontrol sahibi olmuyor. Böylece o, iradesi ve kontrolü altında olan bir başkasının salt bir makine haline gelir; iradesi kol ve kalemin hareketlerini yönlendirir ve ruh dünyasıyla ilgili şeyler hakkında yapılan sorulara verilen yanıtlara ne yazıldığını dikte eder, tıpkı Bayan Martineau'nun manyetizma üzerine yazdığı mektuplarda "mesmeristin iradelerinin hastanın uzuvlarının hareketlerini harekete geçirebileceğini ve fikirlerinin materyalini ima edebileceğini" söylemesi gibi. Profesör Williams, Dr. Cutter ve diğerleri tarafından, uyku-uyanıklık halindeki deneklerin zihinleri ve duyguları üzerinde birçok tekil etki üretilir; örneğin, suyla sarhoş edilmek, şeker olarak acı biber yemek, zihinsel ve fiziksel durumları üzerinde tam kontrol sahibi olmak gibi.

Mesleğinde son derece usta olan bir patetist tarafından, kişileri görünüşe göre ölmüş bir baba, anne, kardeş, kız kardeş veya arkadaşla iletişime geçirebildiği ve sıklıkla da geçirdiği konusunda güvence verildi. Birey, uyanık bir haldeyken, bilinçsiz olsa da, ilk önce onun tarafından _patenize edilir_ (hipnozun başka bir adı)
(büyülemenin başka bir adı)
bu tür bir etki altında olduğu. Zihni operatörün elinde ve kontrolünde olduğundan, bir kişi artık ya gerçek olarak
ya da zihinsel olarak (çünkü fark etmez) onun önüne getirilir ve ona bu gerçek söylenir ve _Babanı görmüyor musun?_ diye sorulur. _Baba_ fikri _form_ organı aracılığıyla zihne öyle sunulur ki, organ babadan başkasını fark edemez. _Kişi_, eğer olay için gerçek bir kişi kullanılıyorsa, o zaman başka bir kişi için
kaydırılır veya değiştirilir; yine de özne, bir düzine kişi için art arda değiştirilse bile, hiçbir fark algılamaz; hepsi aynıdır; _baba_dır ve tüm
sergi boyunca başka hiç kimse değildir. Baba konuşur, oğul sesini tanır ve birlikte
sohbet ederler. Denek, gerçekte hiçbir ses
çıkmasa da, müzik, topçu, gök gürültüsü ve benzeri herhangi bir sesi duymaya
istenebilir. Yeğenlerimizden biri bu şekilde ameliyat edildi ve dışarıya bakması ve okyanusun görkemli dalgalarını, bir askeri alayının ihtişamını görmesi söylendi; ve önünden geçmesi _istenen_ sahneleri gördü ve bundan çok memnun oldu.
Elmalar onun için portakal gibiydi ve suyunu
hoş bir lezzetle emdi. Önünde tuttuğu elma kabuğu güzel bir kuştu,
sonra bir sincap, bir tavşan veya operatörün _istediği_ her neyse. Operatörün ve öznenin zihni, bu gibi durumlarda,
bir olur ve aynı anda aynı şeyi duyar, görür, tadar ve hissederler. Bayan Martineau, hipnoz halindeyken, "başka dünyalardan şeyler gördüğünü - şeylerin kendilerini değil,
onların _izlenimlerini_" gördüğünü söyler. "Bunlar," der, "beynimden gelir.
Etki, ruh ve bedeni ayırmaz, ancak bedeni dinlendirirken, düşünme güçlerini yüceltir ve yükseltir."

"Çarpıcı bir olay," diyor Bayan M., "uzun süren bir hastalıktan kurtulduktan sonra yaptığım ilk yürüyüşlerden birinde gerçekleşti. Hipnozcu ve ben evden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir buruna ulaşmıştık ve orada dinleniyorduk, o beni biraz hipnotize etmeyi teklif etti - kısmen dönüşümüz için beni canlandırmak için, kısmen de yeni bir yerde herhangi bir etki yaratılıp yaratılmayacağını görmek için ve taze bir esinti esiyordu. Sadece elini alnıma koydu ve bir iki dakika içinde her zamanki görünümler geldi, bulunduğum sahneden garip bir yenilik havası aldı. Tüm nesneleri donuk gri günün onları daha önce yaptığından daha loş hale getiren ana hatların bulanıklaşmasından sonra, fosforlu ışıklar belirdi, her kayayı ve burnu, ufku ve görüş alanındaki tüm gemileri yüceltti. Limandaki en pis ve en kötü buharlı römorkörlerden biri o sırada geçiyordu ve her şey göksel
ışıltıya bürünmüş--hayal gücümün bir vizyonun
öğesi olarak seçeceği son nesne. Sonra, ve sık sık öncesinde ve sonrasında,
eğer dindar ve çok cahil bir Katolik olsaydım, göksel vizyonlar gördüğüme dair
inançtan kaçamayacağım aklıma geldi.
Gözlerimin önündeki her yüceltilmiş nesne bir vahiy olurdu; ve benim
hipsmeristim, başının etrafındaki beyaz hale ve aydınlatılmış
profili ile, bir aziz ya da bir melek olurdu."

Bu durumda, hipnozcunun, deneğinin şeyleri kendisinin gördüğü gibi görmesini _isteyip_ istemediğini bilmiyoruz, ancak genel gerçeğe _işletenin iradesinin, hipnoz edilen denekte, kendisinin deneyimlemesini istediği zihin ve beden hallerini üretebileceği_
konusunda bol miktarda kanıt var. Phrenological
Journal'ın editörü O. S. Fowler, "benzer halleri binlerce kez gördüğü, deneyimlediği ve _tetiklediği_ için bu gerçeğe bolca tanıklık edebileceğini" söylüyor. Ve
birçok kişi de aynı etkiye tanıklık ediyor.

Kişiler başka ülkelere ve hatta başka alanlara seyahat etmeye ve geri dönüp gördüklerini anlatmaya zorlanabilir. Ve kişiler
normal durumda betimleme ve gözlem yeteneğinde farklılık gösterdiği gibi, yarı anormal durum. Bazılarının _daha iyi gezginler_ olduğu ve diğerlerinden daha fazlasını göreceği ve manevi şeylerde, dini inanç ve duygularda olduğu gibi, açıklamalarında da farklılık olacağı bulunmuştur. Bu nedenle bir Swedenborg veya bir Fishbough, günahkarların dünyevi günahlarının cezasını çektiği gelecekteki bir cehennem görür; bir Ambler veya bir Davis ise tüm insanların aynı şekilde neşeli ve mutlu olduğunu keşfeder. Bay Davis, halkı, heyecanlı kişilerin anlattığı şeylere çok çabuk veya çok fazla inanmamaları konusunda uyarmayı uygun görmüştür; "çünkü bazı zihinler, hissedebilecekleri, görebilecekleri veya duyabilecekleri her şeyi abartmaya veya büyütmeye doğal olarak eğilimlidir." Bahsedilen _durum_ yalnızca _indüklenmiştir_. Gerçek değildir.

Kişiler, sıklıkla başkalarının yaptığını düşündükleri şeyleri yapmaya zorlanırlar,
örneğin, Stratford, Connecticut'tan Dr. Phelps'in oğlu. Çocuk, bir keresinde (kollarının altından bir ip geçirilmiş halde) bir ağacın dalına asılı halde bulundu, sanıldığı gibi, akşamları yatağından ruhlar tarafından alınmıştı ve onlar tarafından bu şekilde muamele edilmişti. Çocuk, bunu yaptığında "sesinin en yüksek
yüksekliğiyle çığlık attığını" söyledi; ancak hiç ses çıkarmadığı tespit edildi, çünkü çıkarsa bile, mutfaktan geçerken mutfakta olan hizmetçiler onu duymuş olmalıydı, ama duymadılar. A. J.'nin tanıklığına sahibiz. Davis, çocuğun "gerçekten yüksek sesle bağırdığını varsaydığını; ve _ruhlar tarafından ağaca bağlanmaktan çok uzak olduğunu, _bilinçsizce kendisini ağaca bağlamada araç haline getirildiğini_" söyledi. "Dr. Phelps'in evinde, şeytani bir eylemin kanıtı olarak, meydana geldiği belirtilen yaramazlık olaylarını duydum," diyor Bay Davis, "şimdi bunların, bazen elektrik deşarjları ve manyetik çekimler, bazen de ailenin tanımadığı kişilerin neredeyse affedilemez yaramazlıkları nedeniyle, spor yapan çocuklardan biri tarafından meydana getirildiğini veya gerçekleştirildiğini keşfediyorum. Bu beyefendinin mülkünde meydana geldiği iddia edilen mülkün kasten tahrip edilmesi, çoğu durumda, atmosferde denge arayan hayati elektriğin yayılmasına atfedilebilir. Bu şekilde pencere camları kırıldı ve mobilyalar yaralandı. Birkaç yıl önce New York, Woodbridge'de genç bir bayan, benzer olaylara yol açan bir hastalığa yakalandı. Yanında gizemli sesler duyuldu; pencere camları sık sık kırıldı; ve aynı şekilde, kapı panelleri patladı, bazen ona doğru, bazen de onun,
ve hızlı, sarsıcı ve çok yüksek sesler ayaklarının altında duyuluyordu
bir merdiven uçuşu çıkarken. Sonunda, gizemli
fenomenler onu hastalığı iyileştiren bir hastalığa korkuttu."

"İnsanlar, diğer kürelerin ruhlarıyla bağlantılı olduklarını iddia edenlerin yaptıklarını nasıl karşıladıkları konusunda fazla dikkatli olamazlar; ve konuyu araştırmak isteyenlere şunu söyleriz, Gidin ve dinleyin,
ama aklınızı başınızda tutmaya çalışın ve ne vaizleri ne de onların garip onaylarını bedensel olarak yutmayın."--_Horace Greely._

"Bir ruh tarafından iletilen her şeyin, elbette, doğru olması gerektiği izlenimi altında, birçok kişi bu iletişimleri Tanrı'nın gerçeği olarak alıyor -- ruh dünyasından gelen yeni bir vahiy olarak. Fakat bu iletişimler ruhlardan geliyorsa, onların iyi ruhlar olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok. Varsayım, onların kötü ruhlar olduğudur - yalancı ruhlar.
Benim evimde sık sık birbirlerini yalan söylemekle suçladılar - bir zamanlar iddia ettiklerini başka bir zamanda çürüttüler; mülke en pervasız şekilde zarar verdiler; ve cehennem disiplininin, birkaç yıldır deneyimlediklerini iddia ettikleri, karakterlerini geliştirmede ve onları ölümden sonraki disiplinin bir hazırlık olduğunu
düşündükleri 'yüksek küreler' için yeterli kılmada tamamen etkili olmadığına dair kesin kanıtlar sundular."--_Dr.
Phelps._

"Çalkan ruhların yaptıklarının çoğu inanılmayacak kadar saçma ve absürttür. Manevi dünyanın onuru, _maneviyatı_ hakkındaki tüm düşüncelerimizi bozarlar. Bir habercinin, yaşlı bir kadına siyah kedisinin başka bir yaşlı kadının beyaz tavşanını yediğini söylemek için ruhlar diyarından gelmesi, çoğu insanın ölümsüz bir durumdan zevk alan varlıkların eylemleri ve misyonları hakkındaki fikirleriyle uyuşmuyor."--_Puritan Recorder._

BİR KONUŞMACI TARAFINDAN EĞİTİLEN KİŞİLER.

Belirli bir hipnozcu tarafından, manyetizma üzerine seçkin bir
konuşmacının, insanları sık sık kamusal sergilerinde belirli
kısımları canlandırmaları için eğittiği bildirildi. Önce onları hipnoz etkisi altına
alır ve bu durumdayken, daha sonraki bir derste sergilemek istediği belirli
şeyleri söylemeleri veya belirli eylemlerde bulunmaları talimatını alırlar. Buna ayrı ayrı katılırlar ve böylece düzenli bir
program veya performans dizisi oluşturulur. Daha sonra, operatör tarafından daha önce bu durumdayken geçen her şeyi unutmaları istendiği için hipnoz durumundan çıkarılırlar. bir sonraki
toplantıda, bu kişiler hazır bulunur ve tekrar
öncekiyle aynı duruma getirilirler, hemen algılarlar ve kendilerine atanan çeşitli parçaları
gerçekleştirmeye hazır olurlar. Aslında, tamamen öğretim görevlisinin iradesi ve kontrolü altındadırlar, bu yüzden _onun yapmalarını veya söylemelerini istediği şeyi yapmak veya söylemek zorundadırlar_ ve buna engel olamazlar, ayrıca normal duruma getirildikten sonra neler olduğunu en ufak bir şekilde hatırlayamazlar.

DOĞU BOSTON'DAKİ SAHNE.

30 Nisan 1852'de Doğu Boston'daki bir medyumun evindeki bir "çemberde" bulunuyorduk. Ölmüş ruhlarla ilişki kurarken beklenebilecek nezaket ve ciddiyet yerine, bu olayda gösterilen hafiflik ve eğlenceye şaşırdık. Ruhlara gülündü ve azarlandılar, çünkü isimleri hecelemekte çok fazla hata yaptılar ve daha iyisini yapmaları için teşvik edildiler ve ikna edildiler. Bir arkadaşını gömen bir hanıma, ölen kişinin adının _Hannah_ olduğu söylendi. Ancak medyuma gömdüğü kişinin bir _kardeş_ olduğunu ve hiç _kız kardeşini_ kaybetmediğini söyledi. Ancak medyum bunun bir fark yaratmadığını söyledi, çünkü ruhlar
sık sık bir kardeş için bir kız kardeş, bazen de her ikisi için bir kuzen adı veriyorlardı, çünkü hepsi aile bağlantısındaydı ve hepsi
Aşk Çemberleri'nde birlikte yaşıyorlardı.

Ölen bir arkadaşınızın adını hecelediğinizde, size alfabenin bulunduğu bir kart verilir ve A harfiyle başlamanız ve alfabeyi bir, iki veya üç kez geçmeniz,
üzerinden geçerken her harfe bir kalemle dokunmanız gerekir. Belirli bir harfe
dokunduğunuzda, ölen arkadaşınızın adının ilk harfi olduğunu belirten bir vuruş yapılır. Ve adı oluşturan diğer harfler için de aynı şey geçerlidir. Ruhlar genellikle yanlış harfe vurarak hata yaparlardı ve doğru yazımı elde edene kadar tekrar denemeleri gerekirdi. Soruşturmacı herhangi bir harfin üzerinden geçerken durduğunda veya tereddüt ettiğinde ruhun kesinlikle vurduğunu gözlemlemek için çok dikkatliydik. Beş veya altı kişi elinizin hareketini hevesle izliyor olurdu ve herhangi bir harfte olabilecek en az tereddüt, aynı anda vurmalarla birlikte olurdu. Ve soruşturan kişi sık sık yavaş ilerlemesi konusunda uyarıldığından, kendi zihninde yazıldığı gibi ismi oluşturan harflerde tereddüt etmesi yeterince doğaldı. Bu şekilde alfabe, sözde ruhlar için bir tercüman oldu.

Masa kaldırma sanatında bazı gösteriler yapılmasını talep ettik, ancak bu becerinin aracılık ettiği beyefendinin bu akşam orada olmadığı söylendi. Masaların veya sandalyelerin kaldırılması için herhangi bir beyefendinin orada olmasının gerekip gerekmediğini sorduk ve bunun gerekli olduğunu ve söz konusu beyefendinin etrafında büyük miktarda elektrik taşıdığını söylediler.

Başka bir kişi tarafından, başkalarının isteği üzerine masaları ve diğer eşyaları kaldırdığını ve sık sık kaldırdığını, bunu o sırada orada bulunan kişilerin yaşamsal elektriğini kontrol ederek yaptığını söyledi. Onların yaşamsal elektriğini "_çaldığını_" ve bunu kendi kullanımına tahsis ettiğini, ancak bu şekilde aldığı kişilerin bunun farkında olmadığını söyledi. Odada ne kadar çok kişi varsa, elde edilen elektrik miktarı o kadar fazla olur ve bunun ürettiği etkiler de o kadar büyük olur. Ruhlarla bağlantılı olduğu iddia edilen kişiler tarafından henüz başarılı bir şekilde taklit edebildikleri dışında hiçbir şey yapılmadı, örneğin uzaktaki kişiler üzerinde etkiler yaratmak, tanımadığı, uzaktaki veya ölmüş kişilerin el yazısını taklit etmek, normal bir durumda bunları yapamayan kişilerin müzik, şiir vb. yazmasını sağlamak, ayrıca orada bulunanların isteği veya tercihi üzerine birçok başka beceri; Sorgulayanlar, çoğu zaman,
bu gibi durumlarda, operatörler haline gelir, kendi
izlenimlerini, fikirlerini, duygularını ve bilgilerini eylemci ortama aktarırlar,
ve yine de bu gerçeğin tamamen farkında olmazlar ve
ürettikleri sonuçlara şaşırırlar. Bahsedilen beyefendi, bu işlemlerde ruhların faaliyetini
bir kenara atıyor ve bütünün, o anda mevcut olan elektrik miktarını kullanma ve kontrol etme konusundaki kendi iradesinin gücüyle yapıldığını beyan ediyor; böylece bedendeki zihnin veya ruhun, zihin veya ruhun bedenden ayrı veya bedenin dışında sahip olduğu kadar elektrik üzerinde güce ve kontrole sahip olduğunu kanıtlıyor. Ve o, eğer bilim adamları elektriğin güçlerini ve onu kontrol eden yasaları araştırsalardı, o zamanların fenomenlerini _ruhların_ faaliyetine atfetmeyi, Roma Papası'ndan daha fazla düşünmezlerdi. Bu fenomenleri üretmekle uğraşan birçok kişi, bunların üretildiği güç veya araçlardan habersizdir ve bu nedenle bunları _manevi_ faaliyete atfederler, ki bu aslında bütün meseleyi insan araştırmasının ötesinde, hiçbir ölümlü varlığın keşfedemeyeceği bir noktaya aktarmaktır. Bazıları bu modern gelişmelerin ruhların işi olması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor, çünkü onlara karşı yöneltilen tüm muhalefete rağmen, hala ilerlemeye devam ediyorlar ve her geçen gün daha da harika hale geliyorlar. Yine de aynı argüman, Mormonizm ve diğer aptalca ve kötü aşırılıklar lehine olduğu kadar, iddia edilen ruhsal tezahürler lehine de kesin ve ikna edicidir. Ancak yüzlerce ve belki de binlerce kişi bu gelişmelerin garipliğine hayret ederken, aylarca veya yıllarca bunlarla uğraşan ve bunların ruh dünyasından yayılımlar olduğuna inanan birkaç kişinin, Maine'li seçkin bir yazar olan Profesör Pond'un kaleminden çıkan aşağıdaki anlatımda görüleceği gibi, şimdi inançlarını tam tersine beyan ettiklerini görüyoruz.

PÜRİTAN RECORDER'DAN ALINTI.

"Eski hokkabazların hünerleri birçoğu sadece aldatmacaydı. Bunları yapanlar tarafından böyle oldukları biliniyordu. Ve aynı şey şimdi benzer şeyleri yapan birçok kişi için de geçerlidir. Onların
vuruşları, yazıları ve diğer garip performansları gizlice,
kendiliğinden ustaca ortaya çıkar. Bunun her durumda doğru olduğunu söylemiyorum; ancak bazı durumlarda bunun doğru olduğunu _biliyoruz_; çünkü konu
tamamen araştırıldı ve kamuya açık itirafta bulunuldu.
Örneğin: Rochester rapçileri tarafından eğitilen ve bir süre onlarla birlikte bu sanatı uygulayan genç bir kadın,
sonra bundan vazgeçti ve bu aldatmacayı dünyaya ifşa etti. Muhabirim, 'Onu gören ve duyan herkes,' diyor, 'ifadelerinin doğruluğundan ve aldatmacanın
gerçekte hangi yöntemle yapıldığını ve aldatılanların kör edildiğini ifşa ettiğinden tamamen memnundu. Başka bir genç kadın Providence,
vuruşları ve ifşalarıyla tanınan ve kendi tahminlerinden birini gerçekleştirmek için kardeşini öldüren Almira Beazely, yargılanması sırasında, sesleri kendisinin çıkardığını itiraf etti ve bunların nasıl çıkarıldığını açıkladı. Ayrıca, evdeki bazı eşyaların garip bir şekilde kaybolduğunu ve bunların
_ruhlar tarafından alındığını_ iddia ettiğini itiraf etti. Buffalo'dan Dr. Lee ve Dr. Flint, Burr adlı iki beyefendinin yardımıyla konuyu çok kapsamlı bir şekilde araştırdılar ve gizemli seslerin nasıl çıkarıldığını açıkladılar. Bay Burr, vuruşları kendisi yaptı ve bunları bin beş yüz kişilik bir cemaat tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle çıkardı.

"Bu örnekler, eski zamanlardakiler gibi, zamanımızın manevi tezahürlerinin de birçok durumda tam bir aldatmaca olduğunu, meraklı ve saf bir topluluğa para uğruna veya diğer uğursuz ve bencil amaçlar için yutturulan iğrenç bir hile olduğunu kanıtlamak için yeterlidir. Bu ruhsal tezahürlerde hileden daha fazlası varsa, -ve bazı durumlarda olabileceğini düşünmeye meyilliyim- bunu, eski büyücüler durumunda olduğu gibi, _gizli doğal nedenlerin_ etkisine bağlamalıyım -belki de
elektrik, ya da hayvan manyetizması ya da başka bir şey, özel bir duyarlılığa sahip sinir sistemi üzerinde etki ediyor. Bu görüşe birkaç nedenden dolayı meyilliyim.

"Öncelikle, eğer sesler ve diğer tezahürler gerçekten ruhların işiyse, neden bir kişi aracılığıyla, bir başkası aracılığıyla yapılmasın? Neden tüm medyumlar aynı olmasın? Oysa ki, sadece özel bir sinirsel mizaca sahip kişilerin medyum olma yeteneğine sahip olduğu
itiraf ediliyor.

"Tekrar: eğer yapılan ifşalar gerçekten ruh dünyasından geliyorsa, en azından _kendileriyle
tutarlı_ olmaları beklenebilir. Bunların sonsuza kadar değiştiği iyi bilinir.
Çok sayıda durumda, doğrudan kendi içinde çelişkilidirler. 'Bazı iletişimler,' diyor medyumluk yapmış biri, 'ortodoks;
diğerleri kâfirdi. Bazıları İncil'in gerçeğini kabul ederdi;
diğerleri onu kınardı. Bazıları erdemden yana olurdu;
diğerleri en büyük suçları teşvik ederdi.'

"Ünlü bir medyum olan, ancak işlemlerin karakteri konusunda gözleri açılmaya başlayan başka bir adam, bir gece dinleyicilerine, 'Şimdi, orada bulunan herhangi biri bir dizi soru sorsun,
ve kendimi her seferinde cevabın evet olacağına söz veriyorum,' dedi. Şirketten biri, 'John Thompson hayatta mı?' diye sordu. Cevap, 'Evet.' 'John Thompson öldü mü?' 'Evet.' 'John Thompson Vermont'ta mı yaşıyor?' 'Evet.' 'Massachusetts'te mi yaşıyor?' 'Evet.' Ve böylece
ruhlar sayısız kez birbirleriyle çelişmeye devam ettiler.
Bundan sonra, benzer bir dizi soru olumsuz olarak cevaplandı,
en bariz çelişkileri sergiledi, tıpkı operatörün
istediği gibi.

"Ama bu beni cevapların
ayrılan ruhlardan değil, daha ziyade _operatörün_ zihninden veya onunla iletişim halindeki _başka bir zihinden_, elektriksel veya manyetik bir nedenin etkisi altında olduğunu varsaymak için başka bir nedene getiriyor. Bu cevapların
genel olarak medyumun veya onunla istişarede bulunan birinin
görüşleri veya istekleriyle örtüştüğü kabul edilmiş bir gerçektir.

Çok saygıdeğer bir adam tanıyordum, kendisinin bir medyum olduğunu keşfetti ve
kendisi üzerinde çeşitli deneyler yaptı. Bunun hakkında ne düşündüğü sorulduğunda, 'Cevaplar ruhlardan geliyorsa,
çok aptal ruhlar olmalılar; çünkü her zaman tam da istediğim gibi cevap veriyorlar.' Başka bir medyum bize, zihnini o anda güçlü bir şekilde buna odaklayarak istediği herhangi bir cevabı alabileceğini bildiriyor. Peki, bu
cevap sanki ruhlardan gelmiş gibi görünüyor mu? Eğer ölülerin ruhları
konuşursa, muhtemelen bağımsız olarak konuşurlardı; sadece _kendilerinin_ düşündüklerini konuşurlardı, danıştıkları kişilerin düşündüklerini değil.

"Bu bağlamda dikkat edilmesi gereken başka bir durum daha var. Gerekli hazırlıklar yapıldığında, cevapları güvence altına almak için ruhlara danışmaya hiç gerek kalmaz. Sandalyelere veya masaya da danışabilirsiniz. Bu deney, kısa bir süre önce, Vermont, Wilmington'da denendi. Bay Kellogg medyumdu ve ruhlara danışarak ilgili herkesi memnun etmeyi başarmıştı. Sonunda, şirkete önemli bir sırrı açıklamak üzere olduğunu söyledi. 'Masayı sorgulayacağız,' dedi, 've ruhlarla hiçbir işimiz olmayacak.' Bunu yaptı; ve
_masa konuştu ve cevap verdi, tıpkı ruhların daha önce yaptığı gibi_.
Aynı zamanda masa tek ayak üzerinde durmaya ve
hareket etmeye zorlandı, bu gibi durumlarda
alışıldığı gibi. Bu deney,
orada bulunan herkesin memnuniyetine göre, garip görünümlerin ruhlar olmadan da onlarla olduğu kadar iyi bir şekilde
üretilebileceğini gösterdi. Muhabirimin ifadesine göre, 'ruhların çağrılması, davadaki gerçek etkenin gizlendiği sadece bir süs ve sistir.'

"Şu anda ele alınan nokta, yani bu tezahürlerin muhtemelen _elektrikli_ karakteri hakkında, konuyla ilgili makalesi Boston Medical and Surgical Journal'ın son sayısında bulunabilecek olan, Massachusetts, Petersham'lı saygın bir doktor olan Dr. Samuel Taylor'ın tanıklığını sunmaktan mutluluk duyuyorum. Dr. Taylor, bir medyum olduğunu tesadüfen keşfetti ve kendi üzerinde deneyler yapmaya başladı. Onun durumunda tezahür, rap yaparak değil, yazarak oldu; ruh dünyasıyla iletişim kurmanın çok daha uygun bir yoluydu. Kalemini alıp, kendine özgü bir tavır takındığında ve ruhlara zihninde bir soru sorduğunda, kalemi parmaklarında sallanmaya başlar ve çok
kısa bir süre sonra bir cevap yazardı; ve bu, onun kendi gönüllü çabası olmadan gerçekleşirdi. Ve özellikle dikkat edilmesi gereken şey, kalemin her zaman kendi görüşüne veya isteklerine uyan bir cevap yazmasıydı, yani, eğer Konuyla ilgili herhangi bir isteğim vardı. Örneğin: Dr. Taylor
ruhlardan birine farklı din biçimleri hakkında sorular sordu.
'Hangi dinin en iyi din olduğunu sordum, aynı zamanda zihnimi
sertçe _Protestan_ kelimesine odakladım. Elim hemen
_Protestan_ yazdı. Aynı şekilde ve _aynı ruhun_ yönlendirmesiyle, elim sırayla _Metodist_, _Üniteryen_ ve
inanıyorum bir veya iki tane daha yazdı. Bu durumdayken,' diyor Dr. Taylor, '_içimden geçen hafif bir galvanik akıma benzer bir his
hissettim_. Bazen sabit bir heyecan gibi görünüyordu, bazen de aralıklıydı, elektrik şoklarına benziyordu.'

"Dr. Taylor, sayısız deneyden sonra, kendisinin
konusu olduğu garip fenomenlerin kendi
hileleri olmadığı, ruhlar aleminden gelmediği, fakat kendisinin _kopuk canlandırılmış elektrik_ dediği şeyin
sonucu olduğu sonucuna varır. Bu sonuç kendi zihninde oluştuğunda, bunu ruhların kendileriyle test edeceği aklına gelir. 'Buna göre,' der, 'onlara, bunun ayrılmış ruhların işi olup olmadığını sordum. Cevap, 'Hayır' oldu. Bunun şeytanın işi olup olmadığını sordum. Tekrar 'Hayır' oldu. _kopuk canlandırılmış elektriğin_ etkisi olup olmadığını sordum. Cevap, 'Evet' oldu.' Böylece ruhlar, doktorun vardığı sonucu _doğruladılar_, tıpkı aslında onun tüm _sonuçlarını doğruladıkları gibi. 
"Dr. Taylor'ınkiyle aynı öneme sahip başka bir medyumun tanıklığına sahibiz. Uzun zamandır ruhsal vuruşlara inanan ve uygulayan Bay Benjamin F. Cooley, zihninin artık tamamen değiştiğini belirtiyor. Bu değişim, 'elektriğin doğası, gücü ve uygulaması ve zihnin elektriksel veya psikolojik değişikliklere duyarlılığı üzerine derin ve ciddi bir çalışma' sonucunda meydana geldi. Bu şeylerin, ülke genelinde üretilen ve ölmüş ruhların faaliyetlerine atfedilen aynı gizemli ve şaşırtıcı fenomenleri üreteceğini söylüyor. (Bay.
Cooley yakın zamanda An Exposition of Spiritual Manifestations adlı bir eser yayınladı, okuyucuyu buna yönlendiriyoruz.)

"Kendilerini tanıdık ruhlar olarak tanımlayanların yaptıklarının bir kısmı,
bilinmeyen _doğal nedenlerin_ sonucu olabilir. Bu, bu uygulamalar hakkında alınabilecek en makul ve mazur görülebilir görüştür; ve yine de, bu görüşte bile, korkunç derecede kötüdürler. Bu doğal nedenlerin etkisine karşı tek duyarlı kişiler genellikle hasta veya hassas bir sinirsel yapıya sahip olanlardır; ve sinir sistemleri üzerinde deneyler yapmanın etkisi genellikle onu daha da parçalamaktır. Heyecanlı, fantastik
ve sıklıkla delirirler. Hem beden hem de zihinde hastalıklar meydana gelir ve bunlar en korkunç sonuçlara yol açar. Ancak kısa bir süre önce, gazeteler, Massachusetts, Barre'de rap'lere ve diğer ruhsal tezahürlere çok düşkün olan, bunun sonucunda çılgın bir manyak olup ailesinin hayatını tehdit eden ve Worcester'daki Akıl Hastanesi'ne kapatılan bir adamın hikayesini yayınladı. Aynı sebepten dolayı sık sık benzer olaylar yaşanıyor. Providence rapçisi Almira Beazely, kendi tahminlerinden birini gerçekleştirmek için kardeşini öldüren, deliliği nedeniyle aklandı. "Ancak, doğal nedenlerin sonucu olarak görüldüğünde, söz konusu uygulamaların tek kötülüğü bu değildir. Gerçek şu ki, çoğu durumda, bunlara katılanlar tarafından _öyle_ görülmezler. _Onlar_ bunları ruhların işi olarak görürler. Bu nedenle,
aldanmışlardır; ve onları takip edenler de aldanmıştır. Her ikisi de
öteki dünyadan ifadeler aldıklarını varsayarlar, oysa kendi zihinlerinden ve kalplerinden gelen
boş fantezilerden başka hiçbir şey söylenmez. Böyle bir aldatmaca, açıkça, zararlıdır. İlgili herkes için tehlike doludur.
Kendi hayallerini ilahi vahiy sanmak ve bunlara itaat etmek için vicdanen bağlı hissetmek, _fanatizmin_ ta kendisidir. Bu, en korkunç haliyle fanatizmdir. Böyle bir izlenimin etkisi altında, kişiler en büyük zulümleri ve en korkunç suçları işlemeye yönlendirilebilir ve boş yere Tanrı'ya hizmet ettiklerini. Barre'deki zavallı adam, ruhlar aleminden gelen varsayılan bir vahiy
uygulamasına itaat ederek ailesinin hayatına kastetmeye yönlendirildi.

"Dikkate alınan uygulamalar putperest kökenlidir. Bunlar
eski putperestlerden kaynaklanmıştır; putperest dünyasının daha büyük bir
kısmına yayılmışlardı; ve günümüze kadar
onu istila etmeye ve lanetlemeye devam ediyorlar. Günümüzde çok sayıda putperest kabile arasında,
nadiren bir felaket meydana gelir - bir ölüm, bir sel, bir hastalık nöbeti veya bir ölüm vakası - ancak zavallı bir yaratık (ve genellikle birden fazla) bunun nedeni olarak suçlanır ve öldürülür. 'Hasta adam
büyülenmiştir: onu kim büyülemiştir? Ölümü (eğer ölürse)
kötü ruhlar tarafından gerçekleştirilmiştir: ruhları üzerine kim göndermiştir?' Bu sorulara cevap almak için, yaşlı bir cadıya veya büyücüye danışılır; kötülüğün nedeni hemen keşfedilir ve masum bir kişi öldürülür. Muhtemelen her yıl bu şekilde, putperestler arasında, _bu on dokuzuncu yüzyılda bile_ yüzlerce kişi ölüyor!
Ve eğer biz, geniş ve _güvenilir bir şekilde_, tanıdık ruhlara danışma pratiğine girersek, durum bizim aramızda da pek iyi olmazdı. Ruhlar bizim için tüm gizemleri çözerdi;
tüm sırları açığa çıkarırlardı; ve hiçbir erkek, kadın veya çocuk uzun süre onların kötü niyetli suçlamalarından güvende olmazdı.

"Bir yıldan fazla bir süre önce, Maine'deki Akıl Hastanesi ateşe verildi
ve içindekilerin bir kısmı boğuldu ve tüketildi. Ve şu anda eyalette, binanın bekçiler tarafından kendi kötülüklerini örtbas etmek ve gizlemek amacıyla
ateşe verildiğini iddia eden yüzlerce kişi var. Bu kişiler bunun böyle olduğunu _biliyorlar_; bu konuda
en ufak bir şüpheleri bile yok. Neden? Dünyamızdan bu konuda
bir kanıt kırıntısı bile
sahip oldukları için değil, ruhlar onları böyle bilgilendirdiği için. Şimdi, bu ifadeler yaygınlaşsın ve yaygın
alınsın ve üç ay içinde bu bekçilerin her biri, kendilerine yöneltilen suçlamadan henüz doğmamış bir çocuk kadar masumken, darağacına veya kazığa sürüklenebilir.

"Bu örneğe sadece günahı, kötülüğü, ifşa edilmiş olan bu uygulamalara düşkünlüğün aşırı tehlikesini göstermek için değiniyorum. Öyleyse, bunları okuyan herkes bunlardan sakınsın ve uzak dursun. Eğer aramızdan herhangi biri _medyum_ olma yeteneğine sahipse, bunu bilmesek daha iyi olur; ya da biliyorsak, tüm deneylerden uzak dursak daha iyi olur. Böyle bir güce müdahale etmek, zaten parçalanmış bir sinir sistemine müdahale etmektir ve bunun tek etkisi onu daha da parçalamak olacaktır.

"İncil'de bildirilen ve doğru olduğunu bildiğimiz gelecek dünya tasvirleri ile kendi zamanımızın vahiycileri tarafından ortaya konanlar arasındaki farktan daha çarpıcı bir şey yoktur. İlki ciddi, heyecan verici, etkileyicidir, bazıları korkunç, diğerleri ise görkemlidir. Profesör Stowe'un dediği gibi, ikincisi 'o kadar tekdüze ve tekdüze bir şekilde aptalcadır ki, eğer bunlar gerçekten ölülerin ruhlarıysa, ölürken sahip oldukları sağduyudan ne kadar az şey varsa kaybetmiş olmalılar diye düşünmeye zorlanırız. Eğer bunlar ruhsal dünyanın gerçek örnekleriyse, o zaman bu dünya, olduğu gibi sert ve kusurlu olmasına rağmen, Tanrı'nın yarattığı en saygın kısımdır.'

"İncil'de, ölülerden diriltilen kişilerin -aslında ruh dünyasından buraya geri dönenlerin- sık sık anlatımları vardır. Fakat
mühürlenmiş dudaklarla tekdüze bir şekilde geri döndüler. Hiçbir durumda
hiçbir açıklama yapmadılar. Fakat bizim modern ifşacılarımız çok
farklı bir yol izliyorlar. Hiçbir çekinceleri yok. En küçük ayrıntılara -bazen en iğrenç ayrıntılara- giriyorlar ve birinin deyimiyle, 'ruhsal dünyanın bir kuruşluk dergisi' yayınlıyorlar."

Püriten Recorder'ın dilinde, "Kötülüğün en kötüsü, insan tefekkürüne sunulan
en korkunç konularla ürettikleri ruhu sertleştiren aşinalıktır. İnsan deneyiminde, ruhsal olana duyulan tüm o saygıyı, görünmeyene duyulan hayranlığı, o şefkatli duyguyu ve diğer yaşam fikriyle
bağlantılı olan ciddi ilgiyi bu kadar ölümcül bir şekilde yok eden hiçbir şey bilmiyoruz. Hristiyan bir kalbe sahip olan kim, bu tür hayaller ve ruh rapçilerinin performanslarıyla genellikle bağlantılı olan bu tür sahne çağrışımları ortasında sevgili ölen kişinin düşüncesine mezarın sessizliğini tercih etmez ki? 'Onlar ölmediler, ama _uyuyorlar_.' 'Barışa_ giriyorlar,' diyor peygamber. Ve sonra değerli ve teselli edici ekleme - 'İsa'da uyuyorlar;' anlamı,
şüphesiz, bir dinlenme, sakinlik, güvenlik,
rahatsız edilmemiş ve huzurlu bir görüş hali--bu telaşlı hayata olan tüm benzerliklerden çok uzak--her bakımdan, hayal edilenin tam tersi bir hal,
ruhsal vuruşların, ruhsal masa kaldırmaların ve
alındıkları kafir safdilliğine oranla giderek daha abartılı ve grotesk hale gelen tüm o ruhsal pandomimlerin tezahürlerinde sunulan sahnelere ait olarak resimlerin.

Önceki sayfalarda bu konu hakkında sunduklarımızı okuyarak, birçoğunun bu tür hilelerin üstünde olduğuna inanılan medyumlara suç ve aldatma yüklediğimizi düşünen olursa,
bunu yalnızca Veriphilos Credens'in Cevabının 29. sayfasına, Bangor Seminary'de profesör olan Dr. Enoch Pond tarafından yazıldığı varsayılan ve köşe yazılarında yayınlanmış olan iletişimlere atıfta bulunacağız. Puritan Recorder. İncelemeci, "Medyumların kurnaz ve dikkatli insanları aldatabileceğini varsaymak, en
şaşırtıcı performanslarına inanmaktan daha büyük bir safdillik anlamına gelir." diyor. Bu yazar, "Böyle bir olayın yaşandığına dair en ufak bir kanıt yok" diyor; ancak aynı sayfada, "_Bazı medyumların, sesler ve hareketler olağan gizemli şekilde gelmediğinde, ayaklarının ve ellerinin bazı sinsi hareketleriyle bunları taklit ettiklerine şüphe yok. Bazı durumlarda böyle şeyler yapıldığını gördüm!_" diyor.

Aynı yazar, 63. sayfada, "Bize rap şeklinde yapılan ifşalara güvenmeyi haklı çıkarmaya çalışmadım. Bence bunu
_tamamen_ güvenli değil, çünkü bildiri bize, ruhların kendileri olduğunu iddia edenlerden geldi, _tüm bu tezahürler düşük bir düzendedir_ ve _en düşük ruhlar_ tarafından üretilir."

"Ruhların sesleri _çıkarması gerektiği_ iddiasına gelince, iletilen _zekayı_ açıklamak için, salt _elektriğin_ olguları ortaya çıkarması imkansız olduğundan, belirli bir sınırın ötesinde hiçbir zeka verilmediğini; yani, bağlantılı olan birinin veya birinin zihni, ister mevcut ister yok olsun, çünkü bunun bir farkı olmadığını söyleyerek yanıtlıyoruz. Mevcut amaçlar için, bin veya on bin mil uzaklıktaki bir kişi, belirli bir durumda gereken tüm zeka miktarını üretebilir. Mesafe hiçbir şekilde engel değildir. Elektrik, ne zaman ne de mekan anlamına gelir. Örneğin, iletken bir maddeden elektrik iletimi anlıktır. Bir tel veya Diğer iletken, aynı anda tüm uzunluğuna hareket iletebilir, bu uzunluk ne olursa olsun; ve bir elektromanyetik darbenin saniyede yüz seksen bin mil hızla iletilebileceği ve böylece yürüyüşünde güneşi geride bırakabileceği belirtilir!

Bir veya iki yıldır bu "zeka" meselesi üzerine bir dizi deney başlatan çok sayıda zeki birey, hiçbir durumda kendi zihinlerinde veya bir akraba veya arkadaşlarının zihinlerinde var olanın ötesinde bilgi verilmediğini
buldular. Bunun böyle olduğunu
bulduklarında, akıllıca bir şekilde ruhların asla tek bir fikir üretmediği sonucuna vardılar; yani,
_bedensiz ruhlar_; ve bir insanın içindeki ruha gelince, bedensel durumunda, neden bedensiz varlığında olduğu kadar hayati elektrik üzerinde de etkili olamıyor? Her iki taraf da aynı ajan tarafından gerçekleştirildiğini iddia ediyor ve her ikisi de _Vital Electricity_ olduğunu iddia ettikleri için, aynı zamanda, bir dizi diğeriyle birlikte, "ruhların çağrısında, davadaki gerçek ajansın gizlendiği garnitür ve sis". "Kitaplar, broşürler ve süreli yayınlardan oluşan hatırı sayılır bir yığın, bazıları 'ruhsal olgulara' karşı, ama çoğu lehinde, masamızda birikti ve şimdi önümüzde büyük bir şekilde duruyor, dikkatimizi çekiyor. Ölen ruhların onlarla bir ilgisi olması, asla kabul edemediğimiz bir açıklama. Ayaklarımızın dibine aniden yuvarlanan bir elmanın, uçtuğu ağacı göremediğimiz için, mutlaka cennetten düşmüş olması gerektiğini iddia etmeyi hemen düşünmeliyiz. Böylesine
önemsiz bir olguyu açıklamak için böylesine
şaşırtıcı bir teori getirmek, körfezde yüzen bir şampanya şişesini almak için bir firkateyn göndermeye benzer. "Önümüzdeki bazı eserlerden, diğer birçok şeyin yanı sıra, diğer dünyada her insanın ön kapısında isminin yazılı olduğu; Swedenborg'un büyük bir adam olduğu, dersler verdiği ve _adını taşıyan bir _sokağın_ olduğu; cennette partilerin, konserlerin ve _konuşmaların_ sık sık gerçekleştiği; bazı konserlerde, büyük şöhrete sahip yıldız şarkıcıların performans sergilediği ve onları dinlemek için akıl almaz sayıda ruhu çektiği; çocukların her sabah Fransızca ve _İtalyanca dersleri aldığı; bazı ruhlara ayrılan alanın _New York kadar büyük olduğu; 'yedinci kürenin' (en yüksek cennet) _dünyadan yaklaşık beş bin mil uzakta olduğu; yatakların _güllerden oluştuğu ve ruhlar _üzerlerine uzandıklarında kuşların neşeyle _şarkı söylediği ve müziklerini çiçeklerin kokusuyla karıştırdığı; _göksel varlıkların (Çinliler değil) pembe kenarlı beyaz cüppeler giydiği; _bir adamın genellikle kendi cenazesine katılır; ruhların cennete vardıklarında jeoloji, kimya ve diğer sıkıcı konuları çalışmaya başladıklarını ve bunları kısa sürede sevmeye başladıklarını ve günlük derslerini mükemmel bir zarafetle söylediklerini; parşömenin yaygın olarak kullanıldığını; ruhların günde yalnızca bir kez 'dünyayı' ziyaret etmelerine izin verildiğini ve bir saat kalma ayrıcalığına sahip olduklarını; bir sonraki dünyada kitapları, yüzükleri, gazeteleri, kızılgerdanları, meyveleri, gölleri, dereleri, elmasları ve çizim ustaları olduğunu söyler. Vahiylerden birinde 'Dora'nın elbisesi,' der, 'mavi satendendi, beyaz bir kuşak; yarım kollu, uzun; boynunda bir kameo ile tutturulmuş pembe kadife bir kurdele. Saçları yüzünün her iki yanında bukleler halindeydi ve arkada bir düğümle tutturulmuştu.' Dora, fark edileceği üzere, ölmüş bir _ruh_.

"Bütün bu şeylerin gerçekten vahyedildiği gösterilebilseydi, söylendiği gibi, yine de onları dikkate değer bulmazdık. 'Üstün teoloji'nin büyük kısmı tamamen anlamsızdır; ve ister anlamsız olsun ister olmasın, medyumun kendi zihninin veya etrafını saranların bilinmeyen arzularının izlerini açıkça taşır. Eğer hasta bir zihne hizmet etmek veya ahlaki mükemmelliğe aç bir ruh için yiyecek bulmak zorunda kalsaydık, 'üstün teoloji' kitabı olarak Binbir Gece Masalları'nın bir kopyasını sunmayı hemen düşünürdük. Yaşamın pratik rehberliği için, Dağdaki Vaaz'ın herhangi iki özdeyişinde, doğaüstücülüğün tüm edebiyatından daha fazla yardım vardır. 
"Tezahür çılgınlığı, talihsiz bir durum olmasa çoktan yok olurdu. Ülkemizde yarı-din adamları veya sıklıkla adlandırıldıkları gibi, 'dışarıdakiler' veya 'dışarı çıkanlar' olarak adlandırılabilecek çok sayıda adam var. Bunlar, ya çok fazla şey bildikleri ya da çok az şey bildikleri ya da yaramazlıklarının fazlalığı veya erdem fazlalığı nedeniyle bir 'yerleşim' elde etmekte zorlanan kişilerdir. Bunlar, sanrıları besleyen; kamuya _hizmet_ etmenin bir yolunu bulamadıkları için, onu _avlamak_ zorunda kalan kişilerdir. Yeni ışığı -ne olursa olsun- bir samimiyet derecesiyle kucaklarlar ve kendilerini ona adarlar; sonra onu zorlarlar, teşvik ederler, onu bir iş haline getirirler ve ona göre yaşarlar. Dünyanın her çağında, yalnızca belirli bireylerin bedensel ihtiyaçlarının onların ebediliğine bağlı olması gerçeğinden kaynaklanan ve gücünü alan çok sayıda ruhsal sanrı! Şu anda, açlıktan (ya da işten) kurtulmak amacıyla yeni ruhsal çizgide en gayretli şekilde çalışan insanların olduğu gerçeğine yalnızca inanmıyoruz, aynı zamanda _biliyoruz_." 

GELECEK OLAYLARI ÖNCEDEN BİLDİRMEK. 

Geleceğin olaylarını önceden bildirmek için birçok yönteme başvurulmuştur. Bazıları bunu kartlarla, bazıları bir çay veya kahve fincanının yerleştirilmesiyle, bazıları astrolojiyle, bazıları harf ve rakam tablolarıyla, bazıları elin çizgileriyle ve bazıları da ölülerin ruhlarıyla yapıyormuş gibi yapar. Bu çeşitli yöntemlerin ateşli savunucuları, gerçekleşen
harika kehanetleri anlatıyorlar. Bir ruh avcısı, yakın zamanda, kayıp olduğu bildirilen Staffordshire gemisinin, San Francisco'ya belirli bir günde güvenli bir şekilde varacağını tahmin etti.
Profesör Anderson, Eylül 1852'de Boston'daki Melodeon'da, gelecekteki olaylarla ilgili soruları yanıtlayan bir cam çana sahipti.
Bir sonraki başkanın kim olacağına karar verirken, Pierce için altı ayrı vuruş hakkı verdi - başarılı yarışmacı olması durumunda üzerinde anlaşılan sayı.
Bu, ruhlardan hiçbir yardım alınmadan yapıldı.
Robach veya Lester'ın, tahminleri düzeltme iddialarını test etmek için A. J. Davis'in kendisinden bir meydan okumayı reddedeceğinden çok şüpheliyiz.
Yine de, herhangi bir tarafın kehanetlerine güvenilebileceğine inanmıyoruz. Olaylar bazen onların
kehanetlerine uygun olarak gerçekleşebilir; ve eğer yapmazlarsa garip olurdu, çünkü her zaman tahmin ediyorlar ve olaylar her zaman gerçekleşiyor. Ama
gerçekleşen çok sayıda başarısızlığı isimlendirmeyi asla düşünmüyorlar. Çok uzun zaman önce, ruhlar uzak bir arkadaşın
asla eve ulaşamayacağını söylediler; ama o kısa süre sonra sağ salim ve sağlıklı bir şekilde geldi. Bay Lester, Woburn'lu genç bir adama iki yıl içinde belirli bir genç hanımla evleneceğini söyledi; ama iki ay içinde bir ceset oldu. Sürekli olarak yüzlerce böyle başarısızlık meydana geliyor, ama gözden uzak tutuluyorlar. Eğer
genel olarak biliniyorlarsa, ticareti bozarlar. A. J. Davis ve bazı yardımcıları gibi yüksek başarılara sahip olduklarını iddia eden adamların geri çekilip kendilerini bu bayat çöplerin üzerine yerleştirmelerine şaşırıyoruz. Yaklaşık iki yıl önce, görünüşe göre sonumuza yakın bir yerde yatarken, bir hanım bize, eğer istersek, iyileşme olasılığımız hakkında Bay Lester'a danışabileceğini söyledi. Teklifi reddettik, her şeyi olayların Egemen Düzenleyicisine bırakmayı seçtik, çünkü onun
bizim ve ilgili herkesin iyiliği için
olacak olandan başka hiçbir şeyin gerçekleşmesine izin vermeyeceğine inanıyorduk. "Cennet, kader kitabını tüm yaratıklardan saklar,
Belirtilen sayfa hariç hepsi--şimdiki durumları;
Hayvanlardan ne insanlar, insanlardan ne melekler bilir;
Ya da burada aşağıda olmaktan kim acı çekebilir?
İsyanının bugün kanamaya mahkûm ettiği kuzu,
Aklı olsaydı, zıplar ve oynar mıydı?
Sonuna kadar memnun, çiçekli yemeği biçer,
Ve kanını dökmek için yeni kaldırdığı eli yalar.
Ah, geleceğe körlük! Nazikçe verilmiş,
Her biri Cennet tarafından işaretlenen daireyi doldursun.
_O zaman alçakgönüllülükle umut et_; titrek kanatlarla yüksel;
Büyük öğretmen ölümü bekle ve Tanrı hayran kalsın!
Sana bilmen için hangi gelecek mutluluğunu vermiyor,
Ama _o umudu_ şimdi senin _lütfun_ olmasını sağlıyor."--PAPA.

GÖRÜNTÜLER, MUCİZELER VE MUCİZELER.

Ruh rapçilerinin yazıları, görüntüler, sesler, vizyonlar ve harikalar hakkında bol miktarda anlatımla doludur. 1843'te dünyanın öngörülen
sonundan önce Adventistlerin yazılarındaki benzer bir gösteriyi zorla hatırlatıyoruz - ezici bir gerçekler, hesaplamalar, işaretler, vizyonlar, harikalar, mucizeler, haritalar, resimler, çizimler ve hiyeroglifler dizisi, hepsi en olumlu şekilde, o yıl dünyanın yok olacağını gösterecek. Ve hala var; ve tahmini destekleyen alametler ve gerçekleri içeren eserler, oldukça eski bir Çiftçi Takvimi'nin kaderini paylaşmaya çağrılıyor. Bazıları, 1851 baharında Maine'de bir yerde konuşan bir ineğin, dünyanın gelecek Haziran ayında yanacağını kehanet ettiğini ilan eden kişi gibi, hala teorinin bir benzerini tutuyor. Bu tür şeylere dikkat eden erkek ve kadınların sayısını görmek ne kadar da üzücüdür, çünkü gün ve saatin Oğul tarafından bile bilinmediği güvencesi verilmiştir. (Matta xxiv. 36. ) Bu kişilerin birçoğu bir zamanlar kilisede aktifti ve iyiye yönelik bir etki yarattılar; ancak şu anki konumlarında kalarak, Mesih davasında etkileri
felç oldu ve yetenekleri toprağa gömüldü. Ve yine de, taraftarlarının tahminlerine göre, Miller, Fitch, Himes ve diğerlerinin tahminlerine göre, diğer tüm kiliseleri yok etmeye mahkum olan başka bir "YENİ KİLİSE" önerdik.

Bunların üzerine bir sonuç olarak, şunu eklemek isteriz ki, başlangıçtan beri, sözde _ruhsal tezahürlerde_ doğaüstü hiçbir şey olmadığına inanıyoruz. Hepsi _dünyevi_ kökenin izlerini taşıyor. Halk bunları nasıl açıklayacağını bilmediğinden, ilk vuruşlar "ruhlara" atfedildi; ve fikir
yüzeye çıkarıldıktan sonra, bunun için en kolay açıklama yolu olduğu için, araştırma yapılmadan benimsenmiştir.

Sıradan zihin için, üç yüz yıl önce, dünyanın _düz_ olduğu ve bir şeyin üzerinde durduğu açık ve kolaydı -- Atlas'ın _sırtında_ ve o bir _kaplumbağanın_ üzerinde duruyordu ve kaplumbağa yine _bir şeyin_ üzerindeydi; ve kimsenin ne olduğunu söyleyememesi gerçeğinin kimseyi tökezletmesine izin verilmiyordu; bir _temel_ üzerinde duruyordu ve bu
herkesin bilmesi veya inanması için yeterliydi. Hareket, uzay, çekim
ve itme anlaşılmamıştı ve Galileo hayatını kaybetmeye yaklaştı ve zekası için kişisel özgürlüğünü ve karakterini kaybetti. Dünya, fiziksel evrenin yasaları gibi varlığımızla ilgili belirli ilkeler konusunda da tam olarak eğitildiğinde, "vuruşların" bir mucize olmaktan çıkacağını düşünüyoruz.

DURU GÖRÜŞLÜ DOKTORLAR.

Durugörülü bir durumda olan kişiler, hasta bir kişiyle bağlantıya sokulduklarında, hastanın acısını ve hastalığını sempatiyle hissederler. Ancak hastalığın yerini tarif etmeye veya hangi organın veya bölümün etkilendiğini söyleyebilmeye yetkili olmak için, uygulayıcının önce anatomi ve fizyoloji çalışmış olması gerekir. Bu dallarda ne kadar mükemmel olurlarsa, hastalığın merkezini o kadar doğru bir şekilde tarif edebilirler. İlaçları çoğunlukla bitkiseldir ve genellikle işleyişleri güvenlidir. _Normal_ "durugörülü doktor" tabiri caizse, "ruhlarla" işbirliği içinde olduğunu iddia etmez; ancak reçetelerinin diğer dünyadan geldiğini iddia edenler vardır -- ölü olsalar da emeklerinden dinlenmeyenlerden. Herhangi bir sıradan hemşirenin tavsiye edeceği gibi, çarelerinin aşırı basitliğine rağmen, etraflarına _görünmeyen bir ruh_ tarafından atılan derin kutsallık ve gizem öyledir ki, bazıları "harika şifalı merhametler" aldıklarını iddia ederler. Bir ilacın (ne kadar basit olursa olsun) yukarıdan gelen bir _ruh_ tarafından reçete edildiğine _inanmak_ her durumda bir tedaviyi gerçekleştirmek için yeterlidir. Tek başına hayal gücü bile bu göreve eşittir. Çok seçkin bir allopatik doktor, bize sıklıkla _kahverengi ekmek hapları sardığını ve bunların belirli durumlarda kesin tedaviler gerçekleştirdiğini bildirir. Aslında, tarih hayal gücünün yardımıyla gerçekleştirilen iyileşmelerle doludur. Örnek olarak bir vaka ekleyeceğiz.

"Sir Humphrey Davy, erken yaşlarında bir keresinde Dr. Beddoes'a azot oksit soluma deneylerinde yardımcı oluyordu. Dr. Beddoes, bu etkenin felç için özel bir etken olduğu sonucuna varınca, deneme için bir hasta seçildi ve Davy'nin bakımına verildi. Davy, gazı uygulamadan önce, sıcaklığı ölçmek için hastanın dilinin altına küçük bir termometre yerleştirdi. Felçli adam, tabi olacağı işlemden tamamen habersizdi, ancak Dr. Beddoes'un başarısından çok etkilenmişti, termometreyi dişlerinin arasında hisseder hissetmez, tılsımın çalıştığını anladı ve bir coşku patlamasıyla, onun iyi huylu etkisinin etkilerini tüm vücudunda deneyimlediğini söyledi. Fırsat kaçırılmayacak kadar cazipti. Davy başka bir şey yapmadı, ancak hastanın ertesi gün
geri dönmesini istedi. Aynı tören tekrarlandı, aynı sonuç
ortaya çıktı; ve _on beş günün sonunda tamamen
iyileşmiş_ olarak taburcu edildi; hiçbir tür çare, termometre dışında,
hiç kullanılmamıştır."

"ÜSTÜN" KOMPOZİSYONLARIN STİLİ.

"Üstün" yapımlarda, yüksek sesli kelimeler ve ifadelerin
pedantik bir gösterimiyle karşı karşıyayız. İlham dilini
kullanmak gerekirse, "büyük, şişkin, kibirli kelimeler söylüyorlar." Yakın zamanda şu etkileyici başlığı taşıyan bir eser duyuruldu:
"MAKROKOZM ve MİKROKOZM", diğer şeylerin yanı sıra, "_Potansiyel Medya_", "_Doğanın Diyastolü ve Sistol'ü_" içeriyor. 9 Ekim tarihli Spiritual Telegraph'ta bir yazar şöyle diyor: "Çok sayıda
fantezi-büyüleyici ve ahlaksızlığı-övücü yayın var - bazıları
en aldatıcı ve en incelikli
olan, rafine bir _ateizmin_ göstergeleriyle dolu. Ve belli bir 'Dergi'nin bir veya iki kopyasını gördüm, görünüşte ruhsal tezahürlerin büyük gerçeklerini (?) savunuyordu,
ama bazı makalelerde _son derece anlamsız ve aşırı derecede gülünç_ sözcüklerin bir araya geldiği yer alıyordu." Aynı yazar şöyle diyor: "George Washington, Benjamin Franklin, Henry Clay,
John C. Calhoun, John Wesley ve diğer birçok büyük isimden geldiği söylenen iletişimlerin yarısına bile inanmıyorum. Bu ruhların, bir saati geçirmek için oluşturulmuş ve belki de sahte bir şekilde adlandırılan aptalca şarlatanlık
sahte psikoloji sahneleriyle sonlanan düşüncesiz, hafif ve önemsiz çevrelerle ne gibi bir yakınlığı olabilir?

Davis, Great Harmonia adlı eserinin 206. sayfasında, "tebaaları için olağanüstü veya doğaüstü güçler iddia eden, kamusal ve bayağı gösteriler yapan, hile ve cahilce planlar yapan, tebaalarıyla
uğraşıp fantastik oyunlar oynayan" bir "paralı asker uygulayıcılar" sınıfını ifşa ediyor. "İlkeleri ve sonuçları saptıran ve yanlış yorumlayan; fenomenleri teolojik dogmalara tabi ve örnekleyici hale getirmek için çabalayan; mezhepsel bir eğitim ve önyargının onaylayabileceği şekilde alan, değiştiren veya reddeden" bir "doktrinel uygulayıcılar" sınıfından bahsediyor. ifşaları gizleyen, yanlış beyan eden ve büyütenler." Tüm bu saçmalığı kınamak için yeterli,
vicdanen.

ESRELİ OLAYLAR, AJANLARI VEYA NEDENLERİYLE.

E. C. Rogers tarafından yakın zamanda Boston'da gizemli ajanların, dinamik yasaların veya hareket ettirici güçlerin biliminin bir açıklamasını içeren bir çalışma yayınlandı. Bu çok değerli bir çalışma ve onun izniyle,
ileri sürülen başlıca gerçeklerden bazılarını tanıtma özgürlüğünü alacağız; ve aynı zamanda her araştırmacıya, pişmanlık duymayacağı
eseri kendisi için satın almasını tavsiye edeceğiz.

22. sayfada yazar, "Işık ve ısı, daha elle tutulur fenomenlerinin ortak hissiyatıyla her zaman ajanlar olarak bilinmiştir. Ancak
elektrik ve manyetizma, fenomenleri özel olarak gözlemlenene kadar bilinmiyordu. Bu ajanların birçok gerçeği, ikincisi bilinmeden önce, manevi ajanlara yönlendirildi. Her çağda cehaletin eğilimi aynı şeyi yapmaktır. Akıl, her olgunun üretimine uygun bir etken talep eder. Eğer doğru bir sonuca varmak için yeterli veriyle donatılmamışsa, kör bir harikadan etkilenen hayal gücü, olguları doğaüstü bir nedene bağlayacaktır. Bu nedenle kimyasal işlemler, kuyruklu yıldızların ortaya çıkışı, tutulmalar, meteorlar, 'bataklık ışıkları' ve binlerce başka olgu hakkındaki erken dönem batıl inançları. Ancak doğanın etkenleri bilindikçe ve yasaları ve eylem koşulları keşfedildikçe, batıl inancın egemenliği yerini aklın zaferine ve gerçeğin saltanatına bırakmıştır."

"Akıl, her olgu için bir etken olduğunu belirler; ancak yeterli veri olmadan asla o etkenin ne olduğunu belirlemez. Hayal gücü sıklıkla bu ayrıcalığı üstlenir ve _gerçekler_ olmadan sonuçlar çıkarır veya mantıksal yetinin yanlış ilkeler çıkardığı yanlış verileri sağlar. Bu şeylerden, dışsal fenomenlerin nedenleri konusunda hayal gücümüz tarafından aldatılmanın ne kadar kolay olduğunu ve doğanın gizemlerinin çözümüne ulaşmanın tek meşru ve güvenilir sürecinin, aklı _gerçeklerle_ donatmak ve hayal gücünün etkisini dışlamak olduğunu göstermek için bahsediyoruz. Körü körüne bir inanç çöküntüsü de tüm doğru akıl yürütmeler için ölümcül bir etkidir; çünkü hayal gücünün eylemini harekete geçirir ve akıl doğru bir çıkarım yapabilmeden çok önce, safdillik ve hayal gücü bir tane yaratmış olur; ve bu, gerçek gerçeğe ve aklın eylemine en az sahip olunan şey olduğu için, tek doğru sonuç olarak daha fazla vurgulanacaktır. Bu nedenle, doğanın prensiplerinden en habersiz olan kişiler, gizemli herhangi bir soruda kararlarında daha pozitif ve aceleci olanlardır. Doğal bir açıklama olmadığını ve bir açıklama bulmaya çalışan kişinin aptal olduğunu _biliyorlar_." (Sayfa 34.)

Yukarıdaki çalışmadan alıntılayacağımız ilk vaka, New Jersey, Woodbridge'de meydana geldi ve o zamanlar Newark Daily Advertiser'da yayınlandı. Olaylar, çoğunlukla bir hizmetçi kıza eşlik eden alışılmadık seslerden oluşan Bay J. Barron'un ailesinde ortaya çıktı.

"İlk sesler, görünüşe göre evin yan tarafına çarpan, bir akşam, aile emekliye ayrıldığında başlayan ve gün doğumuna kadar kısa aralıklarla devam eden, sonra da kesilen _yüksek sesli bir vuruş_ sesiydi.

"Ertesi akşam, akşam karanlığında başladı ve ailenin bir hizmetçi kızının hareketleriyle gizemli bir şekilde bağlantılı olduğu
tespit edildi - yaklaşık on dört yaşında beyaz bir kız. Örneğin, merdivenlerde bir pencerenin önünden geçerken, _ani bir sarsıntı_, _patlayıcı bir sesle birlikte, bir camı kırdı, kız aynı anda
şiddetli bir spazmla
tutuldu. Bu, elbette, onu çok
tedirgin etti; ve doktor Dr. Drake çağrıldı, gelip onu kanattı.
Ancak, kanamanın görünür bir etkisi olmadı. Gürültü, daha önce olduğu gibi, kızın gittiği her yerde aralıklarla devam etti, her ses az çok bir spazm üretiyordu; ve doktor, tüm aileyle birlikte, gece boyunca uyanık kaldı. Gün ışığında _gümleme_ tekrar
durdu. Akşam aynı şey tekrarlandı, eskisinden biraz daha
erken başladı; ve o zamandan beri her akşam, her gece
sabahlara kadar ve her gece biraz daha erken başlayarak,
dün öğlen on iki sularında vurma sesi başlayıncaya kadar.
Koşullar kısa sürede mahalleye yayıldı ve
o kadar heyecan yarattı ki ev doldu ve
gün doğumundan gün batımına kadar neredeyse bir hafta boyunca kuşatıldı. Olayı çözmek için akla gelebilecek her yola başvuruldu.
Bir ara
kız bir daireden diğerine götürülüyordu ama
bir etkisi olmuyordu. Nereye konursa konulsun, belirli aralıklarla odada vurma sesi duyuluyordu. Komşu bir eve götürülüyordu.
Aynı sonuç tekrarlandı. Ancak kapıdan dışarı çıkarıldığında hiçbir ses duyulmuyordu. Tüm süreç boyunca sürekli hazır bulunan ve ara sıra diğer bilimsel gözlemcilerin de yardım ettiği Dr. Drake, dün akşam iki saat boyunca bizimleydi ve bize kızla ilgili daha önce denenenlere ek olarak çeşitli deneyler yapmamıza nazikçe izin verildi, böylece davada hiçbir zorlama olmadığından emin olabiliriz ve mümkünse gizemin gizli ajanını keşfedebiliriz. Eve vardığımızda kız, ailenin bir kısmıyla birlikte üst kattaki bir odadaydı. Gürültü, bir kişinin üst kata balta başıyla beş veya altı kez sertçe vurması, evi sarsması, birkaç dakika durması ve sonra eskisi gibi devam etmesiyle ortaya çıkacak sese benziyordu. Kısa süre sonra daireye
tanıtıldık ve kendimiz gözlemlememize izin verildi. Kız mükemmel
sağlıklı, neşeli ve ilk başta hissettiği spazmlardan arınmış ve birkaç gündür gösterdiği korku veya endişe gibi her şeyden tamamen kurtulmuş gibi görünüyordu. Ancak odada olduğumuz sürece görünmez ses, sıklığı biraz azalmış olsa da, daha önce olduğu gibi gelmeye devam etti. Bunu gönüllü olarak üretmediğinden daha tatmin edici bir şekilde emin olmak için, diğer deneylerin yanı sıra onu odanın ortasındaki bir
battaniyenin üzerindeki bir sandalyeye yerleştirdik, sandalyeyi bir bezle sardık, ayaklarını ön tarafa sabitledik ve ellerini
kucağında bir araya getirdik. Ancak hiçbir değişiklik olmadı. Vurma sesi daha önce olduğu gibi devam etti, sadece o kadar yüksek değildi. Ses, ağır bir topukla yere
vurulduğunda çıkan sese benziyordu; ancak keşfedebildiğimiz kadarıyla bir uzvunu veya kasını kıpırdatmadı. Kızın gönüllü olarak gürültüyü üretmede hiçbir yetkisi olmadığı odadaki herkesi tatmin edecek kadar uzun süre bu pozisyonda kaldı. Gürültünün, diğer kişilerden uzaklaştıkça daha da arttığı gözlemlendi. Onu odadaki bir dolabın kapısına yerleştirdik, kapı aralıktı, böylece koridorda
durabiliyordu. Bir dakikadan kısa bir sürede kapı, sanki
bir tokmakla sertçe vurulmuş gibi, tam da böyle bir çarpmanın üreteceği türden bir gürültüyle birlikte açıldı. Bu, aynı etkiyle birkaç kez tekrarlandı. Kısacası, odanın içinde veya dışında hangi pozisyona yerleştirilirse yerleştirilsin, belki de koşullara göre biraz değişiklik gösteren benzer sonuçlar elde edildi. Bu durumda kesinlikle bir aldatmaca yok. Gürültü evden en az yüz metre öteden duyuldu."

"Bu durumda, araştırmacılar herhangi bir doğaüstü veya ruhsal gücün
ortaya çıktığına dair hiçbir şüphe duymadılar, çünkü
zekanın hiçbir tezahürü yoktu. Bunlar tamamen fiziksel
olaylardı."

Bir sonraki vakayı, 10 Mart 1789 tarihli eski bir New York gazetesinden alınan 3 Temmuz 1852 tarihli Spiritual Telegraph'tan kopyalayacağız.
Alıntı şu şekildedir:--

"Efendim: New Hackensack'teki o talihsiz kız hakkında duyduğum birçok sıra dışı, ancak daha az doğru olmayan hikayeyi anlatsam, inancınız sarsılabilir ve sabrınız tükenebilir.
Bu nedenle size yalnızca tanık olduğum şeyi bildireceğim. Geçtiğimiz pazar öğleden sonra karım ve ben Dr. Thorn'a gittik ve
bir süre oturduktan sonra, ailede yaşayan genç bir kadının ayaklarının altından gelen bir tıkırtı duyduk; Doktora gürültünün nedenini sordum: söyleyemedi, ancak birkaç kişiyle birlikte evi incelediğini ancak nedenini
bulamadıklarını söyledi. Sonra bir mum aldım ve kızla birlikte bodruma
gittim: orada da kapı çalmaya devam etti; ancak geri dönmek için
merdivenlerden çıkarken, her iki tarafta _muazzam bir vurma_ sesi duydum,
bu beni çok korkuttu. Bir süre hareketsiz durdum,
şaşkınlıkla etrafa baktım, sonra merdivenlerin başında duran bazı kerestelerin önemli ölçüde
sallandığını gördüm. Yaklaşık sekiz veya on gün sonra, kızı tekrar ziyaret ettik: kapı çalma sesi tekrar duyuldu, ancak öncekinden çok daha yüksekti. Merakımız, fenomenler daha da endişe verici olduğunda bizi üçüncü ziyareti yapmaya yöneltti. _Sonra sandalyelerin hareket ettiğini gördüm;
büyük bir yemek masası bana doğru fırlatıldı ve üzerinde bir mum bulunan küçük bir sehpa havaya fırlatılıp karımın kucağına atıldı_; Daha sonra
gördüklerimize çok şaşırarak evden ayrıldık."

"Catharine Crowe, Night Side of Nature adlı eserinde bu karakterin birkaç
iyi doğrulanmış vakasından bahseder ve diğer yazarlar da aynı olguyu
fark etmişlerdir. Bayan Crowe'un eserinin 410. sayfasında bir vaka verilir - İngiliz ordusunda genç bir subayın,
nereye giderse gitsin, ister kampta ister evde, isterse yabancılar arasında olsun,
geceleri bu _seslerle_ işkence görmeye meyilli olduğu. Her ne kadar belirli bir zeka belirtisi göstermeseler de, akrabaları tarafından bol miktarda batıl inançla karşılanıyorlardı. Onu "perili" olarak görüyorlardı.

"Bu sesler başladığında, yatakta doğrulur ve öfkesini güçlü küfürlerle ifade ederdi. Odasında bir kafes kuşu varsa, sabahleyin kesinlikle ölü bulunurdu; ya da dairede bir köpek besliyorsa, serbest bırakılır bırakılmaz ondan uzaklaşır ve bir daha asla yanına yaklaşmazdı."

"Dr. Phelps'in vakasındaki fenomen, bu ciltte daha önce bahsedildiği gibi,
mobilya eşyalarının açıklanamayan bir şekilde hareket ettirilmesinden oluşuyordu. Bıçaklar, çatallar, kaşıklar, çiviler, tahta blokları,
vb., hareketin üretilebileceği görünür bir güç olmadığı halde, evin farklı yerlerine fırlatıldı.
New Haven Journal and Courier'daki bir yazar, kendisi oradayken, "kilerdeki eşyaların mutfağa boşaltıldığını,
ve tuz torbaları, teneke kaplar ve ağır pişirme kaplarının yüksek ve ürkütücü bir sesle, rastgele bir yığın halinde yere atıldığını" ifade ediyor.
Nefis kek somunları evin her tarafına dağılmıştı. Dış kapının büyük tokmağı, korkutucu tonlarını gürültülü koridorda gürleyerek yankılanırdı, sandalyeler kasıtlı olarak odanın içinde hareket ederdi, ağır mermer üstlü masalar iki ayak üzerinde durur ve sonra içerikleriyle birlikte yere düşerdi - altı fit mesafede kimse yoktu." 

"1 Ekim 1850'de Bayan Phelps ve iki çocuğu evden ayrılıp Pensilvanya'ya gittiler: bununla birlikte fenomen sona erdi. Doktor, beş hafta sonra evinde rahatsız edilmeden kaldı. Bu ve diğer belirtilerin, çocuklardan yalnızca biri evdeyken daha az sıklıkta ve daha zayıf olduğu; ve bunların, on bir yaşındaki çocukla (yukarıdaki çocuklardan biri) bağlantılı olarak daha sık olduğu belirlendi. 

Bu çocuklar, babaları tarafından sık sık hipnoz edilmişlerdi; ve bunlardan biri kendiliğinden transa geçmişti ve bir keresinde ahırda kataleptik bir durumda bulundu. Doktorun ailesinin 1851 baharında geri dönmesinden bu yana, çocuk uzakta olduğu için iki çocuğu ayrı tutmuştur, böylece varlığı aynı fenomenin tekrarlanmasına neden olabilir. Fenomenlerle eş zamanlı olarak, çocuk yatakta uyurken sık sık irkilirdi.

Yukarıdakilere benzer şekilde, İngiltere'nin Stockwell kentinde Ocak 1772'de meydana gelen ve Night Side of Nature adlı eserin 370. sayfasında anlatılan harikulade olaylar da vardır. Sadece olayın en önemli ayrıntılarını vereceğiz, okuyucunun eserin kendisine bakmasını sağlayacağız."

"6 Ocak 1772 Pazartesi günü, öğleden önce saat on civarında, Bayan Golding (ev sahibi) salondayken, mutfaktaki porselenlerin ve bardakların yere düşüp kırıldığını duydu; hizmetçisi yanına geldi ve ona taş tabakların raflardan düştüğünü söyledi; Bayan Golding
mutfağa girdi ve kırılmış olduklarını gördü. Kısa bir süre sonra,
bir sonraki raftaki bir sıra tabak da o oradayken ve
yakınlarında kimse yokken düştü: bu onu çok şaşırttı ve bunu düşünürken,
farklı yerlerdeki diğer şeyler yuvarlanmaya başladı, bazıları kırıldı, evin her yerinden şiddetli sesler geldi; bir
saat devrildi ve kutu kırıldı." Yıkım, Bayan Golding'in şaşkınlığı ve dehşetiyle birlikte arttı. Hizmetçi kızla birlikte gittiği her
yerde, bu korkunç mülk israfı onu takip etti.

Bayan Golding, dehşet içinde bir komşunun evine kaçtı ve
orada hemen bayıldı. Bir cerrah çağrıldı ve kanı alındı.
Zaten henüz tıkanmamış olan kanın,
bir anda leğenden yere fışkırdığı görüldü ve hemen sonra leğen parçalandı ve
yanında duran bir şişe rom da aynı anda kırıldı.

Bayan Golding, birincisine götürdüğü eşyalar yok edilirken ikinci bir komşunun evine gitti. Ve hizmetçi ilk komşunun evinde kalırken, Bayan Golding rahatsız olmadı; ancak metresinin kırılmamış kalan birkaç eşyasını arka dairede yerleştirirken, bir masanın üzerinde duran bir kavanoz turşu ters döndü ve diğer şeyler de parçalandı.

Bu arada Bayan Golding'in evindeki karışıklıklar durmuştu ve komşuların evinde pek bir şey olmadı, Bayan Golding ve hizmetçisi ayrı kaldı.

Ancak birbirlerinin yanına gelir gelmez, karışıklık tekrar başladı.

Salı sabahı saat beş civarında, Bayan Golding yeğeninin odasına gitti ve gürültü ve yıkım o kadar büyüktü ki, artık evde kalamazdı: bu sırada,
tüm masalar, sandalyeler, çekmeceler, vb. yuvarlanıyordu. Bu kararın bir sonucu olarak, Bayan Golding ve hizmetçisi Richard Fowler'ın evine doğru yola çıktılar. Hizmetçi, çocuklarını giydirmede yardımcı olmak için Bayan Pain'in evine döndü. Bu sırada her şey sessizdi. Sonra Fowler'ın evine gittiler ve diğer yerlerde olduğu gibi aynı sahneler tekrarlanmaya başladı. Hizmetçi dönene kadar burada ve diğer yerlerde her şeyin sessiz olduğunu belirtmek gerekir.

Bay Fowler'ın evine vardıklarında, arka odasında bir ateş yakmaya başladı.
Bitirdiğinde, şamdanı ön odadaki masanın üzerine koydu.
Bayan Golding ve hizmetçisinin az önce geçtiği bu daire.
Bu şamdan ve yanında duran, içinde teneke bir lamba olan bir diğeri birbirine çarptı ve yere düştü.
Bayan Golding'in yolun karşısında yaktığı bir fener bir kancadan
yere fırladı. Bir sepet kömür devrildi ve kömürler odanın içinde yuvarlandı.

Bayan Golding ve hizmetçisi şimdi eve döndüklerinde, benzer sahneler tekrarlandı. Bay Pain daha sonra Bayan Golding'den hizmetçisini göndermesini istedi
karısının onlara gelmesi için. O gittikten sonra her şey sessizdi. O döndüğünde hemen taburcu edildi ve sonrasında hiçbir rahatsızlık yaşanmadı."

"Anlatılanlar bize şu ayrıntıları veriyor: olaylar her zaman hizmetçi kızın varlığına bağlıydı ve
her zaman hanım hizmetçinin yanında olduğunda en büyük enerjiyle meydana geliyordu; ayrıca, hizmetçi tek başına bir odadan geçtiğinde, odadaki içerikte çok az veya hiç rahatsızlık olmuyordu,
ancak kısa süre sonra Bayan Golding onu takip ederse, çeşitli eşyalar en tuhaf şakaları yapmaya başlıyordu. Çok sık bir eşya bir başkası tarafından çekiliyordu veya birbirlerine doğru uçuyorlardı
ve birbirlerine çarparak, sanki ikisi de zıt kutuplar gibi hareket etmelerini sağlayan fiziksel bir etkenle yüklenmiş gibi yere düşüyorlardı. Sonra,
ayrıca, _itici_ kuvvetler tarafından birbirlerinden _uçuyorlardı. Bayan Golding'in dokunduğu her şey bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyor, öyle ki daha sonra hizmetçi yaklaştığında, bazen onun dokunuşu olmadan bile atomlarına ayrılıyordu. Bayan Golding'in kanı aynı koşullar altında oldukça hassastı ve içinde bulunduğu kase ve yanında duran cam eşyalar
parçalara ayrılıyordu."

"1835 yılında, İskoçya'nın Edinburgh şehrinin şerifine, Bay Webster'a ait belirli bir evde meydana gelen hasarların tazmini için bir dava açıldı. Yüzbaşı Molesworth davadaki sanıktı."
(Bkz. Night Side of Nature, sayfa 400.) Aşağıdaki gerçekler
geliştirildi: Bay Molesworth hem maddi hem de itibar açısından eve ciddi şekilde zarar vermişti.

_Birincisi._ Duvarlarda açtığı çeşitli delikler, döşemeleri sökmesi vb. ile kendisini ve ailesini rahatsız eden bazı seslerin nedenini keşfetmesi

için.

_İkincisi._ Eve verdiği kötü isim ile, evin perili olduğunu söylemesi. Sanığın tanıkları şerif memurları, sulh hakimleri ve yakınlarda konuşlanmış alayın memurlarıydı; hepsi Yüzbaşı Molesworth'un bu kadar çok rahatsızlığın görünmez nedenini tespit etmesine yardımcı olmak için
söz konusu evde çeşitli zamanlarda bulunmuşlardı. Rahatsızlık, vurma, çarpma, tırmalama sesleri, belirli bir odanın farklı yerlerinde hışırtılar gibi belirli seslerden oluşuyordu; ancak bazen evin diğer yerlerinde. Zeminin belirli tahtaları zaman zaman seslerle enfekte olmuş gibi görünüyordu; sonra duvarlardaki belirli noktalar, Bay Molesworth'un silahını doğrulttuğu veya baltayla kestiği, hepsi de hiçbir işe yaramayan.

On üç yaşında genç bir kızın hastalık nedeniyle yatağa kapatıldığı yatak, sanki aniden altına bir kuvvet uygulanmış gibi, genellikle yerden yukarı kaldırılırdı; bu da onu ve tüm aileyi büyük ölçüde
telaşlandırır ve en büyük şaşkınlığa neden olurdu. Duvarlarda sıklıkla oluşan sarsıntılar, onların gözle görülür şekilde titremelerine neden olurdu. Bu sonuçları üreten kuvvetin, kısa süre sonra garip bir şekilde bu hastayla bağlantılı olduğu keşfedildi ve genç hasta
nereye
hareket ettirilirse ettirilsin, bu kuvvet ona eşlik etti."

"Az önce verilen vakalarda, ruhsal faaliyetin hiçbir özelliğinin sergilenmediği, aksine, belirli kişilerin organizmasıyla ilişkili olan salt fiziksel bir gücün özellikleri sergilendiği açıkça ortaya konmuştur. "Biz," diyor Bay Rogers, "herhangi bir ruhun, şeytani veya meleksi, çanak çömlek ve mobilyalar arasında gördüğümüz çılgınca
şeytani
şeytani hareketleri yapmada parmağı olduğuna dair en ufak bir kanıta sahip değiliz. Çünkü bir
ruhsal etkenin zeki bir etken olduğu kabul edilir. Özellikleri, herkesin kabul ettiği gibi,
zekidir. Bu nedenle, bu özellikler bir fenomen sınıfında eksik olduğunda, bunların
ruhsal fenomenler olduğu sonucunu çıkarmak bile körü körüne saçma, büyük ölçüde batıl inançtır. Ancak, bu gerçek bir kesinlik olarak ileri sürüldüğünde ve kalabalığın boğazlarını germeleri ve bir an bile incelemeden
bu saçmalığı yutmaları sağlandığında ne söylenecektir?" "Ruhsallığa olan inancın temelinin cehalet, batıl inanç, fanatizm, bağnazlık ile aynı olduğu sonucuna varmamız mümkün müdür?" Şimdi, Angelique Cottin'in Night Side of Nature'da ve _Courrier des Etats Unis_'te bildirilen
durumunu ve M. Arago'nun Paris Bilimler Akademisi'nde, 16 Şubat 1846'da bildirdiği gibi davanın soruşturmalarını aktarmaya devam edeceğiz.

"Angelique Cottin, La Perriere'de doğmuştu, on dört yaşındaydı, 15 Ocak 1846'da akşam saat sekizde, diğer kızlarla birlikte meşe bir çerçevede ipek eldiven dokurken, çerçeve sarsılmaya başladı ve hiçbir çabayla sabit tutamadılar.
Sanki canlıymış gibi görünüyordu; ve endişelenerek, onlara inanmayan komşularını çağırdılar, ancak oturup işlerine devam etmelerini istediler. Korktukları için tek tek gittiler ve çerçeve
Angelique yaklaşana kadar hareketsiz kaldı, sonra tekrar başladı hareketlerinden etkilenirken, çerçeve de onu cezbetmişti. Büyülenmiş veya ele geçirilmiş olduğunu düşünen ebeveynleri, ruhun
kovulması veya kovulması için onu papaz evine götürdüler. Aklı başında bir adam olan papaz itiraz etti, ancak olayı gözlemlemek için çalışmaya başladı ve olayın gerçeklerinden tatmin olduktan sonra, onları
onu bir doktora götürmeleri için uyardı. "Bu arada, etki ne olursa olsun, yoğunluğu arttı;
sadece meşeden yapılmış eşyalar değil, her türlü şey bundan etkilendi ve ona tepki verdi, ona yakın olan kişiler, hatta temas etmeseler bile, sık sık _elektrik_ şokları hissettiler. Halı veya mumlu bir bez üzerindeyken azalan etkiler, _çıplak toprakta_ olduğunda en belirgin hale geldi. Bazen üç gün boyunca tamamen durdular ve sonra tekrar başladılar. Metaller etkilenmedi.
Önlüğüne veya elbisesine dokunan herhangi bir şey, bir kişi onu tutsa bile uçup gidiyordu; ve Monsieur Herbert, ağır bir küvet veya yalakta otururken, onunla birlikte
yükseliyordu. Kısacası, dinlenebileceği tek yer mantarla kaplı bir taştı. Ayrıca onu izole ederek hareketsiz tutuyorlardı. Yorgun olduğunda etkiler azaldı. Yatay olarak asılı duran bir iğne, kolunun hareketiyle temas etmeden hızla sallandı; veya manyetik yönden saparken sabit kaldı. Çok sayıda aydınlanmış tıp ve bilim adamı bu olaylara tanık oldu ve dayatmayı önlemek için her türlü önlemi alarak bunları araştırdı. Sık sık içine atıldığı şiddetli istemsiz hareketlerden dolayı incindi ve açıkça kore veya Aziz Vitus dansından muzdaripti."--_Night Side of Nature_, sayfa 382.

"Fransız gazetesi, Angelique fabrikada çalışırken, "çevirdiği silindirin görünür bir neden olmadan aniden önemli bir mesafeye fırlatıldığını; bunun birkaç kez tekrarlandığını; fabrikadaki tüm genç kızların kaçtığını ve genç kızın bir şeytanı olduğuna inanarak papazın yanına koştuğunu" belirtiyor. Rahip onu hekimin bakımına teslim ettikten sonra, hekim, babası ve annesiyle birlikte Angelique'i Paris'e getirdi. M. Arago onu aldı ve gözlemevine götürdü ve MM. Laugier ve Goujon'un huzurunda şu gözlemleri yaptılar ve bunlar Paris Bilimler Akademisi'ne bildirildi:--

"_Birincisi._ Vücudun sol tarafı bazen çekici, ancak daha sıklıkla itici olan bu özelliği edinmiş gibi görünüyor. Bir kağıt parçası, bir kalem veya herhangi bir hafif cisim bir masanın üzerine konulduğunda, genç kız sol eline yaklaşırsa, daha dokunmadan önce bile, nesne bir rüzgar esintisiyle uzağa sürüklenir.
Masanın kendisi, kızın eli veya
içinde tuttuğu bir iplikle dokunduğu anda devrilir.

"_İkincisi._ Bu, kızın yan tarafında anında güçlü bir kargaşaya neden olur ve onu masaya doğru çeker; ancak bu tekil itici kuvvetin
kendisini
yoğunlaştırdığı bölge pelvis bölgesidir.

"_Üçüncüsü._ İlk gün gözlemlendiği gibi, oturmaya çalıştığında,
koltuk ondan uzağa fırlatılıyordu, öyle bir güçle ki
oturan başka biri
oturuyordu.

"_Dördüncüsü._ Bir gün, üç adamın oturduğu bir sandık aynı şekilde
hareket ettirildi. Başka bir gün, sandalye iki çok güçlü adam tarafından tutuluyor olmasına rağmen, elleri arasında kırıldı.

"_Beşinci._ Bu fenomenler sürekli bir şekilde üretilmez. Gün içinde az veya çok ve zaman zaman kendilerini gösterirler; ancak akşamları saat yediden dokuza kadar yoğunluklarını
gösterirler.

"_Altıncı._ Sonra kız ayakta durmaya devam etmek zorunda kalır ve büyük bir
tedirginlik içindedir.

"_Yedinci._ Hiçbir nesneye dokunmadan onu kıramaz veya
yere fırlatamaz.

"_Sekizinci._ Giysilerinin değdiği tüm mobilya parçaları
yerinden oynar ve devrilir.

"_Dokuzuncu._ O anda birçok kişi onunla temas
ederek gerçek bir elektrik şoku hissetmiştir.

"_Onuncu._ Paroksismaların tüm süresi boyunca, vücudun sol tarafı
sağ taraftan daha sıcaktır.

"_Onbirinci._ Sarsıntılar, alışılmadık hareketler ve dokunan ele
geçen bir tür titreme ile etkilenir.

"_Onikinci._ Bu genç kişi ayrıca mıknatısın etkisine karşı tuhaf bir duyarlılık gösterir. Mıknatısın kuzey kutbuna yaklaştığında şiddetli bir şok hissederken, güney kutbu
hiçbir etki üretmez; böylece deneyci kutupları değiştirirse, ama
onun bilgisi olmadan, bunu her zaman deneyimlediği
duyumların farklılığıyla keşfeder.

"_On Üçüncü._ Angelique'in genel sağlığı çok iyidir. Ancak
olağanüstü hareketler ve her akşam gözlemlenen paroksismalar, bazı sinirsel hastalıklarda gözlemlenenlere benzemektedir."

"Bu vakada gösterilen büyük gerçek," diyor E. C. Rogers, "insan organizmasının, _özel koşullar_ altında, _görünür araçlar olmadan_ ağır cisimleri kaldıran, onları kutupluluk yasasına göre çeken veya iten, onları deviren ve ses fenomenlerini üreten fiziksel bir güç ürettiğidir. Nesnelerin, hatta büyük ağırlıkların, belirli kişilerle bağlantılı olarak, yalnızca hareket etmesi söz konusu olduğunda, ister sözde 'ruhsal tezahürler' fenomenlerinde, ister bunların dışında olsun, doğrudan etken fiziksel bir etkendir ve her yerde aynıdır. Bunu en cahil olanlar hariç kimse inkar edemez." Bu davadaki olguların ve bunlardan yapılan çıkarımların daha ayrıntılı bir tasviri için okuyucuyu Bay Rogers'ın İnsanın Dinamik Yasaları ve İlişkileri adlı eserine yönlendiriyoruz. "Bahsedeceğimiz bir sonraki vaka, Almanya'nın dağlık kesimlerindeki Prevorst kasabasından Frederica Hauffe'nin vakasıdır. Çok küçük yaşta, ellerindeki fındık değneğinin metalleri ve suyu işaret ettiği
bulunmuştur. Ayrıca, belirli yerlerde, topraktan gelen etkilerin hassas sinirleri üzerinde çok güçlü bir
etkisi olduğu
bulunmuştur. Sık sık, tenha yerlerdeki yürüyüşlerinde ona eşlik ettiği kişi, yanında çok neşeli bir şekilde
sekerek yürümesine rağmen, belirli noktalarda uzun süre anlayamadığı bir tür
ciddiyet ve titreme hissettiğini sık sık gözlemlemiştir. Ayrıca, aynı hisleri kilise bahçelerinde ve mezarların olduğu kiliselerde yaşadığını; ve
bu tür kiliselerde asla aşağıda kalamayacağını, galerilere gitmek zorunda kaldığını gözlemlemiştir. Batıl inanç, doğrudur, bu tür gerçekleri her zaman onun hayaletvari üst yapı; ancak
bunun için fazla maddiler.

Frederica neredeyse sürekli olarak manyetik bir durumdaydı ve bu durumda sık sık uzaktan neler olup bittiğini iletiyordu ve
uzayda ve bazı uzak mesafelerde sesler ürettiğinin farkındaydı; ancak bunun kendisine maddi olarak zarar verdiği anlaşılınca, alışkanlıktan vazgeçildi.
Dünyevi etkilere karşı çok yüksek bir duyarlılığı vardı ve
etkisi, mineral yüklerinin ve yeraltı akımlarının
elinde tuttuğu basit bir çubukla
onun üzerinden etki etmesiydi.

Bir ara sinirsel bir ateşe yakalandı ve bu ateş on dört gün boyunca büyük bir şiddetle devam etti. Bunu, yalnızca çok kısa ve yalnızca görünür aralıklarla kesintiye uğrayan _yedi yıllık_ MANYETİK YAŞAM izledi. Ateşten sonra, üç gün süren
göğüs spazmlarıyla saldırıya uğradı. İkinci gün, köyden bir köylünün karısı geldi ve yanına oturarak, "Hiçbir doktora ihtiyacı yok; ona yardım edemezler" dedi; ve ellerini alnına koydu.
Hemen korkunç kasılmalarla sarsıldı ve
alnı sanki ölmüş gibi soğuktu. Bütün gece boyunca
kadının kendisine şeytani bir etki uyguladığını
çılgınca haykırarak haykırdı; ve kadın her döndüğünde her zaman
kasılmalarla saldırıya uğradı. Üçüncü gün bir hekim çağırdılar; ve o sırada manyetik bir durumda olduğundan, içeri girdiğinde ona, onu hiç görmemiş olmasına rağmen, "Eğer bir hekimsen, bana yardım etmelisin!" diye haykırdı.
Hastalığını çok iyi anlayan hekim, ellerini onun başına koydu; ve odada kaldığı sürece, onu tek başına görüp duyduğu ve diğer kişilerin varlığına duyarsız olduğu fark edildi. Aynı türde özel bağlanma,
mıknatısın veya bir kristalin özel etkisine
düşen kişilerde de görülmüştür,
bu da dünyevi etkenlerin psikolojik
sinir merkezleriyle ve omurgadaki ve iç organlardaki
sinir merkezleriyle ilişkisini göstermektedir.

Doktoru ellerini onun üzerine koyduktan sonra sakinleşti ve
birkaç saat uyudu. Kendisine bazı iç ilaçlar ve banyo reçete edildi; ancak kasılmalar geceleri geri döndü ve on sekiz hafta boyunca günde iki ila beş veya altı kez bu kasılmalara maruz kaldı. Tüm
tedaviler
etkisiz olduğu kanıtlanınca, bir süreliğine spazmları hafifleten
"manyetik geçişlere" başvurulmuştur. Bu tür
acılar ve etkiler arasında, Şubat 1823'te, aşırı işkencelerden sonra, ilk çocuğunu doğurmuştur. Bu
olayı, bir süre, ek hastalıklar takip etmiştir. Aşağıdakiler, biraz
tuhaf bir durumdur ve aralarında belirli bir ilişki kurulduğunda, bir örgütün bir diğeri üzerindeki etkisini göstermektedir. Şöyledir: Daha önce annesi üzerinde böylesine
mutsuz bir etki
yapan kadın, çocuk üzerinde tam olarak aynı etkileri yaratmıştır. Onunla teması, onu spazmlara sokmuştur ve kasılmalar ölümüne kadar periyodik hale gelmiştir.

Çocuğunun doğumundan yaklaşık bir yıl sonra, batıl inancı yüzünden alay konusu olunca, katı bir spazm durumuna düştü ve bir ceset kadar soğuk ve katı oldu. Uzun bir süre boyunca hiç nefes alamadı.
Bir rüyadaymış gibi yattı. Bu tuhaf durumda üç gün boyunca tamamen şiirsel bir şekilde konuştu ve bir başkasında, aynı süre boyunca, tüm vücudundan ince parlak iplikler gibi geçen bir ateş topundan başka bir şey görmedi. Ve sonra, üç gün boyunca, sanki başına damla damla su düşüyormuş gibi hissetti; ve tam bu sırada kendi görüntüsünü gördü. Beyazlara bürünmüş, bir taburede oturmuş, kendisi yatakta yatarken gördü. Bir süre bu görüntüyü düşündü ve haykırmak istedi, ama yapamadı; sonunda sesini duyurdu ve kocası içeri girince görüntü kayboldu. Artık hassasiyeti o kadar büyüktü ki _olanları uzaktan duyuyor ve hissediyordu_ ve
dış etkenlere karşı o kadar duyarlıydı ki _duvarlardaki çiviler
onu etkiliyordu_ ve bu da arkadaşlarını onları çıkarmaya zorluyordu. En ufak
ışık bile sinir sistemi üzerinde güçlü bir etkiye sahipti ve buna
dayanılamıyordu.

Şimdi onu daha sakinleştiren ama
daha derin bir transa sokan bir ilaç almaya ikna edildi. Yine de
güneş ışığına
dayanamıyordu. Karanlık bir arabayla dağlardaki evine götürüldü. "Burada var oldu," diyor doktoru, "sadece başkalarının sinirsel yayılımı aracılığıyla ve birinin her zaman elini tutması gerekti; ve kişi zayıfsa, bu onun güçsüzlüğünü artırdı. Doktor manyetik geçişler ve ilaçlar yazdı,
ama manyetik bir uykuya daldı, _ve sonra kendisi için reçete yazdı_.
En büyük acısı kafasında bir taş olduğu hissinden kaynaklanıyordu.
Sanki beyni sıkışmış gibiydi ve her nefes aldığında, hareket ona acı veriyordu. Bu sırada alnına büyük bir mıknatıs
uygulandı; hemen başı ve yüzü döndü ve ağzı felçten
böyle çarpıtıldı. 28 Aralık'ta ikinci çocuğunu doğurdu ve bunu daha önce olduğu gibi uzun ve ciddi bir hastalık izledi. Sürekli olarak manyetik bir durumda kalmaya devam etti. Çeşitli mizaçlara sahip kişiler artık onun mıknatıslayıcıları haline geldi.
Bu farklı sinirsel mizaçların onun üzerindeki etkileri çok
ciddiydi. Onu o kadar çok kişiyle özel bir ilişkiye girdi ki,
uzaktan bile olsa, onu etkilediler,
onun vizyonları ona ruhların vizyonları gibi göründü. Bu, onu daha derin bir
manyetik duruma getirdi ve onu başkalarının sinirsel
enerjisine daha _bağımlı_ hale getirdi. Uzaktan başka bir doktor görevlendirildi. Ona, belirli maddelerden ve küçük bir
mıknatıstan oluşan, hepsi bir arada düzenlenmiş bir muska verdi. Bazen bu muska, hiç kimse tarafından
dokunulmadan, canlı bir şey gibi, başının, göğsünün ve yatak örtüsünün etrafında dolaşırdı."

"Daha önce belirtildiği gibi, manyetik durumunun daha erken bir aşamasında, _uzaktan sesler çıkardığının_ farkındaydı. Bunu tekrar tekrar yaptı, böylece uzaktaki arkadaşları,
yatakta yatarken, _sesleri açıkça duydular_. Bu gerçek,
doktoru Dr. Kerner, gerçek deney ve gözlemle bunu doğruladı. Bu, uyurgezer veya kataleptik durumunda hareketsiz olan iradesiyle ve bilinciyle gerçekleştirilmedi. Her sinir merkezi, özellikle sinir gücüyle birlikte hareket eden ve her hayvanı organizmanın dışındaki her şeyle belirli bir bağlantıda tutan dünyevi etkenlerle en yakın _uyum_ veya ilişki içindeydi.

Bu talihsiz kadının babası, eski bir katedralin bir parçasını oluşturan bir evde yaşıyordu ve eski kiracıların bildirdiğine göre,
burada _tuhaf manzaralar görülmüş ve tuhaf sesler duyulmuştu_. Bu evde, daha önce bahsedilen uyurgezerlik döneminde, duvarlarda _alışılmadık vuruşlar, havadaki sesler_ ve Dr. Kerner'in belirttiği gibi "yirmiden fazla güvenilir tanık tarafından tanıklık edilebilecek" diğer sesler duyuluyordu. _Gündüz ve gece merdivenlerden yukarı aşağı ayak sesleri duyuluyordu, ancak kimse görülmüyordu, ayrıca duvarlarda ve bodrumlarda vuruşlar duyuluyordu;
ancak, bir kişi sesin nereden geldiğini tespit etmek için oraya ne kadar aniden uçarsa uçsun, hiçbir şey göremiyorlardı. Dışarı çıktıklarında, vuruş sesleri hemen içeride duyuluyordu ve bunun tersi de geçerliydi._
Sonunda sesler o kadar şaşırtıcı hale geldi ki, babası artık evde yaşayamayacağını söyledi. Sadece evdeki herkes değil, sokaktaki yolcular da duyuyordu, onlar geçerken durup onları dinliyorlardı. Piyano çalındığında ve şarkı söylendiğinde duvarlarda sesler duyulmaya başlardı."

Onun durumundaki tüm gerçekleri anlatmaya yerimiz yok; ancak en dikkat çekici olanlardan birkaçını ekleyeceğiz. "Çok _elektriksel etkilere_ karşı hassastı ve neredeyse inanılmaz olan şey, _insan yazısına dair doğaüstü bir _his_ veya _bilinç_ duygusuna sahipti. Çeşitli minerallerin, onunla temasa geçildiğinde belirli bir etkisi varmış gibi görünüyordu. _Cam ve _kaya kristali_ onu uyurgezerlikten uyandırmada veya organizmasındaki kuvveti harekete geçirmede güçlü bir etkiye sahipti. Bu gerçek ve bu karakterdeki diğer birçok gerçek, bu kuvvetin bazı hastalık vakalarında sinir merkezlerinden dışarıya doğru cam eşyalar, pencere camı vb. üzerindeki etki etme eğilimine işaret ediyor. Bay Rogers, "Sekiz yaşında bir çocuk tanıyoruz," diyor, "nadiren, bir dönem, _bir cam tabağı eline aldığında, hemen parçalanıyordu." Frederica'nın durumunda, midesinin çukuruna yerleştirilen ve bir süre orada kalmasına izin verilen bir kaya kristali, derin bir katalepsi durumu yaratırdı. Aynı şekilde silisli kum ve çakıldan veya hatta bir cam pencerenin yanında bir süre durmaktan da etkileniyordu. Eğer bir kumtaşı plajına oturma şansı olursa, katalepsi olma olasılığı vardı; ve bir keresinde, bir süre gözden kaçırıldıktan sonra, sonunda evin tepesinde, o kadar sert bir kum yığınının üzerinde otururken bulundu ki, ondan uzaklaşamıyordu. Tıbbi görevlileri tarafından bir banyoya yerleştirildiğinde, vücudunu yüzeyin altına sokmak için çok fazla emek sarf ediyorlardı. Özgül ağırlığı, kas, sinir ve kemikten daha çok mantar veya bir hava kesesi gibi görünüyordu. Bir şey vücudunu kaplamış gibi görünüyordu veya
dünyanın merkezcil hareketine tamamen zıt bir şekilde, bu kuvvet yasasını en belirgin şekilde etkisiz hale getirecek şekilde, üzerinde etki ediyordu.
Bu gerçek, Dr. Kerner'a ilginç bir deneyi hatırlattı ve bu da
başka bir önemli olgunun
gelişimiyle sonuçlandı.
Bu olguların hepsinin az çok _manyetik_ veya _melankolik_ olarak adlandırılan olgularla birlikte gerçekleştiği sonucuna vardı,
her ikisinde de kuvvetler arasında bir ilişki olabilir veya hatta aynı olabilirler. Bu konuyu test etmek için, bir ara parmaklarını onun parmaklarına koydu ve
hemen iki mıknatıs arasında olduğu gibi karşılıklı bir çekim olduğunu fark etti; ve şimdi elini yukarı doğru uzatarak _onu yerden kaldırdı; böylece o, bir mıknatısın bir demir parçasını veya _başka bir mıknatısı, sadece kutupsal bir kuvvetle_ askıya alması gibi askıya alındı. Bu
birkaç kez tekrarlandı ve sonrasında karısı da aynı şeyi yaptı."

"Güneş ışığının fiziksel etkiler üretmede onun üzerindeki etkisinden daha önce bahsetmiştik. Diğerlerinin yanı sıra,
farklı renkli ışınların her birinin belirli bir etki ürettiği gözlemlendi. Ay ışığı da, ona baktığında, soğukluk ve titreme, melankoli üretiyordu." Bu etkenlerin insan
organizması üzerindeki etkileri, Philadelphia'lı Bay Chapman'ın bir astronomi
makalesinin sayılarında açıkça açıklanmıştır.

"Frederica'ya, atmosferin elektriksel bir
durumu sırasında parmağıyla dokunduğunda, tavana doğru yükselen küçük
şimşekler gördü; erkeklerde bunlar renksizdi, kadınlarda ise maviydi; ve insanların gözlerinden aynı türden ve aynı renk çeşitliliğinde yayılımlar algıladı."

Bu kadının sinir merkezlerindeki, uzaktan sesler üretme gücüyle ilgili olarak Dr. Kerner şu şekilde yorumda bulunur: "Babasının ölümünden önce, anne ve babası tarafından bana, erken manyetik
durum döneminde, geceleri yatakta yatan arkadaşlarına, aynı köyde, diğer evlerde, bir kapı çalmasıyla, ölüler için söylendiği gibi, sesini duyurabildiğini
söylendiği için, ona
uykusunda, bunu şimdi yapıp yapamayacağını ve hangi mesafeden yapabileceğini sordum. Bana bazen yapabileceğini söyledi. Bundan kısa bir süre sonra, yatağa giderken (çocuklarım ve hizmetçilerim çoktan uyumuşken), başımızın üzerindeki havadan geliyormuş gibi bir kapı çalma sesi duyduk; yarım dakika aralıklarla altı kapı çalma sesi duyuldu. Boş ama net bir sesti, yumuşak ama belirgin. Yakınımızda veya üzerimizde, bu sesi duyabileceğimiz kimsenin olmadığından emindik; ve evimiz kendi başına ayakta duruyor. Ertesi akşam, o uyurken (kapıyı kimseye çalmaktan bahsetmiştik), bana tekrar kapıyı çalıp çalmayacağını sordu;
ki, bunun kendisine zarar vereceğini söylediği için reddettim." Ve yine de, bundan kısa bir süre sonra, Kerner evinde gerçekleşen şu olayı anlatıyor: "23 Mart 1837 sabahı, saat birde, aniden uyandım ve kısa aralıklarla, birbiri ardına gelen yedi kapı sesi duydum, sanki odamın ortasından geliyormuş gibiydi: karım da uyanmıştı; ve bu kapıyı herhangi bir sıradan sesle karşılaştıramazdık. Bayan Hauffe bizden birkaç ev uzakta yaşıyordu."

"Aynı ayın 30'unda, Rahip Bay Hermann, psikolojik sempati aracılığıyla ve fiziksel etki aracılığıyla Bayan H. ile _uyum_ veya özel bir ilişkiye girdi. Bundan önce evinde garip sesler duymamıştı, ancak o dönemden sonra her gece, belirli bir saatte, odasındaki bir vuruşla uyanıyordu; bazen yere, bazen de duvarlara vuruyordu; karısı da bunu kendisi kadar iyi duyuyordu. Manyetik durumunun büyük bir bölümünde, Bayan H. güçlü bir dini duygu durumundaydı ve sık sık dua ediyordu. Sayın Bay Hermann bu konuda ona sempati duyuyordu ve odasındaki tıkırtıların başlamasıyla birlikte istemsiz bir şekilde dua etme eğilimi yaşadı." (Bay Rogers'ın çalışmasına bakın, burada bu tür birçok vaka verilmiştir.)

Cam, kum, çakıl vb.'nin organizması üzerindeki etkisini açıklamak için, doktorunun anlattığı ek bir gerçeği belirteceğiz: "21 Nisan'da Dr. K., Bayan H.'nin evindeydi.
Pencere açıktı, pencereden içeri bir miktar çakıl geldiğini gördü,
ve dediği gibi,
sadece görmekle kalmadı, 'aynı zamanda topladı!' Kimsenin içeri atmadığından emin olmak için hemen dışarı baktı. Karşılaştırdığında,
evin önünde yatan çakıllardan biri olduğunu gördü. "

"Şimdi, anlattığımız olguları, 5 Nisan 1852'de Massachusetts, Springfield'daki Rufus Elmer'in evinde Cambridge'li Profesör Wells ve diğerlerinin tanıklık ettiği ve ruhların işi olduğu iddia edilen olgularla yan yana koyalım.

_Birincisi._ Masa, hareketin hiçbir nedeni algılanamadığında, mümkün olan her yöne ve büyük bir güçle hareket ettirildi.

_İkincisi._ Masa, orada bulunan her birine karşı o kadar güçlü bir şekilde zorlandı ki,
onları ve oturdukları sandalyeleri, hepsi birkaç ayak mesafeden, yerlerinden oynattı.

_Üçüncüsü._ Bay Wells ve Bay Edwards, masayı güçlerini en iyi şekilde kullanacak şekilde tuttular, ancak zıt yönde uygulanan görünmez gücün, en büyük çabalarına eşit olduğunu gördüler.

_Dördüncüsü._ En azından iki durumda, çemberin tüm üyelerinin elleri masanın üstüne konmuşken ve masayı kaldırmak veya başka bir şekilde yerinden oynatmak için görünür bir güç kullanılmamışken, zeminden yükseldiği ve birkaç saniye boyunca sanki havadan daha yoğun bir ortam tarafından destekleniyormuş gibi atmosferde yüzdüğü görüldü.

_Beşinci._ Bay Wells büyük bir şiddetle ileri geri sallandı ve sonunda iki ayağı üzerinde dengelendi ve başka hiç kimse masayla temas halinde olmadığında yaklaşık otuz saniye bu pozisyonda kaldı.

_Altıncı._ Bay Wells, Bliss ve Edwards adlı üç kişi aynı anda masada pozisyon aldılar ve bu şekilde otururken masa çeşitli yönlere hareket ettirildi.

_Yedinci._ Bazen dairenin zemininde titreşimli bir hareket üreten güçlü bir şokun meydana geldiğinin farkına vardık. Bu hareket, uzaktaki bir gök gürültüsünün veya uzaktaki bir mühimmatın ateşlenmesinin neden olduğu gibi görünüyordu, masalar, sandalyeler ve diğer cansız nesneler ve hepimizin titremesine neden oldu, böylece etki hem görüldü hem de hissedildi.

Sonuç olarak, medyum D. D. Hume'un sık sık
şirketi ayaklarını ve ellerini tutmaya zorladığı gözlemlendi. Oda iyi aydınlatılmıştı ve masanın üzerine ve altına bir lamba yerleştirilmişti ve en yakın inceleme için
mümkün olan her fırsat sağlanmıştı. Bu nedenle, davada hiçbir aldatmaca olmadığından emindiler. Sonuç, _bunun ruhların işi olması gerektiğiydi_--bu tür bir statüye ve beceriye sahip insanlar için gerçekten de tekil bir sonuç. Her şey _biyolojik olarak_ başarılmış olabilirdi; ancak bütünün tam anlamıyla ve esasen doğru olduğunu kabul ederek, _doğaüstü_ olduğu bile _tahmin edilmeyen_
iyi onaylanmış olgulardan çok uzak kalıyorlar."

Gerçek şu ki, incelikli ve görünmeyen fiziksel etkenler her yerde iş başındadır. "Güç kendini gösterir," zarif Somerville'in Fiziksel Bilimlerin Bağlantısı adlı eserinde belirttiği gibi, "göklerde veya yeryüzünde var olan her şeyde." Sadece uyduları gezegenlerine, gezegenleri güneşlere, güneşi güneşe bağlayan ve doğanın düzeninin yanı sıra rahatsızlıkların da nedeni olan fiziksel bir güç vardır, aynı zamanda insanı insana ve insanı doğaya fiziksel olarak bağlar. Ve bir gezegende uyandırdığı her titreme, salınımlar halinde derhal sistemin en uzak sınırlarına iletilir ve bu salınımlar, periyotlarında onu üreten nedene karşılık gelir Bunlar, müzikteki sempatik notalar veya bir organın derin tonlarından gelen titreşimler gibi, bu nedenle, bu şekilde uyarılan her titreşim, bu varlıkların itici etkeni, akışını kabul edecek şekilde göreceli durumunda değiştirildiği takdirde, her organik varlığın hassas merkezlerine iletilebilir. (Bkz.
Geometry and Faith, Waltham'dan Rev. T. Hill tarafından.)

"Her kimyacının iyi bildiği gibi, kimyasal bir eylemin olduğu her yerde, sürekli bir kuvvet evrimi vardır. Şimdi, sürekli bir kimyasal eylemin gerçekleştiği kesindir ve bu eylemin kaynakları çok sayıdadır. Diğerleri arasında, suyun (genellikle çözeltide tuzlu bileşenleri tutarak metalik maddeler üzerindeki etkisini artıran) yüzeyden sızarak, suyun oksijeni veya hidrojenine karşı güçlü bir kimyasal yakınlığı olan tüm yüzeyler üzerinde etki ettiği yer vardır.

Nerede bir mineral yükü varsa, kuvvet gelişimi bazı durumlarda çok büyüktür.
Örneğin, Bay R. W. Fox, iki damarı bakır tellerle birbirine bağlayarak ve bunları dünyanın yüzeyine ileterek ve bunları bakır sülfat çözeltisi içeren bir hücreye daldırarak, oyulmuş bir bakır levhanın elektrotip kopyasını elde etmeyi başardı.

Bu nedenle, Robert Hunt'un dediği gibi, "dünyanın kendisi bir _pil_ yapılabilir." "Biliyoruz ki," diye tekrarlıyor, "yeryüzünün yüzeysel katmanlarında, ister kil, kum veya bunların ayrışmış organik maddelerle karışımı olsun, elektrik akımları serbestçe dolaşır; aslında, nemli haldeki herhangi bir maddeyle elektrik akımları
kesintiye uğramaz." Mineral damarlarının elektriği, Avrupa'nın ilk filozoflarından bazılarının dikkatini çekmiş ve kayaların ve mineral damarlarının oluşumu, düzenlenmesi ve yönlendirilmesinde bu önemli etkenin etkisine ilişkin bazı son derece ilginç deneylere yol açmıştır. M. Becqueral ve diğerleri, bu akımları, Doğa'nın kristaller ve diğer mineral oluşumları yapma süreçlerini taklit etmede başarıyla kullanmışlardır." 

"Ancak, özellikle ele aldığımız etkenin, onu geliştirmek için kimyasal bir etkiye veya elektrik kuvvetinin etkisine ihtiyaç duyduğunu varsaymak gerekli değildir. Deneyler, bunun her türlü maddi eylemde geliştiğini kanıtlamıştır - hatta yeryüzünün maddeleri bile, hissedilir bir değişiklik olmadan, bu kuvveti uygular. Bu etkene karşı hassas sinir merkezleri son derece hassastır. Ünlü Alman Ritter, bu konuyu araştırmaya çok zaman ayırdı ve 1809'da, Amoretti'nin aynı konu hakkındaki ünlü çalışmasıyla birlikte bu konuda Ek İncelemeler'i yayınladı - Almanya'da Fiziksel ve Tarihsel Rhabdomancy Araştırmaları, &c.. (Dr. Ashburner'ın Rheinbach Çevirisi'ne bakın, ilk Amerikan baskısı; Redfield.) Schubert, Doğa Tarihi üzerine çalışmasında şöyle der: "Birçok gözlemden, tüm mineral (ve bitki) aleminin _insan organizmasıyla_ derin ve gizemli bir ilişkisi olduğu açıkça anlaşılıyor." "_Bu_ ilişki," diyor Rogers, "maddenin, ölçülemez bir etkenle maddeye bağlanmasıdır." "Doğanın bir gerçeği olarak bunu ele veren fenomenler, en eski çağlardan beri gözlemlenebilir. Ancak, yerel nedenlerin sıklıkla bu tür garip fenomenlere gelişme sağladığı kesindir, _böylece bu etkenlerin eylemlerinden habersiz olanların göğüslerinde uyanacak olan batıl inanç dalgasını geri püskürtmek için toplanabilecek tüm bilime ihtiyaç vardır." 

Bazıları şu soruyu soracaktır: "Eğer bunlar doğruysa, neden daha önce duymadık?" Tarih ve bilim konularında bu tür soruşturmaların olması gerektiği gibi "_yayınlanmadığı" dışında başka olası bir neden bilmediğimizi itiraf ediyoruz. Ancak, konumuzun bu bölümünü kapatmadan önce, örnek olarak birkaç olay daha anlatmayı öneriyoruz. 

"1849-50 yıllarında, New York şehrindeki bazı saygın evler, birdenbire açıklanamayan bir şekilde, belirli yerleri ele geçiren ve aile üyelerinin bile bu görünüşte kutsanmış şeylere dokunmasına izin vermeyen garip bir güçle kuşatılmış gibi görünüyor. Bu her denendiğinde, sanki ajan ele geçirdiği şeyi korumaya kararlıymış gibi, keskin ve kinci bir ışık parlamasıyla birlikte, yüksek, keskin bir ses anında verilirdi. Ancak hepsi bu değildi; davetsiz misafiri, sanki görünmeyen bir yumrukla veya benzeri bir şeyle, bir darbeyle sertçe şok ederdi. Hatta bazen bu ailelerin üyelerini ele geçiriyordu ve sanki aynı anda, görünmeyen bir şekilde, birbirlerine vurmalarını sağlıyordu. Kapıyı çalan bir yabancının, kapı ziline dokunduğunda anında bileğine veya dirseğine vurulmadan duramaması sık görülen bir durumdu; ve aynı anda, sanki bir iblisin gözünden geliyormuş gibi, öfkeli bir ışık parıltısı görüyordu. Kadınların, dudaklarının yaklaşmasıyla, sanki bir ruhun dudaklarından geliyormuş gibi, ateşli bir şaplak yemeden birbirlerini öpmelerine izin verilmiyordu. Bu ailelerin sevgili küçükleri, gece için emekliye ayrılırken annelerine veda selamı vermekten alıkonuluyordu."

"Bu kurum tarafından çok fazla kurnazlık _gösterilmiş_ gibi görünüyordu. Evin hanımı, aşağıdaki hizmetçilere metalik konuşma tüpü aracılığıyla emir vermek istediğinde, kurallara gereken saygıyı göstermeyi
aklına getirmezse, ağzına neredeyse onu sersemletmeye yetecek kadar görünmeyen bir darbe yiyeceğinden emindi: aynı anda, 'kötü göz' olmasa bile 'ateşli' olarak algılanabilecek bir şeyin parıltısını görecekti." 

"Profesör Loomis bu meskenleri ziyaret etti (bkz. Annual of Scientific
Discovery, 1851, sayfa 129) ve bu fenomenleri gözlemledi. El kapının topuzuna, ayrıca bir aynanın yaldızlı çerçevesine, gaz borularına veya herhangi bir metalik gövdeye her yaklaştığında parıltıyı algıladı, özellikle de bu gövde yeryüzüyle serbestçe iletişim kurduğunda. "Bir evde," diyor bu bilim adamı, New Haven'daki Amerikan Bilim Derneği'ndeki açıklamasında, "bir evde, inceleme fırsatı bulduğum bir evde, bir çocuk, bir kapının tokmağını tutarken, o kadar şiddetli bir şok
aldı ki büyük bir korkuyla
kaçtı. Bir salondan diğerine geçerken, evin hanımı, katlanır kapılar için sürgü görevi gören pirinç levhaya
basarsa, ayağında tatsız bir şok oluyordu. Parmağını avizeye
dokunduğunda, parlak bir kıvılcım ve bir şaklama belirdi." Bu türden birkaç vakayı dikkatlice inceledikten sonra, Profesör Loomis, "elektriğin, ev sakinlerinin ayakkabılarının evin halılarına sürtünmesiyle
yaratıldığı (uyarıldığı)" sonucuna vardı. "Profesör varsayımında haklıysa," diyor Bay Rogers, "benzer halılara sahip her evin elektrikleneceği ve benzer olaylar göstereceği, bu durumda bunların ortaya çıkışını çok daha erken bir dönemde gözlemlemiş olmamız ve olayın çok daha sık ve kapsamlı bir şekilde sunulmuş olması gerekirdi. Ancak olaylar tamamen elektrikseldir; bu nedenle, yerel koşullar uygun olduğunda, aramızda en sıra dışı şakaları yapabilecek bir etkenin gelişebileceğini, bunun da büyük olasılıkla _doğaüstü_ ve hatta RUHSAL _güçlere_ atfedilebileceğini görmeye yönlendiriliyoruz, eğer tanıklar onları iyi bilinen bir etkenle özdeşleştiren özelliklerden habersizse. Yukarıdaki özellikler, bilinen herhangi bir etkenin özelliklerine aykırı olsaydı, olaylar tamamen fiziksel olsa bile, kaç kişi bir an bile düşünmeden veya araştırmadan, kuvvet
görünmez ruh dünyasının bir gücü müydü? Günümüzün fenomenleriyle ilgili olarak, akıl tamamen bir kenara bırakıldı; bu nedenle,
bunun kullanımı ve diğer tüm konulara uygulanması konusunda büyük iddialarda bulunan birçok kişi tarafından bile,
onlarla ilgili aceleci bir sonuca varıldı. Bu tür kişilerin gidişatına gerçekten şaşırdık."

"Şimdi, belki de elektriğe daha yakın bir benzetme taşıyan birkaç vaka sunacağız,
daha önce ele aldığımız vakalardan.
Söz edeceğimiz ilk vaka, 1839'da Fransa'yı ziyaret eden ve temas olmadan masaları hareket ettirerek _elektrik güçleri_ olarak adlandırılan şeyi sergileyen iki İzmirli kızdır. Anlatım, 28 Aralık 1839'da Boston Weekly Magazine'de yayınlanmıştır. İki kız, 1 Kasım 1839 civarında Marsilya'ya ayak bastı. Muhteşem bir servet elde etme umuduyla, kendilerini Fransa'da ve kıtanın diğer bölgelerinde sergilemeyi planlıyorlardı. Hemen varışlarında, birkaç bilim adamı ve profesör de dahil olmak üzere birkaç kişi onları ziyaret etti ve şu fenomeni tespit etti:--

_Birincisi._ "Kızlar, elektriksel konumlarına göre bir veya iki ayak mesafede durarak, büyük bir _masanın_ uçlarına, birbirlerine bakacak şekilde yerleştiler.

_İkincisi._ "Birkaç dakika geçtikten sonra, yaldızlı kağıdın üzerine yayılan elektrik sıvısına benzer bir _çatırtı_ duyuldu, o zaman,--

_Üçüncüsü._ "Masa güçlü bir şekilde sarsıldı, bu da her zaman BÜYÜK'ten küçük kız kardeşe doğru ilerlemesini sağladı.

_Dördüncüsü._ "Masaya konulan bir _anahtar_, _çivi_ veya herhangi bir _demir_ parçası
_fenomenleri_ anında durdurdu.

_Beşinci._ "Demir masanın _alt kısmına_ uyarlandığında,
deney üzerinde hiçbir etki yaratmadı.

_Altıncı._ "Bu tekilliği koruyarak, gözlemlenen gerçekler sürekli olarak
elektrik yasalarını takip etti, ister cam yalıtkanlar kullanılsın, ister kızlardan biri ipek giysi giysin. İkinci durumda, her ikisinin de elektriksel özellikleri nötralize edildi." Genç Yunanlıların gelişinden sonraki birkaç gün boyunca durum böyleydi;
ama,--

_Yedinci._ "Sıcaklık soğuduktan ve atmosfer
kendini _nemle_ doldurduktan sonra, algılanabilir tüm elektriksel
erdem onları terk etmiş gibi görünüyordu. Yazar, "Bu kızların melankolisini" ve onlarla birlikte beklenen servetlerini paylaşmak için gelen akrabaları olan iki Yunanlının hayal kırıklığını kavrayabiliriz." diye devam ediyor.

"Bu durumda, günümüzde sıklıkla tanık olunan kuvvete çok benzeyen bir kuvvetin "tezahürünü" görüyoruz. Önemli bir açıdan, elektrikten farklı davranıyordu; çünkü, etkenin etki ettiği nesnenin üzerine bir _anahtar_ veya küçük bir _demir_ parçası koymakla kırılıyordu, vb. "Ancak," diyor Bay Rogers, "kabul edilmelidir ki,
cam yalıtkanların ve ipek elbisenin etkisinin, fenomenlerin durmasına neden olması,
masanın üzerinde etki eden etkenin, bir şekilde, eylem yasalarında bilimin genellikle bildiğinden büyük ölçüde farklı olsa da, bir elektrik biçimi olduğunu gösterir.
Bay R., "bu _değiştirilmiş etken_ ile ilgili olarak Matucci ve diğerlerinden sunabileceğimiz bazı ilginç gerçeklerimiz var," (çalışmamızın ikinci sayısında) diyor.

"Atmosferin neminin etkilerinden, bazıları etkenin _elektrik_ olması gerektiği sonucuna varabilir, çünkü atmosferin aynı durumu, sürtünme elektriğinin etkisi üzerinde benzer bir etki yaratır. Bunu kabul edelim ve sözde '_manevi' için çok sayıda 'ortam' durumunda ortaya çıktığı gibi, tam olarak aynı fenomene dönelim. tezahürler_.'"

"Sadece kendi otoritemize dayanarak değil, aynı zamanda bu fenomenlerin ruhsal kökenine inanan çok sayıda akıllı kişinin otoritesine dayanarak, atmosferin elektriksel durumunun onların evriminin koşullarına dahil olduğunu söyleyeceğiz; nemli bir
hava durumunda, birçok durumda, bunları elde etmenin sadece zor değil, bazen de kesinlikle imkansız olduğunu biliyoruz." Daha az bilgili "medyumların" çoğunun bu başarısızlıkları ruhların kaprisliliğine bağladığını ve sık sık onları kabahatleri için azarladığını biliyoruz, ancak diğer zamanlarda bu kadar çok soruyu yanıtlamaktan ve çok uzun süre "görevde" kalmaktan çok yorgun ve bitkin oldukları için onlara acıyor gibi görünüyorlar.

"Angelique Cottin vakasına tanık olan bazıları, organizmasından bu kadar güçlü bir şekilde hareket eden, masaları deviren, sandalyeleri iri yarı adamların ellerinden büken, ağır bir küvetteki bir adamı kaldıran etkenin elektrik olduğunu düşündüler. C. Crowe, bunun manyetik
iğnenin sapmasına neden olduğunu söylüyor; ancak M. Bu kötüye kullanılan ajan hakkında teorisyenlerden oluşan bir ulustan daha fazla şey bilen Arago, en nazik testlerle bile bunun en ufak bir belirtisini bile tespit edemedi. Ve yine de, ona veya elbisesine dokunan kişiye sanki elektrikmiş gibi güçlü bir şok verirdi. Yine de, cam levhadan öğütülen, demir tellerle şehirden şehre haber yayan ve maddi göklerde
gürültüler saçan aynı ajan olabilir."

"Birçok durumda, 'medyumların' elektriklendirilmiş cisimlerin verdiği şoklara benzer şoklar verdiği varsayılmıştır, bu yüzden iki ajanın aynı olması gerekir. Çok uzun zaman önce, yaklaşık on altı yaşında genç bir bayan, Bayan Harriett Bebee, ikisi de durugörü yeteneğine sahip Bayan Tamlin ile birlikte manyetik bir duruma getirildi. Sesler, bu durumdayken duyuldu. Bunlar her gerçekleştiğinde, Bayan Bebee tarafından elektrik şoku gibi çok hassas bir sarsıntı deneyimlendi. Bir soruya cevaben, her seste sanki üzerinden elektrik geçiyormuş gibi hissettiğini belirtti. Bu seslerin duyulduğu kişilerin birçoğu her zaman hafif bir şok alır, böylece bazen o kadar belirgin olan hafif bir sarsıntı olur ki, bu sarsıntı, gerçeklerden ve olgudan habersiz olan kişilerin, kendilerinin bunu
yapmakla suçlamasına yol açar." Bu konu hakkında bir yazar şöyle diyor: "Bu elektrik hissi, bu olgularla bağlantılı olan hemen hemen her şeye nüfuz ediyor gibi görünüyor. Vuruş duyulduğunda, bir darbeyle oluşan sarsıntıdan farklı olan tuhaf sarsıntı hissedilir; ve çeşitli başka yollarla bu incelikli etkenin kullanımını hatırlarız. Karanlık bir odada, duvarda ve diğer yerlerde sıklıkla parlak elektrik çakmaları görürüz." 

Aynı yazar, "Kişiler bazen sesleri en özgürce alan kişilerin yakınında durduklarında, uzuvlarının üzerinden elektrik geçtiğini hissederler, ancak medyum gibi görünen kişiler hiçbir his hissetmezler. Bir veya iki
örnek
olarak, özellikle kişiler manyetizmanın etkisi altındayken, sanki galvanik
bir pilden kaynaklanmış gibi algılanabilir bir şok gördük."

"William T. Coggshall tarafından Cincinnati'de yayınlanan bir çalışmada, yazar şöyle diyor: "Durugörücülerden olumlu elektriksel etkiler
hissettik. Şu anda," diye devam ediyor, "Cincinnati'de her hafta, sistemleri ek elektrik gücüne ihtiyaç duyan kişilerin yararına 'elektrik çemberleri' olarak adlandırılan şey
oluşuyor. Bu çevrelerde o kadar güçlü bir şekilde elektriklenen birkaç kadın gördük ki,
aynı etkiler üzerlerinde galvanik bir pille bağlantılı olarak izole edilmiş olsalardı üretilecekti." Bu nedenle,
Angelique Cottin'e dokunulduğunda, bir kişinin
"gerçek bir elektrik şoku" alacağı görüldü. Bu tür bir şok, Dr. Ashburner'ın da belirttiği gibi, Campeti ve Bleton tarafından mineral damarları ve yeraltı akarsuları üzerinden geçerken deneyimlendi. C. Crowe, "Birçok uyurgezer kişi," diyor,
"elektrik şoku verme yeteneğine sahiptir; ve uyurgezer olmayan bir kişiyle tanıştım, bana bunu sık sık iradesiyle yapabildiğini söyledi."

"Reichenbach'ın hastalarından birine bir demir levha yaklaştırıldığında ve bir kristal onunla temas ettirildiğinde, üzerindeki etki dirsekten omza kadar yükselen bir elektrik şokuna benziyordu."
Aynı amaçla birçok başka vaka daha sıralanabilir. Mıknatıs ve demirin sinir sistemi üzerinde belirli bir etkisi vardır; aynı etken kristallerden, bitkisel maddelerden ve insan elinden, hatta toprağın kendisinden de etki eder." Bay Rogers'ın eserinin ikinci sayısı bu karaktere dair bazı ilginç gerçekler içerir.

Dr. W. E. Channing, Notes on Electricity adlı eserinde "Canlılık, fiziksel koşullara bağlıdır ve işlevlerini fiziksel kuvvetlerin aracılığıyla yerine getirir." der. Thomas Hill, Dokuzuncu Bridgewater İncelemesi'nin Parçalı Eki'nde, "tüm cisimler
diğer cisimlerin aracılığıyla hareket ettirilir ve hiçbir yerde _fiziksel nedenlere_ bağlı olmayan, yani _fiziksel etkenler_ tarafından üretilmeyen bir hareket görmeyiz. İrademiz, bilinçsizce, sinir ve kasların yardımını kullanır; en yüce irade, akıllıca tasarımlarla, _itme_, _çekim_ ve _itme_ yasalarının müdahalesini kullanır." "Çağlar boyunca, astronominin nispeten kolay
sorunları çözüldüğünde, daha zor
sorunlar
görüntüye getirildi. _Açık_ olmayan, _resimli_ olmayan, ancak _yaratılışın_ ince baskısı, _elektriksel_, _optik_ ve _kimyasal fenomenler_ olan fenomenler, insanları daha _gizli_ bilgilere götürdü." 

"Hayvan örgütü tarafından kullanılan etkenler," diyor Dr. Channing,
"EVRENSEL OLARAK DOĞADA bulunan ilkelerdir ve bunlara ek olarak,
canlı yapılara özgü bir güçtür - canlılığın özel etkeni." "Şimdi, makul olarak beklenebilir ki, elektrik, "evrensel olarak doğada" bulunan diğer etkenler arasında, hayvan ekonomisinin etkeniyle de ilişkilendirilirse, uygun koşullar altında karakteristik fenomenlerini gösterebilir. Bu koşullar, elbette, organizmanın normal standardından farklılaşmasından kaynaklanır. Almanya'dan Dr. Ennemoser tarafından verilen aşağıdaki vaka, bu özelliklerden bazılarını sergiler:--

Vaka, Strasburg'daki bir profesörün kız kardeşi olan genç bir kadının vakasıydı.
Anında aniden korkuya kapıldı, uzun bir süre devam eden
ve sonunda ölümüyle sonuçlanan bir sinir hastalığına yakalandı.
Vakasındaki dikkat çekici semptomlar arasında şunlar vardı:--

_Birincisi._ Az çok berraklık ile _uyurgezerlik_.

_İkincisi._ Vücudu o kadar fazla elektrikle yüklendi ki, onu düzenli bir iletim.

_Üçüncüsü._ Vücudu, temas edenlere ve hatta ona dokunmadıklarında bile güçlü şoklar verirdi.

_Dördüncüsü._ Kardeşine (profesöre) "birkaç oda ötede olduğunda akıllıca bir şok" vermek için hareketini kontrol ediyordu. (Anlatıya göre, profesör şoku aldığında "ayağa kalktı ve
yatağında olduğu odasına koştu; ve onu
görür görmez gülerek, 'Ah, hissettin, öyle mi?' dedi.)

_Beşinci._ Ayrıca, sertlik ve titreme spazmlarına ve paroksismalarına maruz kalıyordu.

Bu durumda, fenomenlerden bazıları, elektrikli balıkta gördüğümüz
olaylara benziyor. Bu vaka, sinir merkezlerinin onlarla ilişkili genel ajanlar üzerindeki hakimiyetini göz önünde bulundurarak önemli bir vakadır."

Şimdi, bu ülkede Ocak 1839 ayında meydana gelen ve bir muhabir tarafından Silliman'ın Günlüğünde anlatılan bir başka tekil vakayı sunacağız:--

_Birincisi._ "28 Ocak 1839 akşamı, kuzey ışıklarının biraz
olağanüstü bir gösterisi sırasında, saygıdeğer bir hanımefendi o kadar fazla elektrikle yüklendi ki, her parmağının ucundan, orada bulunan her bir kişinin yüzüne canlı elektrik kıvılcımları yayıldı."

_İkincisi._ Bu durum göksel olaylarla sona ermedi, ancak birkaç ay devam etti, bu süre zarfında sürekli olarak yüklendi ve yaklaştığı her iletkene elektrik kıvılcımları verdi.
Bu son derece can sıkıcıydı, çünkü sobaya veya herhangi bir metal alete dokunduğunda elektrik kıvılcımı
yaymadan duramıyordu,
sonraki sızı.

_Üçüncüsü._ "Bu fenomene en uygun durum, yaklaşık seksen derece Fahrenheit'lik bir atmosfer, orta düzeyde egzersiz ve
sosyal eğlenceydi. Sıfıra yaklaşan bir atmosferde ve
korkunun zayıflatıcı etkileri altında kayboldu."

_Dördüncüsü. _ "Sobanın yanında oturup, ayakları çamurluğun üzerindeyken kitap okurken, dakikada üç veya dört kıvılcım çıkarırdı; ve en uygun koşullar altında, görülebilen, duyulabilen veya hissedilebilen bir kıvılcım her an geçerdi." 

_Beşinci._ "Yalıtıldığında başkalarına aynı şekilde yüklenebilirdi,
ki onlar da başkalarına kıvılcım verebilirdi." 

_Altıncı._ "Elbisesinin bunu üretmediğini tatmin edici hale getirmek için, fenomeni değiştirmeden
pamuk ve yünle değiştirildi.
Hanımefendi yaklaşık otuz yaşında, hareketsiz uğraşlar ve hassas bir sağlık durumuyla, iki yıl önce akut romatizma ve nevraljik rahatsızlıklar çekmişti." 

Gizli ajanlardan evrimleşen tekil fenomenlerin ve biyoloji, manyetizma, trans vb.'nin gerçek felsefesinin daha fazla araştırılması için, şu anda yayın aşamasında olan Bay Rogers'ın bir eserinin numaralarına tekrar başvuracağız. Onun prensipleri ve çıkarımları
başarılı çelişkilere meydan okur.

BİYOLOJİDE DENEYLER.

Biyoloji, sözde, hipnozun kendine özgü bir özelliği veya biçimidir.
Dr. Richmond, "Bu deneyler," diyor, "üç yıl kadar önce Ohio'da ve diğer yerlerde çok fazla ilgi çekti ve halkın zihninde o kadar yoğun bir heyecan vardı ki, bazı yerlerde ebeveynler ve halk, çocukların birbirlerini biyolojikleştirmesini engellemek için müdahale etmek zorunda kaldı." Sadece kas hareketinin değil, aynı zamanda duyuların egzersizinin de operatörün iradesiyle yok edilebileceği bulundu.
Tat silindi veya değişti, hafıza yok edildi ve kişinin zihnine sunulan herhangi bir resim görüldü. Ona yılanlar gördüğünü söyleyin, korkacak ve koltukların ve bankların üzerinden şiddetle
atardı. Ona kızakla gittiğini söyleyin, hemen dizginleri ele geçirir ve atları büyük bir neşeyle sürerdi. Ona
bir cadı olduğunu söyleyin--paçavralar içindeki yaşlı bir kadın--ve o
karakteri sahiplenecek ve ona isnat ettiğiniz tüm suçları itiraf edecekti.
Ona neşeli genç bir hanım olduğunu ve başka bir deneğin ona kur yapmak üzere olduğunu ve bir aşk sahnesinin başlayacağını söyleyin. Üşüdüğünü ve titreyeceğini, dişlerinin takırdayacağını; ayaklarını yere vuracağını ve ellerini ısıtmak için
harmanlayacağını söyleyin. Ona yaz olduğunu söyleyin--çok sıcak ve kendini yelpazelemeye başlayacak, ceketini fırlatacak ve engellenmediği takdirde
tüm giysilerini çıkaracak, önünde bir meyve ağacı olduğunu söyleyecek ve ceplerini doldurmaya başlayacaktı. Önündeki odayı süpürün
ve gökyüzünü açın ve hayat nehrinin ve beyaz bir tahtın önünde olduğunu, yargının verildiğini söyleyin ve anında
bağlılık tavrını takınacaktı; göz kamaştırıcı bir şekilde ve ihtişam sahnesine
bakışlarını kaptırmış bir şekilde bakacaktı. Onu bir göl kenarına götürün, ona
bir çocuğun suda boğulduğunu söyleyin, o da suya girer, onu kollarına alır, dikkatlice yere koyar ve derin bir acımayla ağlar. Önüne şimşeklerin çakmasını, gök gürültüsünün yuvarlanmasını getirin veya ihtişamlı bir Tanrı'yı ​​ve yanan bir dünyayı ilan edin ve bir zamanlar Kentucky, Covington'da gerçekten gerçekleştiği gibi, bir düzine denek yoğun bir korkuyla yere yığıldı: bazıları yere, bazıları banklara, diğerleri uçmaya çalıştı ve hepsi seyircilere etraflarında bir ateş yağmuru olduğunu ilan etti. Operatörün deneklerin zihnine yerleştirmeyi uygun gördüğü herhangi bir görüntü kolayca yapılır; herhangi bir tutku kolayca benimsenir; saygı, intikam, kibir, aşk,
nefret, korku, neşe, sevinç, keder veya coşku, hepsi onun emriyle _taklit edilir_ ve düşüncenin hızıyla güvenli bir şekilde dağıtılır ve yeniden üretilir, bir anda hem öznenin eylemlerini hem de hareketlerini değiştirir. Kişiye suda boğulduğunu söyleyin, siz onu engellemezseniz _boğulacaktır_. Kafasına vurulduğunu söyleyin,
ve çekiçle vurulmuş gibi düşer. Hiç şüphe yok ki bir özne
zihinsel bir izlenimle öldürülebilir - ona kalbinden vurulduğunu veya
suda mücadele ettiğini söyleyerek. Bu, sanattaki tüm operatörlerin görüşüdür. O sıradaki özne, görünüşe göre, tamamen _normal bir durumdadır_; zihinsel, ahlaki ve fiziksel güçleri değişmemiş gibi görünür ve o anda sizin üzerinizdeki gücünüze karşı koyabileceğini düşünür; size sadece gözünü verir ve siz onu zihinsel izlenimlerinizle esir alırsınız. Normal durumdan tek fark edilebilir farklılık, çoğu öznedeki _gözün_ berrak ve cam gibi olmasıdır, bazı manyaklarda ve veremli hastalarda görülen gözle aynıdır - berrak, keskin ve bakması korkutucu. Ruhun gizli ateşleri yoğun bir güçle içinden yanıyor gibi görünür. Aylarca ve yıllarca veremlilerde, canlılığın tükenmesi altında izledim; ve göz, sonlarına yaklaştıkça daha yoğun bir şekilde tutuşur ve parlar. Tüm etkilenebilir öznelerde, az ya da çok, bu göz vardır; tüm veremliler ve erken yaşta tüketime meyilli olanlar da buna sahiptir.

Biyolojinin etkileri altındaki gerçekler ve olaylar gerçekten tekildir ve harikuladedir; ve yine de "ruh çılgınlığı"nın savunucuları bunlarda doğaüstü hiçbir şey olmadığını kabul ederler. Gördüğümüz kadarıyla, "rapçiler" tarafından ortaya atılan fenomenler biyolojik gelişmelerden önemli ölçüde farklı değildir. Birbirleriyle aynı gibi görünürler.

Elektro-biyolojinin gelişmelerinin tartışma konusu olan tüm alanı kapsamadığının, çünkü _sadece erkekler ve kadınların_ izlenimlerine boyun eğdiği, _sandalyelerin, masaların_ ve diğer cansız nesnelerin etkilenmediği doğrulandığını biliyorum. Ancak sandalyeler ve masalar bir tür manyetizma tarafından hareket ettirilmiyorsa, başka bir tür manyetizma tarafından hareket ettirilirler, bunu bolca
gösterdik. Ve yarım gözü olan herhangi biri, bir masayı veya başka cansız bir nesneyi hareket ettirmenin, iradelerini bu çabaya karşı koyabilen canlı, zeki varlıklardan daha az çaba gerektireceğini göremez. Dr. Richmond, "bir operatörün, elinin manyetik kuvvetiyle, birçok ayak mesafeden, bir düzine kişiyi koltuklarından çektiğini gördüğünü" söylüyor. Elin ilk hareketi, başı öne, sonra vücudu ve sesini ekleyerek, 'Ayağa kalkacaksın,' diyerek, _kendi iradeleriyle direnirken, kendilerine rağmen_ ayağa kalkıp, odanın etrafında elini takip edeceklerdi." Eğer biyologlar genellikle güçlerini cansız şeyler üzerinde kullanmamışlarsa, bunun nedeni muhtemelen bunu yeterince önemli görmemeleridir. Ancak, bir biyoloğun bir masayı bir odanın tavanına kaldırdığını ve orada bir süre kalmasına nazikçe izin verdiğini, izleyicilerin hiç de azımsanmayacak bir eğlencesi olduğunu gördük! Ve bu tekrar yapılabilir. Bu arada, Doğu Boston'daki bir "çemberde" masaların kaldırılmasına bazen yardım eden biyoloğun kim olduğunu, kendisi de "_ruh masası kaldırmalarına_ inanmayan birinin kim olduğunu sormak istiyoruz?

Spiritual Telegraph'ın editörü, "biyolojik
deneylerde _görünür bir insan operatörü_ olduğunu," ancak "ruhsal
tezahürlerde hiçbir insan operatörü bulunamayacağını veya
varlığının gösterilemeyeceğini" söylüyor. Ancak, lütfen, bu tezahürlerdeki "araç" nedir, _görünür bir insan operatörü_ değil mi? Bazen tek bir gösteriyi üretmek için üç veya dört kişi gerekir. Ve bazen, özellikle hava yağmurluysa, bunu yapmak için yeterli _güç_ toplayamazlar. Ve muhtemelen Poughkeepsie'deki rapçilerin inanmayanları veya hiçbir zaman iki veya üçten fazla yeni geleni bir "çembere" kabul etmemeye karar vermesinin nedeni budur, inananlarla birlikte toplamda on veya on iki kişi oluştururlar - davet edilenlere başarılı sonuçlar asla garanti edilmez. Bay Brittan'ın kendisi "_insan ortamını_ hareket ettiren gücün aynı zamanda _tahta masayı_ da hareket ettirdiğini" iddia ediyor, vb. Burada _bir şey yapmaya_ hareket ettirilen bir _insan ortamı_ ve _tahta masalar_ var; ve eğer bir durumda gizli ajanı keşfedebilirsek, diğerinde de aynı şeyi yapacağız, çünkü işlemlerinde mükemmel bir benzerlik veya tesadüf var. Her iki durumda da aynı _görünmeyen_ güçtür,
sandalyeleri, masaları, küvetleri, yalakları, karyolaları ve kereste yığınlarını hareket ettirir,
diğer kaba, ağır cisimlerin yanı sıra--bazılarının _şaşkınlığına_ ve diğerlerinin _eğlencesine_ sonsuz çeşitlilikte şakalar keser, tıpkı A. J. Davis'in "elektriksel deşarjlar ve manyetik çekimler" veya atmosferde dengesini arayan hayati elektriğin yayılımları tarafından hareket ettirilen dans eden tabaklar, bıçaklar ve çatallar,
kürek, maşa ve poker için söylediği gibi.

TAKLİT ETME YETENEĞİ.

İmzaları taklit etme, müzik, şiir,
yabancı dillerden örnekler yazma, vb. yeteneği, hiç duymadığımız veya görmediğimiz kişilerin sesini ve jestlerini taklit etmekten daha garip değildir. Biyolojik etki altındayken, neredeyse hiç eğitim veya yeteneğe sahip olmayan kişiler, Webster, Everett, Fillmore ve diğerlerinin sesini taklit etmeye zorlanmış, en tutkulu diksiyon ve belagatle, gelişigüzel konuşmalar yapmışlardır; normal hallerinde ise, kralın İngilizcesiyle bir paragrafı bile çerçeveleyemezler, çok daha fazlası, bir Choate, bir Sumner veya bir Banks'in tamamlanmış tavırları ve hareketleriyle birlikte, bol miktarda metafor, mecaz ve figürle süslenmiş resmi bir konuşma yaparlar! Bu hipnotize edici taklitler, mekanik ve sanatsal güce ve bizi zeki varlıklar olarak niteleyen her yeteneğe de atıfta bulunur. Bazıları, medyumların "ruh" fenomenlerinin sergilenmesi sırasında _tamamen normal bir durumda_ olduğunu iddia eder; ancak, pratik hipnotize edici için, onların kesinlikle hipnotize edici kişiler olduklarından daha açık bir şey yoktur. _Taklit_ gücü medyumlar arasında çeşitlidir, ancak farklıdır. Bazıları ölmüş bir okul arkadaşından geldiğini iddia ederek _haritalar_ çizer. Diğerleri _benzerlikler_ çizer; diğerleri ölüleri taklit eden seslerle konuşurlar--ama yaşayanları da aynı şekilde taklit edebilirler; diğerleri sesler duyarlar--bir eşin, çocuğun veya arkadaşın sesi. Walter Scott, hasta olan ve doktorunun Londra'da çok uzun süre yaşadığını ve _çok hızlı yaşadığını_ söylediği ve ona kırsala çekilip kırsala yerleşmesini tavsiye ettiği bir İngiliz beyefendisinin durumunu anlatır. Sorunlarından biri, _yeşil_ giyinmiş bir grup dansçının oturma odasına girmesi, evrimlerini geçirmesi ve emekliye ayrılmasıydı. Bunun bir yanılsama olduğunu biliyordu, ancak rahatsızlığa veya üzerinde bırakılan izlenimlere karşı koyamadı. Kır evine geri döndü ve birkaç hafta içinde ziyaretçilerinden kurtuldu. Şehirden
uzak durmaya karar verdi ve eski oturma odasının mobilyalarını almak için Londra'ya gitti,
bunlar kır evine yerleştirilecekti; ancak geldiğinde ve odaya yerleştirildiğinde, _corps de ballet_, _yeşil_ giyinmiş, hepsi odaya koştu ve _haykırarak_, "Hepimiz
yine buradayız!" dedi. Zihninde mobilyaları ve dans eden hayaletleri canlandırmıştı ve geri döndüğünde, onlar da onunla birlikte geldi ve düşündüğü gibi _seslerle konuştular_. Boston'da yayınlanan bir tıbbi
gazetede, evinin şeytan tarafından
musallat olduğuna inanan ve bunun sonucunda evi boşaltmaya ve kırsala taşınmaya karar veren bir adamın hikayesini okuduğumuzu hatırlıyoruz. Eşyaları bir
arabaya
yüklenmişti ve tam yükünü taşımak üzereyken,
şaşkınlıkla, görünüşe göre eşyaların arasında olan bir sesin, "Hepimiz birlikte gidiyoruz," diye bağırdığını duydu. "Eğer durum buysa," dedi adam,
"tekrar boşaltırım; çünkü şeytanın arkadaşlığına _sahip_ olacaksam, bu
bir yerde veya başka bir yerde olabilir."

Şarabın aşırı kullanımı, kişinin sesler duyduğunu ve ruhlar gördüğünü düşündüğü bir beyin durumuna neden olur; ancak yakından incelendiğinde, bunun beyinde uyarıcı etkenler veya yoğun düşünme yoluyla geliştirilen anormal güçlerin işi olduğu görülecektir. Swedenborg'un, geç ve ağır bir akşam yemeği yedikten sonra, korkunç aksanlarla kendisine "Çok fazla
yeme." diye bağıran bir ses duyduğunu hatırlayacaksınız. (Bkz. 5. bölüm.) Bu tür fenomenler, Yargıç Edwards'ın duyduğu sesi çözebilir. Ölüm üzerine gece, yalnızlık, kimsesizlik ve kederle ilgili uzun süreli meditasyonu onu o kadar etkilemişti ki
karısının sesinin birebir taklidi olan bir ses duyduğunu düşündü. Scott'ın anlattığı vakada, sadece işitme etkilenmekle kalmamış, aynı zamanda renk organı da halüsinasyona dahil olmuştu ve _yeşil figürler_
gerçek kişiler kadar önünde belirgindi. Bu, her zaman kahinin hayaletle ilişkilendirdiği hayalet görme fenomenlerinden biridir, yani _biçim_ ve _renk_, _ses_ ve _eylem_.

Bahsedilen taklit vakaları ve aynı sınıftan diğerleri, bireyin _taklit mekanik gücünün_ sonuçlarıdır, o sırada var olan anormal manyetik durum tarafından ortaya çıkarılır.
Örneğin, bireyin zamanı ve akordu varsa - müzik yeteneği
gelişmemiş haldeyse- manyetizmanın etkileriyle ortaya çıkarılabilir ve harekete geçirilebilir. Geçtiğimiz kış, New York şehrinden Rahip Bay Harris'in New Jersey, Newark'ta verdiği bir dersi dinledik. Providence'da, ruhların aracılığıyla Haydn, Beethoven ve diğerleri gibi en iyi ustaların eserlerine eşit müzik besteleri üreten bir hanım olduğunu ve bu parçalardan oluşan bir cildin yakında basılacağını söyledi. Ve söz konusu eser henüz duyulmamış olsa da, bu genç hanımın olduğu gibi, manyetik bir durumda olan bir kişinin, kurallarından tamamen habersiz olsa bile, çok iyi müzik yazabileceğinden şüphemiz yok. Frenologlar genellikle kişilere mükemmel terziler, modacılar, şairler, ressamlar, müzisyenler vb. olacaklarını söylerler; bu mesleklerde çalışmaya hiç kalkışmamış kişiler. "Tek ihtiyaçları," deniyor, "güçlerini geliştirmeleri için bir fırsat." Şimdi,
manyetizma bu _uyuyan_ yetenekleri harekete geçirmeye veya uyandırmaya eğilimlidir. Ayrıca, Bayan Martineau'nun durumunda olduğu gibi, şeylerin geniş kapsamlı, ileri görüşlü bir kavrayışını ve algısını da sağlar; hatırlanacağı üzere, bu tür etkileri ruhların etkisine atfetmek için
fazla zekiydi.

Kişilerin _taklit gücünün_ manyetik durumdaki artışının belirgin bir örneği, Frederica Hauffe'nin durumunda bulunur.
Manyetik ruh hallerinden birinde, Dr. Kerner'e kürelerin bir diyagramını yapacağını bildirmiştir. Onun dediği gibi, "Güneş küresi" çok
karmaşıktır; ancak "karmaşık ağı hatasız bir hassasiyetle ördü" ve işini kolaylaştırmak için kendisine verilen bir çift pusula onu sadece utandırdı. Daireler içindeki dairelerden ve binlerce, ilişkili ve bağlantılı bölümlerden ve noktalardan oluşur; ve
ancak Dr. K., "bütün, inanılmaz kısa bir
zaman diliminde tamamlandı" diyor. Bu kürenin bir gravürü yapıldı ve bir yıl sonra
ona gravür gösterildi ve doğru olmadığını söyledi; satırlardan birinde bir nokta eksikti. Orijinaline başvurduklarında, onun haklı olduğunu
buldular. Bu diyagram birçok ilginç şey içeriyordu ve bazı kısımlarında matematiğin en yüksek bölümleriyle ilgiliydi. Bu
_fakülteye_ yalnızca manyetik durumda sahipti, durugörüsü olmadığında bu görev için tamamen yetersizdi. Hiçbir yaşayan sanatçı, o diyagramı bir kalemle, önünde bir faksla, o cahil, cahil doğa çocuğunun yaptığı
hızla tamamlayamaz.
Dr. Richmond, "Birçok durumda," diyor, "medyumların kalemle bu taklit
gücüne tanık oldum, neredeyse akıl almaz bir
hız ve acelecilikle figürler ve imgeler çizdiler." Gördüğümüz kadarıyla, bir durumda ruhların faaliyetine dair diğerinden daha fazla kanıt yok; ve Bayan Hauffe'un durumunda böyle bir iddianın asla ortaya atılmadığından eminiz, belki de bu Birleşik Devletler'den daha az aydınlanmış bir bölgede yaşıyor olsa da. Bu tür vakaları çoğaltabiliriz, ancak yer buna izin vermez. GÖRÜNMEYEN HARFLER VE İMZALAR.

Biyoloji veya manyetizmadaki operatör genellikle meraklı izleyiciyi yakalar ve onu yabancı dillerdeki görünmeyen harfleri, imzaları ve cümleleri taklit etmesi için kullanır. Ve şüphesiz ki Profesör
Bush, gözleri kocaman açık bir şekilde, bilinçsizce birkaç dil örneğini uygulamada araç olarak kullanılmıştır.
Dr. Phelps'in oğlunun, babasının bahçesindeki bir ağacın dalına kendini bağlamada bilinçsizce araç olarak kullanılmış olması, bunun _ruhlar_ tarafından yapılmış olması _varsayılarak_ yapılmış olmasından daha garip olamaz. (A. J. Davis'in olayla ilgili versiyonuna bakın.)

Biyolojik bir hipnozcu, yatakları, sandalyeleri ve masaları kaldırmakta zorluk çekmediğini bize temin ediyor; ve Bay Kellogg'un durumunda, bu tür şeylerin _ruhların_ yardımı olmadan kolayca yapılabileceği gösteriliyor. Yazılı medyum olan Dr. Taylor'ın durumunda, ruhların kendilerinin tanıklığıyla, eğer sözlerine güvenilecekse, onun durumundaki fenomenlerin ruhlar tarafından yapılmadığı, ancak hayati elektriğin sonuçları olduğu gösterilmiştir. Bu tür şeyler o kadar yaygınlaşıyor ki, yakında küçük, yırtık pırtık çocuklarının bile (Mısır'da sokaklarda dolaşıp ölen herhangi bir arkadaşının ruhunu bir kuruş veya bir parça kek karşılığında göstermeyi teklif edenler gibi) bir kuruş karşılığında masaları kaldırmayı veya el yazılarını taklit etmeyi teklif edeceği zamanı görmeyi bekleyebiliriz. Şu anda bu işlerle uğraşan, masaları kaldırmanın veya cümleler yazmanın vb. hangi güçle yapıldığını anlamadıklarını itiraf eden, ancak bunların bedensiz ruhların aracılığıyla yapıldığına inanmayan birkaç "medyum" biliyoruz. Birçok okulda, çocukların bu aptalca uygulamalara girmeleri öğretmenleri tarafından yasaklanmıştır. Bu
güç, bazı biçimleriyle elektrik veya Bay Rogers'ın anlattığı vakalarda olduğu gibi, onunla bir şekilde ilişkili veya yakınlığı olan başka bir etken olabilir.

DANS EDEN BİR IŞIK.

Massachusetts, Southboro sakinlerinin, birkaç yıl önce, bir yıldız büyüklüğündeki bir _ışığın_ ortaya çıkmasıyla heyecanlanıp telaşlanmalarından bu yana, birkaç gece boyunca kasabanın batı kesimindeki bir kara parçasının üzerinde hareket ederken görüldü.
Gün ışığında binayı
incelediğimizde, toprağa gömülmüş bir miktar kemiğin, gövdesi yakın zamanda bir rüzgar fırtınasıyla devrilen bir ağacın kökleri tarafından yüzeye atıldığı
bulundu.
Birçok kişi, bu kemiklerin, öldürüldüğü ve o noktanın altına gömüldüğü varsayılan bir insana ait olduğunu düşünüyordu. Ve
yakınlarda görülen ışık, böyle bir olayın göstergesi olarak kabul edildi. Ancak okuyucu bu eserin ikinci bölümüne dönerse,
bu _dans eden ışıkların_, sözde,
çürümüş hayvansal ve bitkisel maddelerden türeyen ve atmosferik havayla temas ettiğinde alev alan yanıcı bir gazdan kaynaklandığını öğrenecektir. Bu _ignis
fatuus_, _Fenerli Jack_ veya _Işıltılı Will_ görünümü
genellikle karanlık gecelerde, bataklık ve bataklık zeminlerde ve
genellikle hareket halinde, beş veya altı fit yükseklikte, bir yerden bir yere
sıçrayarak ve sıklıkla büyüklük ve biçimde değişirken görülür. Bazı
durumlarda, aniden söndüğü ve sonra eski konumundan uzakta yeniden belirdiği gözlemlenir. Bunu yakından incelemeye çalışan kişiler, onun kendilerinden ilerlemeleriyle orantılı bir hızla
uzaklaştığını bulmuşlardır; bu durum cahil ve batıl inançlıların korkuları üzerinde azımsanmayacak bir etkiye sahip olmuştur. Dr. Denham bir keresinde karanlık ve sakin bir gecede, iki kayalık tepenin arasındaki bataklık bir yerde bir _ignis fatuus_ gördü. Ona iki veya üç yarda kadar yaklaştı ve bu sayede onu en iyi şekilde görme
fırsatı oldu. Havanın hafif bir hareketi -yakınlaşmasıyla- onu başka bir yere sıçratana kadar ölü bir devedikeninin etrafında zıplamaya devam etti;
ve ilerledikçe önünde uçmaya devam etti. Bunun tekdüze bir ışık gövdesi olduğunu gözlemledi ve _tutuşmuş
buhardan_ oluştuğu sonucuna vardı. Bu görünümler İtalya'nın Boulogne ovalarında yaygındır, bazen yolda yolcunun önünde uçuşurlar,
karanlık gecelerde ona meşale masrafından tasarruf ettirirler. Bazen çok genişlerler ve sonra kendilerini daraltırlar; bazen de dalgalar gibi
yüzerler ve ateş kıvılcımları
düşerler. Yağmurlu havada kuru havadan daha güçlü parlarlar.

Aynı türden bir görünüm bazen denizde,
rüzgarlı fırtınalar sırasında görülür ve tabii ki denizcilerin buna _corpusant_ adını veren birçok batıl inançla ilişkilendirilmiştir.
Bazen ikisi birlikte olur ve bunlara Castor ve Pollux adı verilir. Aşağıdaki, seyyah Dampier'in verdiği bir tanımdır: "Saat
dörtten sonra gök gürültüsü ve yağmur dindi ve sonra ana direğimizin başında bir corpusant gördük. Bu görüntü adamlarımızı fazlasıyla sevindirdi, çünkü fırtınanın en şiddetli olduğu anlar, corpusant yukarıda görüldüğünde genellikle sona erer; ancak güvertede yatarken görüldüklerinde, genellikle kötü bir işaret olarak kabul edilir. Corpusant, küçük, parıldayan bir ışıktır; ana direğin en tepesinde veya bir seren direğinde göründüğünde, bir yıldıza benzer; ancak güvertede göründüğünde, büyük bir ateş böceğine benzer. İspanyol veya Portekizlilerin onları gördüklerinde dua ettikleri ve bu mutlu görüntü için kendilerini kutsadıkları söylendi. Bazı cahil denizcilerin, onları sürünürken veya dedikleri gibi,
Frenler, böyle zamanlarda yaşanan birçok kasvetli hikayeyi anlatır; ama
ilk sabitlendiği yerden hiç kimsenin kıpırdadığını görmedim,
sadece güvertede, her denizin onu yıkadığı yerde. Ben de
yağmur ve rüzgar olmadığı sürece hiç görmedim ve bu nedenle
bunun bir tür jöle olduğuna inanıyorum."

Yukarıda açıklanan ışıkların kökeni ve doğası henüz
tatmin edici bir şekilde açıklanmadı. Onlarla ilgili doğru bir teorinin temelini oluşturmak için daha doğru gözlemler yapılması gerekiyor.

DENİZCİLERİN KEHANETLERİ.

Genellikle yaşayan en cesur adamlar olan denizciler, yine de sıklıkla
batıl korkunun çok aşağılık köleleri oluyorlar. Onların geceleyin sularda görülen ve duyulan seslerden, parıltılardan, gölgelerden, yankılardan ve diğer görünür görüntülerden bahsetmelerinden daha yaygın bir şey yoktur. Andrews,
Anekdotlar adlı eserinde şöyle diyor: "Batıl inanç ve küfür, insan davranışının bu aşırılıkları, denizcide çok sık bir arada bulunur; ve bir kediyi boğmanın, küpeşteye yaslanmışken bir kontra dansı ıslıklamanın fırtınalı etkilerinden korkan adam, çoğu zaman en cüretkar küfürler ve ahlaksız davranışlarla Yaratıcısına karşı gelir." Dr. Pegge, "denizcilerin rüzgarları harekete geçirmede şeytanın gücü ve etkisi hakkında garip bir fikre sahip olduğunu, bu düşüncenin şiddetli rüzgar fırtınaları
harekete geçirebilen _Vato_ adlı kötü bir ruhun olduğunu hayal eden Zerdüşt'ten miras kalmış gibi göründüğünü" söylüyor. Bir kediyi denize düşürmek, birini boğmak veya bir kova veya paspas kaybetmek, günümüzde sıradan denizciler için çok uğursuz bir alamettir. 

AŞK BÜYÜLERİ. 

Theocritus ve Virgil, kadınları pastorallerine dahil eder, sevgililerinin sevgisini
geri kazanmak için büyüler ve büyüler kullanırlar. 
Shakspeare, Othello'yu şöyle tasvir eder: Desdemona'yı "büyü ve kudretli sihirle" kazanmakla suçlandı.

"Ona çirkin büyüler yaptın;
Narin gençliğini uyuşturucularla veya minerallerle taciz ettin
Bu hareketi uyandır.
Taciz edildi, benden çalındı ​​ve bozuldu,
Şarlatanlardan satın alınan büyüler ve ilaçlarla."

Gay'in Çoban Haftası'nda bunlar kırsal uygulamalar olarak temsil edilir:--

"Doğruca eczacı dükkanına gittim,
Ve aşk pudralarıyla harcadım tüm paramı.
Belki de gelecek pazar dualardan sonra,
Lubberkin'in tamir ettiği birahaneye,
Bu altın sinekleri kupasına atacağım,
Ve yakında sevgili ateşli bir aşkla parlayacak."

Dr. Ferrand, "bazen aptalca bir meraktan, belki de annelerinden ya da hemşirelerinden gelen gelenekler tarafından aldıkları bazı özelliklerin pratik yapması gerektiği söylenir. Birinin elleri arasında veya ateşe atılan, elleri arasında haşhaş çiçekleri çürük olmayacak olan putperestler arasında kullanımda olan, bu sevgilerini bilmeyi düşünmek anlamına geliyordu. " Eski aşk takılarından, karakterlerden, ya da periaaps gibi, Dr. F., "hiçbir Hıristiyan doktorun kullanmaması gerektiği gibidir, bu güne kadar bu paganlık cihazların çoğunu sörfçü bir şekilde inanır ve uyguladılar." Ona, babasının sevgilisine ve ölmekte olan isteğiyle karşılaştığı bir "aşk tozu" idi. Herrick'in Hesperids'ten aşağıdaki çizgiler:-Bir cazibe ya da aşk için bir kurbağa koyulur. Ectator her zaman zararlıydı-bazen konvülsiyonlar, aptallık, delilik ve hatta anlık ölüm üreten. Ünlü ressam Allston, İngiltere'deyken, şair arkadaşı Coleridge'e şu olayı anlattı: "Sanırım," dedi, "Boston yakınlarındaki Cambridge Üniversitesi'nde, bir genç, Tom Paine'e benzeyen bir arkadaşını hayalet gibi görünerek ikna etmeyi aklına koymuş. Bu nedenle, her zamanki gibi giyinmiş, daha önce arkadaşının yatağının başucunda duran tabancadan mermiyi çıkarmış. İlk uyandığında ve hayaleti gördüğünde, korkacak olan genç, arkadaşı hayaletin yüzüne çok soğukkanlı bir şekilde bakmış ve "Seni tanıyorum; bu iyi bir şaka; ama görüyorsun ki ben korkmuyorum. Şimdi kaybolabilirsin." demiş. Hayalet hareketsiz durmuş. "Gel," demiş genç, "bu kadar yeter. Kızacağım; kaç!" Hayalet hâlâ kıpırdamıyordu. "Aman Tanrım!" diye bağırdı genç adam, 'Üç dakika içinde gitmezsen, seni vururum.'
Zamanı bekledi, kasıtlı olarak tabancasını doğrulttu, ateş etti ve figürün hareketsizliği karşısında çığlık atarak sarsıldı ve kısa süre sonra
öldü. Hayalet olduğuna inandığı anda, insan doğası onun önünde yıkıldı."

GÖRÜNMEZ KADIN.

1804 yılında, Boston'da görünmez bir kadın ve akustik tapınak, "Olağanüstü Hava Olayı" olarak sergilendi.
Gövdesi camdandı. Ziyaretçilerin sorduğu sorulara yanıtlar veriyordu. Birkaç yıl önce Londra'da, dört ayaklı bir sehpa ve birkaç trompet ağızlı tüpten oluşan bir cihaz gösterildi ve bunların herhangi birinden seyirciler sorulara hazır yanıtlar aldı. Yanıtların "görünmez kızdan" geldiği söylendi; fakat bulmacanın gerçek açıklaması, cihazın bacaklarındaki gizli bir tüpün, sesleri komşu dairedeki bir kıza iletmesiydi. Muhtemelen Boston'da sergilenen cam gövdede de buna benzer bir şey düzenlenmişti; ve eğer yanılmıyorsak, daha yakın zamanda ünlenen Joice Heth'in Albany Müzesi'ndeki ziyareti sırasında, kurnaz bir Arnavut, dakikalarca ve titiz bir incelemeden sonra, yaşlı kadının veya Washington'daki _hemşirenin_ _Hindistan kauçuğundan_ oluştuğunu ve _karın konuşmacılığı_ yardımıyla nefes aldığını, konuştuğunu, ağladığını, şarkı söylediğini vb. keşfetti!

Ruh vuruşları durumunda, Profesör Grimes, grubun zeminin altına gizlenmiş bazı kaldıraçlar koymayı başardığını ve vurucuların oturduğu yerden çıkan bazı küçük mandallar aracılığıyla kaldıraçlara bağlandığını, hepsinin bir terazide güzelce dengelendiğini, ayaklarını bunların üzerine koyduklarını ve vuruşları istedikleri gibi yaptıklarını keşfetti. Ve Rochester rapçilerinin durumunda, soruşturma komitesi ayak bileklerini sıkıca tuttuğunda, bir hizmetçi kızın eklemleriyle zeminin altına vurduğu söylenir. Fox ailesi tarafından eğitilen ve bir süre onlarla birlikte pratik yapan Bayan Culver, daha sonra bu zanaattan vazgeçti ve bunu diğer aldatmacalarla birlikte dünyaya ifşa etti. "Kız," diyor, "ruhları çağıran seslerini duyduğunda rap yapması için eğitildi."

DOĞU'DAKİ BÜYÜCÜLER.

Hindistan'daki erkek büyücülerin operasyonları oldukça bilimseldir. İşlerine iş gibi başlarlar ve hedefledikleri kurbanın
evinin görüş alanında mistik kazan kaynamaya ve köpürmeye başlar. Ancak kurban, korkudan aklını kaybetmemelidir.
Düşmanının ateşleri ve büyüleri ona ne ifade eder? Hiçbir şeye aldırış etmez
ve sanki dünyada bir büyücü yokmuş gibi yaşamaya devam eder. Ama o _duman_: her sabah gözüne çarpan ilk nesnedir. O kızıl parıltı: gece gördüğü son şeydir. O ölçülü ama anlaşılmaz ses: kulağından hiç çıkmaz. Düşünceleri mistik işle meşguldür.
Şirket içinde bile meşguldür. Tencereye ne koyduklarını ve bunun kendisini
az önce vuran spazmla bir bağlantısı olup olmadığını merak eder.
Gerginleşir; kendini hasta hisseder; düşünmekten uyuyamaz;
zihninde sonsuza dek köpüren o korkunç çorbadan yemek yiyemez.
Daha da kötüleşir ve ölür! Ama bu hayal gücü imparatorluğu, bir hırsızın, bir avuç toprak atarak, sakinlerin mallarını kurtarmak için hareket etmelerini tamamen engellediği varsayılan Java'da yıkılır. Soyulmak istenen adam,
yerin üzerine düştüğünü hissettiğinde, sanki eli ayağı bağlıymış gibi hareketsiz yatar.
Bunu kıramayacağını hissettiği bir büyünün etkisi altındadır.

TEK BAŞINA DİĞER ... Kendisine

"Aklı esir alan çılgın kökü"

sağladıktan sonra, karısına da bir tane verdi, yanında durup olayı izlemesini ve onu bir kaplana
dönüşmüş olarak görür görmez onu ağzına
sokmasını istedi. Karısı söz verdi, ancak sinirleri performansa
yeterli değildi. Kocasının yeni şekline yerleştiğini görür görmez, zihninin karmaşası içinde, onu sadık kollarına geri döndürecek olan kökü elinde taşıyarak
kaçtı. Ve böylece zavallı kaplan adam ormana gitmek zorunda kaldı ve
birçok gün köyün eski komşularının yemeklerini yedi, ama
sonunda vuruldu ve _tanındı_!

Bu batıl inançta, ortaçağ Avrupa'sının kurt çılgınlığının prototipi görülecektir. Bretanya'da, insanlar uluma ve açgözlülük eğlencesine duydukları hastalıklı tutkudan dolayı kurt kılığında ormanlara gittiler; ama başkalaşıma hazırlanmak için
çıkardıkları giysileri güvenli bir yerde bıraktıklarında, doğal formlarına kavuşmak için onları yeniden giymeleri yeterliydi. Ama bazen, yukarıda anlatılan gibi bir felaket yaşandı: karısı gizli giysileri keşfetti ve onları eve taşıyarak, kalbinin masum dikkatiyle
zavallı koca bir _kurt_ olarak yaşadı ve öldü!

SAĞLIKLA İLGİLİ ZARARLI HATALAR.

Bu cildin önceki bir bölümünde, sağlıkla ilgili konularda halkın saflığına yönelik birkaç dayatmadan bahsetmiştik. Astrologlar bize "bazı bitkilerin sadece _köpekyıldızı_ doğduğunda, yani ne güneş ne ​​de ay parladığında koparılması gerektiğini, diğerlerinin ise ay henüz altı günlükken altın bir bıçakla kesilmesi gerektiğini" söylediler. Bazı özel bitkilere "bir ip bağlanmalı, aç bir köpek buna bağlanmalı, önüne konan kızarmış etin kokusuna kapılan köpek onu köklerinden koparabilir." Bir zamanlar, kırlangıçların bitkisel yağı güçlü bir çare olarak kabul edilirdi. "Yirmi farklı bitkiyi _yirmi canlı kırlangıç_ ile birleştirerek ve bir havanda iyice döverek" hazırlanırdı. Başka bir ilaç _insan kafatasının hışırtılarından_ hazırlanırdı; _yosunlardan bir diğeri,
hırsızın kafasında büyüyen,
darağa indirilmiş ve havada asılı bırakılmış. Bunlara ek olarak, "_bir mumyanın tozu;
kurbağaların karaciğeri; gelinciklerin kanı; emen
yavruların yaptığı bir merhem; bir geyiğin iliği; ve bir öküzün uyluk kemiği_" de var. Ve
bunlardan daha iyi olmayan çok sayıda modern tıbbı ilacımız var ki,
saf halk sıklıkla
çok fena kurban ediliyor.

Halk arasında, uygulamaya konulduğunda son derece
zararlı olduğu kanıtlanan birçok görüş var. Örneğin,
"soğuk algınlığını iyileştirmek için onu tıkamalıyız", oysa bunun tersi tek güvenli işlem yöntemidir. Soğuk algınlığında, akciğerler zaten büyük miktarda yiyecek alındığında
artacak olan muko-pürülan madde birikimleriyle dolu ve tıkalıdır.

Temizlikle ilgili hatalı görüşler genellikle büyük

zararlara yol açar. Bazılarında, özellikle çocuklar için,
kirliliğin gerçekten sağlıklı olduğu düşüncesi vardır. Bu fikir muhtemelen,
kirde oynamalarına izin verilen çocukların,
kreşte veya salonda tutulanlardan
daha sağlıklı olduğu gerçeğinden kaynaklanmıştır. Ancak,
sağlıklarını geliştirenin _kirlilik_ değil,
açık havada aktif egzersiz olduğu unutulmamalıdır. Bu,
kirliliğin verdiği zararı fazlasıyla telafi eder. Ancak, sonuçta, bu çocukların kırmızımsı görünümlerinde aldatıcı bir şeyler vardır;
dört ayaklı bazı hayvanlar gibi,
çamur ve kirde yuvarlanmalarına izin verilir;
çünkü aslında, sadece kronik değil, aynı zamanda akut hastalıklardan da, ebeveynleri daha iyi durumda olan çocuklardan daha fazla acı çekerler. Cildin gözenekleri, birkaç yıl önce tarafımızca yayınlanan Aile Hekimi'nde gösterdiğimiz gibi, uzun süre pislikle kapatılamaz ve konu zarar görmeden kalır. Kötü etkiler ortaya çıkmadan önce birkaç yıl geçebilir; ancak ölümden sonra, skrofula, romatizma, sarılık ve hatta verem, genellikle ilk olarak bunlara yol açan neden unutulduktan sonra, eğer gerçekten şüphelenilmişse, ortaya çıkar. Bizim samimi görüşümüze göre, tifo, kızıl ve diğer uğursuz hastalıklar nedeniyle çocuklarda meydana gelen ölümlerin daha büyük bir kısmı, bu bağlamda kısaca göstereceğimiz diyet, hava, giyim veya egzersiz gibi bazı yönetim kusurlarından kaynaklanmaktadır. Yetişkin yaşamlarında, tamamen dışsal abdestten uzak duran ve bir yıldan diğerine bedenlerini yıkamayı hiç düşünmeyen bazı kişiler vardır. Şimdi, bu tür kişilerin en azından kirli bir alışkanlık olarak kabul edilmesi gerekir; ve böyle bir alışkanlık yalnızca sağlığa değil, ahlaka da zararlıdır. Bay Wesley, temizliğin dindarlıktan sonra ikinci sırada olduğunu düşünür. Kişisel ihmalden en çok
suçlu olanın genellikle en cahil ve kötü kişi olduğunu iddia etmeye cesaret ediyoruz. Kişilerini _ilkeden_ ihmal eden bütün bir aileyi iyi tanıyorum. Dini konularda bir tür _yeni ışıklar_dırlar ve gerçek bir Hıristiyanın "kulübeyi, bakımının altındaymış gibi küçümsemesi" gerektiğini savunurlar. Ancak ailede zeka ve hatta genel incelik eksikliği vardır ki bu kesinlikle onların kendi mutluluklarına veya rahatlıklarına pek bir şey katmaz ve katamaz, komşularını çok rahatsız ettiği gerçeğinin dışında.

Genel görünümlerinde dağınık olan bazı büyük ve iyi kişiler olduğunu söylemekten başka bir şey yapmıyoruz; ancak bunlar genel bir kuralın sadece istisnalarıdır. Aksine, genel gözlem bize genç adamların en gevşek ve dikkatsiz şekilde giyinmiş olmasının düşük kaliteli kabadayılığın ve kötü ve ölçüsüz alışkanlıkların ayırt edici bir işareti olduğunu öğretir. İncelikli ve kültürlü bir kişi halkın gözü önünde böyle görünmekten utanır.

Uygun havalandırmanın ihmal edilmesi eşsiz bir kötülüğe yol açar. Gün boyunca sıkışık ve aşırı ısıtılmış dairelerde yaşayan ve ayrıca en ufak bir temiz hava akımı fırsatı olmadan küçük, daracık yatak odalarında uyuyan birçok kişi vardır. Sabah yorgun uzuvlarla, uyuşuk ve isteksiz, tüylü bir dil, kavrulmuş bir ağız ve baş ağrısıyla uyanmalarına kim şaşırabilir? Sürekli olarak, tekrar tekrar, kendi vücutlarının zehrini, miasmasını solumaya maruz kalırlar ve bu da sonunda sağlık açısından büyük bir zarara yol açar. Çoğu zaman, böyle bir şeyin ne ölçüde taşındığını görmek bizi tamamen şaşırtır. Bunu, uygunsuz ve kötü pişmiş yiyecekler, yağlı etler, soslar ve hamur işleri, atmosfer değişikliklerine karşı uygun koruma eksikliği ve açık havada aktif egzersizle bağlantılı olarak ele alın ve ölümcül ateşlerin, verem veya koleranın yaygınlığına kim hayret edebilir? Şimdi bir ölüm varken, on ölüm olmaması şaşırtıcıdır.

Kullanım için satın alınan etlerin kalitesine bakın. Çiftçilerin (sütten tasarruf etmek için) buzağılarını doğar doğmaz pazara satmaları artık yaygın bir uygulamadır; ve insanlar düşük bir fiyata
uygun olduğu için bu olgunlaşmamış eti hevesle satın alırlar. Sonra tüketilen muazzam miktardaki _domuz_ etine bakın. Jersey şehirlerindeki sosis fabrikalarının önünden geçin ve yüzlerce "domuz etçisinin" buharla
çalışması için hazır bir şekilde yığınlar halinde yığılmış olduğunu görürsünüz. Sonra bakkallara bakın, sözde ½ sosis eti ve peynir kafaları dizisini görün. Newark şehrindeki bir bakkal, geçen kış bize sosis eti ve karabuğday keklerinin vatandaşların gıdasının dörtte üçünü oluşturduğunu söyledi. Ve New Jersey'deki Paterson'da, mevsimin en sıcak zamanında, buzağılar kaldırımlarda yatıyor, kesilmeye ve neredeyse gerektiği kadar kısa bir süre sonra yenmeye hazırdı. Bacakları, bağlandıkları iplerden dolayı iltihapla şişmiş, su ve yiyecekten yarı aç, korku ve maruziyetten ateşlenmiş zavallı kümes hayvanları bile, erkekler ve kadınlar tarafından, sapkın bir iştahın isteklerini tatmin etmek için kolayca satın alınıyordu. Bu tür uygulamaları gördüğümüzde, özellikle atmosferin vücudu, çiçek hastalığı, kolera, ateş ve sıtma, kızıl ve tifo (yani, çürüyen ateş) gibi hastalıkların gelişimine elverişli bir şekilde etkilemeye elverişli olduğu zamanlarda, ölüm oranının bu kadar yaygın olmasını garip bulamayız. Yediğimiz yiyecekler içimizdeki hastalığı taşıyabilir ve sistemimizin durumu sağlıklı ve uyumlu olmadıkça, direnme gücü
dış etkenlerin kuvvetine ve etkisine eşit olmayacaktır ve
sonuç olarak, hangi tür veya biçimde olursa olsun, bulaşmanın kurbanı olacağız. A. J. Davis'in (mesleği gereği bir hekim olan) "Atmosfer, aşağı yukarı otuz yıldır kolera hastalığına sahip ve dünyanın birçok yerinde jeolojik bir değişiklik meydana gelene kadar sahip olmaya devam edecek; ve hastalık atmosferden salgın olarak yatkın patates bitkisine ve ayrıca insan sistemine iletildi ve iletilmektedir." dediğinde haklı olduğunu düşünmeye biraz meyilliyiz. Geç dönem İngiliz yazarlarından biri, "ekinoksların yaklaşmasıyla birlikte belirli hastalıklar yaygınlaşır." diyor.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Küçük tipografik hatalar not alınmadan düzeltildi.

Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı gibi korunmuştur. Eşleşmeyen çift tırnak işaretleri birçok yerde,
özellikle metnin sonuna yakın bir yerde bulunur. Eksik çift tırnak işaretinin yeri belirgin olmadıkça bu alıntıları açmaya veya kapatmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPIRIT LAND***


******* This file should be named 43237.txt or 43237.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/2/3/43237



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
