*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Heart-Cry of Jesus (İsa'nın Yürek Feryadı)
Yazar: Byron J. Rees
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4323
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Heart-Cry of Jesus, by Byron J. Rees

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Heart-Cry of Jesus

Author: Byron J. Rees

Posting Date: July 25, 2009 [EBook #4323]
Release Date: August, 2003
First Posted: January 5, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART-CRY OF JESUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Rowe, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

İsa'nın Yürek Çığlığı

BYRON J. REES TARAFINDAN,

"Christlikeness", "Hulda, the Pentecostal Prophetess" ve
"Hallelujahs from Portsmouth, Nos. 2 ve 3"ün yazarı.

ADAK.

EFENDİME, BİLE İSA'YA.

GİRİŞ.

GÜNÜN İHTİYACI.

"İhtiyaç, İcadın Anasıdır" sözü, doğruluğunun en canlı örneğini modern Kutsallık hareketinin
yayıncılık girişimlerinde bulamaz. Kutsal Ruh'un Pentekostal çizgiler boyunca ilerlemesi, ahlaksızlığı mahkum etmesi, temiz okuyan bir halk yaratması ve hem kürsüye hem de sıralara güç vermesi, tam kurtuluş edebiyatına yönelik sürekli ve artan bir taleple sonuçlandı. On binlerce kürsü, hem toptan hem de perakende planda aktif bir iş yapıyor, bilim ve felsefeyi ticaret malzemesi olarak kullanıyor. Açlık çeken cemaatlere, ruhları isyan edene kadar biyolojinin böcekleri, jeolojinin kayaları ve astronominin yıldızları sunuluyor ve ekmek ve et talep ediyorlar.

İHTİYAÇ KARŞILANIYOR.

Büyük ruh çığlığı, ruh besleyici, ruha ilham veren, sağlık veren Kutsallık
kitaplarının ve makalelerinin yayınlanması ve dağıtılmasıyla karşılanıyor ve cevaplanıyor. Tanrı, kalemlerinden eritilmiş gerçekleri döken, binlerce kişinin eğitimi ve kutsaması için yazarlar ve editörler yetiştiriyor.

BU KİTABIN AMACI.

Bu küçük kitapta, yazarın doktrini açıklamak veya tartışmak için çok az girişimde bulunduğu, ancak büyük bir sadelik ve doğrudanlıkla gerçeği yardımseverlik amacıyla sunduğu, gerçekten aç ruhları Kenan yaşamına sokmak ve halihazırda "Toprakta" olanlar için zengin bir tedarik tablosu sağlamak istediği bir prodüksiyonumuz var.

OKUYUCULAR YENİLENECEK.

Bu cildin sayfalarında birçok okuyucu için çok ferahlatıcı olacak bir sıcaklık, coşku ve ışıltı olduğuna inanıyoruz.
Kutsal Ruh ona mührünü vursun ve ona geniş bir
tiraj sağlasın.

SETH C. REES.

PROVIDENCE, R. I., 15 KASIM 1898.

ÖNSÖZ.

KUTSALLAŞTIRMA NEDİR?

Ruhsal gelgitleri, rüzgarları ve akıntıları gözlemlemeye alışmış hiç kimse, günümüzün dindar erkek ve kadınlarının içtenlikle "Kutsallık nedir? Kutsallık ne anlama gelir?" diye sorduklarından habersiz olamaz. Minberden ve kilise editöründen, daha derin bir lütuf eseri öğretmemek için eski ve güve yemiş bahanelerden daha fazlasını talep ediyorlar. Modern Baal'lere "diz çökmeyen" "yedi bin" kişi, Tanrı'nın Sözü Mesih'in müritleri için şu anda imanla elde edilebilen tüm kutsallığı öğretiyorsa, kendilerinin bu göksel lütufa sahip olmaları gerektiğinde ısrar ediyorlar. YAZARIN ARZUSU. Bu sayfalar, bazı arayışçı kalplere yardım edilmesi amacıyla ve umuduyla yazılmıştır. Yazar, tüm tartışmalı konulardan kasıtlı olarak kaçınmıştır. Bunu yapabilecek durumda olsak bile, doktriner rolünü üstlenmezdik. "Tartışma değil, teoloji değil, ama ruhları kurtarmak için," Lyman Beecher ölürken böyle demişti.

HIZ İHTİYACI.

Bu kitap, zahmetli ve durmak bilmeyen bir canlanma çalışmasının ortasında yazılmıştır. Bu nedenle cümleleri cilalamak veya üslubu geliştirmek için zaman olmamıştır. Amaç, gerçeği insanlara sade bir dille ulaştırmak ve bunu hızla yapmak olmuştur, çünkü zaman kısadır ve insanlar elektrik hızıyla kurtarılıyor veya lanetleniyor.

AKBABA VE KURT.

Akbaba ve kurt eğer ararlarsa yiyecek bulurlar, ama biz onlarla ilgilenmiyoruz. Ancak, aç ruhları kutsama ve güç
yerine getirmek için çok ciddiyiz.

Tanrı bu yaprakları alsın ve onları "şifa yaprakları" yapsın, "uluslar" için olmasa bile, en azından bireyler için.

BYRON J. REES.

14 KASIM 1898.

İÇERİK.

ADAK
GİRİŞ
ÖN SÖZ
MESİH'İN DUASI
BÖLÜM I. Dua'da Bir Söz
BÖLÜM II. Bazı Hatalar
BÖLÜM III. Mesih'in Dua Ettiği Kişiler
BÖLÜM IV. Mesih'in Duasının Cevaplanması
BÖLÜM V. Hristiyan Birliği
BÖLÜM VI. Korkusuzluk
BÖLÜM VII. Mesih'e Dua Etme
BÖLÜM VIII. Ruhsal Huzur
BÖLÜM IX. Dua Edenlik
BÖLÜM X. Başarı
BÖLÜM XI. Yaşamın Mesihçiliğinde Büyüme
DENEYİM

MESİH'İN DUASI:

"ONLARI GERÇEKLE KUTSAL KILIN; SENİN SÖZÜN GERÇEKTİR."

BÖLÜM I.

DUADAKİ BİR SÖZ.

MESİH'İN SÖZLERİ.

Mesih'i gerçekten seven herkes O'nun sözlerini sever. Her zaman anlamlarını tam olarak anlamayabilirler, ancak hiçbirini reddetmezler. Herhangi bir kelimenin Mesih'in dudaklarında olması ve onayını almış olması, ona Nasıralı'nın gerçek müritleri olan herkes için müzik gibi bir ses verir.

ANNENİN SÖZLERİ.

Annenizin sık sık kullandığı kelimeler - sizin için aynı olan kelimeler var mı? Sessiz bir mezarlığın ciddi çamlarının altında dinleniyor olabilir, ancak şu ana kadar, biri onun en sevdiği kelimelerden birini kullandığında, kalp anında cevap olarak sıçrar ve zihin ona geri döner ve hayal gücü onu bahçede, şöminenin başında veya pencerenin yanında tanıdığınız gibi resmeder. Gözleri doldurma ve boğazı ağrıtma gücünde tek bir kelime yatar çünkü kraliçe bir annenin sesiyle ilişkilendirilmiştir.

BİR ADAMIN TANIKLIĞI.

Mesih ve O'nun sözleri için de durum aynıdır. Kelimeyle nerede karşılaştığımız önemli değildir, eğer Mesih'inse dokunulur ve şefkatle yaklaşırız. Yaşlı bir adam
çıplak ve neşesiz bir salonda dua toplantısında durur ve
kırık ve titrek bir sesle, "Sevgili Rab kalbimi kutsadı," der ve bir şimşek gibi oda aydınlanır ve tüm yer değişmiş ve neşelenmiş gibi görünür. Kalp, "Bu benim Efendimin sözüdür," diye haykırır
ve tüm varlık dikkatli ve ilgilidir.

İSA'NIN HAYATI SEVGİLİ.

Evet, gerçekten yenilenmiş ruh için İsa ile bağlantılı her şey
sevgilidir. Doğduğu yer, hizmetinin ülkesi, ızdırabının bahçesi, çarmıha gerildiği dağ, göğe yükseldiği Zeytin Dağı,
tüm bunlar kendine özgü ve özel bir ışıkla aydınlanır. Zihin,
meselleri üzerinde sevgiyle durur, sözlerini derinlemesine düşünür,
sözleri üzerinde şefkatle oyalanır.

SÖZÜ KARŞILARIZ.

Bu nedenle, Rabbimiz'in "Kutsallaştır" Sözü'nden kaçınmayacağız. Değersiz bir yaşamın sümüğüyle lekelenmiş veya kutsallaştırma hakkında gevezelik eden ama onun doğası hakkında hiçbir şey bilmeyen insanların dudaklarıyla kirletilmiş olabilir; yine de, tüm bunlara rağmen, söz Mesih'in olduğundan, onun duyurulmasını sevinçle selamlıyoruz.

MESİH'İN YÜKÜ.

Mesih'in başrahip duası, özellikle öğrenciler içindi.
Gerçekten de, O ŞÖYLE DİYOR: "Dünya için dua etmiyorum." Yani, öğrencilerin, dönüşümün öncesinde değil, sonrasında gelmesi gereken ve bu nedenle dünya tarafından kabul edilmemesi gereken, kendine özgü ve özel bir lütuf eserine ihtiyaçları vardır. Bu duada, sevgi dolu Üstat, yakın öğrencilerine ve her yaştan ve iklimden olanlara, takipçileriyle ilgili yüreğinin yakıcı arzusunu ifşa etti. Bu dilek, altın bir buhurdandan çıkan tütsü gibi, tertemiz yüreğinden yükselir ve tonu ve ruhu "Onları gerçeğinle kutsallaştır." Ruhu bu işin
çabuk tamamlanmasını özlüyordu. Hizmetinin son günlerinde
sık sık gelecek olan Tesellici'den bahsetti. Onlara
bir lütuf gelene kadar "beklemelerini" öğütledi. Henüz yabancı oldukları bir güçle
enerjilendirilmedikleri sürece çalışmalarının
boştan daha kötü olacağını biliyordu.

KUTSALLAŞMA İÇİN DUA ETTİ.

Mesih, öğrencilerinin KUTSALLAŞMASI için dua etti.
Onların onur ve güven pozisyonlarını doldurmalarını istemedi;
İyilikten başka asalet olmadığını biliyordu.
İlk vaizlerin kutsal adamlar olmaları, saygı ve onur görmelerinden daha önemliydi. Onlar için zenginlik için dua etmedi; paranın kendi başına değersiz olduğunu çok iyi biliyordu. Onlar için
taht, kültür, incelik veya isim istemedi.

"İyi olmak yalnızca asildir. Gerçek kalpler taçlardan daha fazladır,
Ve Norman kanından daha basit bir inanç."

Bu yüzden İsa, üç yıldır günlük ve sürekli yoldaşları olan bu adamların, onları YOĞUN BİR ŞEKİLDE İYİ yapacak bir deneyim edinmeleri için dua etti; çok farklı olan "iyiliksever" değil, ama
yürekten ve tamamen ruhsal ve dindar.

SEVDİĞİMİZ ADAMLAR.

Adı çağlar geçtikçe parlayan adamlar, her zaman önyargılardan ve gaflardan uzak olan adamlar değildi. Onlar, kural olarak, üniversite avlularından veya kolej manastırlarından gelen adamlar değildi. Onlar
bilge, bilgili, kültürlü veya zengin değillerdi. Onlar
iyi adamlardı. Zeki adamlar bizi yorar; zekalar bizi hemen yaldızlı
hiçlikleriyle sıkar, ama temiz, kutsal kalpleri, sabit inançları, günaha karşı cesur antipatileri, sempatik doğaları ve hassas vicdanları olan adamlar bizi asla yormaz ve Bunlar, kişinin tahmininde sözde "büyük" olanın çöküşüne neden olan samimi ve tanıdık bir tanışıklığı taşırlar.

KİŞİSEL DOKUNUŞ.

Massillon'dan çalınmış güzel bir vaazı unutabiliriz, ancak Tanrı'nın evindeki mütevazı bir hizmetkardan gelen sıcak bir el sıkışmayı ve sempatik bir sözü asla unutmayacağız. İsa asla kalabalığın peşinden gitmedi - o bireyi avladı. Sorgulayan bir Hahamla bütün gece oturdu; kurtuluş isteyen bir fahişeyle bir öğleden sonra sohbet etti; sinagogdan kovdukları adamı aradı ve buldu ve bitişikteki bir haçta ölmekte olan bir soyguncuyu kurtardı. Genellikle büyük kitlelere ulaşamayız. Onlara bireysel olarak ilgi göstererek; ilgimizi onların ihtiyaçlarına vererek; ihtiyaç duyduklarında onları destekleyerek ulaşırız.

KUTSAL BALIKÇILAR.

İlahi bilgeliğe sahip İsa, bu eğitimsiz balıkçıların Avrupa ve Asya'yı müjde meşalesiyle aydınlatmaları durumunda, kendilerinin bencil, korkak adamlardan devlere ve kahramanlara dönüştürecek bir deneyim yaşamaları gerektiğini biliyordu.

BEDENSEL ZİHİN.

Gerçek Hıristiyan, Mesih'i ve O'nun sözlerini severken, daha yüksek ve daha ruhsal doğası Rab'bin öğretisine "Amin" derken, yine de "yeniden doğmuş olanın kalbinde" kalan "bedensel zihnin" "Tanrı'ya düşmanlık" olduğu unutulmamalıdır. Ruhta "kutsallaştırma" kelimesinden nefret eden karanlık bir BİR ŞEY vardır. İlahiyatçılar buna "doğuştan gelen günah" veya "asli yozlaşma" derler; İncil
ona "yaşlı adam", "eski maya", "acılığın kökü" vb. der. Adı ne olursa olsun kutsallıktan ve saflıktan nefret eder ve
yeniden doğmuş insan Mesih'i ve O'nun sözlerini sevse de, bunu kalbinin bodrum katında zincirlenmiş ve kelepçelenmiş
daha aşağılık bir ilkenin şiddetli
protestolarına rağmen yapar.

GEORGE FOX.

Tüm kiliselerin dindarları, hızlı ruhsal ilerlemeye giden kapıyı
kapayan bir iç düşmanın varlığını kabul eder. Friends' Society'nin dindar kurucusu George Fox, başına gelen bir deneyimle ilgili olarak şöyle demiştir: "İsa'yı tanıyordum ve O benim ruhum için çok değerliydi,
ama içimde her zaman sabırlı ve nazik olmayan bir şey buldum. Bunu bastırmak için elimden geleni yaptım, ama oradaydı. İsa'dan benim için bir şey yapmasını istedim ve ona isteğimi verdiğimde O,
içime girdi ve sabırlı olmayan, tatlı olmayan ve nazik olmayan her şeyi
kovdu ve sonra kapıyı kapattı."

"İNANANLARDAKİ GÜNAH."

John Wesley, "İnananlarda Günah" hakkında mevcut ve yaygın olarak okunan bir vaaz verdi. Tüm kiliseler bunu inançlarında kabul eder ve hepsinin dogmalarında cennete girmeden önce bunun kovulması için hükümler vardır. Katolikler uygun bir Araf sağlar; diğer mezhepler Ölümü yüceltir ve ona Mesih'e reddettikleri bir güç atfeder; Diğerleri ise tüm günahlardan arınmak ve bizi ihtişam dünyasına hazırlamak için büyümeye güvenirler. Ancak, Kutsal Kitap, tüm insan görüşlerine ve teorilerine karşı o yüce kayıtsızlıkla
ilahi otoriteye dönüşerek, BURADA VE ŞİMDİ TÜM GÜNAHLARDAN KURTULUŞU ortaya koyar.

Kutsallaştırmak kelimesi basitçe "kutsal kılmak" anlamına gelir (L. , sanctificare =
sanctus, kutsal, + ficare, yapmak). Kutsallaştırma işi
tüm acı köklerini temizler ve kalpteki günah kalıntılarını yok eder.

MANTIKSIZ DÜŞMANLIK.

Temizlikten başka bir şey olmayan bir nimeti, yani zihinsel, ahlaki ve fiziksel temizliği, düşmanlaştırmanın ne kadar mantıklı bir yanı olabilir? Kutsallıkla bilerek savaşacak türden bir karakter
keten değiştirmeye karşı çıkar.

JERSEY'DEKİ BİR KİLİSE.

Gerçekten dindar insanların tam kurtuluşun vaazını ne kadar hevesle karşıladıkları ferahlatıcıdır. Yazarın, Orta New Jersey'deki bir kiliseyle sekiz günlük bir toplantı düzenleme ayrıcalığı vardı. Kilise mükemmel durumdaydı, çünkü dindar ve ciddi bir adam olan papaz, haklı çıkarmayı ve bunun uygun meyvelerini sadakatle ilan etmişti. Neredeyse
tüm üyeler dua eden, vicdanlı ve gayretli Hıristiyanlardı. İlk toplantıda, yani düzenli Pazar sabahı ayininde, kutsallaştırma deneyimi sunulduğunda, yüzlerce kişi ayağa kalktı ve böylece değerli lütuf için arzularını ifade ettiler!

SUNAĞI AÇIN!

Tanrı'nın çocuğunun dili, "Tanrı benim kutsallaştırılmamı mı istiyor? Öyleyse
sunağı açın, çünkü ben geliyorum." Oyalanmaz; pazarlık etmez
ve tereddüt etmez; New England kampındaysa "saman yığınına"; Güney'deyse "talaşa"; manevi bir kilisedeyse "sunak korkuluğuna"; en azından dizlerine kadar, çünkü Tanrı'nın iradesini arzular ve sahip olmalıdır. Tanrı'ya şükür ki sahip olabilir!

BÖLÜM II.

BAZI HATALAR.

AYI DERİSİ.

Şeytan, Tanrı'nın en iyi deneyimlerini yok etmek ve yanlış tanıtmakla çok meşguldür. Tanrı'nın işini karalar, böylece çocukları miraslarına kavuşamazlar. "Ayı postu", arayışta olanları korkutur ve onları Kenan topraklarından uzak tutar.

ROSENTHAL.

Karanlık ışıktan nefret eder. Karanlığın Prensi, gerçek ve ışıktan korkar,
çünkü Tanrı'nın çocukları kutsallaştırmayı olduğu gibi görürlerse,
kutsama için genel bir akın olacağını bilir. Eğer halk gerçekten Rosenthal'ın belirli bir akşam Piyade Salonu'nda piyano çalacağına ve giriş için ücret alınmayacağına inansaydı,
South Main Caddesi, kapılar açılmadan saatler önce insanlarla kapkara olurdu. Eğer kilise gerçekten Tanrı'nın onları sonatların, minuetlerin, gelin marşlarının ve "Mondnacht" ve "C diyez minör Etude"un her zaman ve ücretsiz olarak duyulacağı bir deneyime
sahneleyeceğine inansaydı, tüm piskoposlar, büyük vaizler, küçük evanjelistler, vaazcılar ve din adamları, hep bir ağızdan "Kutsallaştırılmak için ne yapmalıyım?" diye bağıran büyük ve hevesli bir insan kalabalığı tarafından kuşatılırdı. Tanrım, günü hızlandır!

ŞEYTAN HAREKETE GEÇTİ.

Bir adam uyandığında ve "Kutsallaştırma nedir ki zaten?" dediğinde, o zaman
şeytan ruhun sorularını susturmak için harekete geçer. "Böyle dedi Rab"den başka hiçbir şeyle tatmin olmayacak olan kişi kutsanmıştır. Cehennemin yalanlarını gizlice avla; sahte raporları araştır ve gerçeği belirle.

BİR KİMERA.

Şeytan'ın yaymaktan hoşlandığı yalanlardan biri de
kutsallığın ayartmadan uzak bir hayat olduğudur. Bu, konuyla ilgili olarak uyananlar arasında duyurulduğunda, hemen büyük bir haykırış duyulur, "Kutsallık hakkında daha fazla şey duymak istemiyorum." İnsan, oluşan heyecandan insanların aslında bir şekilde ayartılma ayrıcalığından mahrum kalmaktan korktuklarını düşünür. Tüm bu korkularını yatıştırsınlar. İsa, tapınağın tepesinde bile ayartıldı ve biz asla Rabbimizin üstünde olmayacağız ve bu dünya sahnesinden diğer diyara geçene kadar ayartılmayı bekleyebiliriz. Hiçbir sorumlu Hristiyan öğrenci, şu anda ayartılmadan bir hayat elde edilebilir gibi bir hayali öğretmez.

BİR FARK.

Şahsen, hiç kimsenin böyle bir iddiada bulunduğunu duymadık. Öğrettiğimiz şey, ve daha da iyisi, çok daha iyisi, TANRI'NIN VAAT ETTİĞİ şey, ayartmalara boyun eğmemize gerek olmayan bir deneyimdir. Ayartılmakla ayartılmaya boyun eğmek arasında büyük ve önemli bir fark vardır.

AYARTILAN BİR VAİZ.

Bir adam Pennsylvania Demiryolu üzerinden New York'tan Batı'ya doğru gidiyor. Ekspres tren dağlardaki bir kavşakta duruyor.
Vandan iniyor ve manzaranın tadını
çıkararak platformda aşağı yukarı yürüyor. İstasyonun
yakınında bir park var. Güzel çiçekli çalılıklar, deniz kabuklu yürüyüş yolları,
sarmaşıklarla kaplı kaya yığınları, şırıldayan çeşmeler, görkemli gölge ağaçları ve
bakımlı çimenler burayı çekici kılıyor. Güzel köyün ötesinde, ormanlık bir dağ en mavi gökyüzüne doğru yükseliyor ve bir ormanın güzellikleri arasında yürüyüşe
çekici geliyor. Vaiz bir gün boyunca durup kısa bir dinlenmenin tadını çıkarmak için güçlü bir şekilde ayartılıyor. Sonra iyi niyetle verdiği, belirlenen bir saatte belirli bir yerde olma sözünü düşünüyor; Tanrı'nın ertesi akşam vaaz etmesi beklenen vaaz aracılığıyla kurtarabileceği ruhları hatırlıyor. Yorgun, bitkin ve yıpranmış. Beklenenden bir veya iki gün sonra gelmeyeceğini telgrafla bildirmesinde haklı değil miydi? Bu güçlü bir ayartma; ancak siyah yüzlü kapıcı "Hepiniz binin" diye bağırdığında ve zil çaldığında sıcak ve kirli arabaya
giriyor ve yorucu yolculuğuna devam ediyor. Okuyucu dinlenme ayartmasının, durup bir sözü bozmaktan ve bir dinleyici kitlesini hayal kırıklığına uğratmaktan çok farklı olduğunu görmüyor mu?

BÜYÜLEYİCİ BİR YOL ARKADAŞI.

Hayatın ekspresinde hepimiz ayartılmaya meyilliyiz.
Oyalanmamız isteniyor, ancak varış noktamıza o kadar odaklanmış durumdayız ve özellikle de seyahat Arkadaşımıza o kadar hayranız ki
çeşmeye, çakıllı patikalara ve yükselen dağlara veda edip
o şehre doğru yola koyuluyoruz.

FANATİKLİĞİ KİM ÖĞRETİYOR?

Şeytan'ın daha da yaymaktan hoşlandığı bir diğer yanlış tanıtım, kutsallaştırmanın günah işleyemeyeceğimiz bir deneyim olduğudur ve bu fikir aracılığıyla insanlar dehşet içinde ellerini kaldırıp bu değerli lütfu aramaktan vazgeçtiklerinde, tüm cehennem gerçek bir memnuniyetle kıkırdar. Ama böyle bir fanatizmi kim öğretiyor? Hayat her zaman bir denemedir. İrade özgürdür. İncil bu gerçeği öğretir ve biz buna
inanırız. Dünyadaki en kutsal aziz, EĞER SEÇERSE, günah işleyebilir ve cehenneme gidebilir. Her şey seçime bağlıdır. Tanrıya şükür ki DÜŞMEMİZ GEREKİYOR. Düşmek mümkündür, ancak gerekli değildir.

BİR HAYAL DEĞİLDİR.

Üçüncü kötü rapor, kutsallaştırmanın günlük yaşam ve sıradan görevler dizisi için uygunsuz, uygulanamaz bir hayal olduğudur. "Bu," denir, "din adamları, sınıf liderleri, pazar okullarının müdürleri ve hayatlarında çok meşgul olmayan kişiler için kutsallaştırma elde etmek
çok iyidir, ancak bazı hayatlarda maruz kalacağı gerginlik ve gerilime dayanamaz." Ancak "Tanrı kişilere saygı göstermez" ve çocuklarından biri için ne yapacaksa,
hepsi için yapar. Ve sonra, eğer bir bilseydik, kutsallaştırma tam olarak deneme ve şaşkınlık dolu bir hayata uygundur.

"BILLY" BRAY VE CARVOSSO.

Eğer bütün gün çok çalışmak zorunda olan ve hayatı bakımla dolu bir adam varsa, kutsallaştırma tam da ihtiyacı olan deneyimdir.
Bayan Fletcher'ın hayatını okuyun ve kutsallaştırmanın çok sayıda ev işi olan bir kadına nasıl yardımcı olabileceğini görün. "Billy" Bray ve William Carvosso'nun hayatlarını inceleyin ve bu adamların zorluklarında onlara yardımcı olan şeyin kutsallaştırma olduğunu unutmayın. Eğer herhangi bir yerde tarifsiz bir kederle dolu, karanlıkta tek başına titreyen bir ruh varsa, o yaralı ruha gelebilecek en parlak ışık tam kurtuluştur. Diken ne kadar keskin, zincir ne kadar can sıkıcı olursa olsun, kutsallaştırma dikeni yağa, zincir de örgülü çiçeklerden oluşan bir zincire dönüştürür.

KLANLAR.

Bazıları kutsallaştırmanın insanları "klancı" yaptığını söyler.
Klancı, dilde oldukça rahatsız edici bir tada sahip bir kelimedir ve saf düşünceli kişilerin akraba ruhlarla arkadaşlık kurmasını arzulayan o cemaat içgüdüsüne uygulanmak için tamamen fazla sert bir kelimedir.
Kutsallık hareketinde kasıtlı olarak dışlayıcı hiçbir şey yoktur. Bir adam dışarıda bırakılmışsa, bunun nedeni kendini dışarıda bırakmasıdır; eğer tam bir kurtuluş hizmetinde kendini evinde hissetmiyorsa, bunun nedeni henüz tam kurtuluşa
erişmemiş olmasıdır.

BROWNING KULÜPLERİ.

Ortak büyük gerçekleri ve ilkeleri paylaşan adamlar, birbirlerinin varlığında ve arkadaşlıklarında büyük yardım bulurlar. Browning hayranları "Browning Kulüpleri" kurarlar; futbol adamları "dernekler"de toplanırlar; papazlar "Pazartesi toplantılarında" bir araya gelirler; Hıristiyanlar "kiliseler" düzenlerler; tamamen kutsanmış insanların konferans ve karşılıklı yardım için bir araya gelmekten hoşlanmaları garip mi düşünülmelidir?

KİLİSENİN BÖLÜNMESİ

Birkaç bilgisiz kişi "kutsallığın kiliseyi böldüğünü" söyler. Ancak bu yanlıştır. İnsanlar Tanrı'yı ​​tüm kalpleriyle ve komşularını kendileri gibi sevdiklerinde, hiçbir şey onları ayıramaz. Ancak, farklı tür ve cinslerden, bazıları kurtulmuş bazıları kurtulmamış insanlar tek bir organizasyondaysa, onların fikir ayrılığına düşmeleri için çok fazla bir şeye gerek yoktur. Gerçek kilise, hakiki kilise, o kadar kolay bölünmez. En parlak ve ruhsal kutsallık yazarlarımızdan biri, bazılarının kilisenin bölünmesiyle ilgili endişelerinin, bir bölünme durumunda görüleceğinden korktukları bir şeyin içeride olduğunu düşünmelerine yol açacağını şaka yollu belirtmiştir.

İNCİL'E SAHİP OLUN.

Kutsallaştırma fikrine sadık kalın. Düşmanın sizi aldatmasına ve onu aramaktan ve elde etmekten
korkmanıza izin vermeyin. Şimdi başlayın; arayın, araştırın, dua edin, kutsayın, inanın ve yakında bereket bekleyen ruhunuza düşecektir.

BÖLÜM III.

MESİH'İN DUA ETTİĞİ KİŞİLER - "ONLARI KUTSAL KILIN."

DÖNÜŞMÜŞ ADAMLAR.

Mesih'in dua ettiği adamlar, dönmüş adamlardı ve Tanrı ile haklı bir ilişki içinde yaşıyorlardı. Bu ifadenin kanıtı olarak, okuyucunun bağlamı dikkatlice incelemesine izin verin.

BULUTSUZ BİR GÖKYÜZÜ.

Aziz John'un on altıncı bölümünde, rahiplik duasından hemen önceki bölümde, kaydedilen konuşma, öğrenciler suçluluk duygusunun bilincinde olsaydı imkansız olurdu. Kişi, o yüce dizeleri, öğrencilerin ruh bilincinin gökyüzünün mavi ve bulutsuz olduğuna dair karşı konulamaz bir inanç olmadan okuyamaz. Mesih'in söyleminde bu adamların "dünyadan" olduğuna dair hiçbir ipucu yoktur, bunun yerine Tanrı'nın çocukları ve krallığın mirasçıları oldukları varsayılır.

ÖZEL BİR AÇIKLAMA.

Öğrencilerin dönüşümünün Pentekost'tan önce gerçekleşmediğini iddia etmek tam bir aptallıktır. Eğer kelimeler bir şey ifade ediyorsa, İsa bunun tam tersini belirten özel bir açıklama yapmıştır. "Sevinin," diyor O,
"isimleriniz cennette yazıldığı için." Duasında Babasına şöyle diyor: "Onlar senin sözünü tuttular"; "onlar senindir"; "onlar için dua ediyorum,
dünya için dua etmiyorum." "Onlar" ile "dünya" arasında yaptığı ayrımı fark edin. Bu adamlar seçilmiş adamlardır. Onlar, krallığın dışındaki büyük, affedilmemiş, günahkâr kalabalıktan çok
farklıdırlar - onlar HRİSTİYANLARDIR.

BEREKET ODASI.

Öğrencilerin dönüşümünün gerçekliğinin çok iyi bir kanıtı,
yükselmiş Rablerinin talimatlarını titizlikle takip etmeleriydi. O, onların kutsallaştırılması için dua etmişti; onlar da bunu arzuluyorlardı. O, gelecek bir Teselliciden bahsetmişti ve onlar da O'nun gelişini hevesle bekliyorlardı. "Kudüs'te O'nun gelişine kadar bekle" demişti ve vicdanlı bir şekilde on günlük bir dua toplantısı için "üst odada" buluştular. "Elveda! dostlar; elveda! anıların
yurtlarında kaldığı sinagoglar; elveda! kutsal tapınak; elveda! uzun sakallı rahipler; elveda hepiniz! duaya gitmeliyiz: Rabbimiz bizim
kutsanmamızı söyledi." Ve böylece uzun bir sıra halinde yüz yirmi kişi merdivenlerden yukarı, Kutsama Odası'na doğru yürüdü. Hafiflik, şakalaşma, gevezelik, çekişme yok; hepsi ciddi, korkunç derecede ciddi, "Baba'nın vaadine" odaklanmış. "Petrus var,
dürtüsel ve istekli, yürekten ve coşkulu; uysal
ve sessiz Meryem var, Beytanya'daki eski evde İsa'nın ayaklarının dibinde oturmuş; çocuksu aziz, dindar ve ruhani Yuhanna var;
Mecdelli Magdala kadını var; ve kendilerini o kutsal yere -"üst odaya"- götüren birçok kişi daha var. Zihinlerini tek bir ilgi çekici düşünce dolduruyor. "Benim hakkımda duyduğunuz
Baba'nın vaadi. Baba'nın vaadi! Baba'nın vaadi! Ah,
Ne zaman gelecek? Ayrılan Rabbimiz hakkında daha çok şey bilmek istiyoruz. O bizden
gitti. Kalplerimiz parçalanmış, kanıyor ve yalnız. İsa,
'O benim hakkımda tanıklık edecek' dedi. Keşke şimdi gelseydi!"

NEDEN SADECE BİRKAÇ KİŞİ?

Ama neden sadece yüz yirmi kişi var? Mesih, "Hozana"nın sağır edici haykırışları arasında, halıyla kaplı bir yolda at sırtında Kudüs'e girmemiş miydi? Kudüs'te ve çevresinde yüzlerce, hatta binlerce kişiye öğretmemiş, talimat vermemiş ve iyileştirmemiş miydi? Bazen hayran bir halk tarafından aslanlaştırılmamış mıydı? Evet, gerçekten; ama kişi Mesih'e hayran olabilir
ama yine de O'nu sevmeyebilir. Bazı "sert sözlerle" O'nunla yürümeyi reddeden birçok kişi vardır. "Ekmek ve balık" konusunda keskin bir takdiri olan binlerce kişi, "her şeyi bırakıp" İsa'yı takip etmekten çekinir. Büyük bir kalabalık, "zambaklar", "tarlanın otu", "tohum eken" ve havadaki "serçe"yi kullanarak kendi gerçek.
Fakat kişi ilgi duyabilir, fakat kurtarılmamış olabilir.

ESTETİK ÖĞE.

Bazı insanlarda din estetik doğaya ve sadece buna hitap eder. Haçı çiçeklerle süslerler, fakat asla üzerinde ölmeyi
düşünmezler. "Loş, dini
ışıkla" dolu Gotik kiliseler onları büyüler. Büyük; sesli orgdan gelen müzik dalgaları ruhlarını hayrete düşürür ve onları pişmanlık sandıkları bir düşüncelilikle doldurur. Sivri kemerler, yontulmuş başlıklar, perdeli sunaklar, sallanan
buhurdanlıklar, yanan mumlar, beyaz cübbeli koro çocukları, kilise ayininde hatasız
düzen--bu yardımcılar onların güzellik algılarını o kadar güçlü bir şekilde etkiler ki, "Elbette Tanrı'yı ​​seviyorum.
Elbette Tanrı'yı ​​seviyorum." diye düşünürler. Fakat Tanrı'yı ​​sevmek pratik bir şey içerir. Basit bir meslekten daha fazlasını ifade eder. Anlamı
sert özveri, Spartalı kahramanlık, belki bir "kol" kaybı veya "bir gözün çıkarılması." "Hiçbir insanın konuşmadığı gibi konuşan" Birinin ilgisini çekmeyen ruh alçak olmalı; alçak fikirli, O'nda ölümsüz güzelliği ve ruhun inceliğini görmeyen adam; ama
ah! öğrencilik bundan çok daha fazlasını ifade eder. Mesih cennete uçmuştu. Şimdi kim emirlerine uyarak O'na olan sevgisini kanıtlayacak?
Kim Kudüs'te gelecek Ruh'u bekleyecek ve sonra, Yorgan geldikten sonra "Bütün dünyaya gidip bütün ulusları öğrenci yapmaya" hazır olacak? Cevap: Gerçekten Tanrı'nın çocukları olan herkes. Kutsallaştırma vaazı, dönüşümlerin gerçekliğinin test edilebileceği mihenk taşıdır. Gerçekten yaşayanlar "doğruluk için açlık ve susuzluk çeker"; ölüler "ikinci bir bereket için kafalarını yormazlar."

BUHARLI "PÜRİTEN."

Şöyle örnekleyelim: "Fall River Line"ın "Püriten"inin New York iskelesinden ayrılmasına on beş dakika kalmıştı. Akşam
sıcaktı ve her zamanki kalabalık güverteyi doldurmuştu. Birçoğu arkadaşlarını Newport, Bar Harbor ve "İskele"ye uğurlamak için gemiye
gelmişti. Yolcular ve arkadaşları gruplar halinde oturup sohbet ediyor, yolculuk, hava durumu, Santiago'daki durum, ellerindeki çiçekler, orkestranın konseri hakkında konuşuyorlardı. Bir gözlemcinin yolcuların ve biletlerin kimler olduğunu ve kimlerin sadece arkadaşlarına veda ettiğini belirlemesi imkansızdı. Aniden altın örgülü kep ve mavi üniformalı bir subay belirdi ve otoriter bir sesle ve emir veren bir bakışla bağırdı, "Karaya çıkan herkes karaya! Karaya çıkan herkes karaya!" Hemen aceleyle el sıkışıldı ve aceleyle veda edildi ve bölüğün büyük bir kısmı merdivenlerden aşağı ve iskele tahtasının üzerinden hızla yürüdü. Geride kalanlar biletlerini tutuyordu ve "geçiyorlardı."

KIYIYA DOĞRU GİDEN AKIŞ.

Bir dinin canlanmasında, gerçekten iman edenleri belirlemek genellikle önemli ölçüde zor bir konudur. Büyük sunak ayinlerinin karmaşasında ve büyük cemaatlerin ezilmesinde, kimler kurtulmuştur? Kimse söyleyemez. Birçoğu arkadaşlarına karşı sempati duyar.
Diğerleri cemaatin şarkı söylemesinden ve orgun müziğinden büyülenir. Birçok kişi canlanmanın kaçınılmaz olduğunu görüyor ve Pliable gibi,
bir süre onunla sürükleniyorlar. Fakat bu karışık toplulukta, alnında ilahi otoritenin damgası,
miğferinde tam kurtuluşun altın örgüsü,
dilinde Kenan lehçesi ve şahsında resmi atama havası olan bir adam beliriyor:
"Kutsallık olmadan hiç kimse Rab'bi görmeyecek!
Karaya çıkanların hepsi!
Karaya çıkanların hepsi!" Hemen "küçük bir kıpırtı bile yok." Bazıları gemiyi güverte tahtasından terk ediyor, subayın sözlerine
sövüyor ve giderken tartışıyorlar; bazıları büyük bir aceleyle
korkulukları ve parmaklıkları aşıyor ve iskeleye doğru atlıyor; diğerleri ise
kamaraların pencerelerinden dışarı tırmanıyor ve "iyi gemi Zion"dan ayrılmalarını sağlayacak
en yakın merdivene doğru çığlık atarak koşuyorlar.
Yavaş yavaş sessizlik sağlanıyor. Topluluk küçülüyor ve kimlerden oluşuyor? Gerçekten iman edenler. Ne yapıyorlar? En yakın memura, geminin New England'a ne zaman hareket edeceğini soruyorlar. "Ne zaman
tamamen kutsallaştırılabilirim? Ah, benim için dua et! Şimdi kutsamayı istiyorum!" Onlar
"geçiyor."

BÖLÜM IV.

İSA'NIN DUASI CEVAPLANDI.

TANRI DİNLİYOR.

İsa ağzını açtığında, Tanrı kulağını eğiyor. "Senin
beni her zaman duyduğunu biliyorum." Öğrenciler, Kutsal Ruh'la vaftiz olana kadar uzun süre beklemediler. İsa'nın duası dinleyici buldu ve
cevap uzun süre gecikmedi.

KALP TEMİZLİĞİ.

Yüz yirmi kişiye uygulanan Ruh'la vaftiz, onların kutsallaşmasını sağladı. Kalplerinin temizlenmesi, Ruh'un dökülmesinin etkilerinden biriydi. Kutsallaşma ve Ruh'la vaftiz bu nedenle eş zamanlı olarak gerçekleşirler.

PETRUS'UN KANITI.

Bu, Petrus'un ilhamla yaptığı bir açıklamayla kanıtlanmıştır. Yahudi olmayanlara atıfta bulunarak, Tanrı'nın Pentekost'ta kutsallaştırılan ve "kalplerini imanla temizleyen" biz Yahudilerle "aralarında hiçbir fark koymadığını" söyler.

TEMİZLENME BİÇİMİ.

Temizlenme biçimi konusunda hiçbir karışıklığa gerek yoktur. İsa, "ONLARI GERÇEĞİNLE KUTSAL KILIN." diye dua etti. Vaaz edilen ve okunan gerçek aracılığıyla, tüm günahlardan tam bir kurtuluşu ilk kez duyarız. Tanrı'nın hem isteğini hem de kutsallaştırma gücünü "gerçek aracılığıyla" öğreniriz. KAN olmasaydı, İsa asla Teselli Edici'nin geleceğini garanti edemezdi; kan, aldığımız tüm bereketlerin "temin edici nedenidir". Her şey
kefaret aracılığıyla gelir. İNANÇ, ruhun temizlenmesi için gerekli olan insan koşuludur; böylece, çok önemli bir anlamda, imanla
kutsanmış oluruz. İLAHİ HER ŞEYE GÜCÜ OLAN KUTSAL RUH, kalp temizliğinin doğrudan aracıdır. O, İlahi Vaftizci Mesih tarafından yönetilen vaftiz edici unsurdur: "O sizi Kutsal Ruh'la vaftiz edecektir."

ATEŞ!

Pentekostal meshin bazı özelliklerini fark etmemiz iyi olur. İncil'in hizmetkarı ve gerçek yenilenmenin vaizi olan Vaftizci Yahya, İsa hakkında "Kutsal Ruh ve ateşle vaftiz etmesi gerektiğini" söyledi, böylece Kutsal Ruh'un işinin doğasını karakterize etmek için çok güçlü bir sembol kullandı. Herkes ateşin
etkisine aşinadır; temas ettiği her yanıcı şeyi yakar.

GİZLİ YILANLAR.

Kalpte tüketilmesi gereken ne kadar şey olduğunu kimsenin söyleyemeyeceğini ileri sürüyoruz. Kutsallaştırılmamış
kalpte insanın asla hayal etmediği uykuda olan şeyler vardır. Toplar halinde kıvrılmış yılanlar, zehir tüküren engerekler, kırkayaklar, şişman göz kırpan
kurbağalar, vampirler, kertenkeleler ve tarantulalar vardır ki, ruhumuzda olduğundan asla şüphelenmeyiz. Ama onlar oradadır.

SUÇUN EMBRİYOLARI.

"Kutsal olun" diyen Tanrı'nın merhametidir, çünkü O, temizlenip arınmadığımız sürece içimizdeki sürüngenlerin bizi zehirleyerek öldüreceğini bilir. Kutsallaştırılmamış her insan, koynunda tüm olası suçların tohumlarını, tüm karanlık eylemlerin embriyolarını taşır. Bazen
bu tür bir şeyin doğru olduğuna yarı yarıya inanırız. Hiç bir aslanın kafesinin yanında durup onun huzursuz yürüyüşünü izleyip içinizde ona benzer bir şey olduğunu hissettiniz mi? Birçok insan vahşi bir
hayvanın yeşil gözlerine bakıp titremiştir, doğanın benzerliğini hissetmiştir.
Her Adem oğlu, Pentekost hayvansal ilkeyi ortadan kaldırana kadar
zaman zaman içindeki canavarın kıpırdandığını hisseder.

TÜTÜN YANAN KÖMÜRLER.

Cehennem ateşinin yakıldığı közler, kutsanmamış
kalpte için için yanar. Gizli bir yanardağın üzerine bir Hristiyan karakteri inşa etmeye çalışmak tehlikelidir. Bir zamanlar aktif olan bir yanardağ etkisiz hale gelir. Lav soğur, küller çöker ve duman dağılır. Girişimci bir çiftçi, bir zamanlar ateşli olan volkanik alanın önemli bir alanını verimli bir vadiden getirilen taze toprakla kaplar. Bir veya iki yıl boyunca her şey yolunda gider. Bahçe gelişiyor, sebzeler çok cesaret verici ve
ürün bol. Fakat bir sabah çiftçi dağın zirvesindeki kraterden duman çıktığını fark ediyor.
Gökyüzü kararıyor
ve duman bulutlarının arasında kırmızı alevler parlıyor. Toprak depremlerle sarsılıyor. Birdenbire, yemyeşil tarlasının tam ortasında,
büyük kırmızı dudaklı bir uçurum açılıyor ve mavi alevler yukarı doğru
sıçrıyor ve göğe doğru
yükseliyor. Ekinleri "alevin şiddetli sıcağıyla" kavruluyor ve yılların emeği bir anda mahvoluyor.

GEHENNA'NIN MAVİ ALEVLERİ

Kalıcı bir Hıristiyan yaşamı, kutsallaştırılmamış bir kalbin temeline
inşa edilemez. Bir süre Ruh'un lütufları
büyümüş gibi görünebilir, ancak üzücü bir saatte yüzey yarılacak ve adam
alınlarını yakan ve yanaklarını karartan
Gehenna'nın mavi alevleri karşısında dehşet içinde geriye sıçrayacaktır.

PEYGAMBER VE PRENS.

Yaşlı, beyaz saçlı bir peygamber ve neşeli genç bir prens sohbet etmektedir.
Yaşlı adam asasına başını eğip ağlamaktadır.

"Neden ağlıyorsun ihtiyar?"

"Ah, bir kez kral olduğunda
işleyeceğin kara ve alçakça suçları düşünüyorum."

"Kulun bir köpek mi, acımasız bir kasaba yavrusu mu ki böyle şeyler yapsın?"

KEHANET GERÇEKLEŞTİ

Ancak yıllar geçer ve genç adam kraldır ve elleri suçla lekelenmiştir ve yaşlı adamın kehanetleri gerçek olur. Tanrı, yaşlı azize çocuğun göğsünü görme fırsatı vermişti ve günahın embriyonik tohumlarını gördü, eğer kalmasına izin verilirse filizlenecek ve kötü işlerin meyvesini verecekti.

KIRIK ÇİÇEK

Birçok parlak karakterin çöküşünün sırrı, var olması pek beklenmeyen bir
göğüs günahkarlığıdır. Hiçbir adam o siyah ve
çirkin şeyi görmedi ama o oradaydı. Bir hanımın uzun ve zarif bir bitkisi vardı.
Çiçekler beyaz ve güzeldi ve tüm kasaba, "Ne güzel bir
çiçek!" dedi. Bir gün bahçeyi bir fırtına esti. Bir bitki
yaralanmıştı; insanların hayran olduğu ve övdüğü bitkiydi. Kederle
dolu olan hanım eğilip sapı inceledi ve bir solucan deliği tarafından
delindiğini gördü. Böcek sessizce ve
gizlice çalışmıştı. Kimse onun uzun ve görkemli çiçeğin kalbini kestiğini görmedi, ancak bir fırtınada, şiddetli ve uzun süren bir test altında, sap kırıldı ve bahçenin seçkin güzelliği geçmişte kaldı. KALPTEKİ KURT.

Karakteri zayıflatan, acımasız ve karşı konulmaz dişleriyle kalpteki kurttur. Şiddetli ve uzun süren ayartmalar altında irade kırılır ve teslim olur ve güzel hayat bir enkaz olur ve sadece Evrenin
çöplüğüne uygundur.

KÜTÜKLER VE KÖKLER.

Kalbin toprağına derinden gömülen birçok kök, gizli kök vardır. Berrak beyinselliğin çok altına uzanırlar, bükülürler ve "bilincin kenarında" dolanırlar.
Kutsal Ruh'un ateşi onları toprağın derinliklerine kadar takip eder ve onları yok eder. Eskiden doğu Ohio'daki oğlanların yeni temizlenmiş arazideki devasa kütüklerin üzerine büyük çalı yığınları yığmak bir eğlenceydi. Tüm uzun
Ekim günü boyunca, çıkarılması gereken kütüğün üzerine kuru dallardan oluşan bir yığın kaldırırlardı. Akşam alacakaranlık çöktüğünde ve
yıldızlar parladığında, çalıları yakar ve alevlerin
açgözlülükle yığını yutmasını izlerlerdi. Sabahleyin çocuklar
ateşin olduğu yere döndüklerinde, kütüğün hiçbir izi yoktu. Yakından baktıklarında
yerin tepesinde bir insan vücudu kadar büyük,
ve toprağın derinliklerine doğru gittikçe küçük bir noktaya doğru daralan büyük delikler gördüler.
Ateş
büyük kökleri bulmuştu ve onları inziva yerlerine kadar takip etmişti
ve onları tüketmişti.

PENTECOST ATEŞİ.

Zaman, yetenek, para, isim ve benlik çalılarını sunağın üzerine yığıyoruz ve Tanrı'nın eskiden Karmel Dağı'na gönderdiği gibi
gönderdiği Pentekost ateşi sadece çalıları değil, günahın köklerini de yok edecektir, bir ve bütün.

BÖLÜM V.

HRİSTİYAN BİRLİĞİ.

ORTAK BİR PLATFORM.

Mesih'in duasında bahsettiği ve kutsallaştırmayla ortaya çıkan sonuçlardan biri, Hıristiyan birliğidir - "hepsinin bir olması için." Mezhepçilik ve bağnazlığa karşı tek bir çare vardır ve bu Mesih'in dilekçesine verilen cevapta bulunur. Pentekost bize geldiğinde hepimiz tek bir büyük ortak platforma kaldırılırız ve el sıkışırız, bağırırız, ağlarız, güleriz ve o kadar karışırız ki bir Presbiteryen bir Metodistten, bir Dost da bir Episkopal kilise görevlisinden ayırt edilemez. 
YANLIŞ BİRLİK. 

Kiliselerin organik birliği hakkında çok şey duyduk. Birçok büyük ve iyi adam mezhepleri ortadan kaldıracağımız günü umutla bekledi. Birkaç durumda farklı mezheplerden iki kilise birleşti ve tek bir cemaatte ibadet etti. Ancak böyle bir birliğin nedenleri sıklıkla tatmin edici olmaktan uzaktır. D----'de Metodistler ve İlkel Metodistler el sıkışır ve güçlerini birleştirirler çünkü
bu sayede daha önce ikisinin yaptığı işi bir vaizin yapmasını sağlayabilirler. K----'de Baptistler ve Presbiteryenler birleşirler çünkü bir kilisenin on üç üyesi ve diğerinin yedi üyesi büyük buzdolaplarında yalnız hissederler ve arkadaş edinmeye ve hayatlarını korumaya meyillidirler. Soğuk en yoğun olanıdır. Uzak Kuzey'de hava bazen o kadar şiddetlidir ki, normalde hem birbirlerine hem de insanlara düşman olan vahşi hayvanlar, kâşifin kamp ateşinin etrafında toplanırlar.

Birçok kilisede "birleşin ya da ölün!" denir. Müzayedecinin tokmağı çan kulesini tehdit eder, gençler "golf" oynamaya veya "yürüyüşe" çıkar ve gri sakallılar kilisenin yok oluşunun yaklaştığını gördüklerinde yalnız ve dehşet içinde "başka bir kiliseyle güç birliği" yapmayı tercih ederler. Gelecek ayın kilise dergilerinde "on dokuzuncu yüzyıl kilisesinin geniş ve liberal ruhu" hakkında çeşitli makaleler yer alıyor. "Eski günlerin eski kafalılığının yerini büyük bir Katoliklik alıyor," diye karalıyor yazar.

"SÜTÇÜSÜNÜN" TEORİSİ.

Birkaç durumda büyük cemaatler birleşmiştir. Bunu gördüğümüzde umutlarımız
yükselir, ancak durumun dikkatli bir şekilde incelenmesiyle erken bozulmaya mahkum olurlar. Mezhepçiliğin nedeni, inatçı bir şekilde inanç ve doktrinlere tutunmaktır. Hepimizin temel olmayan şeyler hakkında aynı şekilde inanmamız gerekip gerekmediğine bakılmaksızın, bir şey kesindir, bir inanca, kalbe, kafaya, beyne ve kana bağlı olmayan kişi Mesih'in ordusunda değersizdir. Sütçüler süs amaçlı olabilir, kesinlikle militan değillerdir ve Tanrı asker ister. Neye inandığını bilmeyen adam ve "sadece samimiyse neye inandığının bir önemi yoktur" diyen adam, Salem'de cadıları yakan Yankees'ten daha aşağılıktır. Bir adamın "dar" olması, "şeytanı ve tüm meleklerini" içine alacak kadar "geniş" olmasından daha iyidir. Tanrı'nın gerçeğini sözde "paydaşlık" denen zayıf, kağıt mendil bağıyla takas ettiğimizde aptallığımıza son!

HIRİSTİYAN BİRLİĞİ.

Ancak bir birlik vardır ve Mesih buna atıfta bulunmuştur, bu inanç tekdüzeliğinden değil, kalp birliğinden oluşur. Gerçekten kutsallaştırıldığımızda, vaftiz etmeyen Quaker, üçlü daldırmacı, Yüksek Kilise Episkopalyeni, ayak yıkayan Tunker, Metodist, Baptist ve Kongregasyonalist, hepsi tek bir geniş kapsamlı melodik koroda birleşir,

"RAB'BE KUTSALLIK!"

AYRIMLAR YOK EDİLİR.

Kutsallaştırma, temel olmayan şeylere olan titizliği ve dogmatikteki ince ayrımlara olan şehveti yok eder. Doktrineri öldürür ve ondan ateşli bir canlanmacı yaratır. Arınmış ruh, İncil'i "inancı" olarak alır ve Tanrı'nın çocuklarını her türlü yetersiz düşünceyi aşan bir cömertlikle sever. Kutsallaştırılmış olanlar, ortak bir amaç ve ortak bir deneyimle birleşir. Kilise yönetimi veya vaftiz yöntemi konusunda görüşler farklı olabilir, ancak kutsallaştırmanın beyaz bağı onları tek bir paket yapan "mükemmellik bağıdır". Yale ve Cornell, American Hudson'daki "sekizleri" ve "kabukları" ile rakiptir, ancak her iki kolejden adamlar Henley'deki İngilizleri yenmek için güçlerini birleştirir. Her kilisenin kutsallık insanları "kutsallığı zorlamak" için birleşir.

TELLİ VE BAŞLIK.

Tam kurtuluşun görkemli lütfu deneyimlendiğinde, Mesih'e olan sevgi artar ve yoğunlaşır. Herkes O'nu yüceltmek ve O'na yakın yaşamak ister: ve O'na yaklaştıkça, aramızdaki 
Merkez, yani 
mesafeli, 
teller azalır.

D.D. VE Zenci.

Bir D.D. ve bir zenci Mississippi Nehri'ndeki bir teknede karşılaşırlar. Sohbete başlarlar. Doktor Rab'den bahseder. Zencinin gözleri dolar ve "Kurtarıcımı tanıyor musun?" der ve el sıkışırlar, ağlarlar ve bağırırlar.
Hayatta bu kadar farklı konumlardaki insanlar arasındaki bu duygu birliği neden?
Her ikisi de tam bir kutsallığın kutsamasına sahiptir.

ÇEŞİTLİ MEZHEPLER

Yazar, özel evanjelizm çalışmalarında farklı mezheplerin kiliselerinde vaaz verme ayrıcalığına sahip olmuştur, ancak Pentekostal ateşinin mezhepçiliği
yakıp yok etmediğini hiç bilmemiştir. Kutsallık vaizlerimizin vaazlarından hangi mezhep bayrağı altında yelken açtıklarını öğrenmek kolay bir iş değildir. Tam kurtuluş, Tanrı halkını ayıran
çitleri ortadan kaldırır ve onları gerçekten "İsa Mesih'te bir" yapar.

VI. BÖLÜM.

KORKUSUZLUK.

KORKUSUZ PETRUS.

Yüz yirmi "üst oda inananı" arasında Pentekost'un en belirgin ve neredeyse muhteşem
bir değişime neden olduğu bir adam vardı. O Petrus'tu. Onu, genç kızın parmağını doğrultup güldüğü adam olarak hatırlıyoruz. O kadar korkak olduğunu,
Rabbini oracıkta inkar ettiğini ve O'nu tanımadığına yemin ettiğini hatırlıyoruz.
Pentekost gününde aynı Petrus'a bakın. Mesih'in
cinayetini eve doğru fırlatıyor. Korku gitti ve sonsuza dek gitti. İnsanlarla yüzleşiyor ve
bir zerre bile kıpırdamıyor. Korkaklığın kaynağı olan şehvet
ortadan kaldırıldı ve zayıf adam cesareti için bir Lord Nelson'a ve
insanların ruhlarına olan sadakati için bir Savonarola'ya dönüştürüldü.

TİTREYECEK MİYİZ?

İnsan korkusu dünyadaki en mantıksız şeylerden biridir. İnsanlar
İsa'nın kanını ve cennet ve sonsuz mutluluk umudunu
"insanların söyledikleri" yüzünden satarlar. "Bir düşünün, ölecek ve çürümeden önce
yer altına aceleyle götürülecek bir adamdan korkuyorsunuz! Uzun siyah bir ceket ve beyaz bir kravat, altın başlı bir baston, uzun bir şapka ve asık suratlı bir şeyden korkuyorsunuz; güzel bir günde nefes almayı bırakacak ve
solucanlar yiyecek! Bir din adamı Leo kükrediğinde titreyecek miyim? Bir ilahiyat okulundan, umutsuzca kendine aşık, şişman bir çocuk "kutsallaştırma" kelimesine kaşlarını çattığı için duraklayıp kekeleyecek miyim?

TUHAF CESARET.

Bazıları cesaretlerini gösterişli bir şekilde "İnsanların ne dediğini umursamıyorum" diyerek artırırlar, ancak onların bu hiddeti çok fazla umursadıklarını gösterir. Hepimiz karanlıkta bir mezarlığın yanından geçerken "korkmadığımızı" göstermek için ıslık çaldığımızı hatırlarız; ve
bunun ne kadar zor olduğunu ağzımızı büzdük ve bacaklarımız ne kadar titrek hissetti!

AYAĞI KIRPMAKTAN KORKUYORUZ

Korktuğumuz insanlar bizden korkuyor. Ne durum! Cehenneme doğru yürüyen büyük bir insan alayı, herkes diğerlerinin güleceğinden korktuğu için adımını
kırpmaktan korkuyor! Neredeyse her günahkarın durumu tam olarak budur.

TERMOPİL CESARETİ

Kutsallaştırma, küçülen çekingenliği ortadan kaldırır ve Termopil'deki gibi bir cesaret
verir. Bir zamanlar, kutsallaştırılmasından önce o kadar çekingen olan genç bir adam vardı ki, Tanrı'nın kendisinden tanıklık etmesini isteyebileceğinden korktuğu için sık sık kiliseden uzak dururdu. Toplantılardan hoşlanır ve vaaz dinlemeyi severdi, ancak tanıklık etme fikri onu neredeyse hasta ederdi. Şimdi sık sık yüzlerce kişiye hitap ediyor ve en ufak bir utanç hissetmiyor.

GİZEMLİLİĞİN MASKESİNİ AÇIĞA ÇIKARIN.

Bakanlık, her tür ve derecedeki günaha saldırmak için cesaret verecek bir lütufa ne yazık ki ihtiyaç duyuyor. Çürümenin çürümüş yüzünden maskeyi söküp atacak ve Tanrı'nın hükmünü onun üzerine söyleyecek; insanların kalplerinin pislik çukurlarının kapağını kaldırıp onlara kendi sümüklerine ve pisliklerine bakmalarını emredecek; öfkeli yarasa kanatlı iblisler
hırlayıp çığlık atsa da
"yüksek sesle bağıracak ve esirgemeyecek".

AÇIKÇA KONUŞUN.

Daha açık bir şekilde vaaz etmediğimiz için insanların bizi lanetleyeceği bir gün gelecek. Küreğe "kürek" diyebilirsiniz veya onu "kazı amaçlı kullanılan demir bir araç" olarak tanımlayabilirsiniz, ancak insanların ne demek istediğinizi anlamasını istiyorsanız daha kısa terimi kullanın.

İNSANLARIN BAŞLARININ ÜZERİNDEN ATEŞ ETMEK.

Çok az açık Anglosakson vaazı var. Cemaatimizin çok üzerlerine ateş ediyoruz ve galeri korkuluğundaki verniği bile çizmiyoruz. Halkımızın büyük bir kısmı bir Arminian ile bir Ermeni arasındaki farkı bilmezken ve iyi yaşlı bir kızkardeş Türklerin zulmünü vaaz ettiğimizi düşünürken, Kalvinizm ile Arminianizm arasındaki ayrım noktaları üzerinde duruyoruz. Burada, insanlar Yaşam Ekmeği için açlıktan ölürken, ben "Emperyalizmin Tehlikeleri" ve "Anglo-Amerikan Dostluğu"nu tartışıyorum! Hizmetteki kardeşlerim, vaazlarımızın kıyasıya doğruluğu konusunda daha az endişeli olalım ve insanların doğru yaşamalarına, günahtan vazgeçmelerine ve cennete gitmelerine yardımcı olmak için daha istekli olalım.

MİNBER TOPU.

Açıkça karşı çıkmaya cesaret edebilen çok sayıda günah vardır. Teorik olarak, kürsünün her çeşit ve türdeki tüm günahları top atışına tutması gerekir, ancak ne yazık ki genellikle çok korkakçadır. Ruh dolu adam, Sandow'dan Tom Thumb'a,
şapkalı bir piskopostan küçük, korkak bir vaiz adama kadar kimseden korkmaz.

KORKUNÇ SUÇLAR.

Rahiplerin siyah ve korkunç suçların yaygınlığından habersiz olması değil, onlara karşı açıkça konuşmaya cesaret edememeleridir. Çok fazla kişi kötülükle kirlenmiş ve suçluluk duygusuna kapılmış olduğundan, vaiz ruhunda yanan gerçekleri cezasızca dile getiremez. O, erkekliğini iddia etmeye ve Mesih'in hizmetkarı olma ayrıcalığını kullanmaya cesaret ederse, cezasının hızlı ve korkunç olacağını çok iyi biliyor: papazlıktan ihraç edilmek!

CİNAYET

Cinayetle ilgili sessizlik ne kadar da uğursuz. Ve yine de ülke kızıl elleri olan katiller ve katil kadınlarla dolu. Birçoğu
"en iyi kiliselerimizin" üyesi ve en seçkin toplumda hareket ediyor. Bazıları kilise ayinindeki yanıtları canla başla okuyor ve
Rab'bin Duasını büyük bir coşkuyla tekrarlıyor. Birkaçı -çok değil, buna içtenlikle inanıyoruz- "kutsallaştırma"dan bahsediyor. Zavallı, aldatılmış, aldatılmış ruhlar! Şeytan tarafından kör edilmişler. Elleri kanla kırmızı ve
kalpleri cehennem kadar siyah. Eğer dindarca gevezelik ettikleri cennete yaklaşsalardı, kapıda
hiçbir zaman ışığı görmemiş katledilmiş bebeklerin lanetiyle karşılaşırlardı.

BEBEK KATLİAMI

Tanrı'nın büyük evreninde acınası bir manzara varsa, meleklerin gözyaşı döktüğü ve şeytanların kahkahalar attığı bir sahne varsa, bu vicdanını dağlamış, tüm asil kadınlığı günaha bulamış ve kendi ruhunu mahvetmiş, kızının kirlenmemiş kulaklarına kendi yavrularını nasıl öldüreceğini fısıldayan yaşlı, zalim bakışlı bir annedir; ve eğer sıcak bir cehennem varsa, böyle bir anne yatağını orada yapacaktır.

KÖPEKLER.

Annelik görevleri ve kaygıları çok can sıkıcıdır ve bu yüzden John Wesley'lerin, Fenelons'ların, Metcher'ların, Inskips'lerin ve Cookman'ların anneleri olabilecek kadınlar, evcil pudel köpekleri ve rat-terrier'lerdir.

ÖFKENİN ZEHİRİ.

Kaç vaiz, din ve bilimin ahlaksızlık konusunda hemfikir olduğu şeyi net bir tonda söylemeye cesaret edebilir? Fakat siz, Adem'in tüm soyu, bu
hediyelerle bilin ki, yozlaşmış insanlığın
tamamen doğru ve zararsız ilan ettiği şeyi, dünyaları döndüren Yüce Tanrı,
gazabının yakıcı zehriyle
aşındıracak ve haşlayacaktır ve günah bulunan erkek veya kadına yazık! yazık! yazık!
yazık!

ALTIN ​​KENARLI SAHTEKARLAR.

Herhangi bir acemi, Morgan'ı kimin boğduğunu bilir, ancak Masonluk hakkında "açılan" din adamı
bir merak konusudur. Neden, bakanlar, "locada" denen bu yaldızlı sahtekarlıkların papazlarıyken nasıl bir şey söyleyebilirler? Üç dolar harcayarak bir şeyi bedavaya veren bir kurumun var olma hakkı olmadığını göstermek için fazla hesaplama yapmaya gerek yok. Din adamlarının daha zayıf ve çocuksu olanlarından bazıları, şüphesiz "dillerinin kökünden sökülüp kalplerinin kıyının sert kumlarına gömülmesinden" korkuyorlardır. Cesur adamlar bu kadar kolay korkmazlar.

BOLONYA SOSİSİ.

Gizliliğin kendisi şüphelidir. Solon, evinin, insanların onu her an görebileceği ve böylece iyi bir adam olduğunu anlayabileceği şekilde inşa edilmesini istediğini söyledi. Kamuoyunun karanlıkta tutulacağı şekilde inşa edilmiş bir sistem, bir Pinkerton'ın dikkatini çekmeye layıktır. Kapısında kocaman bir "Giriş Yok" tabelası olan bir fabrikada üretilen Bologna sosisi iyi olabilir, ancak insanları böyle düşünmeye zorlayamazsınız.

EĞLENCE.

Kilise çalışmaları için para toplamanın en iyi yolunun eğlence planı olduğuna inanacak kadar aptal ve mantıksız çok az vaiz vardır, ancak
bunlardan neredeyse hiçbiri bu konuda dürüst ve açık sözlü inancını
belirtmez. Ara sıra diğerlerinden daha cesur bir Hale, Forum için
itiraz edici bir makale yazar, ancak büyük kitle sessiz kalır.
Pentekostal bir bakanlık, itiraz edenlerin seslerine rağmen silahlarını konumlandırır ve akşam yemeği ve festival kalabalığına
ateş
eder.

KAHRAMANLIK.

Ele alınan konu ne olursa olsun, kutsanmış adam doğru olan her şeye
cesaret eder. Tanrı onunladır ve O'nun varlığını hisseder. Hak
haktır ve Tanrı'nın lütfuyla tüm dünya
uluyup kükrese de o, bunun yanında duracaktır.

BÖLÜM VII.

MESİH'E DUYARLILIK.

BİR KÖMÜR VE BİR ALEV.

Yorganın gelişinin sonuçları arasında İsa'ya karşı sıcak
kişisel sevginin artması da vardır. Dönüşüm, kalbe ilahi sevgiyi (agape)
eker, ancak kutsallaştırma onu hızlandırır ve yoğunlaştırır. Dönüşüm, göğse bir kömür
atıyor; daha dolgun lütuf onu bir aleve dönüştürüyor.

SES ÇIKARAN TELLİLER.

Deneyimde Mesih'in sesinin tüm varlığı titrettiği bir yer vardır.
Ruh O'nunla o kadar uyumludur ki,
O'nun tonlarının kadansları ruhu bir neşe ve sevinç titremesiyle doldurur. Eğer
piyanonun olduğu bir odada gamı ​​söylerseniz, enstrümanın karşılık gelen telleri
çınlayacaktır. İsa ve kutsallaştırılmış ruh için de durum aynıdır. Mesih konuştuğunda, kalp kendiliğinden cevap verir.

YENİDEN DOĞUŞ

Yeniden doğuş bizim için çok şey yapar. Fakat yeniden doğmuş olanın kalbinde bile Mesih'e karşı olan bir şey vardır. Bütün insan içgüdüsel olarak "Senin isteğin olsun" demez; yine de Rab'bin
başvurabileceği bir şey vardır. Petrus'a danışın. O bize "İlahi doğaya ortak olduğumuz aşırı büyük ve değerli vaatlerden" bahseder. İlahi Şekina'nın bir parçasını (paydaşlarını) kalplerimize alırız. Sadece "evlat edinilmiş" değiliz, Tanrı'dan doğmuşuz ve ilahi bir mirasla O'nun karakterine sahibiz.

SAMUEL.

Bunu Samuel'in durumunda güzel bir şekilde görüyoruz. Doğuşundan itibaren Tanrı'ya verilen
ahit ve erken yaşta Rab'bin sözünü öğreten Samuel,
değişen bir kalbe ve uyumlu bir kulağa sahipti. Tanrı'nın sesi o gece göklerden düştüğünde Samuel'in içindeki bir şey, yaşlı ve miğferli Eli'nin duyamadığı şeyi duydu. Eli teoriye sahipti ve konuşmacının kim olması gerektiğini
anlattı, ancak Samuel'in kalbi o sesin
duygusuyla sezgisel olarak uyandı.

GÖKTEN GELEN SES.

İsa tapınakta öğretirken Tanrı konuştu ve kalpleri katı ve değişmemiş olduğu için kulakları sağır olan birçok kişi, "Gök gürledi" dedi.
Diğerleri olağanüstü bir şeyin gerçekleştiğini gördüler ve "bir meleğin O'na konuştuğunu" kabul ettiler. Fakat "isimleri cennette yazılmış" ve kalpleri yeniden canlanmış olan öğrenciler, bunun Tanrı'nın sesi olduğunu biliyorlardı.

ÇAKMAK DÜNYASI.

Fakat Tanrı'nın çocuğu Tanrı ile sempati içindeyken, Mesih'e tam, sürekli ve eksiksiz bir şekilde karşılık verebilmek için tamamen kutsallaştırılmalıdır. İsa, hayatını Kendisiyle yaşayacak ve tüm planlarına ve üzüntülerine, hırslarına ve denemelerine, hedeflerine ve amaçlarına girecek bir gelin ister. İsa'nın kendileri için ölmesine sevinen ve "Mesih ile birlikte acı çekmek" hakkında hiçbir şey bilmeyen birçok insan vardır. Yine de İncil buna dair imalarla doludur. Göksel Damat, Kendisini anlayacak bir arkadaş ister. Bu soğuk, sert, çakmak taşlı, kötü dünya bunu istemez.
"Kendisine geldi ve kendi halkı onu kabul etmedi." Kendi bağının kapısını çaldı ve bağcılar, "Gelin, Oğlu öldürelim" dediler. İlahi Rab, amaçlarını yanlış
değerlendirmeyecek veya O'na aşağılık saikler yüklemeyecek birine aç.

TAKDİR EDİLMEYENLER.

Hepimiz hiç takdir edilmemiş insanlar gördük. Kan bağı ve akrabalık bağıyla onlara yakın olanlar onları her zaman garip ve vizyon sahibi olarak gördüler.
Mesih'in gelini, O'nun dünya için olan amaçlarını,
yok olan ruhlar için duyduğu üzüntüyü,
ölen insanlar için duyduğu kalp ağrısını takdir etmiyorsa ne kadar üzücü bir şey!
"Onun acılarının paylaşımı"--bu ne anlama gelebilir? Bu, Mesih'i ağlatan dünyadaki günah için yas tutmamız; O'nu güzel başını eğip inleten kötülük için hıçkırık tutmamız anlamına gelir. Bu, her zaman ve her zaman olaylara Mesih'in bakış açısından bakmamız gerektiği anlamına gelir.

KOYUN VE ÇOBAN.

Çoban, "Koyunlarım sesimi tanır [tanır]" der. O, "koyunların" her zaman O konuştuğunda duyduğu ilkesini belirtir. "Kuzular" bazen ruhta haykıran sesler konusunda yanılabilirler, ancak deneyimleri "koyun" unvanını hak eden Hıristiyanlar, konuşmacı konusunda yanılmazlar. İyi bir çobanın akşam vakti sürüsünü toplamasını izleyin. Her koyun onu tanır. Hava kararıyor ve sessiz hayvanlar, hoş kokulu yoncada yoğun bir şekilde otluyorlar, ancak rehberlerinin ve koruyucularının sesinin yumuşak ritimleri hassas kulaklarını delerek nazik kalplerine giriyor ve beyaz sürü çobana doğru
sıçrayarak geliyor. Golf kıyafeti ve ekose şapka giymiş, ince bir
bariton sesi olan bir sporcu içtenlikle bağırabilir, ancak "bir yabancıyı takip etmezler." Çoban onların güveninin anahtarını tutar ve hiç kimse onların sevgisinin kapısını açamaz.

ANAHTARI İSA'NIN VARDIR.

İsa kalplerimizin anahtarına sahiptir. Akşamın alacakaranlığında düşen
çiyde durur ve tatlı sesini yonca tarlalarının üzerinden gönderir ve tüm koyunları "İyi Çoban"a doğru sıçrar.

İNEK VE GÜNEŞ BATIMI.

Kutsallaştırma ruhtaki takdir gücünü ortaya çıkarır. Tanrı'nın sizin için yaptığı şey ruhunuzu minnettarlıkla doldurur ve sadece Rab'bin merhametlerini ve sevgi dolu şefkatlerini düşünerek günün veya gecenin herhangi bir saatinde kutsanabilirsiniz. Doğal insan kalbi Tanrı'yı ​​takdir etmez ve O'nda özellikle hoş hiçbir şey görmez. Bir inek ve
ineğin sahibi olan adam yan yana durup aynı
gün batımına bakabilirler. İnek büyük bir koyu kırmızı ve altın lekesi görür; diğeri Tanrı'nın gökyüzü resimlerinden birini görür ve kutsal bir yaşam, özveri ve Üstad'a sadakat için ilham alır. Bir gün batımını takdir etmek için bir "gün batımı doğasına" sahip olmalısınız ve Mesih'te henüz hiçbir Murillo, hiçbir Raphael ve hiçbir Del Sarto'nun tuvale yansıtmadığı bir güzelliği ve sevimliliği görmek için tamamen kutsallaştırılmış olmalısınız.

SEVİMLİ MESİH.

Ah, sevgili Mesih! Yüreğimiz O'na gitmek için nasıl da sızlıyor! İsa'ya
çok özlem duyuyoruz. İnsanlar o kadar sıkıcı ve ilgisiz ve sığ ve aptal ki - tıpkı kendimiz gibi - dünyadan ve onun boşluğundan bıktık ve lekesiz Mesih'le birlikte olmak ve o "Keşfedilmemiş ülkede, hiçbir yolcunun geri dönmediği" yerde yaşamak için uçup gitmeyi özlüyoruz. Bir gün, Tanrıya şükür! Damat cennetin balkonuna adım atacak ve bize bakacak ve bizimle kendimizden başka kimsenin duyamayacağı bir tonda konuşacak ve ruhlarımız coşkuyla bağlanacak ve toprak kap parçalanacak ve biz karlı kanatlar açacağız ve ruhumuzun Kralı'nın huzuruna doğru uçacağız!

BÖLÜM VIII.

RUH DİNLENMESİ.

BİR ETKİ.

Kalbin tüm günahlardan arınmasının en mutlu etkilerinden biri ruh dinlenmesidir. Her zaman tüm saflığın görkemli deneyimine eşlik eder.

YÜZ YAZILARI.

Bu zavallı yorgun dünyamızın dinlenmeye ihtiyacı var. Sokaklarda, pazarlarda, arabalarda, kiliselerde karşılaştığınız insanların
yüzlerini inceleyin,
üzerlerinde YAZILMAMIŞ tek bir kelime vardır ve o da "Dinlenme"dir. Üzerlerinde
birçok başka kelime
yazılı bulacaksınız. Bazı yüzlerde
"Bencillik"i, çarpık, eğri harflerle; diğerlerinde "Şehvet"i,
kalın yazıyla; diğerlerinde "Oburluk"u; diğerlerinde "Kendini Beğenme"yi; diğerlerinde "Kurnazlık"ı; ve binlerce değersiz efsaneyi görürsünüz; ancak
hayatı yaşamaya değer kılan tek şey, kutsallaştırılmış olanlar
dışında bulunmaz.

VAMPİRLER VE YARASALAR.

Dinlenmenin ne kadar da zor olduğu harika. Günleriniz boyunca onu arayabilir ve
gizli ve bitkin düşebilir ve hayatın akşamında
vampirlerin etrafınızda
dolaştığı bir sırada oturup, "Dinlenmeyi
bulmadım!" diye itiraf etmek zorunda kalabilirsiniz. İşten emekli olup "Gerileyen yıllarımı huzur içinde geçireceğim" diyebilirsiniz, ancak güneş batarken yarasalar ortaya çıkar ve diğer günlerin günahlarının siyah, ince kanatlarını korku dolu yüzünüze çarpar. Eğer bir öğrenciyseniz, Dr. Faust gibi kitaplarınızı bırakıp aceleyle kırsala gidebilirsiniz, ancak huzursuzluk şeytanı adımlarınızı takip eder ve yolunuzu tuzağa düşürür ve asla sizi terk etmeyecek bir Mephisto'yu eve götürürsünüz.

ANARŞİNİN TOHUMLARI.

Bazı Hıristiyan insanlar vaizleri değiştirmekte huzur ararlar, ancak bunun onu getirecek hiçbir şeyi yoktur. Masaya vuran papazı bırakıp burundan geveleyen bir adamı dinleyebilirsiniz, ancak hala huzursuz ve tatminsizsinizdir. Ruhunuzun huzurunun bozulmasının nedeninin Bayan Geveze'nin sizden bahsetmesi, havanın yağmurlu ve tatsız olması, toplantıların sıkıcı olması veya insanların bencil olması olduğunu düşünürsünüz. Gerçek sebep, kalbinizde doğuştan gelen günahın karakteristiği olan bir huzursuzluğun olmasıdır. Sen tatminsizlik, kanunsuzluk ve anarşi tohumlarına sahipsin ve onları ancak kalbin kutsallığı
kovabilir.

OKYANUS DERİNLİKLERİ.

Eski Okyanusun dipsiz derinliklerinde hiçbir hareket, hiçbir
rahatsızlık yoktur. Devasa "Majesteleri" ve "Kaiser Wilhelmler" ve "Oregonlar" ve "Vizcayalar" yüzeyi sürer ve beyazlatır; fırtınalar
öfkelenir ve
Euroclydonlar kükrer ve akıntılar değişir ve gelgitler alçalır ve yükselir, ancak
büyük derinlik hiçbir dalgalanma bilmez. Orada en kırılgan ve narin organizmaların
güvende büyüdüğü söylenir. Kutsallaştırılmış kalbin
derinliklerinde ne fırtına ne de kırıcı vardır. Denemeler gelip beyaz izler bırakabilir; dalgalar vurabilir ve dalgalar yuvarlanabilir ve
su hortumları ve hortumlar üst denizi ızdırap, üzüntü ve kederle
kaynatabilir, ancak kalbin derinliklerinde dinginlik vardır. Orada
Ruhun narin zarafetleri gelişir ve zenginleşir. Büyük, ruhsuz,
demir omurgalı, dünyevi kurumlar ve keskin pruvalı kesiciler
duyarlılıklarınızın üzerinden geçebilir, ancak içsel dinginlik bozulmaz.

EBEDİ ŞABAT.

Tanrı'nın planı bizi dinlendirmektir, böylece O'nun için kolaylıkla ve başarıyla çalışabiliriz.
O, kutsal faaliyetlerde aralıksız olabilmemiz için ruhta sonsuz bir Şabat başlatır. Eğer bir adam her zaman yorgun ve bitkinse
işini fazla coşkuyla kavrayamaz.

RUHSAL DURUŞ.

İkinci dinlenmeyi bulan erkek veya kadını yanlış anlamak mümkün değildir.
Ruhun bir duruşu ve
takılı olmayan tatlı ve ciddi bir ruh dengesi vardır. Maneviyatı takdir eden vaiz,
ruhlarından fırtınaların atıldığı dinleyicilerin
dingin, sakin yüzlerinden daha güzel bir manzara görmez. Hayatın zahmetleri,
dikkat dağıtıcı şeyler ve hayal kırıklıkları,
her şeyi fetheden Mesih'in
gücüyle olumsuzlanmıştır.

ALLENTOWN'DA BİR SAHNE.

Bu sözler, yazarın Pentekostal ayinler serisinde on gün geçirdiği Pensilvanya'nın Allentown şehrinde yazılıyor.
Dün akşam Mesih'in verdiği dinlenmenin bir sembolünü gördük.
Gün batımından yaklaşık yarım saat sonra Lehigh Nehri'nin
doğu kıyısında yürüdük.
Batıdaki tüm
gökyüzü, bir son parıltıyla güzeldi. Nehrin suyu, kıyıya yakın yerlerde gümüş, batıya doğru altın, bir aynanın yüzü kadar durgundu. Kıyıdaki ağaçlar, kendilerinin mükemmel resimlerinin üzerine eğilmişti. Vadiden zarifçe geriye doğru düşen tepeler,
altın, kızıl ve zümrüt pelerinlerle kaplıydı ve akşam havasında
bir yaprak bile kıpırdamıyordu. Nehrin yukarısında, bir kanal katırının
küçük çanı uykulu bir şekilde şıngırdadı. Küçük bir kulübenin verandasında genç bir
anne uyuyan bir çocuğa bir ninni mırıldanıyordu ve sık bir koruluktaki küçük bir kuş, "Barış! Barış!" diye sesleniyordu.

SAKİN.

Eğer Tanrı fiziksel dünyada bu kadar güzel bir sahne yaratabiliyorsa, ruhsal dünyada ne yaratamaz? Tanrıya şükür! O, doğal gözün gördüğü her şeyden daha üstündür. Ruhu resimlerle asabilir ve içinden geçen "Yaşam Nehri'ni"
kristal kadar berrak bir şekilde çevirebilir ve kalbin odalarını ninnilerle ve "Barış!" diye bağıran kuşların şarkılarıyla doldurabilir. Eğer
"Dünyanın bütün güzelliği" karşısında hayrete düşüp büyülendiğimiz zamanlar varsa

hatırlayalım ki gördüğümüz şey, O'nun bizi kutsamasına ve fırtınaları ve kasırgaları kovmasına izin verirsek, O'nun ruh doğamıza koyacağı ihtişam, görkem ve ihtişamın sadece bir örneğidir.

SEMPATİ ACISININ.

Burada ve şimdi "ikinci dinlenmeye" sahip olabilir ve tadını çıkarabilirken, bir başkasının bize vaat edildiğini unutmamalıyız. Bazen burada fiziksel olarak yoruluruz. Günler sıklıkla uzun ve yorucu görünür.
Saatlerce süren emek ve geceler ve geceler vardır, ama Tanrıya şükür! her gün batımında "Dinlenmeye bir gün daha yaklaştım" diyebiliriz. Çünkü kutsanmış bir insan her zaman ruhsal olarak dinlenirken, fiziksel olarak fazla tatmin edici bir şekilde dinlenemez. Rüyalarında, mahkumların beyaz,
çizilmiş yüzlerini görebiliyor ve işkence görenlerin vahşi, kaba
çığlıklarını duyabiliyor. Yüz bin ruhun Sonsuzluğa yuvarlandığını ve dünyanın bir tur attığını dehşetle hatırlıyor! Neşesiz evleri, parçalanmış ve kanayan kalpleri, dengesiz adımların sesini bekleyen eşleri, arkadaşsız ve aç çocukları, köprülerden atlayan figürleri, zehir tutan elleri titreyenleri ve parmaklıkların ardındaki çılgınları, darmadağınık saçlarının arasından vahşi gözlerle bakanları düşünüyor! Ve kanepeden atlayıp "Ah, yazık oldu!" diye haykırıyor. Ve duramıyor, boş duramıyor, ama batmakta olan, gurultuyla, boğulmakta olan insanlığı kurtarmak için söz ve kalemle elinden geleni yapmaya zorlanıyor.

HER ŞEY BİTTİĞİNDE.

Ama bir gün her şey bitecek. Yakında hepimiz son vaazımızı vermiş, son duamızı etmiş ve son sözümüzü söylemiş olacağız. Hayatlarımız yakında tarihe karışacak. O mübarek saat yakında gelecek, "hizmetin gümüş trompetini bırakacağız ve övgünün altın arpını alacağız." Hallelujah, geliyor! geliyor! Rab'be şükürler olsun!

IX. BÖLÜM.

DUA.

DUADAN ZEVK.

Tüm kutsallığın değerli lütfu yüreğe dua eden bir ruh getirir. Dua, ruhun normal uğraşı haline gelir. Kişi, eskiden dua etmenin zor, hatta sıkıcı olduğunu, şimdi ise zevkli ve kolay olduğu için dua ettiğini keşfetmekten şaşırır.

DE RENTY.

Birçoğumuz, dindar erkek ve kadınların biyografilerinde sık sık saatlerce dua ettiklerini okuyarak şaşırmışızdır. Ancak kutsanmış kişi artık tüm bunları anlar. De
Renty'nin hizmetkarının sesini duymadığına, Baba'nın yüzüne o kadar dikkatle baktığına kolayca inanabilir. Whitefield'ın üniversite odasında "birçok gün yerde secde ederek, Kutsal Ruh'la vaftiz için dua ettiğinden" şüphe duymuyor.

J.W. REDFIELD.

Yazar, daha çocukken John Wesley Redfield'ın heyecan verici hayatını okuduğunu hatırlıyor. Çocuk okuyucuyu, adamın duaseverliğinden daha fazla etkileyen hiçbir şey yoktu. Bu onu hayrete düşürdü ve duayı bu kadar keyifli hale getirecek bir deneyimin tadını çıkarmak için can atmasına neden oldu. Kutsallaşmanın altın deneyiminde, duanın keyifli ve kutsanmış olduğunu keşfetti. Bu, günahtan temizlenmiş ve Kutsal Ruh'la meshedilmiş olan herkesin tekdüze tanıklığıdır.

DUANIN CEVABI VARDIR.

Tanrı, gerçek duanın dinleyici kitlesine sahip olmasını ister. Tanrı'nın, duanın ardından geleceğini iddia ettiği gibi muazzam etkileri bize nasıl bahşedebildiğini anlayamıyoruz. Duayı felsefi olarak savunamayız; ama ya "isteyen alır" ya da İncil yanıltıcı ve güvenilmezdir.

GERÇEK DUA.

Peki "gerçek dua" nedir? İlk olarak, "Senin isteğin olsun" diyen duadır. Eğer bencilce dua edersek, "yanlış bir şekilde istersek", hiçbir cevap
almamayı umabiliriz. Hiçbir şey duymayacağız. Şu düşünceyle sormalıyız,
"Babanın isteği nedir? O neyi en iyi olarak görür?"

ÇAREZİZLİK.

Gerçek dua içten olmalıdır. Duyulan TEMBEL dul kadındı ve asla cevap bulamayan ısrarcı arayandır.
Günahkârlar, dinden dönenler veya inananlar sunağa geldiklerinde içtenlikle ve çaresizlikle dua etselerdi, tamamen tatmin olmuş bir şekilde gidecek olanların çok daha büyük bir YÜZDESİ olurdu. Tanrı kayıtsız insanlara asla büyük
nimetler vermez. O, bir adamı arzu ve özlemin ızdırabı içinde gördüğünde, o zaman kalbini bir cevapla sevindirmek için acele eder.

İMAN.

Dua, imanla dolu olmalıdır. Yakup bunu bize açıkça belirtir. "İnançla hiçbir şeyi tereddütsüz istemesin." Eğer O'ndan şüphe edersek Tanrı bize bir bereket bahşedemez. Eğer bir komşunuz karakterinizden şüphe ederse, kalbinizin ne kadarını görmesine izin verirsiniz? Eğer bir vaiz arkadaşınız eylemlerinize bencil amaçlar yüklerse, ne sıklıkla ona gidip kalbinizi ona dökersiniz? Fakat bize inananlar - ne sıklıkla onlara koşarız, kalbimizi açarız ve onlara her şeyi anlatırız! Tanrı için de durum böyledir. Eğer O'nun
sözüne inanırsak, eğer O'nun vaadinin doğruluğundan eminsek ve
güvenle bir cevap bekliyorsak, O bizi hayal kırıklığına uğratmaz, uğratamaz.

BAĞIŞLAYAN RUH.

Dualarımızın duyulması için içimizde bağışlayıcı bir ruh olmalıdır.
Düşmanlarımızın bağışlanması kendimiz için bereketten önce gelir. "Eğer siz
insanların suçlarını bağışlarsanız, gökteki Babanız da sizin suçlarınızı bağışlayacaktır." Eğer kalbimde herhangi bir yaratığa karşı kin varsa, Tanrı
bütün yakarışlarıma sağır olmaktan başka bir şey yapamaz. Eğer nefret beslersem, veya intikam
düşünürsem, veya herhangi bir adamın çöküşünü planlarsam, dualarım boşunadır; evet, Mesih'e olan tüm
umudum boşunadır!

DEDİKODU YAPAN VAİZLER.

Ah, Tanrı hepimize dua dolu bereketi göndersin! Dua etmemiz, siyaset tartışmaktan veya "dükkan" konuşmaktan, dedikodu yapmaktan veya şaka yapmaktan daha iyidir. Kamplarda ve kongrelerde vaizler ve evanjelistler olarak gruplara ayrılıp hiçbir şey olmayan bir dünya hakkında konuşmak yerine daha fazla dua etsek, vaazlarımız hitap ettiğimiz kişiler için aynı derecede anlamlı olurdu.

KESİNTİSİZ BAĞLANTI.

Kutsallaştırma, "aralıksız dua etmemizi" mümkün kılar.
İçimizde yaşayan Paraclete, kalbi sürekli bir dua ruhunda tutar, böylece
her saat ve her yerde dualar yükselir.
Kalp ile Grod'un tahtı arasında iletişim
sürdürülür. Hiçbir kar telleri
kıramaz. Hiçbir sel direkleri yıkamaz. Minberden, kaldırımdan, tezgahtan, tren vagonundan, hasta yatağından, sürekli bir dua akışı devam eder. İsimlerimizi kirletebilirler,
ama duamızı durduramazlar. "Bizi kötü olarak dışarı atabilirler" ve kürsü ayrıcalıklarımızı reddedebilirler ve maaşlarımızı alabilirler, ancak dua ve övgü onları ne boğabilir ne de engelleyebilir.

BUHUR VE GÖK GÜRÜLTÜSÜ.

Tanrı halkının duaları O'na tatlıdır. "Çok tütsüyle"
altın bir buhurdanda yanarak (Vahiy viii. 3) O'nun tahtına doğru süzülürler. Ancak
azizlerin dualarının etkisine dikkat edin. Sadece yarım saatlik bir sessizlik değil, aynı zamanda dünyada "sesler, gök gürültüleri, şimşekler ve bir deprem" gözlemlenir. Tanrı'nın çocukları, eğer dua ederler ve inanırlarsa, ruhsal ateşi ve depremleri yeryüzüne çekebilir ve Tanrı ve Kilisesi için büyük şeyler yapabilirler.

BÖLÜM X.

BAŞARI.

AMAÇLANAN BAŞARI.

Elçilerin İşleri'nde, öğrencilerin Pentekost'tan sonra müjde hizmetinde başarılı olduklarından daha açık bir şey yoktur. Gittikleri her yerde Tanrı, Sözleri üzerine ateş yağdırdı ve vaaz ettikleri gerçeği muazzam ahlaki ve ruhsal çalkantılarla onayladı.

B. T. ROBERTS.

Piskopos Roberts, başarı meselesini çok öz bir şekilde dile getirmiştir: "Eğer avukat davasını kazanmak ve doktor hastasını iyileştirmek için başarılı olmak zorundaysa, rahip ve işçi, eğer çağrılarında başarılı oldukları söylenecekse, ruhları kurtarmalıdır." Ancak ne yazık ki, ruhları kurtarmak tam olarak yapmadığımız şeydir. Tanrıya şükür! Burada ve orada ruh kurtarıcı olarak öne çıkan bir adam var. Ancak ortalama bir rahip, bir kilise topluluğunu "çiçek açan bir başarı" haline getirmedeki ustalığı kadar canlanmacılıkla ayırt edilmez.

DÜŞMÜŞ SAMSONS.

Hepimiz başarılı görünmek istiyoruz. Başarısızlık görünümünden
kaçınır ve korkarız. Bir kilise büyümek yerine çürümeye başladığında,
insanlara müjdeyi ulaştırmadaki başarısızlığımızı kabul etmeden
gerileme için bir bahane bulmak için elimizden geleni yapmamız doğaldır.
Güçlerinin en parlak günlerinde harika,
cenneti sevindiren canlanmalar yaşayan,
"Rabbin ve Gideon'un kılıcını" kullanmayı bırakan ve ruhsal çıplaklıklarını örtmek için
"büyük canlanmayı" doldurmak ve genişletmek için
parmak kaldırma, kart imzalama yöntemlerine başvurmaya zorlanan evanjelistler vardır. Artık hıçkırıklar,
çaresizce dua etme, bağırma yok; her şey "düzgün ve düzenli"dir,
bu iyi olabilir, çünkü her şey ölüdür.

EVANGELİZM SORUNU.

Ruh kurtarıcıya şeref! Bize Efendimize adam kazandıran adamı göster ki
elini tutup yüzüne bakabilelim. İşte tam burada
müjdecilik hakkındaki tüm tartışmalar asılı duruyor. Eğer evangelist insanları sağlam ve kutsal metinlere göre
dönüştürüp kutsallaştırıyorsa, ona Tanrı yolunu açık etsin! Eğer onları sadece eğlendiriyorsa ve önemsiz üç sentlik sansasyonelliklerle uğraşıyorsa,
birçok papazda zaten bulunan aynı türden
şeylerden uzak durun!

İLAHİ REÇETE.

Kesin olan bir şey var: Tanrı, halkı için başarı ve yalnızca başarı ister. Eğer, O'nun çocukları olarak, başarısız olursak, bunun nedeni güç ve başarı için ilahi
reçeteyi takip etmemiş olmamızdır. Yüz yirmi kişi Mesih'e itaat edip Kudüs'te kaldığı için Tanrı, Roma İmparatorluğunu kırbaçlamak için ilk Kiliseyi kullandı.

"NASIL BAŞARILIR"

"Nasıl Başarılı Olunur", bir kitabın başlığı olarak kullanıldığında, bir patent ofisi raporu kadar sıkıcı olsa bile, herhangi bir kitabı satar. İnsanlar dünyada
nasıl başarılı olunacağını bilmek ister. O zaman, parlak ve göze çarpan başarısızlıklar olan din adamlarının ve kiliselerin Pentekost'un vaazından kaçınmaları ne kadar gariptir - başarısızlığın tek çaresi ve başarının tek garantisi.

BOŞ RAHATLIK.

Bazılarımız verimsizliğimiz için kaç kez iç çekti! Ne kadar sıklıkla, belirgin sonuçlar elde edemediğimizde, kendimizi "tohum ektiğimiz" ve çok uzak olmayan bir tarihte bol bir hasat olacağı düşüncesiyle teselli etmek zorunda kaldık! Tanrıya şükür! Hepimiz için
başarı var. Pentekost bunu bize verecek.

VAFTİZCİ YAHUDA.

Başarıdan kastımız maddi zenginlik değil. Bir adam başarılı olabilir
ama yine de kurutulmuş çekirge ve bal peteği yiyen Vaftizci Yahya kadar fakir olabilir. Birisi Kroisos kadar zengin olabilir ama yine de korkunç bir
başarısız olabilir. Bir kilise zengin olabilir ve mallarla dolu olabilir ve Laodikya lanetine maruz kalabilir.

DOLDURULMUŞ İSTATİSTİKLER.

Başarı, konferansa götürülecek büyük ve çokça duyurulan bir istatistiksel
rapor anlamına da gelmez. En ilham verici "başarılarımızın" bazıları kağıt üzerinde
tamamdır, ancak gerçekte
skandal bir şekilde
doldurulup doldurulmuştur. Hayır, Hıristiyan işinde başarı "birçok kişiyi doğruluğa döndürmek", ruhları kurtarmak ve inananların kutsallaştırılmasını güvence altına almaktır.
Çalışmamızın ardından böyle sonuçlar görmüyorsak, ya bir alan seçimimizle ilgili Tanrı'nın planını kaçırmışızdır ya da Pentekostal Vaftizin şu anki keyfini
yaşamıyoruzdur.

ÇAĞRI DENEYİMİ.

Günahkarları tövbeye çağırmada büyük başarılar kazanan vaizler ve evanjelistler, neredeyse istisnasız olarak, dönüşümlerinin ardından bir "kutsama" veya "meshedilme" aldıklarına tanıklık etmişlerdir. Caughey'ler, Moody'ler, Whitefield'lar, Wesley'ler, Fox'lar, Earles'ler, bazı durumlarda Wesleyan görüşüne göre kutsallığa inanmasalar da, hepsinin çalışmalarının ve eserlerinin etkili ve şaşırtıcı olduğu bir
dönemsel olay
yaşamışlardır.

PENTECOST'UN ETKİSİ.

Bir misyonerin yanına gelen Pentekost, onun kalbini
coşku ve enerjiyle dolduracak ve ona çamurdan yıkanmış ve meteorlar gibi parlayan bir sürü mücevher verecektir. Aynı deneyim bir tamircinin başına geldiğinde onu İsa'ya olan sevgiyle ve ruhlara olan ilgiyle
ateşleyecek ve bu da onu dua etmeye, oruç tutmaya, ağlamaya ve iş arkadaşları,
komşuları ve arkadaşları için çalışmaya itecektir. Ruh yetenekli bir
şarkıcıya geldiğinde, Sheldon'ın "In His Steps" adlı eserindeki Rachel Winslow gibi sesini kutsayacak ve kutsal melodiyle
şimdiye kadar sert ve dokunulmamış kalplere ulaşacaktır.

RUHLAR İÇİN TUTKU.

Ruh kurtarmada başarının koşullarından biri, ölümsüz erkek ve kadınların kurtuluşu için bir tutkudur. Tam kurtuluş her zaman bunu getirir ve bir işçi bolluk ve zevk içinde yaşadığı sürece,
ruhlar için yakıcı, özlem dolu, soluk soluğa bir susuzlukla tüketilir.

DEVASA TOPRAK.

Erken Metodizm ve erken Quakerizm rahipleri, gruplar halinde bir araya gelip çeşitli atamaların göreceli arzu edilirliğini
tartışacak türden değildi. Boş zamanlarını şakalaşarak, kelime oyunları oynayarak ve kahkaha atarak değil, dua ederek, ders çalışarak ve çalışarak geçirirlerdi, çünkü
tatilleri bile emek dolu günlere dönüşmüştü. Tüm güçlerini tek bir çabaya harcadılar - insanları esneyen bir Çukurdan ve korkunç bir Cehennemden kurtarmak için. Günümüzde sürekli bir rahatlama ve eğlence içinde yaşıyoruz. Yumuşak, tatsız
vaizler sığ, sersem dinleyicilere konuşuyor ve her şey devasa bir heyelan. Tanrım, kurtar! Yoksa ölüm ve lanet kesin.

BELİRSİZ İNANÇ.

Dinde gerçek ruhu
emen ciddiyetin ölmekte olduğu iddiasını başarılı bir şekilde reddetmek mümkün olamaz. Bazen Owen, Baxter, Calvin ve Edwards gibi adamların Herkülvari çabalarıyla alay ediyoruz. Fakat bu adamlar belki az çok yasalcı ve bazen biraz dar görüşlü olsalar da, kesin olan bir şey var ki dini hayatın işi haline getirdiler ve buna şevk, coşku ve kararlılıkla yaklaştılar. Modern "Hristiyan"ınızın "belirli entelektüel zorlukları" var; "Socinusçulukla ilgili inançta sabit değil"; "eski Kefaret fikrini sevmez"; aslında, inancı ve imanı söz konusu olduğunda bir
füzyon halindedir. İnsanlar, sadece yarı inançları olan konular için canlarını vermezler.
Ama insan, insanların karanlıkta öldüğüne ve kurtuluşlarının bir ölçüde kendi faaliyetine ve sadakatine bağlı olduğuna ikna olduğunda, o zaman insan
şapkadan topuğa kadar şevk ve ateşle yanar ve Tanrı için çalışmaya başlar
ve ebedi ruhlar için.

CHORAZIN İÇİN AĞLAMAK.

"İsa için yanan" insanların şevkinin açıklaması budur.
İnsanların kutsallaştırıldıktan sonra kısa sürede sık sık yıpranmalarının nedeni budur. Mesih'in üzüntüsüyle birlik içindedirler ve O'nun modern Kefernahumlar ve Korazinler için ağladığını görünce kalpleri
bu manzara karşısında erir ve Tanrı'nın
sevgili Oğlu'nun müjdesini vaaz etmek için hızla uzaklaşırlar.

KUTSAL BAŞARI.

Kutsanmış insana başarının gelmesine şaşmamak gerek. Shekinah tarafından ikamet edilen, Kutsal Ruh'la dolu, tüm varlığı güç ve kuvvetle enerjilendirilmiş, "ne yaparsa yapsın başarılı olur."

BÖLÜM XI.

MELEKLERİN ZİYARETLERİ.

AÇIKLAYICI MEZMUR.

Doksan birinci Mezmur, "En Yüce'nin gizli yerinde oturan" insana bahşedilen bereketlerin ve faydaların özenli bir açıklamasıdır.
Şüphesiz ki tüm bölüm kutsanmış insanın bir fotoğrafı olarak alınmalıdır. Diğer şeylerin yanı sıra, bu talihli ve ayrıcalıklı kişiye, kendisini koruyacak ve "tüm yollarında" onu koruyacak melek muhafızları ve hizmetkarları olacağı söylenir.

TANRI'NIN KENDİSİ.

Kutsanmış olanlar, tuhaf bir anlamda Tanrı'nın kendisindedir ve cennetin tüm kaynakları onların korunmasına söz verilmiştir. Gökkubbenin tüm ateş grupları, Tanrı'nın azizlerine
ateş
yaratırsa, onu söndürmek için gelirler. Gerekirse, Yehova merhem kavanozlarını boşaltır ama savaşçıların
yaraları iyileşir. Melekler bizim korunmamız için ayrıntılı olarak belirtilmiştir:
cennet ziyaretçileri, sıkıntı ateşlerinin bizi
yok etmemesi için yanımızda dolaşır.

MESİH'İ ANLAMAK.

Ruh kutsandığı anda, Mesih'i
yeni ve hoş bir şekilde anlamaya başlar. Ona sadece tapınakta O'nun ayaklarının dibinde oturmak değil, Grethsemane'de O'nunla birlikte inlemek de verilmiştir. O'nu
anlar ve acı çekerken, "bu dünyada olduğu gibidir."

KARANLIK BİR SAAT.

Efendi için karanlık, çok karanlık bir saatti. Uzun zamandır, belki de birkaç saattir dua ediyordu. Orası O'na tanıdık gelen bir yerdi. Tapınakta uzun ve yorucu bir öğretim gününden sonra birçok gece, "Bahçe"nin sessizliğini aramak için Zeytin Dağı'nın yamacına acı içinde tırmanmıştı. Kurtarıcı burada hitabetini yaptı. Bazen
müritler O'nunla birlikteydi; diğer zamanlarda ise O yalnızdı.

BİR KRİZ GECESİ.

Ama bu gece bir kriz gecesiydi. Yaşlı zeytin ağaçları, tüm
yüzyıllar boyunca, O'nun tutkusunun olduğu gecede gerçekleşen kadar yoğun bir mücadeleye hiç tanık olmamıştı. Saatin tüm acısına
canlı, durumun tüm ciddiyetine uyanık, en ufak bir nefese duyarlı olarak, zamanın uçuşunun ve dünyanın yaptıklarının hepsinin unutulduğu o çaresizlikle "Baba"ya dua eder.

BELİRSİZLİK. Saatin acı verici olmasını sağlayan çok şey vardı. Her şeyden önce, "Baba"nın iradesiyle ilgili bir belirsizlik vardı. Yalnız Mesih büyük bir haykırışla yere düştü: "Eğer senin isteğinse
bu kâse geçsin, yine de" senin isteğin, ne olursa olsun, "yapılsın." Açıkça o sırada "Baba"nın
kendisiyle ilgili planının ne olduğundan gerçekten emin değildi.

ACI BİR KÂSE.

Belirsizlik, büyük ve enerjik bir amaca sahip bir adamın ruhu söz konusu olduğunda korkutucu bir sınavdır. İzlenecek yol hakkında hiçbir şüphe olmadığı sürece, plan açıkça ortaya konduğu sürece, cesur bir adamın ilerlemesi kolaydır. Ancak böyle biri için belirsizlik, vücuda bir şok gibi gelir, formu felç eder ve güçlü bir kolu sinirsiz, işe yaramaz bir kemik ve doku çubuğuna dönüştürür. Bir kadeh çok acı olabilir,
gözyaşlarının tuzlu suyuyla tuzlu ve vitriol ateşiyle sıcak olabilir ve yine de,
eğer o kadehteki tüm malzemeler onu içen kişi tarafından biliniyorsa,
keder en üst noktasına ulaşmamıştır. Sokrates'in görevi onun için açıktı.
Hemlock kadehteydi ve bunu biliyordu. Fakat Tanrı'nın halkının bardaklarını
doldurduğu içki binlerce unsurdan demlenmiştir.

BİR SINAV.

Karanlığa güvenmek, ışıksız bir gece yarısına inanmak, neredeyse görünmez bir
ipliğe tutunmak, "Onun iradesinin" anlamının büyüklüğü hakkında hiçbir fikri olmadığında Tanrı'ya "Amin" demek, işte sadakatin en büyük
sınavı.

GECE GÖZCÜSÜ.

Kamptan çok uzakta konuşlanmış gece gözcüsünün, düşmana doğru koşan savaş saflarındaki askerden çok daha fazla cesarete ihtiyacı vardır. Yalnız nöbet noktasındaki adam, karanlığa bürünmüş, belirsizliğe karşı 
bekliyor. Karanlık bir nesnenin tehlikeli bir casus mu yoksa otlayan bir Brindle mı olduğunu hemen anlayamıyor. Düşmanın uyuyan orduya gizlice yaklaşıp onu yok etmemesi için sesler not edilmeli
ve sıralanmalıdır. Çalı çırpıların çatırtısı, bir kuşun alçak ıslığı, rüzgarın iniltisi, bir şelalenin mırıltısı dikkatle dinlenmelidir.

KÖTÜ HABERLER.

Birçok insanın zihnini ve kalbini yiyip bitiren gerilim, isimsiz bir korku ve ürküntüdür. Kötü haberlerin nefes nefese beklendiği anlar, yaşamdaki yıllar gibidir, saçlara kül, yanaklara çizgiler ve gözlere uyuşukluk getirir.

SOLUK YÜZ.

"Haklı olduğundan emin ol, sonra devam et," dedi Tennessee'li Crockett; Ancak
Tanrı'nın sevgisi dışında hiçbir şeyden "emin" olunamayacağını varsayarak, bir Gethsemane'nin zeytin ağaçlarının
karışık dallarından acımasız yıldızlarla dolu bir göğe baktığını varsayarak,
geleceğin belirsiz ve bugünün Styx kadar siyah olduğunu varsayarak,
Baba'nın yüzünün bile soluk ve perdeli olduğunu varsayarak--o zaman kişi güvenmekle ve sadece güvenmekle yetinmelidir.

ÜÇ MÜRİT

"Bahçede" acıya sebep olan başka bir neden daha vardı.
Karanlık ve yalnız nöbetinde kendisine eşlik etmeleri için seçtiği üç mürit, dua ederken
uyuyordu. Kendimizi, Nikodemus, Lazarus, cüzamlı Simon, Zaccheus ve sadece vaaz verdiğini duyan kalabalığın ihmalkarlığını ve ilgisizliğini görmezden gelmeye zorlayabiliriz. Belki de on iki kişiden sekizini 
uykululukları için mazur görmeye razıyız - belki de Üstat için saatin tam anlamını kavrayamamışlardır. Fakat Mesih'in yüreğini
açtığı üç öğrenci vardı. Onunla birlikte
Yairus'un evindeki ölüm odasında duruyorlardı. Onlara
başkalaşım dağında "muhteşem vizyonu" görme fırsatı verildi ve
İsa yalnızca bunları Bahçe acılarının paydaşlığına girmeyi seçti.

BAHANE YOK.

Bu adamlar Mesih'in onlara olan ihtiyacından habersizce başlarını sallayıp uyumadılar.
Gerçekten büyük ve muazzam bir adamın
bazen dostlarını onurlandırdığı o şefkatli güvenle, "Ruhum aşırı derecede
üzüntü içinde, hatta ölüme kadar." demişti. Onları, "Uyanık olun ve dua edin ki ayartılmayasınız" sözleriyle uyarmıştı ve yine de uyumuşlardı!

"KENDİ İŞLERİMİZ."

İsa için en güvendiği dostlarının ihtiyaçlarına karşı bu kadar kayıtsız olması büyük bir hayal kırıklığı olmuş olmalı. Hayatta, kendi işlerimizin aslında sadece bizim işlerimiz olduğunu keşfetmekten daha üzücü bir şey var mıdır? Onların bizim arkadaşlarımızın ve bizimkiler olduğunu düşünmüştük. Kederlerimizin de onlarınki olduğunu varsaymıştık, ama Grethsemane hayatımıza girdiğinde ve düğümlü ve düğümlü kökler arasında kıvranıp büküldüğümüzde, solgun, gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzlerimizle seçtiğimiz James'e, güvendiğimiz Peter'a ve sevgili John'a dönüp acımızın hikayesini onlara anlattığımızda, sadece derin uyuyanların ağır nefeslerini duyarız.

SOĞUK, ACI GERÇEK.

Bundan daha keskin bir sızı varsa, insanın kalbi onu bulamamıştır. Bizler doğamız gereği sosyal varlıklarız. Arkadaşlık, sevgi ve sempati isteriz,
ve en seçkin arkadaşlarımızın kalp çığlıklarımıza ve kalp çıkarlarımıza karşı gerçekten "uyuduğunu" fark etmemiz çok zordur. Soğuk, acı
gerçeğe inanılabilir ancak yavaş yavaş. Hatta Rab bile, akşam yemeğinde göğsüne yaslanan John'un dinlenirken Efendisi'nin kan terlediğine kendi kalbini ikna etmekte zorlanıyor gibiydi. Bir süre dua etti ve sonra sanki gerçekten de kendisine yardım etmek için kimsenin
gözetmediği doğru mu diye görmek istercesine, "Geldi ve onları uyurken buldu." Üzücü, acımasız bir hayal kırıklığı ve yine de içimizden herhangi birinin bu üzüntüyü ve acımasızlığı hissetmemiş olması çok nadirdir?

BİR MELEK.

Fakat insanlar Nasıralı'yı ve onun sıkıntılarını unuturken, Grod unutmadı. Baba ihmalkâr ya da umursamaz değildi. "Gökten ona güç veren bir melek belirdi." Gece, meleğin İsa'yı bulması için fazla karanlık değildi ve sıkıntılarımızın gecesi, meleklerin bizi bulması için asla fazla koyu ve karanlık değildir. "Bahçe"nin yolları yabani otlarla kaplı olabilir, ağaçların kaba, uyuzlu dalları yere yakın sarkabilir, sürükleyici bulutlar ayı ve yıldızları saklayabilir, ancak bir göksel haberci bizi arayıp bulacaktır.

ÇOK FAZLA BİÇİMDE.

Tanrı'nın birçok meleği vardır ve bunlar birçok biçimde gelir. Bazen yalnız acı çeken kişi yalnızca minik bir çiçek görür, ancak çiçekte sevgi vardır ve tamamen unutulmadığını bilir. Bu yalnızca bir el sıkışma olabilir, ancak içinde sıcaklık ve sempati vardır ve işte hemen "onu güçlendiren bir melektir." Belki de yabancı bir posta damgası olan bir mektuptur, ancak içinde bitkin bir ruh için nektar ve ambrosia vardır. Veya
melek bir Kutsal Kitap metnine sarılmış olarak veya
eski bir ilahinin müziğinin kanatlarında uçarak gelebilir, örneğin:

"Korkma! Ben seninleyim.
Ah, korkma,
Çünkü ben senin Tanrınım!
Sana yine yardım edeceğim."

Melek hangi rolde gelirse gelsin, Tanrı onu gönderdi ve onun görevi
bir kutsama ve cesaretlendirmedir.

GÖKSEL ZİYARETÇİLER.

Melekler bizi ziyaret ederse, karanlıkta, yalnız ve rahatsız bir şekilde acı çekmeyi göze alabiliriz. John Bunyan, Tanrı onun kafasına ve kalbine, insanların anılarında ve karakterlerinde
kalacak bir rüya koyarsa, güneş yanmış bir kül ve yıldızlar ölmekte olan kül yığınları olduğunda, Bedford hapishanesinde gayet memnun olabilir.

İfade edilemeyen üzüntüler ve ifade edilemeyen kederler yaşamaktan gayet memnun olabiliriz, eğer göksel ziyaretçiler bize gelirse.

BÖLÜM XII.

HAYATTA MESİHLİKE İÇİNDE BÜYÜME.

BATLAMAK.

Kişinin temiz, saf bir kalbi olabilir ve yine de olgunlaşmış bir Hristiyan karakterine sahip olmaktan uzak olabilir. Bir insan tüm kalbiyle Tanrı'yı ​​sevebilir ve yine de Tanrı'yı ​​her zaman memnun edecek şeyleri seçerken akıllı olmayabilir. Vaiz, sıklıkla kürsüden Tanrı'ya hizmet etme girişiminde korkunç bir
bataklık yaparak inebilir. Bu gerçeği
keskin bir şekilde hissedebilir ve dinleyicilerinin herhangi birinden daha fazla bunun bilincinde olabilir. Ve yine de o vaizin kalbi Cebrail'in kanadı kadar beyaz ve ruhu Tanrı'ya ve insana karşı sevgi dolu olabilir. Ancak zaman geçtikçe ve o dua ederken Mesih'in ayaklarının dibinde tekrar tekrar kaldıkça, Tanrı ona daha etkili bir şekilde ve itiraz edilebilir özellikler olmadan nasıl hizmet edebileceğini gösterecektir.

HAKSIZ ELEŞTİRİ.

Saflığın olgunluk olmadığı gerçeği birçok kişide yanlış anlaşılmaya yol açmıştır. Gerçekten de, Tanrı'nın sevgili çocuklarının çoğu yanlış yargılanmış ve kınanmıştır çünkü saf kalplere ek olarak sağlam ve sağlam yargıya sahip değillerdi. Bir adam mükemmel sevginin kutsamasını ikrar eder etmez, mahallenin keskin gözlü eleştirmenleri "mükemmel duyu", "mükemmel tavırlar" ve "mükemmel yaşam" ararlar ve gözlem konusu yukarıda belirtilen eleştirmenlerin beklentilerini karşılamadığında, "Rahibe A. veya Kardeş B. ikrar edilen şeye sahip değil" diye büyük bir yaygara kopar, oysa Tanrı onların tam olarak ikrar ettikleri şeye sahip olduklarını bilir - yani mükemmel sevgi, tam kurtuluş. Rab, nefes alan hiçbir adama mükemmel bir kafa garanti etmemiştir. Bu eski dünyada dolaştığımız sürece hatalar yapacağız ve bu değerli lütfa sahip olan yüce ruhlara karşı haksızlık ve lütfu veren Tanrı'ya hakarettir, kutsallaştırmayı kınamak, çünkü bunu iddia edenler melek değil, sadece temizlenmiş ve Ruh'la dolu erkekler ve kadınlardır.

TEKRAR EDEN HATALAR.

Fakat Tanrı zayıflığımıza ve güçsüzlüğümüze hoşgörü gösterirken, O'nun bizi kaçınılabilir ve gereksiz hatalara sürüklemesini beklememeliyiz.
Bir hata yaptık. Çok iyi. Bunu yapmaktan daha iyisini bilmiyorduk. Fakat
şimdi daha iyisini bildiğimize göre, bunu tekrarlamak bizim işimiz değil. Ve işte tam burada kutsallık insanlarının kapsaması gereken büyük bir alan geliyor. Burada ilerleme ve ilerleme için sonsuz alan var.

"MESİH'İN TAKLİT EDİLMESİ"

Thomas A'Kempis "Mesih'in Taklidi" hakkında harika bir kitap yazdı. Birçok kesimde Mesih gibi olma yolundaki başarısızlık, izlenen
yanlış yöntemden kaynaklanmaktadır. Önce, Mesih gibi bir yüreğe sahip olun ve sonra o yüreğe hayatınızı ve eylemlerinizi yönetin. Pavlus, "Kendi kurtuluşunuzu İŞLEYİN," demiştir, "çünkü Tanrı sizin İÇİNİZDE çalışır." Kesinlikle! Tanrı, bir adamın göğsüne kutsal bir yüreğe
yer verir ve bundan sonraki işi, hayatını yüreğe uygun hale getirmektir. Eski yaşam alışkanlıkları bir süre ona yapışabilir, ancak kutsanmış ruhun işi, İsa'nın yeryüzünde olsaydı yapmayacağı her şeyden kendini kurtarmaktır. Mesih'in taklidi, kutsallaştırmadan sonra gelir, öncesinde değil. İçinizde sürüngen bir yüreğe sahipseniz, İsa'yı taklit edemezsiniz. Pis bir zihniniz varsa, kendinize rağmen "müstehcen" konuşur ve "müstehcen" düşünürsünüz. Kötü benliğinizi dünyadan saklayabilirsiniz, ancak karınız, kocanız veya aileniz, sizi yakından tanıyanlar, sizin
aşağılık ve kaba olduğunuzu bilirler.

DANTE.

Bir obur, Dante'nin ince, katı, münzevi yüzüne bakıp kendi kendine "Ben bir Dante olacağım" diyebilir, ancak tüm dünya, birkaç saat içinde eskisi kadar
serseri bir şekilde ziyafet çekeceğini bilir. Ve insanlar, Üniteryen kürsülerinde tutulan güzel İsa'ya bakar ve O'nun gibi davranmaya karar verir ve bencil,
gururlu, aldatıcı ve şeytani olmaya devam ederler. Bir dünyevi kalbin Tanrı'nın saf ve lekesiz Oğlu'nu taklit etmeye başlaması için ahlaki bir mucize, ruhsal bir altüst oluş ve altüst oluş olmalıdır.

NAZİK.

Kutsallaştırıldıktan sonra, Mesih'i nezaketle taklit etmeliyiz. Ne kadar da nazikti! Kime kötü davrandı? Gerçeği vaaz etti, ama
dinleyicilerinden hiçbirine asla iftira atmadı.

"KÜÇÜK ŞEYLER"

Hayatın mozaiğini oluşturan "küçük şeyler"dir. Arkadaşlarımız bizi, yaptığımız konuşmalardan, vaaz ettiğimiz vaazlardan veya yazdığımız kitaplardan değil, ses tonlarımızdan, yazdığımız mektuplardan ve günlük hayatta kullandığımız kelimelerden tanırlar. Uyumsuz bir aileye nezaket getirin ve ev nasıl da Cennet gibi olur! Neden bizim için dünyanın en önemlileri olanlara karşı yabancılara ve komşulara davrandığımız kadar düşünceli ve nazik değiliz? Mesih benzeri nezaket, kalbimizi etrafımızdakilere karşı düşüncelilikle doldururdu. Bizi birçok karanlık hayata meşale taşımaya
çalışırdı ve birçok ağrıyan omza binen yükü paylaşmaya teşvik ederdi.

GERÇEK ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK.

Mesih, kendisiyle birlikte olanların kusurlarına karşı büyük bir merhamete sahipti. O, sıkıcı ve neredeyse aptal öğrencilerine nasıl da katlandı! O, bizim daha kötü ve daha mazur görülemez aptallığımıza nasıl da katlandı! Ve eğer O, bizim hatalarımıza karşı bu kadar hayırsever ve sabırlıysa, biz başkalarına nasıl
olmalıyız? Hayatımızda, insanların bize hiç dikkat etmemesine
şaşırdığımız bir zaman gelir. Eksikliklerimizin o kadar bilincindeyiz ve hatalarımızın o kadar farkındayız ki, bize öyle geliyor ki, hiç kimse bizim kadar
hatalı ve yanılabilir değildir. O zaman birbirimize katlanmak ne kadar da kolaydır!

AYNA GİBİ ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK.

Alçakgönüllülüğü hayatımıza dahil etmeliyiz. İsa alçakgönüllü bir hayat yaşadı - en gerçek ve en derin alçakgönüllülüğün hayatı. Kendisinin
farkında olan ve her zaman başkalarının
sahte
gözleriyle kendine bakan bir alçakgönüllülük değil, gerçek ve yapmacık olmayan bir alçakgönüllülük.

MESİH GİBİ BİR ADAM.

Yazarın aklında derin ve samimi bir dindarlık, bir bilgin, başarılı bir vaiz ve yazar var. Tüm öğrenimi ve bilgisine rağmen bir çocuk kadar mütevazıdır ve ona bakmadan "Bir Mesih-adam var" diye düşünmek mümkün değildir. Kalem sayfanın üzerinde hızla hareket ettikçe, dudaklar bir vaaz verirken veya bir sunak ayini devam ederken, o adamın hafif, zayıf figürü beyninde canlanır ve gözler kararır ve kalp duası yükselir, "Tanrım, beni mütevazı bir adam yap." Çok sayıda büyük adam, belagatli adam, bilgili adam, onurlu adam var, ancak çok az mütevazı adam var. Tanrım, ülkedeki sayılarını artır! FAALİYET. İsa'nın hayatında kutsallaştırılmış insanların taklit etmeyi öğrenmesi gereken bir diğer şey de faaliyetiydi. Günleri ve hatta geceleri sıklıkla hizmetle doluydu. Uzun öğretim ve vaaz günlerinden sonra,
sessiz bir köşe arar ve gecenin sessiz ve yalnız saatlerini
Baba'ya dua ederek geçirirdi.

BİREYSEL GÖRÜŞ.

Mesih ile yakın temas ve birliğe giren insanlar, karşı konulamaz bir şekilde ciddi ve aralıksız hizmete zorlanırlar. Başkalarının
görmediği ihtiyaçları
görmektedirler. Ölen adamların acıklı seslerini,
üzgün kadınların
gözyaşlı haykırışlarını ve sevilmeyen çocukların çaresiz inlemelerini duyarlar. Başkalarının asla anlayamayacağı vizyonlar görürler ve
en yakın arkadaşlarının sempati duyamayacağı şeyleri hayal ederler.
Mesih'i tanımak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar ve O da
onlara yüreğini açarak onları ödüllendirdi. Yüzünün neden
gözyaşlı ve sesinin neden hüzünle dolu olduğunu biliyorlar. Neden
"üzüntüler adamı ve kederle tanışık" olduğunu biliyorlar. Onlar, ruhlar için sevgi ve kederliler için şefkat vaftizine, tıpkı O'nun içine
atıldığı gibi, vaftiz edilirler. Bu nedenle insanlar Tanrı'nın sesinin onları ocak taşından
ıssız toprağa çağırdığını duyarlar.

AZİZ TELEMAKHOS.

Aziz Telemakhos Tanrı'nın sesini duydu ve hemen "batıya doğru dönen yıldızların küresini takip etti" ve "Tanrı'nın çağrısı! Tanrı'nın çağrısı!" diye mırıldanarak Roma'ya doğru yola çıktı.

Aptalca bir işe gitmedi, çünkü Ebedi Şehri ziyaret ettikten sonra gladyatör dövüşleri sona erdi.

"SAVAŞAN"

Kardeşler, Mesih'e sadık olun. Sizi en çok sevenler bile, hayatınızı ve her şeyi Celileliler için harcamak konusundaki kararlı amacınızdan sizi
çekmesin. Rahatlıktan, lüksten ve konfordan kaçının ve kendinize
zor görevler
yükleyin. Arkadaşlarınız, "Dinlen!
Bekle!" diye bağırarak sizi engellemeye çalışabilirler, ancak Bunyan'ın rüyasındaki Christian gibi kulaklarınızı tıkayın ve
hızla yolculuğunuza devam edin.

EVE DÖNÜŞ.

Bir gün küçük hizmetiniz tamamlanacak. Güneşiniz batacak. Batı güzellikle dolacak ve Şehre doğru son mili yürürken kuşlar ağaçlarda hafifçe cıvıldayacak; gölgeler derinleştikçe ve hava soğudukça, Efendimiz sizinle buluşacak, sizi kalbine götürecek, yanaklarınızdaki gözyaşlarını, alnınızdaki yol tozunu ve kalbinizdeki üzüntüyü silecek ve sizi sevdiklerinizle ve sizi sevenlerle birlikte Sonsuzluğun O'nun saf ve parlak yüzünün ışığında geçirileceği avluya götürecek. 

DENEYİM

TANIKLIĞIN DEĞERİ.

Tanrı, Şeytan'ı yenmemiz için iki silahı elimize vermekten hoşnut oldu: "Kuzu'nun kanı ve tanıklığımızın sözü." 
Tanrı halkının anlatılan deneyimleri ve Mesih'in kurtarıcı gücünün mütevazı beyanları, beni ihtiyacım konusunda ikna etti ve Tanrı'nın lütfunu aramaya yöneltti. Bu nedenle, Tanrı'nın
kendi ruhumla olan ilişkilerini çok kısa bir şekilde özetleyeceğim.

ERKEN DUA.

30 Eylül 1877'de Indiana, Westfield'da doğdum. Ebeveynlerim
her ikisi de Friends Society'de papazdı ve ilk ne zaman dua etmeye başladığımı hatırlamıyorum, çünkü annem bana her şeyle Tanrı'ya gitmeyi öğretti, hatta çok küçük bir çocukken bile. Beş buçuk yaşındayken, Indiana, Walnut Ridge'e taşındık, orada olağandışı büyüklükte ve etkinlikte bir Friends toplantısı vardı.
Dönüşümüm
burada gerçekleşti. Olayı dünmüş gibi net bir şekilde hatırlıyorum.

İNANÇ.

Her zaman aile sunağında dua ederdim ve bu, evimizde hiçbir zaman ihmal edilmeyen bir kurumdu ve akşam ibadetlerimi hiç ihmal etmemiştim; ama bir yaz günü ön bahçedeki ağaçların altında kendi başıma oynarken, kalbimin hiç değişmemiş olabileceği korkusuyla
içe girdim. Altı yaşından küçük olmama rağmen, babamın yeni doğumun gerekliliğinden habersiz olmak için çok sık vaaz verdiği
"galeride" oturmuştum. Mükemmel bir gündü ama inanç
üzerime giderek daha da derinleşti ve karanlık bir gölge her şeyin parlaklığını
almış gibiydi. Daha fazla dayanamayıp eve koştum ve annemle babamın yanına oturdum, bir süre sessizce bekledim. Sonunda onlara "hiç
döndüm mü" diye sordum, "dönmek istiyorum" dedim ve hemen dua etmek için diz çöktük. Nasıl da ağladım ve kendimi ne kadar kötü hissettim! Şimdi o küçük dikiş salıncağının arkasını gözyaşlarımda yüzerken görebiliyorum. (Acaba o sallanan sandalye şimdi nerede! En son Kaliforniya'da olduğunu biliyordum, bizi bir açık artırmada bırakmıştı - çoğu vaiz ailesine yabancı olmayan bir durum.) Bana dua etmemi söylediler ve tüm kalbimle dua ettim. Eğer kendini büyük bir günahkar hisseden küçük bir çocuk varsa, o da bendim. Yanlış olduğunu bildiğim tüm yaptığım şeyleri hatırladım. Çocukça kötülüklerim, bugün tanıdığım altı yaşındaki ortalama bir çocuğun günahları ışığında şimdi oldukça saçma görünen şeyler, bana büyük acı verdi. Kısa sürede huzur geldi ve ne büyük bir mutluluk! Tekrar dışarı çıktığımda kuşlar bile artan bir neşeyle cıvıldadı ve gökyüzü çok daha koyu bir mavi göründü ve çimenler ve çiçekler yeni deneyimimde benimle birlikte sevindiler.

GERİLEME.

Tanrım, İsa'ya olan basit inancımı korumuş olsaydım! Fakat Mesih'ten ve dua ve itaat hayatından uzaklaşmam uzun sürmedi. Yıllarca dini deneyimim çok tatmin edici değildi. Sık sık inançlar altındaydım ve Ruh'un benimle ısrarla mücadele ettiğini biliyordum, fakat kalbimi katılaştırdım ve Tanrı'ya tamamen teslim olmadım. O huzursuzluk ve isyan yıllarına geri dönüp baktığımda, artık azizleşmiş bir annenin sabrını ve uzun acısını minnetle anıyorum. Gururlu, inatçı oğlunu kalbinde nasıl taşıdığını ve Tanrı'nın eteğine nasıl tutunduğunu ve O cevap verene kadar nasıl çektiğini. RUHUN ÇABALAMASI. 
1891-1892 kışında inanç yüzünden neredeyse perişan oldum. Kutsal Ruh adımlarımı takip etti ve her fırsatta kulağıma fısıldadı. Beni mahkum ettiği birçok şey vardı - sadakatsizliğim ve ruhumun ve hayatımın kuraklığı. Oak Grove Seminary'deki üçüncü yılım, sürekli bir inanç ve huzursuzluk zamanı olarak açıkça hatırlanır. Ara sıra bir süre huzur ve rahatlık buluyordum, ancak bunlar yalnızca bir süre kalıyordu. Gizli ibadetlerimi çok dikkatli bir şekilde sürdürüyordum. Günlük dualarımı asla aksatmıyordum, ancak hayatım tutarsızdı ve Tanrı'yı ​​onursuzlaştırıyordu. Gerçek Hıristiyanların hayatları beni azarladı ve boş mesleğimin alay konusu olması beni bir hayalet gibi rahatsız etti. İADE.

1892 yazında Tanrı'yı ​​içtenlikle aramaya başladım ve af ve geri kazanım bulmam uzun sürmedi. Tanrı ile barışır barışmaz kutsallığa açlık duymaya başladım. Ah, kalbim tam kurtuluşu nasıl da özlüyordu! Kendimde, sahip olmadığım bazı deneyimlerin tadını çıkardığımı gösteren çok şey gördüm. Annemin sakin, muzaffer hayatı ve onun sürekli sarsılmaz Hristiyan inancı beni mahkûm etti. Gururlu ve bencil, aşırı hassas ve hırslıydım. O dinlendirici, memnun, sevgi dolu, uysaldı. Ne kadar sıklıkla bazı günahlara yenik düştüm ve Düşman tarafından bu kadar aşağılanmaktan ne kadar
mahcup oldum.

KUTSALLIK AÇLIĞI.

Babamın Portsmouth'daki kilisesinin birçok üyesi, benim özlemini çektiğim bir özgürlük ve hürriyet deneyimi yaşadı. Temmuz ayında babam, annem ve ben Douglas kamp toplantısında birkaç gün geçirdik. Gezinin her olayını çok iyi hatırlıyorum - araziye girdiğimizde hissettiğim derin huzursuzluk, "Tanrı'yı ​​övün" diyen bazı "gürültücü kişilere" karşı duyduğum nefret, yemekten hoşlanmamam, dinleyiciler arasında ön sıraya oturmaktan hoşlanmamam. Bir akşam iki yaşlı kız kardeş vaizin karşısına oturdu. Yüzleri neşe doluydu ve neşe ve ruhsal coşkuyla dolup taşıyor gibiydiler. İçimden, "Keşke onlar gibi bir deneyim yaşasaydım." dedim. Arayacağıma karar verdim. Vaazın tek bir kelimesini bile hatırlamıyorum. O sırada duyduğumu sanmıyorum - zihnim içsel bir mücadeleyle doluydu.

KUTSALLAŞMA ADAYI.

Çağrı yapıldığında, öne çıktım ve kendimi ve tüm umutlarımı, arzularımı, özlemlerimi ve her şeyi Tanrı'ya adadım. Dünyada
nasıl bu kadar düşük bir arzu edindim bilmiyorum ama
en büyük tutkum bir üniversitede bilim profesörü olmaktı. Ama Rab bana bir dizi soru sordu:

"Bundan sonra benim malım olacak mısın?"

"Evet, Tanrım."

"İnsanların sana 'kutsallık delisi' demesini ister misin?"

"Evet, Tanrım."

"Ya bağırmanı istesem, ister misin?"

"Elimden gelenin en iyisini yaparım."

"Eğer istersem tüm planlarından vazgeçip tek başına kutsallık vaizi olur musun?"

Ah, işte bir sorun vardı, gerçekten. Vaaz vermek tam da zevk almadığım şeydi. Ondan başka her şey. Küçük maaşlar,
kırsal kiliseler ve uzun, soğuk yolculuklar hayal ediyordum.
Vaizin hayatını hatırlayabildiğimden beri görmüştüm. Soruyu tartıştım. Sonra, "Evet" diye cevapladım. Seyirciler şarkı söylüyordu:

"Burada her şeyimi Sana veriyorum--
Dostlar, zaman ve dünyevi birikim.
Ruh ve beden o zaman
Tamamen Senin olsun sonsuza dek."

Eğer gerçekten istiyorsak, bize ellerimizi kaldırmamızı söylediler. Gerçekten istiyordum, bu yüzden
bir el kalktı. Anında iman bir cevap aldı ve tanık geldi,
ve tamamen kutsanmış olduğumu biliyordum.

SIKICI BİR BİLGİN

Ama ben sıkıcı bir bilgindim ve Ürdün geçişimden sonra birçok ders
öğrenmek zorunda kaldım. Kesin tanıklıktaki başarısızlığım nedeniyle,
deneyimim kısmi bir tutulma yaşadı ve Oak Grove'daki son yılım az çok karanlık ve mutsuzdu. Ancak,
kutsanmış bir müzik öğretmeninin bana gönderdiği kutsallık kitaplarını okumak bana çok yardımcı oldu,
bu öğretmen bana gerçek Fenelon mektupları yazacak ve beni kutsallık okumalarıyla besleyecek kadar ilgiliydi. 1893 yazında lütufta daha da
tam olarak yerleşmiştim ve sonbaharda vaaz vermeye başladım.

KALICI MESİH. Sık sık yargıda hata yaptım ve en aptalca hataları yaptım, ancak
tam kurtuluşun sürekli bahar deneyimi benim en büyük
tesellim ve lütfum oldu. Kalıcı Mesih hayata tat ve baharat verir,
ve kutsallık hizmetini keyifli ve neşeli hale getirir.

TANRI HER ZAMAN CEVAP VERİR.

Tanrı hizmetimi kutsadı ve bana başarı verdi. Hepsi O'ndandır.
Ne kadar harika bir Tanrımız var! Bizi asla terk etmez.
Vaaz verirken O'na seslendim ve O her zaman cevap verdi.
Yalnızlık ve cesaretsizlik saatlerimde O'na ağladım ve O bir şimşek gibi cevap verdi. Bir karyolanın yanında durdum ve aziz bir annenin "keşfedilmemiş doğaya" doğru kayıp gittiğini izledim ve O beni hayal kırıklığına uğratmadı. Hallelujah! O sadece
kutsamakla kalmaz, aynı zamanda koruyabilir, sürdürebilir ve koruyabilir.
Başımıza ne gelirse gelsin, Mesih bizi terk etmeyecektir. Gelecek yılların manzarasına baktığımızda ve hayatın hızlı ve ciddi olduğunu hatırladığımızda, sadece Tanrı'nın Oğlu'na sıkıca yaslanıp, O'nun "İşte, ben her zaman seninleyim" vaadinin başarısız olamayacağına güvenerek ilerleyebiliriz. Tanrı'ya şükürler olsun!

SON.

Byron J. Rees'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

İsa'nın Yürek Çığlığı.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART-CRY OF JESUS ***

***** This file should be named 4323.txt or 4323.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/2/4323/

Produced by Robert Rowe, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
