*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Princes and Poisoners (Prensler ve Zehirliler)
Yazar: Frantz Funck-Brentano
Yayın Tarihi: July 17, 2013 [EBook #43238]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43238
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Princes and Poisoners, by Frantz Funck-Brentano

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Princes and Poisoners
       Studies of the Court of Louis XIV

Author: Frantz Funck-Brentano

Translator: George Maidment

Release Date: July 17, 2013 [EBook #43238]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCES AND POISONERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Chuck Greif ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)







                         Prensler ve Zehirliler

                  _ Aynı yazar ve çevirmen tarafından

Bastille efsaneleri. Frantz Funck-Brentano tarafından. Giriş ile
Victorien Sardou tarafından. Çeviri George Maidment. 1899. Crown 8vo.
Kumaş, 6_s._

İçindekiler.-i. Arşivler; İi. Bastille tarihi; III. Yaşam
Bastille; IV. Demir maskedeki adam; V.
Bastille; VI. Latude; Vii. On dört Temmuz.

Londra: Downey and co., Sınırlı.

[İllüstrasyon: Gabriel Nicolas de la Reynie'nin portresi

Polis Teğmen Genel

(_Engraved van Schuppen tarafından, Mignard'ın resminden sonra)]]




                         Prensler ve Zehirliler

                   XIV Louis Mahkemesi Çalışmaları

                                   İLE
                         Frantz Funck-Brentano

                             Çeviri
                            George Hizmetçisi

                        [İllüstrasyon: Colphon]

                                 LONDRA
                          _Duckworth ve Co._
                        3 Henrietta Caddesi, W.C.
                                  1901

                     _Second izlenimi, Mayıs 1901_

                         _Her hakkı saklıdır._




Öngörücü not


On iki ay önce M. Frantz'ı tanıtmaktan onur duydum
Funck-Brentano, _Legendes'in çevirisi ile İngiliz halkına
et archives de la bastille_ ve o kitaba önsözümde bir
tekrarlanması gerekmeyen kariyerinin hızlı taslağı. Tarih varsa
sürekli olarak yeniden inşa edilmek veya daha doğrusu, bir süreçten geçmek
Yıkıcı damıtma, M'den daha yetkin kimse yok
Feat. Feat. Yanılsamalarımızı kaybediyoruz
dişler; çocukluğumuzu büyüleyen masallar modernde çözülür
Tarihçinin test tüpü ve ön ayaklarımızı büyüleyen gizemler
Kritik asitinin birkaç damlası ile netleşin.

Eski kitabında M. Funck-Brentano tüm gizem için bir kez çözüldü
Demir maskesindeki adamın, gerçekte sahtekâr latude gösterdi
renkler ve bize son günler hakkında bize şaşırtıcı bilgi verdi
Bastille. Mevcut ciltte, birkaç yıllık araştırmaların meyvesi
Arsenal Kütüphanesi'ndeki arşivler arasında,
Charles'ın ani ölümüne asılan şüphe bulutu
Winsome ve kötü niyetli kızı Henrietta; Bize ilk kez veriyor
o güzel zehirleyici Madam de Brinvilliers'ın otantik tarihi;
Racine'nin şimdiye kadar açıklanamayan çok makul bir açıklamasını önerir
dramatik yazıdan emeklilik; ve üzerine garip bir ışık atar
Madame de Montespan'ın Özel Tarihi ve Louis'in Diğer Adil Bayanlar
XIV MAHKEMESİ. 'Siyahın bazı detaylarına itiraz edilirse
kitle 've akraba iğrençlikleri baskı için çok korkunç,
bu detayların soğuk tarafsızlarla ilişkili olduğu cevap olarak
Ciddi bir tarihçinin kalemi, renkli veya yükseltilmiş
Melodramatik etki. 'Gerçek, köpek kulübesi için gereken bir köpek' diyor Lear's
Aptal; Muhteşem Louis, zarar veren kanıtları bastırmaya çalıştı
kıskanç, tutkulu metresi; Zaman ve hasta araştırması
Uzun zamandır unutulmuş kağıtlar, gerçeği ışığa çıkarmak için bir araya geldi,
M. Funck-Brentano gibi bir bilgiyi suçlamamız için biz olalım
Monarch'ın sessizlik komplosuna katılmak.

G. M.

_November 1900._




İçerik


                                                                    SAYFA

Marie Madeleine de Brinvilliers--

  I. Hayatı, 1

 İi. Duruşması, 36

III. Ölümü, 76

Mahkemedeki zehir draması
Louis XIV--

  I. Büyücüler--

         La Vigoreux'un Akşam Yemeği, 117

         On yedinci yüzyılda büyücülük, 121

         Cadıların Uygulamaları, 128

         Simyacılar, 133

         La Voisin, 144

         Sihirbaz Lesage, 159

         'Chambre Ardente', 163

         Louis XIV ve Zehirli Olay, 180

 İi. Madam de Montespan, 187

III. Bir Sulh Hakimi-Gabriel Nicolas de la Reynie, 265

'Madam'in ölümü, 313

Racine ve Zehirli Olay, 346

'La Devineresse', 361

Dizin, 375




Çizimler


Gabriel Nicolas de la portresi
Reynie, Polis Teğmen-Genel.
Van Schuppen tarafından oyuldu, resimden sonra
Mignard, _frontispiece_

Madam de Brinvilliers'ın portresi,
Charles LeBrun'un taslağından sonra, _facing Page 112_




Marie Madeleine de Brinvilliers




I. Onun hayatı


Fransa'nın yargı yıllarında hiç daha çarpıcı bir
Marquise de Brinvilliers'dan daha ünlü figür. Onun büyüklüğü
Suçlar, rütbesinin parlaklığı, ona eşlik eden koşullar
yargılama ve ölüm,-hikayesi, itirafçısının söylediği gibi,
Pirot, Fransız edebiyatının başyapıtlarından biri,-Sonunda
Karakterinin garip enerjisi, infaz ettikten sonra ona neden oldu
Paris nüfusunun bir kısmı tarafından aziz olarak kabul edilmek: hepsi
Bunlar uzun yıllar boyunca ona dikkatini çekecek
geçmişin tarihiyle ilgilenen herkes.

Michelet, Marquise de Brinvilliers'a _revue'de bir çalışma adanmış
Des Deux Mondes_. Ama hikayesi çok yanlış ve birçok
boşluklar. Tarihsel bakış açısından, Dumas'ın küçük romanı
tercih edilecek çok şey. Güzel suçlu da ele alındı
Pierre Clement, XIV_ Louis tarafından Paris _police ve daha fazlası
Son zamanlarda Maitre Cornu tarafından, yeniden açılışındaki söyleminde
Avukatların Konferans Mahkemesine Ders Dönemi. Yazarı
Aşağıdaki sayfalar bazı yeni belgelerden yararlanabilmiştir.

Marquise de Brinvilliers'ın duruşmasında ilgi için çok şey var
Tarihçi. Korkunç zehir vakalarının ilkiydi
Orta Yıllarda XIV Louis Mahkemesinde böyle bir sansasyona neden oldu
saltanatının ve Fransa'daki en büyük isimlerin dahil olduğu;
ve Madam de Brinvilliers'ın kendisi en dikkat çekici ve en çok
Göreceğimiz gibi, bir tür kadının kolayca incelenen özellikleri
Tahtın basamaklarında bile kendini tekrarladı.

       * * * * * *

Marie Madeleine-ve Marguerite değil-D'aubray, Marquise de Brinvilliers,
22 Temmuz 1630'da doğdu.
Antoine Dreux d'Aubray, Offemont Lordu ve Villiers, Meclis Üyesi
Eyalet, _maitre des requetes_, şehrin sivil teğmen, belediye başkanlığı,
ve Paris Viscounty ve Fransa Madenlerinin Teğmen-Genel.
Dreux d'Aubray'ın kendisi Fransa'nın bir saymanının oğluydu, başlangıçta
Soissons'dan. Madeleine D'Aubray iyi bir eğitim aldı.
Herhangi bir oranda edebi bakış açısı. Mektuplarının yazımı
Doğru, zamanının bayanlarıyla nadir bir şey. El yazısı
Dikkat çekici: cesur, sağlam, bir erkek gibi ve gözlemci gibi
daha önceki bir döneme atfetmek için atılmış. Ama onun din eğitimi
tamamen ihmal edildi. EVE'deki itirafçısıyla yaptığı röportajlarda
Ölümünden en temelden tamamen cehaleti sergiledi
dinin maksimleri,-insanların çocuk olarak öğrendikleri ve asla
Hayatlarının tüm seyri boyunca unutun.

Ahlaki ilkelerden kesinlikle yoktu. Beş yaşından itibaren
Korkunç ahlaksızlara bağımlı idi. Yedi yaşında sadece nezaketle
kızlık. Bunlar Michelet'in 'genç bir kızın peccadillo'ları' dediği şeydir. Gibi
Zaman devam etti, kendini genç kardeşlerine teslim etti. Bu noktalarda
Kendi ifadesi hatayı imkansız hale getirir. Kendine gösterecek
ona veren ateşli, sevecen bir doğa ile donatıldı
inanılmaz bir enerjinin tutku komutu; Ama bu enerji sadece altında hareket etti
Tutkularının imparatorluğu, çünkü direnmek için güçsüzdü
Penetred ve uzun süredir ona hakim olan izlenimler. O idi
hakaretlere ve özellikle dokunanlara son derece hassas
onun gururu. İyi rehberlik altında olan doğalardan biriydi
kahramanlık işleri yeteneğine sahip, ancak aynı zamanda en büyük olanı da
Suçlar, kötü içgüdülere tamamen terk edildiklerinde.

1651'de, bir ve yirmi yaşında, Marie Madeleine D'Aubray bir
Norman Alayı Genç Memuru, Antoine Gobelin de Brinvilliers,
Denetim Ofisi Başkanı'nın oğlu Nourar Baron. O bir
Ünlü üretimin kurucusu Gobelin'in doğrudan soyundan geliyor.
Matemoiselle d'Aubray kocasına 200.000 liran çeyiz getirdi ve
O da zengin olduğu için, genç çift o zaman için ne oldu
büyük bir servet.

Genç Marchioness büyüleyiciydi-güzel, gösterişli bir kadın,
büyük etkileyici gözler. Frank tarafından büyük bir izlenim bıraktı,
karar verdi ve canlı konuşma tarzı. O sevgili ve
Neşeli mizaç ve zevkten başka bir şey hayal etmedi. Bir rahip
Marquise De'yi inceleyen büyük yargı keskinliğiyle donatılmış
Brinvilliers korkunç koşullarda onu şu şekilde tanımladı:-

'Doğal olarak cesur ve büyük bir cesaretti. Sahip görünüyordu
tam bir hava ile iyiye doğru eğilimlerle doğdu
Kayıtsızlık, keskin ve nüfuz eden bir akıl ile, net görüşler oluşturur
ve onları çok az, formda ama çok hassas kelimelerle ifade etmek;
Bir zorluktan kurtulmak için uygunluk bulmaya harika bir şekilde hazır,
ve en utanç verici sorulara karar vermek için hızlı;
Dahası, hiçbir uygulama olmadan, düzensiz ve tutarsız,
Aynı konu sıklıkla konuşulursa sabırsızlanıyor.

'Ruhunun doğal olarak harika bir şey vardı-en çok karşısında bir soğukkanlılık
Beklenmedik acil durumlar, hiçbir şeyin hareket edemeyeceği bir sertlik, bir çözüm
Gerekirse ölmeyi ve hatta ölümle uğraşmak.

Comely ve çok yönlü kalın ve güzel kestane saçları vardı
Özellikler-gözleri mavi, hassas ve mükemmel güzellik, cildi
Olağanüstü beyaz, burnu yeterince iyi şekilli; İçinde hiçbir şey
Çarşamba memnuniyetsizdi.

'Yüzü doğal olarak ortaya çıktıkça tatlı, bazı can sıkıcı fikirler geçtiğinde
Hayal gücü, ilk başta olabilecek bir yüz buruşturma ile açıkça gösterdi
Görüş seni korkutun; Ve zaman zaman bükülmeleri fark ettim
Ismarlama küçümseme, öfke ve küçümseme.

'Çok hafif ve zarif bir figürdü.'

Marquis de Brinvilliers'a lüks ve büyük harcamalar
ikinci doğa; Genel olarak oyun oynamayı ve zevki severdi; Ve onun evliliği
neşeli alışkanlıklarını yasaklamaktan çok uzaktı. 1659'da yakın bir şey kurdu
Sainte-Croix olarak daha sık bilinen belirli bir tanrı ile yakınlık,
Aslen Montauban'dan Tracy Alayı'nda At Kaptanı ve
Asil bir Gascon ailesinin bir darbesi olduğu söyleniyor. Sainte-Crox gençti
ve yakışıklı; 'Donanım,' diyor zamanın bir anısı, '
Zekanın avantajları ve belki de, bu niteliklerle
İmparatorluğu altında bir kadın nadiren uzun vadede başarısız olan kalp
düşmek.' Günler sonra, Maitre Vautier portresini çizmek zorunda kaldı.
Sainte-Crocix Parlamadan önce bir adres sırasında.
'Sainte-Crox,' dedi, 'yoksulluk ve sıkıntı içerisindeydi, ama nadirdi
ve tekil dahi. Onun yüzü ön hazırlıklıydı ve söz verdi
zeka. Gerçekten vardı ve verecek gibi bir tür
evrensel zevk. Başkalarının zevkinden zevk aldı; O
kabul ettiği kadar sevinçle dini bir plana girdi
bir suç önerisi. Hakarete karşı hassas bir şekilde duyarlıydı,
Aşk ve Aşık Deliliğe Kıskanç, Hatta Halkın Hatta
Debauchary, onun için bilinmeyen hakları üstlendi. Onun savurganlığı
şaşırtıcıydı ve hiçbir meslek tarafından destekleniyor; Geri kalanı için ruhu
her suçun biçimine fahişe oldu. Dış dindarlık içinde de daldı,
Ve adanmışlık kitapları yazdığı iddia edildi. Konuştu
inanmadığı ve bunun tarafından tercih ettiği Tanrı'nın ilahi
Arkadaşlarıyla asla kurtarmadığı dindarlık maskesi, ortaya çıktı
gerçekten suça dalmışken iyi işlere katılmak. ' O da
bir subaydı ve evli, Sainte-Croix bazen kıyafeti üstlendi ve
Abbe unvanı.

Sainte-Crox parlak ve cesur bir cavalier idi; Ve Markiz de
Brinvilliers, mavi gözleri ve zarif figürü ile en çok
Dünyada büyüleyici yaratık. 'Lady Brinvilliers', Vautier'i gözlemliyor
Avukat, 'onun bir gizemini yapmadı; İçinde yüceltti
Toplum, o zamanlar çok fazla _eclat_. ' O da içinde yüceltti
Kendi sevgisiyle övünen kocasından önce
bayanlar; Ama babasının önünde övünmeye çalışırken,
Sivil teğmen, eski okulun bir adamı, haklarında güçlü
hangi antik gümrük bir baba donattı, _lettre de cachet_ elde etti
kızının sevgilisine karşı. 19 Mart 1663'te Sainte-Croix
'Marquise'in kendi yanında otururken kendi arabasında tutuklandı' ve
Bastille'e atıldı.

Bu gerçekleri ele alan çeşitli yazarlar, Sainte-Croix'i tasvir ediyor
Sırrını öğrendiği ünlü Exili'nin hapishane arkadaşı
İtalyan zehirleri. Özgürlüğe geri dönen Sainte-Crox'un sahip olduğu söyleniyor
korkunç reçeteleri metresine ve diğerlerine verdi.
Onların dönüşleri onları Fransa'ya yaydı.

Bu görüşün, zamanın belgelerinde ifade edildiğini görüyoruz.
Parlamadan Önce Maitre Nivelle tarafından verilen konuşmada diğerleri,
Madam de Brinvilliers adına.

Gerçek adı Eggidi veya Gilles olan Exili, İtalyan bir beyefendi
İsveç Kraliçesi Christina'nın hizmetine bağlı. O doğru
Sainte-Croix ile aynı dönemde Bastille'de sınırlandı. O
2 Şubat - 27 Haziran 1663 arasında orada kaldı; Sainte-Croix vardı
19 Mart-2 Mayıs arasında. Desgrez adında bir polis kaptanı-
devam filminin önemli bir parçası-Exili bir
onu Calais'e götürmek ve İngiltere'ye başlamak için emir; Ama olsun
Exili ona yolda kaymayı verdi ya da daha erken ulaşamadığını
İngiltere Fransa'ya döndüğünden daha kısa sürede İtalyanları tekrar buluyoruz
Paris ve Sainte-Croix'in evinde,
altı ay. Sonuçta, Sainte-Crox'u eğiten Exili değildi.
zamanın ifadesini benimsemek için 'zehir sanatı'. Ondan çok önce
genç süvari subayı bir bilgi edinmiş Bastille'e girdi
Exili'ninkini aşan zehirlerin. Bunu ünlü bir şekilde borçluydu
Bir kuruluş kuran Christophe Glaser adlı İsviçre kimyager
Faubourg Saint-Germain'de, kayda değer bir
1665'teki yayından sonra _ kimya üzerinde bir _Treatise_,
o zaman kayda değer bir başarıya sahipti ve genellikle yeniden basıldı ve
tercüme edildi. Glaser, kralın sıradan olarak eczacıydı ve
Mösyö, [1] ve Jardin des Plantes kimyasında gösterici. O
Dahası, gerçek bir liyakat bilim adamı idi. Potasyum sülfatı,
Keşfetti, uzun zamandır adını taşıyordu. Glaser müdürdü, muhtemelen
Sainte-Croix ve metresini sağlayan tek kişi
Zehirler. Yazışmalarında iki sevgili,
'Glaser'ın tarifi' kullandılar. Ancak bu zehirler göreceğimiz gibi,
çok basitti; Bu günlerde beceriksiz görüneceklerdi. Exili, kim
Hikayemizden çıkıyor, Kraliçe Christina ile bağlantılı kaldı ve
1681 Kontes Ludovica'yı evlendirdiğinde mükemmel bir evlilik yaptı
Fantaguzzi, Modena'dan Duke Francis'in kuzeni.

       * * * * * *

Sainte-Croix Bastille'den ayrılır ayrılmaz ilişkilerini yeniledi.
Marquise de Brinvilliers. Tutkusu sadece yükseltilmişti
sevgilisinin hapsedilmesi. Gururunda yaralandı, doğumu hissetti
kendi içinde babasının imkansız ve şiddetli bir nefreti. O
dağılımları, oyunları, sevgilisinin şirketindeki vahşi flörtleri (o
o dönemin modasından sonra ödeme masrafları onu utandırmıştı
talih. 'Kendimi suçluyorum,' dedi itirafında, '
Zenginliğimin bu adama büyük bir kısmı ve beni mahvetti. ' Arzusu
baba mirasına sahip olmak ve özlemi,
Babasına intikam almak için her gün daha zorlu büyümek
Ona, ona korkutucu bir suç önerdi. Orada
Sık sık görülmüş olabilir, pazar karısında
Saint-Germain, genç bir subayı ve bir
Şık bayan. Rue du Petit-Lion'a yürüyerek gittiler.
Kimyager Glaser yaşadı. Evine geldi, emekli aradılar
oda. Bu garip gidişlerle şaşkın komşular, yanlıştan bahsetti
para. Yakında bu genç bayan, editör altında görülmüş olabilir
dindarlık ve dinin ortaya çıkması, hastanelere girmesi; O eğildi
Naziklik ve sevgi sözcükleri olan hastaların yatakları üzerinde;
Onlara şekerleme, şarap ve bisküvi taşıdı; Ama hastalar
Korkunç bir ıstırapla kaçınılmaz olarak yenik düştü. 'DSÖ
hayal ederdi, 'diye yazıyor Nicolas de la Reynie, teğmen
Polis, 'Bir kadının saygın bir ailede ortaya çıktığı, formu ve
Anayasa hassastı ve görünüşte tatlı huylu,
zehirlemek için hastanelere gitme eğlencesini yapardı
Hastalar, farklı etkilerini gözlemlemek amacıyla
Onlara verdi zehir mi? ' O da kendi hizmetkarlarını zehirledi, 'denemek için
deneyler. ' Francoise Roussel onun hizmette olduğunu söylüyor
Lady Brinvilliers. Sonunda bir gün ona biraz korunmuş verdi
bektaşi yemek, bir bıçak noktasında ve kısa süre sonra o
hasta hissetti; Ayrıca yediği nemli bir jambon dilimi verdi ve
O zamandan beri şiddetli karın ağrıları vardı, sanki
Kalp bıçaklanıyordu. ' Zavallı kadın üç yıl hastaydı.

Marquise 'Glaser'ın tarifinin' gücünü test ettiğinde ve
Cerrahların zehir izlerini keşfetememesini kaydetti.
cesetler, babasının zehirlenmesi çözüldü.

Whitsundide'in 1666 yılında yaptığı gibi, Antoine Dreux d'Aubray,
Garip bozukluklardan birkaç aydır acı çekiyor,
Offemont'taki mülkler, Compieegne'den birkaç lig. Kızına sordu
çocuklarını getirmek ve onunla birkaç hafta geçirmek için ve
Geldi, bu kadar uzun süredir sevgiyle azarladı
gelen. Gelişinden sonraki gün hastalığı iki katına çıkarıldı; O vardı
Büyük kusmalar, ölümüne kadar artan şiddete devam ediyor, '
ki bu da Paris'te meydana geldi,
En iyi doktorların hizmetlerini güvence altına alıyor ve kızının
ona eşlik edemedi. Madeleine de Brinvilliers itiraf etti
daha sonra babasını yirmi sekiz veya otuz kez zehirlediğini
kendi elleriyle ve diğer zamanlarda bir lackey adının eliyle
Gascon, ona Sainte-Croix tarafından sunuldu. Zehir her ikisinde de verildi
su ve toz içinde ve işlem sekiz ay sürdü. Yapamadı
Yönetin 'dedi. Çalıştığı zehirin
Sadece arsenik. Zamanla gerçekler bilindiğinde, hepsi
Avrupa, bu kadının yığınının düşüncesinde öfkeyle uğraştı
ölmekte olan babasına okşuyor ve dökerek kucaklamalarına cevap veriyor
İlgi çekici gülümsemesiyle verdiği ilaçlara zehir. '
En büyük suçlar, 'dedi Madam de Sevigne,'
Sekiz aylık babasını zehirlemek ve almakla karşılaştırma
tüm okşamaları ve hassasiyetleri,
doz. Medea onun için hiçbir şey değildi. '

D'Aubray, 10 Eylül 1666'da altmış altı yaşında Paris'te öldü. .
Vücudun otopsisini yapan doktorlar, ölümü doğal olarak ilişkilendirdi
nedenler; Ancak söylentiler bir kerede yurtdışına zehirden öldüğünü söyledi.
Markiz'in ağabeyi, adı onunla aynı olan
Babası, onu aile mülklerinde ve sivil ofisinde başardı
Teğmen.

Bu şekilde müthiş bir sansürden teslim edilen Madam de Brinvilliers hayır
Daha uzun süre debaucheries'e herhangi bir kısıtlama koydu. Birkaç sevgilisi vardı
Bir zamanlar, Sainte-Crox'a ek olarak. Onun tarafından iki çocuğu vardı
kendi '; F. de Pouget, Marquis de Nadaillac'ın metresiydi.
Hafif At Kaptanı ve kocasının kuzeni. Başka bir sevgili bir
Kuzeni, çocuğu olan. Sonunda ona verdi
sadece bir gençliğe, çocuk öğretmeni,
Söylemek için çok daha fazlası. Buna rağmen, ne zaman sinirli hissetti
Sainte-Crox ona sadakatsiz görünüyordu; Ve bunu öğrendiğinde
Kocası Dufay adında bir kadın tutuyordu, öfkesinde düşündü
onu bıçakla. 'Doğal olarak büyük bir duygu inceliği vardı,'
İtirafçı onu yazmaktı 've bir noktada son derece hassastı
onur ve yaralanmalarla ilgili olarak. '

Giderleri ve müstehcenlikleri iki katına çıktı ve ondan çok önce değildi
Babasının servetinin payı eridi. Bu noktada bir
bir anda sahip olduğu sıkıntıya tanıklık eden olay
düşmüş ve karakterinin vahşi enerjisine. 1670 yılında bir mülk
Norat'ta kendisine ve kocasına ait olan
Mahkeme alacaklılarını tatmin etmek; Onun yönetilemez öfkesinde Marquise
Yeri ateşe vermeye çalıştı.

Babasının mülkünün büyük bir kısmı iki erkek kardeşine gelmişti,
gördüğümüz gibi sivil teğmen olarak atanmış; .
Diğeri mahkemeye meclis üyesiydi. Madam de Brinvilliers zaten
iki işe alınan bravoes tarafından yaşlıların suikastını tedarik etmeye çalıştı
Orleans'a giden yol-sonuna kadar bu cesur vuruşlardan biri
Günleri asla tasarlamayı bırakmadı. Şu anda ilan etti
Kardeşi 'iyi değil'. Para ihtiyacı ile baskı yaptı, o 'çözüldü
Birincinin meyvelerini kaybetmemek için taze zehirlenmeler. '
Sainte-Crox, yargılamanın gerekliliği konusunda tam olarak kabul edildi;
ama onları yürürlüğe koymaya başlamadan önce
Mistress iki senet, biri 25.000, diğeri 30.000 için
canlılar.

1669'da Madame de Brinvilliers
Jean Hamelin, genellikle La Chaussee olarak bilinen kardeşine
Meclis Üyesi Footman olarak. İki kardeş aynı yaşadı
House ve La Chaussee her ikisine de zehir vermek için her tesise sahipti. Bir
masada beklediği gün, cama koyduğu doz
teslim o kadar güçlüydü ki sivil teğmen büyük bir şekilde yükseldi
Ajitasyon, ağlama, 'Ah, sefil, bana ne verdin? Sanırım istiyorsun
Beni zehirlemek için! ' Ve sekreterinin tadını çıkardı. İkincisi
Biraz kaşık aldı ve güçlü bir tadı tespit ettiğini ilan etti
vitriol. La Chaussee başını kaybetmedi. Şüphesiz cam
Lacroix (vale) bu sabah kullandı, 'dedi,'
ilaç.' Ve aceleyle camın içeriğini ateşe attı.

Sivil teğmen, Beauce'daki Vilqueoy'daki mülküne gitti, harcamak için
Paskalya ile ailesiyle. 1670'de Paskalya 6 Nisan'da düştü. Kardeşi
Meclis üyesi partiden birini yaptı ve La Chaussee'yi yanına aldı
sadece görevli. Vildequoy'da kalırken La Chaussee
mutfak. Bir gün bir tart masaya geldi, bunlardan herkes çok
Yarın, diğerleri oldukça iyi kaldı. 12 Nisan'da
Paris'e döndüler ve sivil teğmen bir
Büyük acı çeken adam.

Zehirlenmenin detayları korkunç. D'Aubray'in elinden geleni yaptığı gibi
Sağlığını restore edin, zehir her zamanki gibi etkili değildi;
Öldürmek çok zordu. La Chaussee, dikkatini çeken,
Mümkün olan her fırsatta ana zehirini verdi. Vücudu çok
Hastalığı sırasında saldırgan, içinde kalmanın imkansız olduğu
onunla oda; Ve o kadar sinirliydi ki kimse ona yaklaşamadı.
Madam de Brinvilliers nadiren kendini gösterdi, ama dindar kız kardeşini gönderdi
onun yerini almak için. Bu arada La Chaussee bakımında aralıksızdı; HAYIR
Biri ama onun yatak örtülerini veya yatağı değiştirebilir. Mutsuz adam
söylenemez işkence gördü. La Chaussee, haykırmaya yardım edemedi:
'Bu adam iyi duruyor! Bize iyi bir sorun veriyor! BEN
Hayaletten ne zaman vazgeçeceğini bilmiyorum! '

Madam de Brinvilliers Picardy'de Sains'teydi. Briancourt'a söyledi:
sevgilisi olan öğretmen, kardeşinin zehirlenmesinin
Meclis üyesi devam ediyordu. Ona ayarlamak istediğini açıkladı
'iyi bir ev'; zaten takma adlı en büyük oğlu
Başkan, bir gün sivil teğmen görevini doldurur ve ekledi
'Hala yapılacak iyi bir anlaşma vardı.' Bu duygular
içten. Madam de Brinvilliers, yetiştirmeye ve kurmaya çalıştı
çocukları-'kendi eti olan', dediği gibi-
'Evinin' geleceği için beslediği parlak rüyalar. Doğru,
En büyük kızını zehirlemeye başladı, ama bunun nedeni
Onu ninny düşündüm. Ancak pişmanlıkla ele geçirildi ve onu yaptı
Bir panzehir olarak süt için.

Bu onun baskın kaygılarından biriydi. Buna eklenmeli
'Onurla' yaşamak için özlem, yani parlak bir hane ile
Güzel süsler, harika bir stil tutmak ve onu eğlendirmek
ihtişamlı sevenler. 'Dünyanın ihtişamını' özlemişti,
dudaklarında sürekli ifade. O kadar zehirledi 'onur' içindi
birçok insan. Kendi ifadesiydi.

Kardeşi Sivil Teğmen'in şehitliği üç ay sürdü.
'İnce büyüdü,' diye açıklıyor doktorunu ve zayıflattı; kaybetti
İştah, sıklıkla kustu ve midede yanan ağrılar vardı. ' O öldü
17 Haziran 1670'te Meclis Üyesi bir sonraki Eylül ayında öldü. İçinde
Bu dava, sivil teğmenin olağan görevlisi Dr. Bachot
Cerrahlar ile Duvaux ve Dupre ve Eczacı Gavart, ilan edildi
ölen bir otopsiden sonra zehirlenmişti; Ama çok azdı
Suçun failleri, La Chaussee'nin yüz çizdiğinden şüphelenildi
Kraliyetler onu sadık hizmeti için bir ödül olarak efendisi tarafından bıraktı. * * * * * *

Onun zehirlenmesinden sonra Markiz'in kariyerini takip etmeliyiz.
baba ve kardeşler, kötü regüle edilen derinlikleri anlamak için
Tutku, en yüksek saflara ait olan bu kadını atmıştı
Toplum onun adı, serveti ve ailesinin konumu ve
doğa tarafından çok çekici bir şekilde donatılmıştı.

Onurunu ve hayatını içinde tutan bir lackey merhametindeydi
sefil elleri. 'Onu özel olarak alırdı
Oturma odası, ona para verdi, "O iyi bir adam,
Ve bana harika bir hizmet yaptı "ve onu okşadı. ' Ziyaretçiler geliyor
Onun bilgisizliği üzerine, LA'ya büyük bir aşinalık içinde Marquise'ı buldu
Chaussee, 've' Sieur Couste olduğunda onu yatağının arkasına sakladı
onu görmeye geldi. '

Sainte-Crox daha zorlu bir suç ortağı oldu. Ne olmalı
Çok az anladığında bu gururlu ve tutkulu kadının acısını
Her şeyi feda ettiği bu adamın
Sadece kendi zevki ve servetinin bir enstrümanı ve şimdi kâr etti
Sırlarına en çok parayı sıkmak için ustalığıyla
Kahverengi yöntemler! Sainte-Crox küçük bir
ünlü olacak kutu, mektuplar, otuz dört
Onu Marchioness tarafından gönderdi, onun tarafından imzalanan iki senet notu
Babasının ve erkek kardeşlerinin öldürülmesinden sonra ve birkaç şişe
zehir. `` Söz konusu Lady Brinvilliers, ona vermek için Sainte-Crosix'i kandırdı.
kutu ve ona iki ya da üç bin için notunu vermesini diledi
pistoller; Aksi takdirde onu midilli olacaktı. ' Kadın konuşuyor
Bu son ifadede. Diğer zamanlarda, umutsuz, terörle çılgınca, o
kendini zehirlemeyi düşündüm. Sainte-Crosix'e ona vermesi için
Box ve cevap almadığında, ona bu dokunaklı notu gönderdi: 'Ben
Hayatıma bir son vermenin en iyi olduğunu düşündüm ve bu nedenle
Bu akşam bana çok sevgili bir bedelde verdiğin şey aldı-tarifi
Glaser; Hayatımı isteyerek feda ettiğimi göreceksin
sana; Ama sana söz vermiyorum, ölmeden önce beklemeyeceğim
Sana son veda etmek için bir yerdesin. ' Son satırda olur
tekrar kendisi; Orada kırılmış kadının tehdidi var.

Bir romanterin yazması için hangi sahneler! Bir gün, bunlara cevap vererek
Kan çığlıkları, Sainte-Crosix yutma zehirini yaptı. Arsenikti;
Ama hissettiği acı onu hemen uyardı ve harika emdi
ılık süt miktarları ve böylece kendini kurtardı. O hastaydı
Birkaç ay boyunca etkiler. Sainte-Crox'un ölümünden sonra ilan etti
`` Kutuyu ondan almak için elinden geleni yapmıştı
canlı ve eğer başarılı olsaydı, daha sonra onu keserdi
boğaz.'

Tüm suçlular gibi, Madam de Brinvilliers'a hakim oldu.
konuşmayı sürekli olarak yönlendirmek için fethedilemez bir dürtü
Suçlarının konusu. Tanıştığı herhangi birine zehirler hakkında konuşurdu.
Hizmetçileri giyinme odasında arsenik şişeleri buldular. Bir gün,
Çok neşeli olduğunda-çok fazla şarap almıştı-odasına gitti
Elinde bir tür tabut taşıyan ve hizmetkarlarından biriyle tanışmak
ona 'ona intikam almak için nereye sahip olduğunu söyledi
düşmanlar ve o kutuda birçok miras vardı '-korkunç bir
duruşmasında tekrarlanan ve bir yakalama kelimesi haline gelen ifade; zehir
daha sonra 'miras tozu' olarak adlandırıldı. Ona geldiğinde
Kısa bir süre sonra duyarlar Marquise hizmetkarına yapmadığını söyledi
mirastan bahsettiğinde ne dediğini ve onun
Sorunlar onu aklından çıkarıyordu. ' Sahip olduğunu hayal etti
Ayrıca hizmetçisi Mademoiselle de Villeray'dan önce kendine ihanet etti ve
1673'te sessizliğini güvence altına almak için onu da zehirledi.

Suçlarını yavaş yavaş tüm detaylarında açıklamaya geldi.
Briancourt. Onunla yaptığı konuşmalar sırasında sergiledi
hor gördüğü kardeşlerinin ölümünde pişmanlık yok, ama sık sık
babasından bahsederken ağladı. Bunlardan birinden sonraki sabah
Güvenlikler, 'dedi Briancourt hakimlerden önce,' Markiz de
Brinvilliers odama bir deli kadın gibi koştu ve bana onun
Bana çok güvensizdi, bana güvenen en üst düzey konularda
hayatının dahil olduğu sonuç. Ona yapacağımı söyledim
Bana güvenen şeylerden asla bahsetmeyin, ama ona yalvardım, gözyaşlarıyla
Gözlerimde, ben davranışımdan memnun olmasaydı
Paris'e dönmeme izin ver. Bayan cevapladı: "Hayır, hayır,-
Sadece sağduyulu olun; Servetini yapacağım ve eminim
takdir. "Aynı zamanda bayan Sainte-Crox'u geri getirdi ve
Birlikte uzun konuşmalar yaptılar. Bana en büyük işaretleri gösterdi
dostluk, bana hizmetlerini güvence altına alarak ve izlemem için yalvardı
düşkün olduğu küçük çocuk üzerinde. ' Madame De biliyoruz
Brinvilliers'ın bu küçük çocuğun aslında
Sainte-Crox 'çocuğu.

Briancourt'un bu birikimi, en meraklı olanlardan birini oluşturur.
elimizdeki belgeler. Bu adam iyi atılmış ve kalbindeydi
Dik, ama omurga yoktu. Korkunç metresi yönetti ve onu şaşırttı.
Yine de bu cesaretin yanı sıra, hangi zayıf doğaların
ara sıra çizilir. Babasını ve kardeşlerini zehirledikten sonra
Marquise hala kız kardeşi Therese d'Aubray ve ondan kurtulmak zorunda kaldı
kayınbiraderi Marie Therese Mangot, sivil teğmen dul eşi. O
'yapılması gereken şey'. Yakın tehlikeyi görmek
Mademoiselle d'Aubray ve hatta Madame d'Aubray (dul kadın olsa da
Tehlike genç bayanlar kadar yakın değildi) ve La Chaussee
Henüz Madame D'Aubray'ın evine girmemişti ve Madame de
Brinvilliers, dul eşinin yönetilmesini dilediğini söyledi.
İki ay ya da hiç değil, o (Briancourt) Markiz'e yalvardı
Ne olduğunu önemseyin, babasını acımasızca koyduğunu söyledi ve
Kardeşler ölüme ve kız kardeşi ile de aynısını yapmak istedi; sahip olduğu
Asla tüm yıllarda böyle bir zulüm örneği
antik çağ ve o her zamanki en acımasız ve en kötü kadındı
olmuş ya da olurdu; ne demek istediğini düşünmesi için ona yalvardı
ve bu sefil Sainte-Crox'un onu ve onu nasıl mahvettiğini hatırlamak için
aile; onun için güvenlik görmediğini, ama er ya da geç
yok olmak; Kendisi asla matemoiselle cinayetine izin vermeyeceğini
D'Aubray, bir zamanlar Madame de Brinvilliers'a yazmış olmasına rağmen
Onu haydut ve tırmık olmakla suçladığı mektup. ' Oldu
tartışmasız Briancourt'un Madame De'nin hayatını kurtaran tutumu
Brinvilliers'ın kız kardeşi ve kayınbiraderi; Daha da uyarmıştı
Madimoiselle d'Aubray, Marquise's Maid Mademoiselle de aracılığıyla
Villeray, onun nöbetçisinde olmak. İtirafında Marquise ilan etti
Eğer kız kardeşini zehirlemeyi düşünmüş olsaydı,
Davranışları hakkında ona yaptığı açıklamalar için intikam yolu.

Briancourt sadece tehlikeyi kendi üzerine yönlendirmeyi başarmıştı.
Madam de Brinvilliers, cevap veren bir sevgiliden kurtulmaya karar verdi
sansür oynayarak güvenlerine. Geleneksel araçlar, zehir,
açıkça kendini öneren ilkiydi. 'Sainte-Crox' diyor
Briancourt, 'Brinvilliers'ın evine bir hamal
La Chaussee ve Bazile adlı bir lackey ile ilgili olan
bana yiyecek ve içecek ile hizmet etmede olağanüstü bir şekilde güvenilir; Ama görüyor
Bu dikkat ve ayrıca, bu adamda bazı roguery belirtisi, ben
onu o kadar kabaca ele aldı ki Madam de Brinvilliers onu reddetmek zorunda kaldı. '

Briancourt'un açıkladığı gibi, oldukça romantik bir sahne izledi
mahkeme önünde. Bazile'nin ayrılmasından iki veya üç gün sonra Lady Brinvilliers bana söyledi
Çok yakışıklı bir yatak olduğunu ve eşleşmesi için işlemeli asmalar;
Sainte-Crox'un pawned ve sahip olduğu bir yatak olduğunu
kurtarılmış. Yakın olduğu büyük odasına koydu
ve wainscoted baca parçası ve bana o gece gelmem gerektiğini söyledi
Ve o yatakta uyu ve beni gece yarısı bekleyeceğini, ama
Daha önce gelmemeliyim, çünkü onun aşçısını ayarlamak zorunda kaldı.
Gece yarısında bir galeriye inmek yerine
Odanın pencereleri, saat onda geldim ve
Odaya pencereler, perdeler çizilmiyor, bayanı gördüm
yukarı ve aşağı yürümek ve tüm hizmetkarlarını reddetmek. '

Bu galerinin şu anda var olduğunu söyleyebiliriz
Madame de Brinvilliers'ın Rue'de yaşadığı konakta gün
Neuve-Saint-Paul. [2]

'Yaklaşık yarım on bir,' devam ediyor Briancourt, 'Lady Brinvilliers,
Soyunan ve giyinme elbisesi giyerek,
Oda, elinde bir meşale tutuyor; Sonra baca parçasına gitti,
açtı. Sainte-Crox, paçavralarla giyinmiş, bir
Yıpranmış jkin ve eski bir şapka ve bayanı öptü ve çeyrek boyunca
Bir saatlik birlikte konuştular. Sonra Sainte-Croix geri döndü
baca parçası ve bayan iki katlama kapısını itti, bu yüzden
Kapa çeneni ve sonra biraz ajitasyonda kapıya geldi; Benim
Ajitasyon daha az değildi. Girmeli miyim yoksa gitmeli miyim? Ama bayan
Karışıklığımı görmek, "Sorun nedir? Gelmek istemiyor musun?"
Onun yüzünde çok fazla öfke gördüm, ki bu bir
olağanüstü derece. Odaya gittim ve bayan bana sordu
Yatak çok iyi değildi; Olduğunu söyledim ve bayan yeniden katıldı, "Let
O zaman uzanıyoruz. "Sonra Marquise yatağa girdi.
Bir standda meşale ve dedi ki, "Kendini soyun ve ışığı söndür
Çok çabuk. "Ayakkabılarımı geri alıyormuş gibi davrandım, nasıl olduğunu bilmek istiyordum
Uzakta hanımın zulmü giderdi ve dedi ki, "Sorun ne var?
Sen? Çok ciddi görünüyorsun. "Sonra ayağa kalktım ve yatağa geniş bir
Rıhtım, bayana dedi ki: "Ah, ne kadar acımasızsın! Bunu ne yaptım
Beni öldürmek ister misin? "bayan yataktan fırladı ve fırladı
Kendim arkadan; Ama kendimi serbest bırakıyorum, doğrudan gittim
baca parçası. Sainte-Crox çıktı ve ona dedim ki: "Ah, kötü adam,
Bana bir bıçak yapıştırmaya geldin! "Ve meşale yanırken,
Lady Brinvilliers yere yuvarlanırken Sainte-Croix kaçmak için yapıldı
Artık yaşayacağını, öleceğini ilan ederek; Aynı zamanda o
zehir davasını aradı, açtı ve alma noktasındaydı
zehir. Onu engelledim ve "Beni zehirlemek istedin
Bazil ve şimdi beni Sainte-Croix tarafından bıçaklamak istiyorsun. "
Kendini bana gelmediğini ilan ederek ayaklarıma attı ve
asla olmazdı ve onun ölümüyle ne için ödeyecekti
az önce yapmıştı-açıkça onunla ve bu
Böyle bir olaydan kurtulamadı. Ona yapacağımı söyledim
Onu affet ve yaptıkları hakkında her şeyi unut, ama ben
sabah kurtulmak istedikleri için sabah gitmeye kararlı
Ben ve ben bayana kendini zehirlemeyeceğine söz verdim. BEN
Sabah saat altıa kadar odada kaldı, bayanla birlikte,
yatağa geri dönmeye zorladım, yatağın yanındaki bir kanepede kaldım
onun yanında. '

Bu sahneden sonra, Briancourt bir kerede tabancaları temin etmeye başladı,
onları güvenliği için gerekli görüyor; Sonra tavsiyesini sormaya gitti
Hukuk fakültesinin profesörü olan Mösyö Bocager, onu tanıtmış
Madam de Brinvilliers'a.

Korkunç Marchioness'i gördüğü ilk günden itibaren Briancourt
sürprizden sürpriz; Ama onun en büyük şaşkınlığı
Hukuk profesörü çalışmasında onu bekliyordu. Genç adam dedi
O, 'Efendim, sizinle iletişim kurmak için büyük bir sırrım var; Bence sen
Bana iyi tavsiyeler verecek ve ilk cumhurbaşkanına söyleyeceksin,
kimi sık sık görüyorsunuz, neler oluyor, böylece uygun olabilir
adımlar. ' Profesörün şaşkınlığı özelliklerinde belirgindi ve
sandalyesine rahatsız edici bir şekilde geri döndü. 'Mösyö Bocager çok döndü
solgun ve hiçbir şey söylemedi, ancak sırrımı saklamam ve konuşmamam
St. Paul veya başka birinin tedavisi hakkında. Bana emin oldu
her şeyi görürdüm ve Brinvilliers'ı terk etmemeliyim '
Çok yakında ev, ama biraz zaman bekle, yeni bir iş ararken
Benim için.' Briancourt, duyduğu ve gördüğü her şeyin
Gerçek bir dünyada gerçek olaylar. Bu korkunç kadın ne kadar ilerideydi
suç ortaklarını mı arıyorsunuz? Suçlarını ne kadar itti?

'İki gün sonra,' diye devam ediyor Briancourt, 'Marquise bana şunu söyledi
Mösyö Bocager, görmem gerektiği gibi hayal ettiğim kadar dik değildi
bir gün. Ve akşam caddeden aşağı inerken, sadece
St. Paul'ün karşısında, benim varlık olmadan bana iki tabanca atışı ateşlendi
Nereye geldiklerini söyleyebilir ve bunlardan biri ceketimi deldi. Görme
İşaretlendiğimi, ertesi gün Sainte-Croix'in evine gittim.
iki tabanca, sokak kapısında bir adam bırakmış olduğunu görmek için
açık kaldı. Sainte-Croix'e kötü adam olduğunu ve
Soundrel, direksiyonda kırılacağını ve neden olduğunu
Kaliteli birkaç insanın ölümü. Asla
kimsenin ölümüne neden oldu, ama eğer hopitalin arkasına geçersem
Tabanca ile genel bana her türlü memnuniyet verirdi; ile
Asker olmadığımı söyledim, ama saldırıya uğradıysam ben
kendimi savunmalıyım. '

Teolojide fakir lisansın garip varlığı buydu, öğretmen
Marquis de Brinvilliers'ın çocuklarına. Zehir korkusunda o
panzehir yoluyla sürekli olarak biraz nostrum veya başka bir şey yutuyordu.

Marquis'in kendisi eşit terör içinde yaşıyordu. Neler olduğunu biliyordu
ve işleri felsefi olarak aldı. İşte bir akşam yemeğinin bir taslağı
ev. 'Marchioness Sainte-Crox'u sağa koydu; Marquis
masanın büfe ucunda. İkincisi çok dikkatli bir şekilde servis edildi
Her zaman söylediği kişisine özel olarak bağlı bir yerli tarafından:
"Camımı değiştirme, ama bana her bir şey verdiğinizde durulayın
İç. "'Akşam bittiğinde Marquis odasına emekli oldu;
Sainte-Croix ve Marchioness, bayan odasına gitti ve Briancourt
Çocuklarla yukarı çıktı. Suçun dehşetiyle vardı
Böylece burlesque sahneleri.

Kocası gibi barındıran Marchioness onu zehirlemeye başladı;
Sonra pişmanlıkla vurdu, ona en çok birine katılmaya çağırdı
Zamanın ünlü doktorları, Dr. Brayer.

'Sainte-Croix ile evlenmek istedi' 'diye yazıyor Madame de Sevigne ve
Bu niyet sık sık kocasına zehir verdi. Sainte-Crosix, endişeli değil
Karısı kadar kötü bir kadına sahip olmak, fakirlere karşı şiirler verdi
Kocası, bunun sonucunda, bu beş veya altı gibi kapanmış
Times, şimdi zehirlenmiş, şimdi moisisoned, hala canlı kaldı. '
Brinvilliers, bu şiddetli tedaviden kaynaklanan bir zayıflık ile ortaya çıktı.
bacaklar. Daha sonra her zaman onunla birlikte Teriac'ı taşıdı,
bir panzehir olarak kabul edilir; Zaman zaman aldı ve dozlar verdi
Onun halkı.

Ancak Briancourt, onun hizmetinden kaçmayı başardı.
müthiş metresi ve sahip olduğu hakkında balya izlenimi altında
Dünyada görüldüğünde, yaşadığı Aubervilliers'a emekli oldu.
yalnızlık, babaların kurulmasında ders vermek
Orada hitabet. Marchioness olduğunda yedi veya sekiz ay geçti
onu görmeye geldi; Sonra zaman zaman nasıl olduğunu sormak için gönderdi
yapmak. Bir akşam 31 Temmuz 1672'de Aubervilliers'taydı.
Geç metresinden çok acil bir not aldı, gitmesi için yalvarıyor
Hemen Picpus'a, burada önemli bir iletişim kurduğu
ona. Hakkında olacak bir olay olmuştu
hesaplanamayan sonuçlar: 30 Temmuz'da Sainte-Croix onun içinde öldü
Place Maubert'in çıkmazda gizemli konut.

Yaygın bir efsane, Sainte-Croix'in ölümünü bir kimyasalın sonucu yapar
deney; onu kapladığı cam maskenin
Zehirli buharlardan korumak için yüz kırıldı. Ama o gerçekten
birkaç aylık bir hastalıktan sonra doğal bir ölüm öldü,
tanıklıklarını bırakan birkaç kişi tarafından ziyaret edildi
konuyla ilgili. Cul-de-sac efsanevi laboratuvarında
Gerçekten bir 'sindirim' fırını bulundu. Sainte-Crox
'Felsefe' ​​orada, yani filozofun taşında çalıştı ve
daha çok cıva sağlamlaştırma konusunda, bu ebedi rüya
Simyacılar.

Madam de Brinvilliers kısa süre sonra sevgilisinin ölümünü öğrendi. İlk
Cry, 'Küçük Kutu!'




İi. Onun yargılanması


Sainte-Croix borç içinde bunalmıştı. Onun eşyaları altına alındı
fok. Mühürler 8 Ağustos 1672'de Komiser Picard tarafından yetiştirildi.
Creuillebois adında bir çavuş, iki noter, ajanı
dul ve alacaklıların bir temsilcisi. İlk üç toplantı yaptı
Mevcut teslim edilen bir karmelit keşişi olaysız geçti
Komiser, fırının bulunduğu özel odanın anahtarı
tutulmuş. Giriş, masada,
'İtirafım' sözleri. Mevcut kişiler tereddüt etmeden karar verdi
kağıdı gizli tutmak ve yerinde yakmak için. Buldular,
Ayrıca, bir rafın sonunda, küçük bir kutu, şekilsiz ve kırmızı
bir anahtar asılı renk. Bazıları olan bazı phials içeriyordu
su gibi berrak bir sıvı ile dolduruldu, diğerleri sıvı
kırmızımsı renk; ve ayrıca,
Madam de Brinvilliers, Sainte-Croix'e, imzalanan iki senet olan iki nota
babasının ve erkek kardeşlerinin zehirlenmesinden sonra Marchioness tarafından ve
Tahsis edilen toplam 10.000 lir ile ilgili avukatın makbuzu ve gücü
Monsieur ve Madame De'ye Din Adamlarının Alıcısı Parautier
Sainte-Croix ajansı aracılığıyla Brinvilliers. Bu iki son makale
üzerine yazılan kapalı bir zarfındaydı: 'Geri yüklenecek kağıtlar
Din adamlarının genel alıcısı Sieur Parautier'e,
o; ve elleri düştükleri, iyi olmak için alçakgönüllülükle yalvarıyorum
Onları ölümümde ona geri döndürecek kadar, sonuçları yok
Yalnız onun dışında. '

Sainte-Croix, içeriği ile küçük kutuya Madame'ye hitap etmişti
De Brinvilliers bu terimlerle: 'Alçakgönüllülükle ellerine yalvarıyorum
Bu kutu bana geri döndürmenin lehine yapmak için düşüyor
Rue Neuve-Saint-Paul'da yaşayan Marquise de Brinvilliers
onu içerdiğini ve sadece ona ait olduğunu ve dahası
dünyadaki kimsenin kendisinden başka bir faydası yoktur; Ve ölürse
Yapmadan önce, yakmak için ve içinde olan her şey, açmadan veya
onunla karışmak; Ve böylece kimse cehalet gibi davranamaz, yemin ederim
Sevdiğim Tanrı ve en kutsal olan her şey, başka bir şey söylemiyorum
gerçek. Eğer herhangi bir şey varsa, niyetlerime aykırı olursa, adil ve
Oldukça makul, bu dünyada ve bir sonraki
vicdan, kendimin taburcu etmek için ve bunun sonum olduğunu beyan et
irade. Paris'te, öğleden sonra, 25 Mayıs 1670. _Signed_: Sainte-Croix. '
Aşağıda şu kelimeler vardı: 'Mösyö için ele alınan tek bir paket var
Ona verilecek olan Parautier. ' Bunların enerjisi
Formüller Komiser Picard'ı etkiledi. Davayı mühürledi ve güven verdi
İki çavuş, Cluet ve Creuillebois'in bakımına göre, böylece
Envanter sivil teğmen tarafından şahsen yapılabilir. Çavuş
Creuillebois kutuyu eve götürdü.

8 Ağustos'ta Sainte-Croix dul eşi-yani,
Box keşfedildi-Picpus'ta Madam de Brinvilliers'a kelime
Ona ait şeyler mühür altındaydı. Marchioness anında gönderildi
Biri kutuyu bulmak için. Bu artık Sainte-Croix'in evinde olmadığı için,
Madam De'yi ona söylemek için bir hizmetçi Komiser Picard'a gönderildi.
Brinvilliers gecikmeden onunla konuşmak istedi. Picard bunu cevapladı
Meşguldü. Ancak Marchioness, kendisi Madame De'ye acele etti
Sainte-Croix, kutunun ona verilmesi konusunda ısrar ediyor. Dokuzdu
Geceleri saat. Mühürlendiğinden şikayet etti, sunuldu
elde etmek için para, çıkarılması için mühürleri kırmayı önerdi
İçeride ne vardı ve başka bir şeyin yerini almak. ' Ama kutu
götürüldü. "Çok eğlenceli" dedi. "
Bana ait bir kutu taşıyın! ' Onu alacak bir tane aldı
Onunla konuşabilmesi için yaptığı Çavuş Cluet
arabasından. `` Bayan ona Pennautier'in ona geldiğini söyledi.
ve ona kutu hakkında endişeli olduğunu ve elli vereceğini söyledi
Golden Louis içinde olana sahip olacak. Ayrıca tüm bunların içinde olduğunu söyledi
Söz konusu kutu Parautier ve kendisi ile ilgiliydi ve yaptıkları
Konserdeki her şey. ' Burada bir manevradaki ilk adımı görüyoruz
daha sonra Madam de Brinvilliers gelişti. Birkaç
Pennautier ile ilgili kutudaki makalelerden onu bağlamaya çalıştı
Finansörlerle neden olduğu, yüksek pozisyonunda spekülasyon ve
etkilemek.

Cluet, komiser olmadan hiçbir şey yapamayacağını söyledi.
Buna göre Marchioness, saat on bir yaşında ona acele etti
gece. Picard, onu alamayacağı bir kelime gönderdi.
Sabah.

9 Ağustos sabahı, komiseri bir
Marchioness'in sahip olduğu Delamarre adlı Chatelet [3] avukat
ilgi alanlarına izin verdi. Komisere küçük kutunun
Madam de Brinvilliers için büyük önem taşıyor, onu göndermesi için yalvarıyor
Ona geri dön ve 'ona sahip olduğu her şeyi vereceğini söyledi
dünya.' 'Ayrıca siyah bir adam geldi' (Briancourt'du) '
Marchioness'in ona isteyebileceği her şeyi vereceği. '

Madam de Brinvilliers, kutunun vazgeçilmeyeceğini anladı,
ve uçuş için hazırlıklar yaptı. 'Delamarre, avukatı,
Geceleri saat onda picpus ve ana mobilyalarını gerçekleştirdi,
Hatta aceleyle pencerelerden atıldı. ' Marchioness,
Ancak, Cluet ve Creuillebois'in Picpus'a gelmesi için gönderildi. O değişti
savunmasının çizgisi ve Creuillebois'e Sainte-Croix olduğunu söyledi
Mektupları kuracak kadar zeki, ama bir yol bulacaktı
dışarıda ve iyi arkadaşlarım vardı. ' Madame de Sainte-Croix'e de
Picpus, kutu ile hiçbir ilgisi olmadığını söyledi,
Sainte-Crocix'i uzun bir süre görmediği sadece önemsizler içerir
zaman, bunların sahte mektuplar olduğunu ve tam bir
gerekçe. Yurt dışına yaymak için devam etti.
İlgi alanları Parautier ile bağlantılıydı: '
Ben, pennautier'e yağmur yağacak. ' Bir Chatelet'in karısına dedi
Zehirlenme söylentileri ile konuşan Fausset adlı katip
zaten gidiyordu. İçinde hiçbir şey yok: patlayacak;
Benimle dört veya altı bin LIVRE verecek bir adam var
meseleleri ayarlamak için, 'o ekledi' o yüksek rütbeli değildi, ama çok
zengin.'

Kutuya yerleştirilen mühürler sivil teğmen tarafından yükseltildi.
11 Ağustos. Madam de Brinvilliers, avukatı tarafından temsil edildi.
Aşağıdaki beyanda bulundu: 'Bir söz bulduysa
Lady Brinvilliers tarafından 30.000 LIVRES'in toplamı için imzalandı.
Dolandırıcılıkla kendisinden alınan belge,
İmza gerçek olduğunu kanıtladı, temyiz etmeyi amaçladı.
Null ve geçersiz ilan edildi. '

Göğüs içinde bulunan sıvılar ve toz üzerinde test edildi
Hayvanlar, ölüm sonuç. Uzmanlar içerdiklerine karar verdi
zehir, ama doğasını belirleyemedi. Genel inanç böyleydi
Arsenikti.

Madam de Brinvilliers ve Pennautier yakında sürükleyici konuya
Paris'te konuşma. Zehirler hakkında fantastik söylentiler dolaştı
Madam de Sevigne'nin kendini somutlaştırdığı kutuda bulundu
yankı.

Marchioness, Pennautier'i ziyaret etmek için acele etti. O değildi
Ev. Karısı boynunu ve mahsulünü çıkardı. Parautier cevap verdi
Ona onurlandıran bir adım atarak: Madame De'yi görmek için Picpus'a gitti
Brinvilliers. Daha sonra sordu, tutuklandıktan sonra, onun güdüsü neydi?
Picpus'a giderken, Madam de Brinvilliers'a inanmadan bunu yanıtladı.
Böyle bir suçtan suçlu, her zamanki gibi ona saygılarını ödemeye gitti
böyle durumlar. Onun bu adımından bahsetmişken, düşmanları şöyle yazdı:
Bir nezaket duygusu ile harekete geçirilen en açık olanı ihmal etti.
yaşam, onur ve servetin tehlikede olduğu ilgi alanları; onun
Aşırı nezaket onu tüm ilgi alanlarını unuttu. Ne
Nadir ve muhteşem karakter! Benlik düşüncelerinden ne kadar özgür! ' Bunlar
İronik niyetle yazılmış çizgiler, gerçeği gerçekten ifade eder. Olumsuz
Mösyö ve Madam de Brinvilliers Pennautier A'yı çoktan önce
30.000 LIVRES kredisi ile zorluk anında büyük hizmet;
ve unutmadığını gösterme fırsatını yakaladı.
nezaket.

P.L. Reich de Parautier-Pennautier
Carcassonne mahallesi-neredeyse otuz beş yaşında olsa da
Zaten muazzam bir servet yaptı. İki randevusu
Randevu Borsası Din Adamları ve Sayman için Alıcı
Onu yılda yüz binlerce frank getirdi. O biriydi
Colbert'in teğmenlerinin en aktif ve zeki. Böyle
Fransız ince kumaş imalatının resüsitasyonu olarak sorular,
Diledoc Canal, Yunan MSS satın alınması. Levant'ta
Aigues-Mortes Fens'in drene edilmesi, Parautier'in adı bağlantılıdır
Colbert'inki ile en üst düzey hizmetlerin işletmelerindeki 'küçük bir
Kasiyer, 'diyor Saint-Simon,' Pennautier din adamlarının saymanına oldu
ve Languedoc eyaletlerinin saymanı ve çok zengin. O bir
uzun boylu ve iyi yapılmış bir adam, cesur ve onurlu bir hava, saygılı ve
son derece yükümlü; Çok zekası vardı ve çok fazla
Toplumdaki bağlantılar.

22 Ağustos'ta sivil teğmen Madam de Brinvilliers'ı çağırdı ve
Parautier,
kutu. Parautier ülkedeydi; Marchioness tarafından temsil edildi
Protestolarını tekrarlayan avukatı. Üçüncü bir şahsiyet ortaya çıktı
Sahne, yani La Chaussee. Cesaretinin onu kurtaracağını hayal etti,
ve birincisinden evin sızdırmazlığına karşı çıkmıştı
ölen kişiye yatırıldığını, hizmet içinde olduğu
Yedi yıl boyunca, 200 pistol ve 100 gümüş kron, o
dedi, bir çantada çalışmanın penceresinin arkasında, bir notla
Para ona aitti. Ayrıca bir dizi makale talep etti.
tarif edilen. La Chaussee'nin Sainte-Croix'in sergilediği bilgisi
Laboratuvar uyandı. Komiser Picard Whilom'a söylediğinde
el konan kutunun yeni açıldığı vale, taşlaşmıştı
Bir an karışıklıkla, sonra hızla kaçtı,
Açık gözlü şaşkınlık komiseri. Aynı gün Gaussin'den ayrıldı,
hizmete girdiği banyo-halk ve kendini gizlemek
Gün boyunca, tutuklanana kadar gece boyunca Paris hakkında dolaştı
4 Eylül sabahı saat altıda bir polis memuru tarafından
Thomas Regnier. La Chaussee, aşağı doğru yürürken çok tepeliydi.
sokak.

O andan itibaren en ağır şüpheler Madam'a karşı eğlendirildi
De Brinvilliers, ama onun yüzünden onu tutuklama konusunda bir isteksizlik vardı
rütbe. Regnier Picpus'a tamir etti ve ona açıkça bulduğunu söyledi
La Chaussee, ve
Komiser. Marchioness kızardı. 'Nedir hanımefendi? Sen diyorsun
Hiçbir şey?' Ama bayan, konuyu değiştirerek, ona eşlik etmesini istedi
yığın. Geri döndüklerinde onunla tekrar kutu hakkında konuştu. O
tedirginliğin bir avı gibi görünüyordu. 'Ama hanımefendi,' dedi Regnier, 'kesinlikle sen
Bu işte karışık değil mi? ' Neden olmalıyım? Cevapladı. 'O
Kötülük La Chaussee, komiser Picard ile birlikte söylemiş olmalı
size karşı bir şey ve yakalanırsa tekrar söylerdi. ' 'BT
Kötü adamı Picardy'ye götürmek iyi olurdu 'dedi Marchioness.
Ayrıca uzun zamandır Sainte-Crox'u geri döndürmek için bastırdığını söyledi.
Box ve bu pennautier bu konuda kendisiyle ilgiliydi.
Regnier Madame de Brinvilliers'dan ayrıldı ve Briancourt'u bulmaya gitti
Vertus. Başlangıç ​​olarak La Chaussee'yi tutukladığını söyledi.
Ve Briancourt, 'O zaman kayıp bir kadın!' Diye bağırdı. O devam etti
Sık sık konuştuğu zehirden bahsedin ve
Evinde birkaç çeşit vardı.

Bu arada Madam Antoine d'Aubray, son sivil teğmenin dul eşi
ve Marchioness'in kayınbiraderi, ne olduğunu öğrenmişti
ON-kocası aslında doktorların olduğu gibi zehirden öldü
şüpheli. Paris'e acele ederek, Chatelet'e bir dilekçe sundu
10 Eylül'de ve hukuk davasında davacı kabul edildi
La Chaussee ve Madam de Brinvilliers'a karşı zarar. İkincisi vardı
Sadece bir mutfakMakardan başka bir görevli olmadan İngiltere'ye kaçtı. Tüm
Şüpheler bir kerede doğrulandı. La Chaussee'ye karşı eylem duydu
Chatelet 23 Şubat 1673'te bitmeden önce bir kararname
Ön işkence sanık, _Manentibus indiciis_. Eğer
Sefil adam işkence altında dayanıklılık kanıtı verdi, bu
hem kendisinin hem de marchioness'in kurtuluşu. Madam D'Aubray
Tutkulu müdahale. Parlamaya hitap etti, [4]
Yeni bir beyanda, suçlamaların tamamen
sürdürüldü ve bir
Kendi içinde ön şüpheli ve suçluları koparabilecek biri
gerekli cezadan. Dava turnuvada yeniden açıldı. [5] En iyi şekilde
becerikli bir savunma, La Chaussee 24 Mart'ta ölüme mahkum edildi,
1673. Zehirlenmeden hüküm giydiğini belirten cümle ve
konulduktan sonra direksiyonda canlı olarak kırılmaya mahkum
'Sıradan ve Olağanüstü Soru' ve Madam de Brinvilliers
mahkemeye saygısızlıktan dolayı başa çıkacaktı.

İşkenceye gönderildiğinde, La Chaussee nadiren cesaret gösterdi ve
her şeyi reddetti. Kabul edilen işkence şekli botun modu.
Kınanmış adamın bacakları tahtalar arasına yerleştirildi,
sekiz takozun tanıtımı ile birlikte daha yakın derecelerle
Ardıllık, bacaklar korkunç bir şekilde karışıyor. Şundan çıktı
Makine, şöminenin bir köşesine bir yatağa taşındı ve
Brendi ile yenilenmiş. Anında ölüm beklentisiyle La Chaussee
Villiquoy'un zehirlenmesi de dahil olmak üzere suçlarını gönüllü olarak itiraf etti
ve sonra Madam de Brinvilliers'ın yetersizliğinden bahsetti. 'Ne
Suçlu, 'diyor La Reynie, bir an dinlenirse
Tanrı, ilk yargıçların bu vale yakalanmasına izin vermemişti
kanıt istemek için kınamadı, ancak parlamentonun kınadığı
varsayımlar ve güçlü varsayımlar; Ve eğer Tanrı dokunmamış olsaydı
Bu seferin kalbi, mutlak işkence gördükten sonra
Sessizlik, suçlarını idam edilmeden bir süre önce itiraf etti mi? ' La
Chaussee aynı gün direksiyonda kırıldı.

       * * * * * *

Londra'ya sığınan Marchioness, sefil bir varoluşa yol açtı,
Darsızlık bulduğu sıkıntı ve sürekli korkuların avı. Louis XIV, ilkinden çok güçlü bir kişisel ilgi gördü
Bu dava. Soruşturmanın olması onun samimi arzu'ydu
mümkün olduğunca tam ve aydınlık yapılmış ve
Tüm suç ortaklarını takip edin ve vurun, ancak yüksek olsa da
yerleştirilmiş. Devlet Sekreterleri yapılan beyanları beklememişti
24 Mayıs 1673'te La Chaussee tarafından İngiliz hükümetini istemeden önce
Sanık kadını iade etmek. Kasım ve Aralık 1672'de birkaç
Colbert ve kardeşi Marquis de arasında mektup değiştirildi
Croissy, daha sonra II. Charles Mahkemesinde Fransız büyükelçisi. Kralı
İngiltere iadeye rıza gösterdi, ancak yapamayacağını ilan etti
Tutuklamanın İngiliz memurları tarafından yapılmasına izin verin; Bu olmalı
Fransa tarafından üstlenildi. Krusisy çok utanıyordu. Büyükelçilik
Bu tür işler için araçlar sağlanmamıştır. Colbert ısrar etti ve uzunluğunda
Büyükelçi, Charles'ın rızasını kazanma noktasındaydı.
İngiliz polisinin istihdamı, Madam de Brinvilliers, Aldığında
Korku, Hollanda için İngiltere'yi bıraktı.

Bu arada kocası, bu muhteşem Marquis de Brinvilliers, sessizce
çocukları ve evcil hayvanlarıyla birlikte, şatosunda
Kayınpederinin mülküne ait olan ve iki
Karısının zehirlediği kayınbirader. Mülkiyetini almıştı
çevreleyen alan ve aslında iki _lettres de kadar değildi
Cachet_, 22 Şubat ve Mart tarihli rulman tarihi Louis XIV tarafından imzalanmıştı
31, 1674, şatodan ayrılmasını emretti ve asla
Üç lig, sivil dul eşine izin vermeye karar verdi
Teğmen kendi mülkünün keyfini çıkarmaya girecek.

Marchioness'in hayatı hakkında çok az bilgimiz var.
Londra'dan ayrılması ve 25 Mart 1676'da Liege In
Barınak aldığı bir manastır. Londra'dan şuraya gitmişti
Hollanda, sonra Picardy'ye, Kral Louis tarafından fethedilen ülke,
Bir manastıra girdiği Cambrai ve Valenciennes'e, ama
savaşı nedeniyle bırakma zorunluydu. Valenciennes'ten
Antwerp'e kaçtı, sonra yalan söylemek. Onu destekleyecek hiçbir şeyi yoktu ama
kız kardeşinin ölümü üzerine 250'ye düşen 500 LIVRES'lik yıllık gelir; o
bazen 'bir taç ödünç almaya indirgenmişti'. Cambrai'deyken o
Kocasından ona oraya katılmasını istemekten göndermiş gibi görünüyor; Cevabı
'Beni gerisi gibi zehirlerdi'.

Madam de Brinvilliers'ın saklandığı Louvois'in kulaklarına geldi
Liege'de. Bir keresinde polisin kaptanı Desgrez'i gönderdi, bir adam
Denenen yetenek. Desgrez'e Fransızca için tüm hızda bulunması talimatı verildi
O zaman Liege'e sahip olan birlikler,
İspanyollara kasaba. Michelet ve tarihçilerin çoğunluğu
Marchioness'in tutuklanmasını bir romantizme dönüştürdü. Desgrez, yakışıklı
adam, kendini mahkemeli bir abbe olarak gizler ve sıcak bir karşılama kazanır
The Lady'den, her zaman cesur maceralar için istekli: Rendezvous'ta,
Sevgili bir dizi polis memuru olarak görünür.
okçular. Aslında, tutuklama en basit şekilde yönetildi
Kralın otoritesinin 'son gün' yazıyor La Reynie '
Liege kasabasında tanındı. ' Desgrez bile değildi
bunu gerçekleştirdi, ancak Hollanda'da bir Fransız siyasi ajanı,
Fouquet'in eski katibi Bruant, aksi takdirde soyulmuş. '
Burgomasters, 'ikincisini 25 Mart'ta Louvois'e yazdı,'
Bana bunu tutuklamak için ana anahtarlarına güvendiler
Bayan, neden yapılacağını bilmek istemeden. Ertesi gün, Mart
26, Descarrieres tekrar Louvois'e yazdı: 'Dedektifi düzenledim
(Desgrez) yakalamaya özel olarak mevcut olmalıdır '; Onu bilgilendirdi
ayrıca bayanın kişisine küçük bir kutu ele geçirildi,
çok tedirgin görünüyordu ve ilk başta Belediye Başkanı Goffin'e onun
İtiraf tabutundaydı, 'ona geri yüklenmesi için yalvarıyordu.
Descarrieres kutuyu kendi mührü ve Desgrez ile mühürledi.

La Reynie bu konuda şöyle diyor: 'Bunu belirleyen Tanrı'dı.
Krallıktan krallığa kaçan sefil kadın,
Onun kınaması için gerekli kanıtları yazın ve taşıyın. ' Bu
marchioness'in birkaç sayfada hatırladığı itiraf
Hayatının suçları, Armand Fouquier tarafından yayınlandı; Ama onun lezzeti
O kadar güçlü ki editör orijinal metni yeniden üretemedi,
ancak ana pasajları Latince'ye çevirmek zorunda kaldı.

Liege'den Marchioness nöbetçi Maestricht'e götürüldü, burada
29 Mart'ta geldi; Orada kilitlendi ve titizlikle izledi
Belediye Binası. Tutuklandıktan hemen sonra, mahkum
sahip olduğu bir bardak parçalarını yutarak intihar etmek
Dişleri arasında kırıldı. O da pimleri yuttu, ama başarılı olamadı
kendini öldürürken. Nöbetçilerden biri olan Resne onu şiddetle istismar etti:
Sen kötü bir kadınsın! Ellerini kanın içinde boyadıktan sonra
Ailen, kendinle uğraşmak istiyorsun! ' O cevap verdi, 'Eğer yapsaydım
Yani, kötü bir avukat altındaydı. ' Başka bir durumda Desgrez bilgilendirildi
bayan çok daha korkunç bir intihar etmeye çalışmıştı
moda. 'Ah, sefil!' Ağladı. 'İçin yapmak istediğini görüyorum
kendin ve kardeşlerini zehirledin! ' O cevap verdi: 'Ben olsaydı
Sadece iyi tavsiyeler vardı! Sık sık kötü anlarımız var. ' Okçular
Liege'den Paris'e yaptığı yolculuk sırasında onu hakimlere verdi.
imkansız olan bu üçüncü intihar girişiminin açıklaması
çoğaltın. Aşağıda Emmanuel de Coullanges'den bir not, yönlendirildi
Madam de Sevigne tarafından Madame de Grignan'a: '
kendini; Tahmin et nerede: Gözünde, ne de ağzı ne de kulağında değildi.
Ne de burnu, ne de kesinlikle acımasız değildi. '

Yolculuk sırasında Madam de Brinvilliers Mareşal tarafından eşlik edildi
D'Estrades Şahsen Huy ve Huy'dan Rocroi'ye birlikler tarafından
Monsieur de Montal. Mahkumun karakteri kendini hepsinde gösterdi
evcilleşmemiş enerjisi. Maestricht'e kilitlendi, Antoine'e önerdi
Barbier, güvenini kazanan bir muhafız okçu, yapmak için
Gag ve bir ip yükü: Gag, Desgrez ve ipin içindi
kendi kaçışı. Barbier'e bin pistol vaat etti. Diğerinde
Kezleri gaz kelebeği Desgrez'e yardım etmeye çağırdı, _valete de öldür
Chambre_, önde gelen iki atı koçtan ayırın,
Belgeler, itirafıyla tabut ve başka bir önemli makale,
Ve hepsini yaktı, bu amaçla ışıklı bir maç taşımaktı.

Ona sadık kalan eski hizmetçilere yazdı ve aslında
Mektupları onlara teslim etmeyi başardı, çünkü
Onu kurtardı ve koruyucularına rüşvet vermeye çalıştı.

Suçlama konusunda tasarladığı planda ısrar etti
pennautier yatıyordu. Barbier'den mürekkepten ona yazmasını istedi;
Ona biraz verdi ve mektubu göndermeye çalıştı. Ve ne zaman
Pennautier'in arkadaşlarından biri olup olmadığını sordu, 'Evet, evet,' diye yanıtladı.
'Ve o benim olduğum kadar güvenliğimle ilgileniyor.' ' Başka bir zaman
Dedi ki: 'Benden çok daha korkmuş olmalı. Ben oldum
Onun hakkında sorguladı ama hiçbir şey söylemedim ve çok fazla hissediyorum
Onu şarj etmek için: aristokrasinin yarısı da dahil ve ben
Konuşursam hepsini mahvet. ' Bu birkaç kez tekrarladı.

Mezieres'de Marchioness, bir parlamento olan Denis de Palluau ile tanıştı
Mahkemenin onu ilk sıraya koymak için görevlendirdiği danışman
sorgulama. Madam de Sevigne'nin arkadaşı Corbinelli,
Madam de Grignan: 'Kral, parlamentonun depolanmasını gerektirdi
Palluau, Yüksek Mahkemede Danışman, Rocroi'ye gitmek için
Brinvilliers'ı sorgulayın, çünkü o kadar beklemek istemiyorlar
Bütün çubuğun fakir suçluyla bağlantılı olduğu yer. '

Palluau'nun Marchioness'e maruz kaldığı ilk sınav
Mezieres tarihli, 17 Nisan 1676. Mahkum sistematik sığındı
İnkarlar.

İtirafının ilk makalesinde, evi hakkında sorgulandı
ateşe ver, bunu yapmadığını ve yazdığında
Bu tür şeyler aklında olduğu gibi.

İtirafının kalan altı makalesinde sorgulandığını söyledi.
Bunun ne olduğunu bilmiyordu ve bunun hakkında hiçbir şey hatırlamadı.

Babasını ve erkek kardeşlerini zehirlemediler mi diye sordu, dedi
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Kardeşlerini zehirleyen La Chaussee olup olmadığını sordu, dedi
Bunların hepsinden hiçbir şey bilmiyordu.

'Sekiz harf gösterildi ve kiminle
Onları yazmıştı; Hatırlamadığını söyledi.

Kutuyu güvence altına almak için neden Teria'ya yazdığını sordu,
Bunun ne olduğunu bilin.

'Neden yazılı olarak, eğer yapmadığı takdirde kaybolduğunu söyledi
Kutuyu al ve davasını kazan, hatırlamadığını söyledi. '

Marchioness, varış gününde Conciergerie'ye yerleştirildi
Paris'te, yani 26 Nisan. Archer'ın muhafızları altında kaldı
Barbier, Mektuplara Gezinmeye Devam Ettiği,
adreslerine taşındı, ancak hakimlere gerçekten verdi.

29 Nisan'da Pennautier'e yazdı:-

Arkadaşımdan bana yardım etmeyi düşündüğünü duyuyorum
iş ve bunun bana ek bir
tüm nezaketlerinize yükümlülük. Bu nedenle, efendim, eğer gerçekten demek istersen
Bu, lütfen hiçbir zaman kaybetmemelisiniz ve insanlarla görülmemelisiniz
Sizden bir şeyleri nasıl yönetmek istediğinizi öğrenmeye kim gidecek?
Kendini de göstermediysen çok fazla olacağını düşünüyorum
çok, ama arkadaşlarınız nerede olduğunuzu bilmeli, danışman için
Mezieres'de beni ciddi şekilde inceledi. '

'Bernardins'in sessizliğini satın almak için bir öneri var
dul, 'yani, Rue des'e oturan Sainte-Croix'in dul eşi
Bernardins.

Madam de Brinvilliers, davranışlarının güdüleri tarafından açıklandı ve
Parautier ile ilgili. 'Hiç bilmiyorum,' dedi gece
Ölümünden önce, 'o Mösyö Pennautier hiç iletişim kurdu
Sainte-Croix ile zehirler hakkında ve onu onsuz suçlayamadım
vicdanıma ihanet ediyorum. Ama onunla ilgili bir not olarak
Box ve onu Sainte-Croix ile birçok kez gördüğümde, onların
Dostluk, zehirlerle ilişkilere sahip olacak kadar ilerlemişti ve
Bu şüphe ona öyle olduğunu biliyormuşum gibi yazmaya çalıştım
Bu şekilde kendi davamı yaralama riski yok ve içe doğru tartışıyor
Böylece: Zehirlerle ilgili olarak aralarında herhangi bir bağlantı varsa,
Mösyö Pennautier sırrı bilmem gerektiğine inanacak,
attığım adımı göz önünde bulundurarak ve bu onu uygulamaya teşvik edecek
Kendimi benim adıma kendi başına olduğu kadar, onu suçlamam için korkunun için;
Ve eğer masumsa, mektubum atık işçiliktir. Hiçbir şey riske atmıyorum
benim için ayağa kalkmamaya dikkat eden bir kişinin öfkesi ne de
Ona hiçbir şey yazmamış olsaydım bana herhangi bir hizmet sunmak için. '

Mahkumun mektupları pennautier'e karşı şüpheleri artırdı
Şanssız olanların tutuklanması için bir kararname verildiği ölçüde
işlevsel ve aynı odada conciergerie'de kapandı
Ravaillac'ın [6] işgal ettiği.

       * * * * * *

Marie Vosser, Hannyvel de Saint-Laurent'in dul eşi, Pennautier
Din adamları için alıcı ofisinde selefi,
Pennautier'e karşı kamuoyu uyandırın. Onu sahip olmakla suçladı
2 Mayıs 1669'da kocasını, onu başarmak için zehirledi.
Önemli Emolument ofisi. Onu beyanlarla boğdu
Paris'teki en iyi savunuculardan biri olan Vautier tarafından hazırlandı. Bunlar zararlı
Belgeler herkesin elindeydi.

Hızla edinilen pennautier zenginliği, onu korumaktan uzak
Halkın görüşü, bin düşman yetiştirmişti
Onunla ilgili yanlış raporlar özenle yaydı. İnsanlar onu gördü
Şaşkınlıkla etki ve servet, kıskançlık ile asalet. Üzerinde
Diğer yandan, pennautier, fouquet gibi, bazı sadık arkadaşlar buldu,
Zamana kadar onurlandıran durum. 'Harika,' diyor
Saint-Simon, 'En dikkat çekici erkeklerden kaç tanesi onun üzerinde çalışıyor?
adına. ' Bu duygu cömertliği, daha takdire şayan bir şeydi.
Fouquet'in arkadaşlarını boğan utanç hatırlaması
her zihne var. Kardinal de Bonsy, Duke de Verneuil,
Paris Başpiskoposu, Harlay de Champvallon ve Colbert arasındaydı
en aktif. XIV. Louis tarafından şüphelenilen hakimler
Bozulmuş olan takdire şayan bir bağımsızlığın kanıtını verdi.

Patautier, ofisinde kuzenlerinden birine bir mektup yazıyordu.
15 Haziran 1676, polis odasına ani bir baskın yaptığında. O ne
yazmıştı:-'Bence, arkadaşımız için
Ülkedeki ay yeterli olacak ....
Kesinti, Parautier bu notu endişeyle ağzına sanki
yutmak için. Bu gerçek, devam filminde kaldı.
Madam de Brinvilliers'ın yaptıktan sonra savcı ona karşı getirebilir
Tamamen onu yitirdi. İnceleme altındaki beyanları
İkna edici dürüstlük; Dahası, yanıt olarak basılan bir açıklamada
Sainte-Croix 'dul broşürleri, tartışmasız kurdu
düşmanlarının üzerinde çalıştığı bazı noktaların sahtesi
suçlamalarını temel alıyor. Bu ikincisi kendilerini azaltmış buldu
resmi raporların
Sainte-Croix'in yeri tahrif edilmişti.

"Saint-Laurent’i zehirlemekle suçlanıyorum," diye ekledi Pennautier; 'Ancak
Zehirden öldüğü kanıtlandığı kadar oldu mı? En azından
Beni asla kararlı olmayan bir suçtan suçlu ilan etmek için tekil
Doktorların raporları ve altında olduğu koşullar
Öldü, ölümünün doğal olduğunu kanıtla. '

Pennautier'in cevabının kapanması, suçlusu için eziciydi. İşaret etti
Madame de Saint-Laurent'in getirmeden önce altı yıl beklediği için
davası mahkemeye. Bu sessizlik nasıl açıklandı? Saint-Laurent Varlık
Ölü, Parautier, genel alıcı ofisine atandı.
din adamları. 'Saint-Laurent'in karısı ona 12 Haziran 1669'da aday gösterdi;
Aynı gün birlikte bir tür sözleşme yaptılar, bayan
Ofisin emolümlerinin yarısı ayrıldı ve Pennautier 2000 verdi
bayandan iddia eden Sieur de Mannevillette'e pistoller
tapu uyarınca bu ofise dönme hakkı
Sieur de Mannevillette olduğunda ona Saint-Laurent tarafından verilen defasance
17 Mart 1669'da bu ofisi lehine istifa etti.
Saint-Laurent, sessizce bu parçanın bu kısmını sevdi.
Anlaşmanın 1675'in son gününe kadar ofis
feshedildi; Ve Pennautier anlaşmayı yenilemeye istekli olsaydı
Onunla birlikte, din adamlarının genel kurulu ona onur yaptığında
Son gün sona erecek olan on yıl boyunca onu alıcısını seçin
1685 Aralık ayında, Dame de Saint-Laurent'i bilenler ikna olmuş
Pennautier'i asla sieur de zehirlemekle suçlamayacağını
Saint-Laurent kocası. '

Önemli nedeniyle bu olayda bir uzunlukta yaşadık.
Ticaret ve endüstrinin restorasyonunda Pennautier tarafından oynanan kısım
Fransa Colbert yönetiminde. * * * * * *

Paris'te hiçbir şey konuşulmadı ama Madam de Brinvilliers ve
PAYAUTIER-Madame de Sevigne'nin dediği gibi 'Savaş için ciddi bir adaletsizlik'.

Asalet ayrıcalığı sayesinde Madam de Brinvilliers getirildi
Krallık'taki en yüksek yargı mahkemesinden önce-Yüksek Mahkeme ve
Turnuva birlikte. Ona yardım etmesi için bir avukat istedi
Savunması, ancak en azından geçici olarak talep reddedildi.

Mahkemeye ilk başkan Lamoignon başkanlık etti. Arasında
29 Nisan ve 16 Temmuz 1676'da dava yirmi iki oturumu işgal etti. .
Marchioness, sabit olan bir enerji ve irade gücü sergiledi
hakimlerine şaşkınlık. Her şeyi reddetti
inatla ve suçlayıcılarını zor ve kibirli bir sesle çelişti,
ama hakimler nedeniyle asla başarısız olmadı-
Gurur ve asalet karıştı ve izleyicilerin
Kendini en azından onu yargılayan erkeklere eşit olarak gördü.

Mezieres on'daki sınavın hesabını okumaya geldiklerinde
17 Nisan, beklenmedik olmayan bir sahne oldu. Aşağıdaki
yargılamanın resmi raporundan bir alıntıdır:-

'Bu sorgulamaların okunmasında, ilk başkan istedi
İtiraf okunana kadar müdahale edin ve erteleyin.
Bu bir zorluk yarattı ve bunun olup olmadığı konusunda bir tartışma başladı
bayanı bu özel suçlar hakkında sorgulamaya izin verilebilir, örneğin
bu vesileyle olan sodomi ve ensest
İtiraf, onların büyük bir sır olarak saklanmaları gerektiği anlaşılıyordu; bazıları
çünkü, diğerleri.

'Mösyö de Palluau, hukuk doktorlarına danışarak,
söylendi, bir itiraf bulundu _en Route_,
bazılarının inandığı gibi, ölümcül günahın cezası altında yakılmıştır.

`` Diğer doktorlar, söz konusu Palluau'nun hakim olarak kapasitesiyle
İtirafın bir açıklamasını vermekten başka seçeneği yoktu ve
Onu yukarıda belirtilen gazetede sorgulayın, kendimi suçluyorum, benim
Baba, _ vb.

'İlk başkan sorunun son derece belirsiz olduğunu iddia etti
Kağıtların okunması gerektiğini düşünüyordu.

Başkan de Mesmes, bu tür itirafların
Hıristiyan ülkelerinde kullanıldı ve St. Leo Mektubu'ndan alıntı yaptı,
hakimlerin onları kullandıklarını gösteriyor.

'Nivelle, savunucu, aksine görüşe çağırdı.

'İlk başkan, St. Leo mektubunun tamamen
Monsieur de Mesmes'in çekişmesine karşı ve
Okumaya devam etmekten başka bir şey yok.

`` Soru tartışıldığında okuma devam etti.

İtirafını yapmadığını ve kime yapması gerektiğini sordu
itiraf et, ne niyeti olmadığını söyledi.
itiraf ve itiraf etmesi gereken rahip veya keşiş bilmiyordu.

Mösyö Roujault öğleden sonra koyduğunu bildirdi.
dini bir hakim olan Mösyö Benjamin'e Monsieur Du'ya soru
Saussoy ve diğer Casuists ve Mösyö de lestocq, doktor ve
Teolojide profesör, hepsi bu makalenin görülmesi gerektiğini kabul etti,
ve Madam de Brinvilliers sorguladı; gizliliğinin
İtiraf sadece itirafçı ve tövbe arasında olabilir ve
Kağıt bir itiraf olduğunu iddia etti, okunabilir
hakimler tarafından. '

13 Temmuz 1676'da Briancourt'tan Korkunç Bir Biriktirme duyuldu.
metresinin hayatını ayrıntılı olarak ilişkilendiren. Kırık bir sesle konuştu
duygu. Marchioness onunla aynı soğuk, kibirli ile çelişti
elverişsizlik. Başkan Lamoignon, `` Ruhu bizi çok aşıyor '' dedi.
`` Dün akşam saat sekize kadar onun durumunda çalıştık; o
on üç saat boyunca Briancourt ile karşı karşıya kaldı,
Beş, ve her iki çileden de şaşırtıcı bir cesaretle geçti. HAYIR
kişi hakimlere daha fazla saygı duyabilir, ne de daha fazla küçümseme olabilir
Onunla yüzleşen tanık: Onu besoted bir lackey olmakla alay etti,
düzensiz davranışları için evden toplandı ve
Ona karşı tanıklık alınmamalı. ' Ama kayboldu. .
Marchioness, onun önünde, onun öngörüsünün gösterisini gördü
Ceza-Notre'nin sundurmasından önce dizlerindeki kamu kefareti
Dame, sadece vardiyasında kaplanmış, elinde meşale; Enstrümanlarını gördü
işkence, düşüncesi en cesur ürpertici, sonra
iskele, kazık, 'ateş mezarı'
Cellat, mafyanın bakışları altında küllerini dağıtacaktı. .
Onu kınamak üzere olan yargıçların kendileri,
kalp. Ve Briancourt, biriktirmesinin sonunda, gözleri
Gözyaşlarıyla akış, sesi hıçkırıklarla boğuldu, dedi: 'Seni uyardım
Birçok zaman, hanımefendi, bozukluklarınız ve zulmünüz hakkında ve
Suçlar seni mahvederdi, 'diye yanıtladı Marchioness-harika bir cevap
Gururu ve öz kontrol-'Sen tavuk yüreklisin, ağlıyorsun!'
Roma tarihinde mi yoksa Corneille'de böyle bir söz bulabilir mi? Biz
Resmi dakikanın çıplak soğuk versiyonunu versiyona tercih edin
Başkan Lamoignon tarafından Abbe Pirot'a bildirildi: '
Briancourt, ölümünün anısına döktüğü gözyaşları hakkında
Kardeşleri, onu sırdaş yaptığını ilan ettiğinde
zehirlenmeleri için ve ona ağlamak için bir kötü adam olduğunu söyledi
Bütün bu beylerden önce-bu ortalama bir ruhtan kaynaklandı. Tüm
Bu büyük serinlikle ve herhangi bir görünüm olmadan söylendi
Beş saat boyunca yüzünü değiştirerek hepimiz onu günümüzde izledik. '

Savunmayı sunmanın ağır görevini düşüren Avukat Nivelle
Sanık hanımefendi, kendisini dikkate değer bir başarı ile beraat ettirdi.
Savunması hala on sekizinci yüzyılda ünlüydü. Genişti
ve bazı ifadeleri büyük güzeldi.

'Suçların büyüklüğü,' dedi 've kişinin rütbesi
Sanıklar, yazılmış en ikna edici netliğin kanıtlarını gerektirir, bu nedenle
Güneş ışığı ile konuşun. ' Kanıtların eklenip eklenmediğini sormaya devam etti
Madam de Brinvilliers'a karşı bu kalitedeydi. Başarılı oldu
Daha ağır bir kısmının samimiyetine şüphe etmek
Dötelemeler-Örneğin Çavuş Cluet'ten gelen beden
ve ruh, karşı tarafa dedi; dul d'Aubray'e
Davacı'nın bir kısmını en aşırı düşmanlıkla sürdürdü. .
Edme biscien'in biriktirilmesi, tamamen reddedilmeli,
çünkü tanık Marchioness ile karşı karşıya kalmadı ve bu konuda
Prosedür kuralları mutlaktı. Çok zekice aldı
La Chaussee'nin beyanında bazı tutarsızlıkların avantajı
işkence. Sainte-Croix'in ünlü kutusuna dayanan tartışma ona benziyordu
az kilo al. Gerçekten de, 25 Mayıs 1670 notu
Sainte-Croix, kutunun içeriğinin
Marchioness, şüphesiz zehirin tanıtımının önünde
kutuya şişeler; Sadece bayanın mektuplarına uygulandı
Zehir sorusu olmadığı Sainte-Crox. Sonunda geliyor
Liege'de ele geçirilen yazılı itirafa Nivelle, güçlü bir şekilde protesto etti
hakimlerin ondan çektiği çıkarımsal suçluluk kanıtına karşı.
'Son kanıt,' dedi, '
Dini bir itiraf yazdığı Marchioness. Öyle
suçlayıcıların hakimlerin bu makaleyi okumasını istediğini şaşırtan
İnsan ve ilahi yasalara kutsal tutan ve
Kurallar tarafından talep edilen gizlilik ve sessizlik mührü altında dokunulmaz
Yenilmez tarafından kanıtlayacağım gibi en çok Ağustos gizemlerinden birinin
tartışmalar. `` Bu argümanlar, bir dakika çalışmasında tükendi.
kilise babalarının yazıları ve dini tarihin
Avukat, çok sayıda örnek ve alıntı üretti.
Altta İtiraf Gizlemesine En Derin Saygıya Dönüştüren Yargıçlar
ne tür bir form sunabilir.

Sonunda Nivelle, kendini biraz sempati kazanmaya ya da herhangi bir şekilde kazanmaya başladı
Yazık, müvekkili için. Bu kadını zayıf bir şey, asil olarak tasvir etti
Doğum, doğaya göre güzel ve hassas, birkaç ay boyunca bir popo
Nefretin neden olduğu, kabaca muamele ve hakaretlere
okçular, sarhoş askerler ve kaba jailorlar; O da öyleydi
manevi teselliden mahrum edildi ve Whitsunday'da bile
Mass'u duyma iznini reddetti. Kuşkusuz Nivelle büyük ölçüde katkıda bulundu
bu kadar hissetmenin tiksinmesi,
Son günlerde güçlü bir şekilde işaretlenmiştir.

Avukat, adresini güçlü bir cazibeyle sonuçlandırdı.
ProSecutrix: 'Accuser, bayana karşı zorlanmamalı,
Çünkü onun ölümü için zaten memnuniyet aldı
Kocası o sefil suçlunun örnek cezasında (LA
Chaussee) onu öldüren; Ailenin
O müttefik, ebedi bir utançla dolu olmamalı ve
Doğal duygu içinde olmanın kınamasına katlanmamalı
kendi çocukları olarak düşünmesi gereken yeğenleri için. .
Rahmetli Messieurs D'Aubray'ın ölümü halka açık ve eğer
Şimdi bize ne hissettiklerini söyleyebilirlerdi, şüphesiz bunu gösterirlerdi
Her zaman kız kardeşlerine verdikleri sevgi,
Bu kadar doğal olmayan bir suçtan ne kadar aciz olduğunu kabul etti; yaparlardı
kendileri kendi kanları için yalvarırlar ve gerçekten fedakarlıktan uzak olurlar
akrabaları ve onları rezil cezaya maruz bırakıyor; yaparlardı
En yüksek memnuniyetlerinin onurlarını korumak olduğunu kanıtlayın
hayatını korumak ve aksi halde kendilerini cezalandırmak olur
onların intikamını almak yerine. Ama teselli onların içinde bulurlarsa
Lady Brinvilliers'ın beraat etmesi; Eğer çocukları-kim acı çekerse
suçluymuş gibi cezalandırma ve hayatın kim olacağı
İşkence ve Ölüm Bir teselli-İçinde Korunma
annelerinin olduğu kadar dikkat çekici bir ailenin onuru
Sprung-onu yargılayacak olan bu akıllıca sulh hakimleri de daha fazlasına sahip olacak
Halka adaletlerinin ünlü bir örneği vermesinin ihtişamı,
dindarlık ve egemen eşitliği, masum ilan ederek. '

15 Temmuz 1676'da Madam de Brinvilliers son kez ortaya çıktı
Hakimlerinden önce son çapraz muayene için ve
Bu uzun çile, üç saat boyunca tüm hayatı
Revahsız disseke, bir an için bayrak yapmadı. İnkar etti
her şey; Zehir ve panzehir ne anlama geldiğini bilmiyordu; o
İtiraf, saf bir delilikti. O etkilenmedi
İlk cumhurbaşkanının söylediği şey, rolünü yaptıktan sonra
Yargıç, merhametli bir arkadaşın tonunu üstlendi ve ona hitap etti
en çok onu hareket ettirmek ve onu hissetmeye getiren kelimeler
bir dereceye kadar içinde olduğu acı çekilebilir durum. İlk başkan, '
Yargılamanın özet bir raporunu okuduk, 'Korkunç bir
Babasının hastalığı, içinde bulunduğu tehlikeli durumda ve ona
belki de hayatının son eylemiyle uğraştığını; Onu davet etti
Cidden, ona çekilen kötü davranışı üzerinde düşünmek
Ailesinin ve hatta günah içinde yaşayanların sitemleri
o. Başkan De Novion, kardeşinin sivil olduğunu hatırlattı
Teğmen başka kişilerden şüphelenmişti ve bu şüphenin
Son anlarını canlandırdı. İlk başkan da ona söyledi '(ve
Bu, çalışmanın araştırılması için en ilginç özelliklerden biridir.
dönemin ahlaki fikirleri), 'tüm suçlarının en büyüğü,
Babasının zehirlenmesi değil, olduğu gibi korkunçtu ve
kardeşler, ama kendini zehirleme girişimi. Bir başkası için tutuldu
yarım saat, ama hiçbir şey söylemez, sadece biraz işaretler gösterir
Kalbinde sıkıntı. '

'İlk başkan acı bir şekilde ağladı,' diye yazıyor Abbe Pirot, 've tüm
Yargıçlar gözyaşı döktü. ' Yalnız başını gururla dik tuttu ve korudu
Mavi gözlerinin taşlı açıklığını bozdu.

Taine, bir satırda karakterinin muhteşem bir tanımı verdi
Racine'nin kahramanları ve şairin sanatı: 'Gözyaşlarını hayal ediyoruz
asla güzel gözlerinde görünmez. ' Hikayemizin devamı
Önceki sayfalardan daha fazla, Madam de
Bazı noktalardaki Brinvilliers, Racine'nin bazı kahramanlarına benziyordu ve
eşsiz şairin hangi kesinliği çoğalttığını göstermeye yardımcı olacak
Modeller ona zamanının toplumu tarafından sunuldu.

Başkan Lamoignon, 15 Temmuz'da bu unutulmaz sahneyi kapatırken
Sadaka ve kız kardeşinin itirazında mahkum
En büyük liyakat ve en yüksek erdemden biri olan Carmelite rahibesi
onu teselli etmek ve onu düşünmek için onu teşvik etmek için ona gönderilmek
ruhun kurtuluşu. Sahnenin birinci sahnesine geldiğini görmek üzereyiz
Dramandaki en ilginç figürler, Sempatik Abbe, Edme Pirot.




III. Onun ölümü


Edme Pirot, Sorbonne'da teoloji profesörüdür. Auxerre'de doğdu
12 Ağustos 1631'de Marchioness ile aynı yaştaydı.
Brinvilliers. Leibnitz ile yaptığı görüşmeler ismini ünlü hale getirmişti
Avrupa çapında. Ateşli ve hassas bir ruhtu: kalbi
Başkalarının kederleriyle temasa geçtiğinde parçalandı. İncelik
Benim mizacım o kadar harikaydı 'dedi ki,' Asla dayanamadım
Kan görme, kendim bile değil ve bir zamanlar oldukça döndüm
Giyinmiş bir yaranın görüşünde bayılıyor ve asla cesaret edemediğinden
Benzer bir operasyonun gözünde. ' Akut ve ince vardı
Akıl, psikolojik içgörü için dikkate değer bir fakülte ile donatılmıştır.

Başkan Lamoignon, Madame De'ye katılmak için Abbe Pirot'u atarken
Brinvilliers, erkekler hakkındaki bilgilerinin yeni bir kanıtını vermişti. Biliyordu
Rahibin nazik ve ruh-sertleşen sözlerinin üzerinde hareket edeceği
mahkumun kalbi ve belki de tüm makinelerin ne olduğunu
Adalet başarmayı başaramamıştı-onun vahiy
suç ortakları, zehirlerinin kompozisyonu ve uygun panzehirler
istihdam. `` Bu kamu yararı için, '' dedi Lamoignon
Pirot, 'suçları onunla ölmeli ve
Zehirinin sahip olabileceği tüm sonuçlarla bizi tanımak
Onları tanıyor; onsuz onlara karşı koyamamalıyız,
Ve zehirleri ondan kurtulurdu. ' Dahası, bu onun ciddi arzusuydu
Pirot'ta, cesaretleri olan bir rahip bulmak için
Ölüm, bu asi ruha dokunun ve dar yola koyun
kurtuluş.

İyi Abbe, Madam de Brinvilliers'ın son gününü tanımladı
dakika dakika. Hikayesi iki cilt dolduruyor, biri en çok
Olağanüstü anıt literatür gösterebilir. Hayır ile yazılmıştır
Sanatsal Etkiye Saygı: Konuşmalar uzunca bildirilir,
tekrarlar ve son derece yorucu detaylarla; Ama açık,
kesin ve akan stil,
En keskin tutkular, bize sürekli olarak Racine trajedilerini hatırlatıyor.
_Phedre_ ve Abbe Pirot'un hikayesi aynı yıl bestelendi; eğer
Rahip, yazdığı gibi halka herhangi bir düşünce vermiş ve ödemişti
tarzına ve tekrarlardan kaçınmaya biraz dikkat ve
prolixity, gelecek nesiller tartışmasız her iki eseri de imzalamış olabilir
aynı adla. Michelet, rahibin görünümünü çarpıcı bir şekilde açıkladı.
Conciergerie Kulesi:-

'Terörle titreyen Pirot, Conciergerie'ye girdi ve alındı
Montgommery Kulesi'nin tepesine; Orada bir odaya girdi
Dört kişi vardı-iki gardiyan, bir koğuş ve en uzak
Ondan canavar.

'Canavar, çok yumuşak mavi gözleri olan oldukça küçük bir kadındı, zarifti.
muhteşem güzel. Pirot'u görür görmez, güzel bir şekilde teşekkür etti
O zamana kadar ona katılan ve kolay zarafetle ifade eden rahip
Öğrenilen Abbe'ye olan mutlak güveni. Bir keresinde ne kadar olduğunu gördü
onunla yaşayanlar tarafından sevildi. Ölümünden bahsettiğinde
İki erkek ve kadın gözyaşlarına boğuldu. O da onları seviyor gibiydi ve
onlara karşı nazik ve nazikti, hiç gurur duymuyordu; Onları yemelerini sağladı
masası.

"" Emin olmak için efendim, "dedi Pirot'a," Sen rahipsin
İlk başkan beni teselli etmek için gönderdi; Ben seninleyim
Hayatın kalan küçükünü geç: ve uzun zamandır sabırsızlandım
Görüşürüz."

"Geliyorum Bayan," diye cevapladı Pirot, "
Hangi hizmet yapabilirim. Bundan başka bir konuda olmasını dileyebilirim. "

"" Efendim, "diye tekrarladı," Her şeye boyun eğmeliyiz. "'

Ve o anda, Peder de adlı bir hatipçiye doğru dönüyor
Chevigny, dedi ki: 'Baba, bunu getirdiğin için sana mecburum
Beyefendi ve diğer tüm ziyaretler için ödeyecek kadar iyi oldunuz
Ben; Tanrı'nın benim için dua et, sana yalvarıyorum: bundan sonra neredeyse hiç konuşacağım
Burada baba dışında herhangi biri. Onunla tartışmak için meselelerim var
gizlice konuşuldu. Veda.'

Oratorian emekli oldu.

Madam de Brinvilliers, başlangıçta kazanılmış gibi görünüyor.
İtirafçısının sevecen ifadesi ve samimi ve
sempatik kelimeler. Karar henüz telaffuz edilmemişti. Benim ölümüm
kesin, 'dedi; `` Kendimi umutla kandırmamalıyım. Söylemeliyim
Sen tüm hayatımın hikayesi. ' Ama konuşma neye sürüklendi
Toplumda onun hakkında söyleniyordu. 'Oldukça iyi hayal edebiliyorum
benim hakkımda çok iyi konuşuyorlar ve bir süredir bir
insanlar arasında kelime. ' Ve gözleri parladı.

Pirot, suçlu olduğunu varsayarak, görevinin olduğunu göstermeye çalıştı
Zehirlerinin kompozisyonunu ortaya çıkarmak için tüm suç ortaklarını açıklayın
ve onlara karşı koyma araçları. Onu kesintiye uğrattı: 'Efendim,
Bu dünyada da olmayan bazı günahlar yok
Yerçekimi mi yoksa sayıları mı? Bu kadar iğrenç ya da öylesine
Kilisenin onları alamayacağı çok mu? ' İnan, hanımefendi, orada
bu hayatta günah rahatsız edilemez '' diye cevapladı rahip ve o
Bu temada güç ve sıcaklık ve bulaşıcı bir inanç ile genişletildi.
Derecelerle Mahkumiyet Mahkumun Ruhuna Sahip Oldu ve
Orada bir rejenerasyon parıltısı, gelecekteki bir hayatta umut
Ve mutlu-göze batan, abbe dediği gibi-ve düşüncesiyle kalbi
değiştirildi. "" Efendim, "diye cevapladı bana,"
Ben. Tanrı'nın tüm günahları affedebileceğine inanıyorum; Sık sık olduğuna inanıyorum
bu gücü kullandı; Ama şimdi tüm sorunlarım onun olacağını bilmek
Gücünü ben kadar sefil birine uygulayın. "Ona umut etmesi gerektiğini söyledim
Tanrı'nın sonsuz merhametinde ona acıyordu. O başladı
Genel olarak hayatının tamamını anlatın ve o andan itibaren ben
kalbine dokunulduğunu gördü ve gözyaşlarına boğuldu
sefillik. ' Sempatik nezaketinin bulaşmasıyla ve
kurtuluş ışığı, pirot birkaç saat içinde bu pirinç kalbini eritti
balmumu gibi.

Bana hayatının bir taslağını verdikten sonra
Yine de Mass dedi ki, bunu söylemenin zamanının geldiğini kendiliğinden kaydırdı,
Ve bu amaç için şapele gidebilirim. Bana yalvardı
affedilene, onun adına leyd'e söyle, böylece affı elde etmek için
İhtiyacında durdu ve benden en kısa sürede tekrar gelmemi istedi
Kurban tamamlanmıştı.
Ruh, bizzat katılmasına izin verilmediğinden ve
şimdiye kadar sahip olduğu dönüşümde bana ayrıntılı olarak söylemeyi düşündüm
Bana sadece genel anlamda söyledim.

'Mass'imden sonra,' devam ediyor Pirot, '
Kule dönmeden önce hapishanenin odası, Mösyö de öğrendim
Sency, Palais Kütüphanecisi, Madam de Brinvilliers
kınandı. Üst kata gittim ve beni bekleyen Marchioness'i buldum
Büyük huzur.

"" Sadece cellatın eli tarafından ölerek, "dedi."
Kurtuluş kazanabilir. Tutuklanmadan önce Liege'de ölmüş olsaydım, nerede olmalı
Şimdi mıyım? Ve eğer alınmamış olsaydım, sonum ne olurdu? BEN
Suçumu şimdiye kadar reddettiğim hakimlere itiraf edecek. BEN
Teşekkür edebildim, itirafım olmadan kendimi gururlandırabildim
Beni mahkum edecek hiçbir şey olmazdı ve ben de zorlanmadım
Kendimi suçluyorum. Yarın, son sınavımda,
Diğerlerinde yaptığım hasta.

"Sana yalvarıyorum efendim," aniden devam etti. "
İlk Başkan. Ölümümden sonra onu benim adıma göreceksin lütfen
Ve ona affını ve tüm hakimlerin affını sorduğumu söyleyecek,
İçimde gördükleri effrontery için; hizmet edeceğine inandığımı
savunmam ve asla yeterince kanıt olacağına inanmadım
Beni avowalım olmadan kınamak; Şimdi bir şeyleri farklı bir şekilde görüyorum
Işık ve dün bana söylediği şeyle dokunulduğumu ve
Özelliklerimin göstermesini önlemek için kendime şiddetli bir kısıtlama koydum
Ne hissettim. Bütününe verdiğim suç için beni affetmesini isteyin
Tezgah beni yargılamak ve diğer yargıçlara affetmek için toplandı. "

'Böylece,' diye devam ediyor Pirot, benimle ilgili olarak devam etti.
bir hizmetçi gelip getirdiğinde, yarım sayıya kadar bütün mesele
Akşam yemeği için kumaş. İki taze yumurta ve biraz çorba dışında hiçbir şey almadı,
ve benimle, ben yemek yerken, kayıtsız şeyler hakkında konuştum
çok büyük zihin özgürlüğü ve beni şaşırtan bir huzur, sanki
Beni bir ülke evinde akşam yemeğinde eğlendiriyordu. Davet etti
Masa iki erkek ve her zamanki muhafız olan kadınlar. "Efendim"
dedi bana, oturmalarını söyledikten sonra, "
Sizin için törenle mi dağıtılıyor? Benimle yemek yemeye alışkınlar
Beni şirket tutun ve itiraz etmezseniz bunu günümüzde yapacağız. Bu,"
Onlara, "Seninle alacağım son yemek" dedi. Ve dönme
Yanında olan kadına doğru, "Zavallı Du Rus'ım, hanımefendi,
Yakında benden çıkacaksın; Uzun zamandır senin için bir sorun oldum ama bu
yakında bitecek. Yarın Drenet'e gidebileceksiniz. Olacaksın
Bunun için yeterli zamana sahip. Yedi veya sekiz saat içinde bana hayır alacaksın
Seni rahatsız etmek için daha uzun, çünkü benim görmek için kalbin olduğunu sanmıyorum
son."

Bütün bunları bir serinlik ve dinginlikle söyledi.
Etkilenen bir gururdan doğal zihin eşitliği. Ve bu insanlar gibi
zaman zaman gözyaşlarına boğuldu ve onları gizlemek için geri çekildi
O, fark ederek, bana bir bakış attı, ancak hayır
Gözyaşları, sanki kederleri için özür dilerim, neredeyse bir annenin yapabileceği gibi
Ölüm döşemesi, etrafında ağlayan hizmetkarlarını görünce bakıyor
Yakınında diz çökmüş olan itiraf ve sevgileri üzüntüyü işaret ediyor
ona verir.

Zaman zaman beni yemeye çağırdı ve hapishaneyi azarladı
Çorbaya lahana koymak. Bana izin verecek çok nezaket istedi
Sağlığımı içmek için. Ona biraz zevk verebileceğimi düşündüm
onunkine içmek ve ona bu kadar küçük göstermek zor değildi
dikkat. Bana hizmet etmediği için onu mazur görmemi istedi, dikkat etmemeye dikkat et
Bu amaçla bıçağı olmadığını söyleyin, çünkü vermemek için
şikayetin en hafif gölgesi.

"" Efendim, "dedi yemeğin sonunda bana," hızlı gün
yarın ve benim için çok yorucu bir gün olsa da "-o
İşkenceye girin ve sonra başa çıkın-"Yemek yeme niyetim yok
et.
Scruples üzerinde durmak için bir fırsat olmayacak; Çıkmayacak
titizlik, ama saf zorunluluktan ve kilisenin yasası
Böyle bir durumda titiz değil. "" Efendim, "diye yanıtladı," olmazdım
Özellikle ihtiyacım olursa ve sipariş ettiyseniz; Ama eminim olmayacak
gerekli olmak. Tek ihtiyacım olan bu akşam küçük bir çorba
Akşam yemeği-zaman ve yine saat on birde; Bugün bunu yapacaklar
normalden biraz daha güçlü ve bununla ve birkaç yumurta yapabilirim
İşkenceye katılın, yarın geçeceğim. "

'Bu doğru,' diye ekliyor iyi rahip, '
Bu soğukkanlılık ve hapse attığını duyduğumda titredim, bu yüzden
sessizce, çorbanın o akşam normalden daha güçlü olacağı ve
Bu iki porsiyon gece yarısından önce onun için tutulacaktı.

Monsieur de için çok sevgi gördüm
Brinvilliers ve genellikle her zaman sahip olduğuna inanıldığı için
Ona yeterince az aşk, onun böyle olduğunu bulduğum için şaşırdım
fazla. Gerçekten de bana fazlalık doğru ve yarısı için göründü
Saat onu onun için kendisinden daha sıkıntılı gördüm. ' Ve ne zaman
Pirot, onu test etmek için kocasının çok duyarsız göründüğünü söyledi
Yaklaşan kaderi, ondan onurlu bir cevap çizdi:
Bir şeyleri çok aceleyle yargılayın, ona söyledi ya da samimi bilgi olmadan,
Ve o güne kadar sadece kendini tebrik etmek zorunda kaldı
koca.

Bir kalem istedi ve hızlı bir el ile bunu şaşırtıcı yazdı
Marquis de Brinvilliers'a mektup:-

     'Ruhumu hesaba katacak gibi olmak
     Tanrım, size sevgimden emin olmak istiyorum, bu da katlanacak
     Hayatımın son anı. Yaptığım her şeyi affetmeni istiyorum
     Yapmamam gerektiğini. Onurlu bir ölüm öldüm, getirdim
     Düşmanlarım tarafından üzerimde. Onları tüm kalbimle affediyorum ve
     Onları affetmen için sana yalvar. Umarım beni de affedersin
     Size yansıtılabilecek utanç için. Ama hatırla
     sadece bir süredir buradalar ve belki de uzun zamandır kendin
     Gitmek ve Tanrı'ya tüm eylemlerinizin kesin bir açıklamasını yapmak zorundadır,
     Şimdi yapmaya hazır olduğum gibi boş kelimelerin bile. Bizi izle
     Geçici İşler ve Çocuklarımız: Korku korkusuna getirin
     Tanrım ve kendiniz onlara bir örnek verdiler. Bu danışın Monsieur
     Marillac ve Madam Couste. Benim için senin kadar dua et
     seninkini özverili bir şekilde öldüğümden emin olabilirsiniz,

D'Aubray. '



Pirot, ölümü ve düşmanları hakkında söylediklerinin
doğru değil. 'Nasıl öyle efendim?' dedi. Beni yönlendirenler değil
Düşmanlarımın ölümüne ve onları affetmek Hıristiyan bir duygu değil mi?
onların ahlaksız mı? '

Pirot'un cevabı beklenebileceği gibiydi, ama ona bir vahiy oldu
Bu onu büyük bir şaşkınlığa daldırdı.

Sonra itiraf yeniden başlatıldı.

`` Kral David günahının gözünde rahatsız oldu, '' dedi Pirot, '
Kalp, suçlarının anısına kederle yattı. Onun eti
Çürük, kemikleri kırıldı, kalbi bıldırdı, yüzü, ekmeği,
Ve yatağı gözyaşlarına boğuldu, sesi kesilmiş oldu.
Cennete merhamet ettirirken cennete söylediği ağlar. Onun inlemesi gibiydi
Ceaseth olmayan kaplumbağa-dove. Bu da resmi
Magdalene. Mesih'in ayaklarını gözyaşlarıyla sulandırdı ve
onları öpmekten vazgeç. Asla harcanmayan kutsal gözyaşları, kutsal
Kesintisiz devam eden öpücükler, büyüklüğün izleridir
ve günahları ve Tanrı'ya olan sevgisinin kontratının sabitliği. Tüm
Bu sözler ve onlar gibi bin kişi, 'ekliyor pirot'
acı ağlamak için. '

Akşam yemeğinden iki kez rahip, genel müdür tarafından kesintiye uğradı,
Mahkumun hangi durumda olduğunu görmeye kim geldi ve
Mahkeme önünde suçlarını itiraf etmek için görevlendirildi,
suç ortakları ve zehirlerinin doğasını ortaya çıkarır. Marchioness
Her şeyi anlatacağını söyledi, ama yarıya kadar değil; O
O zamana kadar hazırlıklarında kesintiye uğramak istemedi
ölüm; ve kararlılığına rağmen kararında devam etti.
İtirafı bir anda yapmayı tercih edecek olan Pirot.

Çocuklarından bahsetti, onlara şefkatli bir sevgi sergiledi.
"" Efendim, "dedi bana," onları görmek istemedim; bu sadece
Hem onları hem de beni üzdüm. Onlara anne olman için sana yalvarıyorum. "'
Pirot, onlara anne olarak hizmet edecek bakire olduğunu söyledi ve
Marchioness'in onları saflıkta korumak için ona dua etmesi ve
Hayatları boyunca alçakgönüllülük. İlkinden itibaren Pirot fuarını araştırmıştı
Mahkumun karakteri dibe. 'Ah!' dedi, onu keserek,
Bunlar büyük erdemler! Bunu biliyor musun, alçakgönüllü olsa da benim
Şimdiki durum, ama yeterince alçakgönüllü hissetmiyorum mu? Ben hala
Bu dünyanın ihtişamına bağlı ve utanç taşımak zor
hangi yüklüyüm. ' Ve rahibin sözlerine cevap verdi: '
Ben hepsini yansıttığımda, ama bu duyguları önlemiyor
Gurur ve zafer bazen doğal oldukları için aklımdan geçiyor
Bana. ' Ve mutsuz rahibi dehşete düşürmesi gereken kelimeler ekledi:
Seninle konuştuğum bu saatte hala anlar var
adamı bildiğim için pişman olamadığımda (sainte-crocix)
tanıdık benim için çok ölümcüldü ya da arkadaşlığından nefret ediyor
Bana korkunç ve bana çok fazla talihsizlik getirdi. '

Pirot o akşam mahkumla destekledi; O zaman, gece vardı
Düşmüş, sabah dönmeyi vaat ederek geri çekildi. O harikaydı
ajitasyon ve dairesine ulaştığında ona başvurdu
Breviary. Bütün gün gördüğüm hanımın imajı bu kadar güçlü bir şekilde
okuduğum şeye pek katılamadığım için bana sahipti: görünüyordu
Bana göre yaklaşık yarım saat boyunca döndüren tur _domine, labia
Mea Aperies_, her zaman başladığım yere geri dönüyor. Sonunda gör
Devam etmeliyim, kendimi biraz daha özenle uyguladım
Bu fikirden daha az dikkati dağılacak şekilde okuma. Ama hepsine rağmen
Yakın dikkatim, ofisimi okurken üç saat vardı. '

Uykusuzluğunu, kalabalıklaşan düşünceleri anlattı
Aklında, onu boğan ıstırap: 'Hiç uyumadım.
Doğamın inceliklerini bilenler, ne kadar hassas olduğumu
Bana kayıtsız olan kişilerde gördüğüm sefalet ve acı,
Sahip olduğum bir bayan için üzüntümün derinliğini fark etmede zorluk
Bu kadar etkilenmiş ve kimin kalbime bu kadar yakındı ki
İçine giren ruhun kurtuluşuna girmek zorunda olduğum ilgi
Ben.' Sıkışmış ellerini cennete doğru uzatarak ağladı: 'Ey Tanrım,
Kurtuluşu benim için benim için sevgili olan onun için çok endişeliyim
sahip olmak; Onun için her an ölüyorum ve sorduğum tüm ödül
Kariyerini kapatmadan önce onunla korumam gereken çatışma
Seninle taç giydiğini gör! '

Sabah Pirot mahkumlara döndü. '
Tower, Peder de Chevigny'yi bir duayı kapatırken gözyaşlarında bulduğum yerde
beni gördüğüm cesaretle selamlayan bayanla
bir önceki akşam. '

Madam de Brinvilliers çocuk kadar huzur içinde uyudu. Bir korku ile ilgili itirafçısına koyduğu ilk sorulardan biri
aklında ortaya çıkan ve düşüncesi ona çok şey verdi
işkence. 'Efendim,' dedi bana, 'dün bana biraz umut verdin
kurtarılabilir, ama kendime söz veremem
Bu Arafta uzun bir süre sonrasına kadar olacak. Nasıl bileceğim
Arafta mı yoksa cehennemde mi? ' Pirot ona güvence verdi.

Kısa süre sonra Madam de Brinvilliers'ın
Cezasını okuduğunu duymaya inin. Ölüm için hazırlandı ve
işkence; Fakat kamu kefaretini veya yangını düşünmemişti.
Korkusuzca cevap verdi, "Bir an sonra, ama şimdi bizim bitiriyoruz
Konuşma, bu beyefendi ve I. "Kısa bir süre sonra konuşmamızı bitirdik
büyük huzur. '

Mahkumdan ayrılırken, Pirot kendisini şapeline betook
Conciergerie. `` Onun için Mass dedim ve hapishanenin odasına girdim. BEN
Onu orada buldu ve bana eşlik ettiğini söyledi
işkence tesisatı ve cümlesinden sonra okunduktan sonra
Cellat onu ele geçirmeye yaklaştı, onu yukarı ve aşağı baktı
Bir kelime söylemek ve elinde bir ip görerek, ona ellerini teklif etti
Zaten sıkıldı. Akşam yemeğinden sonra genel müdürden öğrendim
Cümlesinin okunmasında tedirgin olmuştu ve
İkinci kez okudu. '

Cümle 16 Temmuz 1676 tarihli:-

Mahkeme, söz konusu d'Aubray de Brinvilliers'ı ilan etti ve ilan etti
usulüne uygun olarak suçlandı ve zehirlenmiş maitre dreux d'Aubray onu
baba ve söz konusu d'Aubray, sivil teğmen ve danışman
dedi mahkeme, kardeşleri ve tazminat için kınadı ve kınadı
Söz konusu d'Aubray de Brinvilliers, daha önce kamu kefareti yapacak
Paris Kilisesi'nin ana kapısı, burada bir
Sepet, çıplak ayaklı, boynunda bir ip, ellerinde bir ışık tutarak
İki kilo ağırlığındaki meşale ve dizlerinin üzerinde söylemek ve ilan etmek
Bu kötü bir şekilde, intikamdan ve mülklerine sahip olmak için zehirlendi
babası ve iki erkek kardeşi ve geç kız kardeşinin hayatını denedi,
tövbe ettiği ve Tanrı, kral ve adaletin affı istediğini;
Bu, söz konusu arabada yönetilecek ve yürütülecek
Bu şehrin Grave'i, başının bir iskele üzerinde kesilmesi için
söz konusu yerde bu amaç için inşa edilecektir; vücudu olmak
yandı ve külleri rüzgarlara atıldı: Soru sıradan ve
onun vahiyini elde etmek için ilk uygulanacak olağanüstü
suç ortakları. '

Akşamları cümlenin böyle bir kısmının
geri kalanını duyamadığı ilk okumada onu korkuttu,
Bir arabaya konulacağını belirten pasaj. Gururu
uyandırdı.

Cümle okunduktan sonra, kınanan kadın
İşkence-Chamber ve aparatı görünce şöyle dedi: 'Beyler,
işe yaramaz, her şeyi işkence olmadan anlatacağım. Sanırım değil
Kaçabilirim-cümlenim bana işkence görmeme emrediyor ve sanırım
ile dağıtılmayacak-ama önceden beyan edeceğim. Bende
şimdiye kadar her şeyi reddetti, çünkü bu yüzden savunduğumu hayal ettim
kendim ve hiçbir şey itiraf etmek zorunda değildim. Ben oldum
Aksine ikna oldum ve ben de
Bana verilen talimatlar. Ve üçünü görseydim seni temin ederim
Haftalar önce bana son yirmi dördünü verdiğim kişi
Saatler, üç hafta önce ne öğreneceğinizi biliyordun
Şimdi.' Sonra sesini yükseltti, net ve tam bir avowal yaptı
hayatının suçları. Sahip olduğu zehirlerin kompozisyonuna gelince
Çalışan, sadece arsenik, vitriol ve kurbağaların zehirini biliyordu. .
En güçlü zehir 'nadiren arsenik' idi. Sahip olduğu tek panzehir
Sainte-Crox tarafından zehirlendiğinde kendini kullandı. Ona gelince
suç ortağı, Sainte-Croix ve onun lakkeyleri dışında bunu ilan etti
Hiç hiç bilmiyordu veya bilmiyordu. Yargıçlar sözlerinin dürüstlüğünden etkilendi. Ve bildiğimiz gibi,
O anda tüm samimiyetle konuştu.

Madam de Brinvilliers, en acımasız işkence gördü ve daha sonra uygulandı
Paris'in Parlamentosu: Suyun Çilesi. Muazzam miktarlarda
Bir huni yoluyla kınanan mideye su sokuldu
dişlerin arasına yerleştirilir. Bu su, hızla biriken
Vücut, en korkunç acıları üretti.

Bu arada fakir Abbe Pirot, işkenceden kadar acı çekiyordu
Hastalığın kendisi: 'Onu yarım pasttan ikiden ikiden görmedim
öğleden sonra saat. Bunun tek kötü zaman olduğunu söyleyebilirim
o gün vardı; Onsuz geçirdiğim zaman dışında geri kalanı bana mal oldu
Hiçbir şey. Ama işkence altındayken olağanüstü huzursuzdum,
Her an kendime, "Şimdi onun işkencesini veriyorlar." '

Küçük bir odaya sığındı.
Hapishane, ithal eden ziyaretçiler tarafından kuşatıldı. Meraklı bayanlar
Mahkeme ona akın etti. Biri ona küçük bir madalya verdi,
Başkan Lamoignon'un karısından bir mesajla,
Papa'dan alındı,
seçtiği herhangi bir kişi seçtiği ve onu Madame De'ye verdiği
Brinvilliers.

Sonunda Pirot'a Marchioness'i yatarken bulacağı söylendi.
ateşin yakınında yatak. Heyecan verici bir andı. Onun nazikçe ve
Sempatik sözler ve tövbeye yönelik teşviki, Pirot'un çok azı vardı
Bu demir karakterini küçük büktü. Mahkemmiş bayanı göndermişti
istifa etti ve hakimlere itaatkâr. Ama işkence tabakalarının altında
bu da güçlü erkeklerin verimini sağladı, acı çekmesi gereken acımasız güç altında,
Gururlu doğasının tüm gururu başladı, en kötü içgüdüler
uyanmış. İntikamda Briancourt'u sahte tanıkla suçladı; o
Liege'de onu tutuklayan Desgrez, Purloining ile
belgeler. Pirot onu nefret ve inatçılık dolu buldu, gözleri
yanan. Çok heyecanlıydı, yüzü ateş olarak kırmızı, gözleri
Pırıltılı, ağzı çarpıtıldı. Getirdiğim şarap istedi
bir kerede ona. '

Hikayenin geri kalanı gerçekten dokunaklı. Abbe Pirot ile izledi
Endişeli bir annenin bayanın itibarı üzerindeki bakımı
öl. 'Bu durumu açıkça fark ediyorum' diyor, '
Şaraptan çok düşkün olduğuna ve almaktan suçlu olduğuna inananlar
aşırı ve özgürce içmekten kaçınamadığını
ölüm günü. Nazik bir şey görmedim. Doğrudur
Perşembe, Cuma günü olduğu gibi, zaman zaman tadı olan bir fincan vardı.
Bir sinek yutabilir; Ama bu sadece onun gücünü korumaktı
Ve kendini yenilemek, akla hatırlama zorluğunun
tüm hayatı, kendini orada herhangi bir suçluluk sağlamak için
İçinde olabilirdi, çok yorgun ve heyecanlı olabilir; Ve eğer bakım
Ölüm gününde iyi şarap içmek için alındı, sadece neşelendirmekti
Onun doğal ruhları depresyonunda biraz. Hatta döküldü
ona karşı, haksız yere, onun için bir şişe sağlandı
İskele: Bundan sorumluyum. Onun kalbinden korktum
onu başarısızlığa uğratabilir ve bir zamanlar sunmanın yaygın olduğunu bilebilir
suçlular bir tür güçlü içecek, onlara acı vermek için cesaret vermek için
Ölüm, düşündüm, o gün onun gerekliliğini gördüğüm gibi
Zaman zaman kendini yenilemek, şarabı hazırlamak iyi olurdu;
Ve gerçeği söylemek gerekirse, kendimi biraz düşündüm. Şarap sadece
Başkanın kullandığı, hemen sonra bir ağız dolusu içen
uygulamak.'

Cezasına yola çıkmadan önce Marchioness'e izin verilecekti
Conciergerie şapelinde birkaç dakika dua etmek,
Amaç için maruz kalan kutsal ayin; Ama orada görünmesi gerekiyordu
hepsi şapele kabul edilen diğer mahkumlarla çevrili
Ev sahibi sunak üzerine yerleştirildi. '
Conciergerie, hapishaneden bir pim istedi.
boynunda vardı ve bir tane aramak için iyi niyetle gittikçe
Ona dedi ki: "Şimdi hiçbir şeyden korkmamalısın: beyefendi olacak
Benim kefaletim ol ve kendim yapmak istemediğim için cevap vereceğim
zarar.
Seni güvende tuttu ve eğer birisi bunu yaparsa, kesinlikle ben değildi. "O
Önünde dizlerinin üzerine düştü ve böylece diz çökmüş ellerini öptü. O
O'na onun için Tanrı'ya dua etmesi için yalvardı. "Bayan," diye yanıtladı sesi boğuldu
Sobs ile, "Tüm kalbimle yarın senin için dua edeceğim." '

'Bu arada' diyor Pirot, 'henüz tövbe ruhunu kurtarmamıştı
o sabah ve önceki gece içinde görmüştüm. ' Bahsetti
cümle. Ceza onu dehşete düşürmedi, ama acı bir şekilde
içine giren aşağılayıcı koşullarda öfkeli-kamuoyu
kefaret, küllerinin rüzgarlara saçılması. Pirot cevapladı:
'Bayan, vücudunuzun döşenmiş olup olmadığı kurtuluşunuzda hiçbir şey önemli değil
yeryüzünde veya ateşe atılın. Şanlı yükselecek
Ruhun lütuf içindeyse küller. ' Ve ayrıca: 'Evet, hanımefendi, bu et
Yakında hangi erkekler yanacak bir gün yükselecek, aynı ama yüceltilecek,
Ruhunuzun Tanrı'da sevinmesi şartıyla; Tekrar doğacak, parlak
Güneş olarak, daha fazla acı çekecek, bir ruh kadar ince ve hızlı. '

Derecelerle Pirot, fuar cezası üzerine tutuşunu geri aldı. 'Bulutu
Doğa çözüldü, ajitasyonu artık ortaya çıkmadı ve yerine
sert şiddetli görünüm, dudakların ısırması ve diğer aceleci
Parçalanmış bir gururun tezahürleri, sadece gözyaşları ve hıçkırıklar vardı,
günah için pişmanlık ve tövbe için özlem, bu
kalp kanıyor. Gözyaşlarımı geri tutamadım ve bir buçuk saat
Yine de benden daha fazla güçle konuştum, konuştum
Tamamlandı. O hala gözyaşlarımdan sözlerimden daha fazla etkilendi ve,
Gözyaşlarımın nedenini düşünerek şöyle dedi: "Efendim, sıkıntım olmalı
Sizi bu kadar ağlamaya zorlamak harika, ya da büyük ilgi görüyorsunuz
Beni ilgilendiren şey. "'

Sonra gebe kalmaktan kaçınamadığı örtüleri itiraf etti
Briancourt ve Desgrez'e karşı işkence altında. Pirot endişelendi ve
Yeni günahı taze olarak onarması gerektiğini söylediğinde
Deklarasyon şaşırdı. Ancak fırsatla ilgiliydi
Getirilecek olan, saat altı için Genel-Genel
Abbe Pirot.

`` Efendim '' dedi, 'Bu en can sıkıcı bir kadın.'

Nasıl, efendim? Benim açımdan, içinde bulunduğum devlet tarafından büyük ölçüde teselli oldum
Şimdi onu gör ve umarım Tanrı ona merhamet edecektir. '

Ah, efendim! Suçunu itiraf ediyor, ama onu açıklamıyor
suç ortakları. '

Kısa bir süre sonra Genel-Genel, Şapele geri döndü.
bazı komiserler ve mahkemenin katibi drouet ile. Pirot tekrarladı
Marchioness'e az önce söylenenlere, yapabileceğini ekledi
Sadece hakimlere bildiği her şeyi açıklarsa af umudu. 'Sayın,'
Dedi ki, 'Bana bunu ilk başta ve daha büyük
uzunluk ve talimatlarınızı takip ettim ve başka bir şey bilmiyorum
Duyurdum. Bu beyefendilere zaten ifade ettim
bana iyi talimat vermişti ve onlara söyledim
her şey. Her şeyi anlattım, efendim ve söyleyecek başka bir şeyim yok. '
Mösyö de Palluau bir kerede, 'Bu yeterli, efendim;
Adieu. ' Bir kerede gitti ve bize sadece kısa bir süre verildi
o yerde harcama, gün azalmaya başlıyor; Bu bir
çeyrek yedi. Hiç şüphe yok ki çok yoruldu
sorgulama; Ancak, bir şikayetin gölgesini görmedim, çok büyüktü
Nezaket. ' İnfaz ve geri kalanı emekli olmadan önce,
Pirot, mahkumun yetkisi ile Briancourt ve
Desgrez, onlara karşı getirilen suçlamalardan
işkence-oda. Madam de Brinvilliers, bir an daha uzun sürdü.
Sunak, sonra kıyametiyle tanışmak için dışarı çıktı. Şu anda cellat
Fiyatın dengesine borçlu olduğu bir sarmaldan bahsetmeye geldi
bir taşıma; Kısaca ona göreceğini söyledi ve dedi ki
Bu çok tatlı, ama bir adamla çok daha düşük konuşurken
kendine. '

Şapeli ayrılırken, elli rütbe insanına rastladı-
Kontes de Soissons, Mademoiselle de Lendovie, Madame de Roquelaure,
Abbe de Chaluset, hepsi onu görmek için birbirini karıştırıyor. Onun gururu
rahatsız oldu ve özgürce onlara baktıktan sonra ona dedi
İtirafçı: 'Efendim, ne garip bir merak!'

O, yalınayak, kınanmış kaba keten gömleğinde giyinmiş gitti
suçlular, bir yandan cezaevinin mumunu tutan, diğer yandan
haç.

       * * * * * *

Conciergerie'den ayrılırken arabaya kaldırıldı. Biriydi
Sokaklarda gördüğünüz küçük arabalar çöp ile yüklü; oldu
Çok kısa ve dar ve onun için yeterince yer olmadığından korktum
Ve ben. Yine de dördümüz içeri girdik, cellat asistanı oturuyor
ayakları şaftlar üzerinde olan önde kapatan tahta
atın her iki tarafı. O ve ben örtbas etmek için samanın üzerine oturduk
ahşap yukarı ve cellat arkada dik durdu. İçeri girdi
Birincisi, ve onu ön tahtaya ve yana doğru yasladı,
biraz açıda. Onun yanındaydım, yer açmak için ona bastırıyordum
Cellatın ayakları için sırtım arabanın kenarına karşı ve benim
Dizler rahatsız edici bir şekilde iki katına çıktı. '

Araba yavaşça uzanan Place de Greve'e doğru ilerledi
Hotel de Ville'den Seine'ye. Geçmek kolay değildi
etrafına basan kalabalık. Sokaklar insanlarla siyahtı ve
Pencereler gezginlerle kalabalık. Şu anda bayanın özellikleri
ani bir ifade değişikliği geçirdi: 'korkunç bir şekilde
sarsıldı, en keskin acı gözlerinde ifade edildi ve
Çarşamba vahşi. ' 'Efendim,' dedi itirafçısına, '
Mümkün olan her şeyden sonra, Monsieur de Brinvilliers için
Bu dünyada kalacak kadar az his var mı? '

Pirot, aklını hafifletmeye çalışarak elinden gelenin en iyisini yaptı; Ama ne
Sağır kulaklara düştü dedi, çünkü Marchioness 'sonra
Bu kadar canlı endişede doğasının en güçlü konvülsiyonları
utanç. Yüzü kasıldı, kaşları örüldü, gözleri parladı,
Ağzı çarpıtılmıştı ve tüm yönü iptal edildi. ' 'Ben değillim
Düşün, 'Pirot ekler', her zaman sahip olduğum bir an vardı
görünüşü daha fazla öfke bulduğunda onunla birlikteydi ve ben
Onu gördüğü söylenen Mösyö Le Brun'a şaşırmadım
Birkaç dakika boyunca ona yakın bakabileceği o nokta,
Ateşli ve korkunç bir kafa, portrede yaptığı gibi
onu aldı. ' Le Brun'un taslağı şimdi 853.
Louvre; Kırmızı ve siyah tebeşirlerde. Takdire şayan bir çizim,
tartışmasız sanatçının şaheseri. Pirot siluetle çizilmiştir
hanımın yanında.

Araba kalabalığın arasından yavaşça geçerken, sesler ağlayarak yükseldi
kan için dışarı ve lanette yığın; Ama diğerleri zavallı konuştu
sözler ve kurtuluşu için dualar duydu. Ani oldu
daha güçlü ve güçlenen görüşün lehine tiksinti
ölüm saatine kadar.

İçinde giyindiği gömlek onu şaşkınlıkla doldurdu. 'Efendim' o
İtirafçısına, 'Bak; Ben beyaz giyinmişim. '

Bir kerede yeni bir kasılma özelliklerini işaretledi. Az önce fark etmişti
Desgrez yanına biniyor, onu Liege'de tutuklayan adam ve
onu kaba bir tedaviye maruz bıraktı. Cellat istedi
Bu adamı ondan gizlemek için hareket et; Sonra bunun için pişmanlık hissetti
'incelik' ve cellattan eski pozisyonuna dönmesini istedi. Pirot, `` Çözümünün en son yüzünü yüzünü gösterdi, '' diyor Pirot.
O andan itibaren tamamen güçlendirici etkisi altındaydı
ona yardım eden rahip. Umarım ruhunda ortaya çıktı, gittikçe daha açık ve
Radiant ve kalbine güç verdi.

Notre Dame'in büyük kapısının adımında diz çöktü ve orada
Uygunluk ile tekrarlanan, cellat tarafından dikte edilen formül
Suçlarını alenen itiraf etti. Bazı insanlar tereddüt ettiğini söylüyor
babasının adını söylerken, 'Pirot'u gözlemler; Ama hiçbir şey fark etmedim
tür. '

Sonra Place de Greve'e doğru ilerlemek için arabayı yeniden monte ettiler. '
Herhangi birine karşı sitem veya şikayet sözü ondan kaçtı; Hayır gösterdi
kaba korku işareti. Eğer ölümden korkarsa, sadece beklenti içindeydi
Tanrı'nın yargısının ve ne de Greve'in görüşü,
iskelenin yakınlığı veya tüm korkunç görünüm
Bu tür bir infazda kullanılan aparat ona en az gölgeyi verdi
korku. '

Araba durdu. Cellat ona dedi ki: 'Bayan, yapmalısın
Persevere: Buraya gelip cevap vermek yeterli değil
şimdiye kadar bu beyefendinin söylediklerine göre,
başladığınız gibi bit. ' 'Bu, dikkat çekici bir şekilde insancıl bir şekilde,' dedi.
Pirot'u gözlemliyor, 've ben onun tarafından düzenlendim. Cevap verdiği doğru
Asla tek bir kelime, ama bunu gösteriyormuş gibi başını nazikçe büktü
Söylediklerini iyi aldı ve
Onu gördüğü öfke. Bana şaşırdığını itiraf etti
onun sıkılığını. '

Şu anda bir parlamento katibi ortaya çıktı. Komiserler
Herhangi bir bildiri almaya hazır otel de ville'de oturuyor Madame de
Brinvilliers hala suç ortakları hakkında yapmak zorunda kalabilir. 'Efendim' o
'Söyleyecek daha fazlası yok; Bildiğim her şeyi söyledim. ' Yeniledi
Briancourt ve Desgrez'i serbest bıraktığı beyan
İşkencesinde onlara karşı üretilen suçlamalar.

Cellat merdiveni iskele karşı koydu. O baktı
Ben, 'diyor Pirot,' nazik bir yüz yüze ve dolu bir ifadeyle
Minnettarlık ve hassasiyet ve gözlerinde yaşlarla. "Efendim," dedi
Ben oldukça yüksek bir tonda, ne kadar kendi kendine sahip olduğunu gösterdi, ama
sağlam olduğu kadar nazik, "henüz ayrılmadık. Söz verdin
Kafam kapanana kadar beni terk etmemek; Umarım tutarsın
kelime. "Ve ben hiçbir şey cevaplamadığım için, çünkü gözyaşları ve iç çekiyor
Sadece zorlukla Reptiain beni tüm konuşma gücünden soydu,
"Seni affetmek ve zamandan pişman olmamak için sana yalvarıyorum, efendim,
Bana verdin. Üzgünüm, benim açımdan sana böyle vermiştim
en azından belirli anlarda çok az memnuniyet; Affetin için yalvarıyorum
BT. Ama senden bir _de profundis_ demeni istemeden ölene
Ölüm anında iskele ve yarın bir kitle. Beni Hatırla,
Efendim ve benim için dua et. "
Hayatımda olduğumdan daha derinden hareket ettim, sahip olmalıydım
Nezaketlerine cevap verecek birçok şey ve ona söz vermeliydim
birden fazla kütle; Ama daha fazlasını söylemek imkansız buldum
"Evet, hanımefendi, bana teklif ettiğin her şeyi yapacağım." '

Tıpkı Madam de Brinvilliers'ın bulduğu adımları yürürken
Desgrez'in yanında. Daha sonra affedilmesini sorun için sordu
Ona vermişti ve birkaç kitle söylemesi ve dua etmesi için yalvardı
o. 'İltifatını', onun hizmetkarı olduğunu söyleyerek bitirdi ve
Böylece iskelede ölecekti. ' Sonra 'Adieu, efendim' ekledi.

Throng muazzamdı. Şahit olmaya gelen Madam de Sevigne
Köprüdeki evlerden birinin penceresinden infaz Notre Dame,
Şöyle yazıyor: 'Asla böyle bir kalabalık görülmedi, Paris bu kadar hareket etti ya da çok istekli.'

Marchioness iskeleye diz çöktü, yüzü doğru döndü
nehir. 'O anda,' diyor Pirot, 'onu çok niyetini gördüm
Kendi üzerine, tamamen yapacağımızı söylediklerimle işgal etti
iskele, bana böyle harika bir soğukkanlılıkla anlatıyor
gerekli ve beni bir şeyden diğerine geçirmemi gerekli sırayla
Benden herhangi bir isteme olmadan, ona söylediklerime tamamen emildi
Onu, içinde herhangi bir gezinme görünümü olmadan ölüme hazırlayın
düşünceler.

`` Kesinlikle korkusuzdu. Nazik, nazik, kararlı,
ve kendini koruyucu. Katlanmak için çok büyük bir sabrı vardı
olağanüstü bir uyarı tüm cellatın hazırlıkları. Onu çözdü
Dizlerinin üzerindeyken saç; Arkasında ve her iki tarafta kesti; ile
bunu yap, birkaç kez farklı şekillerde başını çevirdi ve
hatta bazen büyük bir nezaket olmadan kendisi bile çevirdi: bu sürdü
Yarım saat. İlerlemenin utançını çok hissetti
çok büyük bir şirketin görüşü; Ama kederini aştı ve gönderdi
Her şey sevinçle bile. Saçlarının asla izin vermemesini isterdim
o kadar sessizce yapılır, sonra kesilmesine ve traş edilmesine izin verir; .
Cellatın eli, onu yapan bir hizmetçininkinden daha sert hissetmedi
saç; Dönme, düşürme, azaltma talimatlarına uygun bir şekilde itaat etti.
ve memnun olduğunda başını kaldırdı. Gömleğin üstünü yırttı
conciergerie'den ayrıldığında pelerini koymuştu,
Omuzlarını ortaya çıkarmak için. Sanki sanki ellerini bağlamasına izin verdi
Altın bilezik giymek ve ipi boynuna sanki sanki
İnci kolyesi olmuştu.

[İllüstrasyon: Madam de Brinvilliers

Yürütme yolunda. Elbisesi giyilen gömlekle kaplı
Suçluları kınanmış. Sağda, itirafçısının profili var,
Abbe Pirot

(_ Charles Le Brun tarafından bir taslaktan, Louvre_'de korunmuş)]

"" Canlı olarak yakılmak istiyorum, "dedi," fedakarlığımı sunmak için
Daha değerli, eğer cesaretime yeterince güvenebilseydim
umutsuzluğa düşmeden bu tür bir ölüme dayanın. "'

Abbe Pirot _salve_ ve
İskele başladığı ilahiye devam etti. Sonra bayana şunu söyledi
Ona abartılmasını sağlamak üzereydi. Bunun üzerine dedi ki, ruhu
Barış, 'Efendim, bana şimdi bana ikinci bir tövbe vermem için söz verdiniz
İskele, bana verdiğin şeyin çok kolay olduğunu iddia ettiğimde ve şimdi
Bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorsun. ' Ondan bir _ave_ ve _sancta demesini istedim
Est Maria Mater Gratiae_. Sonunda ona, "Bayan,
Zincirinizi yenileyin, "Ben sadece onu yok ettim, sadece
Kutsal sözler çünkü zaman baskı yapıyordu. '

Yüzünün ifadesi dönüştürüldü. Bu bir ifadeydi
umut ve sevinç, sakin inanç ve sevginin yüceltilmesi ile karıştı
tövbe. `` Asla daha dokunaklı bir şey görmedim '' diyor Pirot
'Gözlerinin bana göründüğünden ve bir yüzü boyamak zorunda kalsaydım
Tutma ve üzüntü ve af ve af umudu, isteyebilirim
Hala hatırladığımdan başka özellik yok ve tüm
hayat boyu. '

Cellat Guillaume, kınanan kadının gözlerini bandajladı. O
İtiraf edeniyle birlikte son duaları tekrarladı. Guillaume ile
Kolunun arkası kaşını kaplayan ter boncuklarını sildi.
Aniden Pirot sıkıcı bir darbe duydu ve konuşmayı bıraktı. Madam De
Brinvilliers başını çok düz tuttu. Cellat onu kopardı
o kadar temiz kesen tek bir vuruşta, bir an kaldı
düşmeden önce gövde. Gerçekten bir an için acı çekiyordum, bundan korkuyordum
Amacını kaçırmıştı ve ikinci kez grev yapmak zorunda kalacaktı. '

`` Efendim, '' dedi müdür, 'Bu iyi bir vuruş değil mi?'

O ekledi: 'Bu durumlarda kendimi her zaman Tanrı'ya övüyorum ve
Şimdiye kadar benimle birlikteydi; Beş ya da altı gün önce bu bayan
Beni rahatsız ediyor ve onu kafamdan çıkaramadım: Altıım olacak
kitleler dedi. ' Ve, bir şişe çekerek, iyi bir şarap taslağı içti. Ceset kazıkla karşılandı; Alevler onu tüketti ve sonra
Küller dağılmıştı; Ancak mafya bazı parçaları toplamak için mücadele etti
Charred Bones: iskeleye yaklaşabilen herkes
bir halo ile aydınlatılmış suçlunun yüzünü gördü ve ayrıldılar
Ölü kadının bir aziz olduğunu söylemek. Madam de Sevigne bunu yazıyor
Pirot, tanıştığı herkese sözünü tekrarladı.

Marquis de Brinvilliers'ın çocukları Offemont adını aldı.

Parautier beraat etti ve 27 Temmuz'da hapishaneden ayrıldı.
yüksek pozisyonu ve yapıldığı itibar.

       * * * * * *

Sainte-Croix'ten başka bir suç ortağı olmadığını beyan ederek ve
Lackeys Madame de Brinvilliers gerçeği konuşuyordu. Ama bu konuda
Paris'te taahhüt edildiği kadar büyük dönem suçları ve
Hakimlerin onları keşfetmesi çok uzun sürmedi. Örneğin vardı
'Chambre Ardente' tarafından duyulan ünlü dava,
Madam de Brinvilliers tanıtım görevi görüyor.




XIV Louis Mahkemesinde Zehir Draması




I. Büyücüler


_ La Vigoureux'un Akşam Yemeği._

Madam de Brinvilliers'ın yargılanması muazzam bir
his. Herhangi bir kişiyi adlandırmadan Notre Dame'in cezaevleri,
'bazıları için kendilerini itiraf edenlerin çoğunluğu
Zaman kendilerini zehirlemekle suçladı. ' Mahkeme ve şehir
St. Cloud'da aniden olan felaketten hala rahatsız oldu
aniden Orleans Düşesi büyüleyici Henrietta'yı gerçekleştirdi
Büyük devlet adamı Hugues de Lionne'nin ölümü ve şaşırtıcı
Savoy Dükü'ne yeni gelen kader. Bir not bulundu
21 Eylül 1677, Rue'deki Cizvitlerin itirafında
Saint-Antoine, Kral ve Dauphin'i zehirlemek için bir plan kınadı. Açık
5 Aralık ardından, polisin teğmen La Reynie tutuklamaya neden oldu
Memur olduğunu söyleyen Louis de Vanens'den. Kağıtlar ele geçirildi
onun üzerinde ve Finette'de, metresi, bir ilişkiyi ortaya çıkardı
Rahiplerin, memurların, görevliler, madeni paralar ve sihirbazlar,
Cadelan gibi önemli bankacılar hafif kadınlarla ilişkiliydi.
Lackeys ve vagabonds. Parlament, konuyu araştırıyordu.
La Reynie, elini ilk gibi ikinci bir derneğe koydu.
görünüş, ama yakında kendini sulh hakimlerinin gözlerine açıklamak için
Hala çok daha önemli bir olay.

1678 yılının sonuna doğru, küçük pratikte bir savunucu
Maitre Perrin, belirli bir madamla rue courtauvilain'de yemek yiyordu
Vigoureux, bir bayan terzinin karısı-Ticaret, görülecek, var oldu
günden önce. Şirket mutlu ve şarap serbestçe aktı. Arasında
Parti, 'büyük, güçlü, büyük yüzlü bir kadın' idi.
Kahkaha, kendisi için dökülürken,
Grenadier stagger yaptı. Adı Marie Bosse idi ve o
bir at-satıcının dul eşi. O daha da tanınmıştı
Fortune-Teller-o günlerde söyledikleri gibi 'Devineresse'. 'Güzel
ticaret!' Ağladı ve onu sık sık çeken büyük insanlardan bahsetti
Rue du Grand-Huleu'da Küçük Rookery-Düşmanlar ve Marchionesses
ve prensler ve lordlar. Üç zehir daha ve emekli olurdu
Serveti ile! ' Bu açıklamada konuklar hala gülmeye başladı
Daha yüksek sesle: Bu şişman kadın karşı konulmaz bir şekilde komikti. Maitre Perrin yalnız
SAW, Madam Vigoureux'un yüzünde keskin ve hızlı kaşlarını çattı
İçinde ciddi bir şey vardı. Polis memuru Desgrez'i tanıyordu
Madam de Brinvilliers'ı tutuklayan ve ona
olay. Desgrez hiç gülmedi ve o gün gönderdi
şikayetle falcı için okçularından birinin karısı
kocasına karşı. Fortune-Teller, ilk ziyarette söz verdi
onun yardımı; İkincisi, ona bir zehir phial verdi, ki
Karısı bir kerede evine götürülen kocasına taşındı. La Reynie
Marie Bosse'den Madam Vigoureux'un tutuklanmasını emretti.
kızı Manon ve biri asker olan iki oğlu
gardiyanlar ve diğeri, on beş kişilik bir çocuk sadece iş evinden ayrılıyordu
Bicetre'den, 'ahlakını geliştirmek ve ona vermek için yerleştirildi
iş için bir tat. ' Marie Bosse, kendi evinde tutuklandı.
4 Ocak 1679 sabahı, iki oğluyla yatakta. Kızı vardı
Sadece yükseldi. 'Hepsinin birlikte uyuduğu tek bir yatak vardı.' '
Ön soruşturma bir suçu ortaya çıkardı, haberleri
zehirlenmeler tarafından uyandırılanlar kadar büyük bir his yarattı
Madam de Brinvilliers.

10 Ocak tarihli konseyde bir emir, La Reynie'ye devam etmesini söyledi.
Kadın Bosse, Vigoureux ve suç ortaklarına karşı. 12 Mart'ta
Antoine'nin karısı Catherine Deshayes'in tutuklanmasına karar verdi
Monvoisin, satılan bir kuyumcu. Genellikle La Voisin olarak bilinen bu kadın,
tarihinin herhangi bir kaydı olan en büyük suçluydu. O idi
Notre Dame de Bonne Nouvelle kilisesinden ayrılırken tutuklandı
İşitme Kütlesi. Onun izinde La Reynie bir bölgeye nüfuz edecekti
Hayal gücünün neredeyse hiç gebe kalabileceği suç. İnsan hayatı
kamuoyunda insan ticareti yapıldı, 'Mutlak bir şaşkınlıkla yazdı:' Ölüm
neredeyse aile utançlarında kullanılan tek çare; Imperies,
kutsallıklar, iğrençlikler Paris'te, ülkede yaygın uygulamalardır,
illerde. '


_ On yedinci yüzyılda

Gidediğimiz kişilerin gerçeklerini ve karakterlerini anlamak için
Çalışmak için, o zamanın inançları üzerinde kısaca bakmalıyız-bir zaman
İnançlar erkeklerin yaşamında baskın etkiler olduğunda. Ne olduğunu biliyoruz
Dini duyguların on yedinci yüzyılda-
Bir yoğunluk ve basitlik, günümüzün çok az olduğunu biliyoruz ve
Yolsuzluğu en saçma olanı ortaya çıkaramadı ama
batıl inançlar. Tatlı Marguerite alacoke, içinde bu çağ oldu
İlahi ecstasy, kalbini Mesih ile değiştirdi ve yazdı
kendi kanında, yüksek bir dikte altında, sözleşme
Tanrı'ya şu sözler atfedildi: 'Seni kalbimin varisini oluşturuyorum ve
zaman ve sonsuzluk için tüm hazineleri; Sana söz veriyorum
Sadece güçten yoksun olduğumda sustor eksik; sonsuza dek olacaksın
İddialı öğrenci, benim iyi zevkimin oyuncağı ve
Aşkımın yanması. ' Ve bu da Catherine'in
Villeneuve-cur-gravois'in korkunç büyücüsü Monvoisin, bulundu
Çok sayıda ve ateşli takipçi.

Şeytanın eylemine ve gücüne olan inançlar
büyücüler, on yedinci hayal gücüne çok derinlemesine dayanıklı
yüzyıl, 1588'de _demonomanie des sorciers_
Ünlü Jean Bodin. Büyücüyü 'şeytani ve
Yasadışı, bir sonuna ulaşmaya çalışırken; Ama kitabında konuşuyor
Cadıların çoğunda. Alman Engizisyon Mahkemesi Sprenger olarak,
'Cadıların sapkınlığından bahsetmeliyiz, değil
Büyücüler, çünkü bunlar çok az hesapta. ' Bodin'de bulunacak
Kara büyüdeki uygulamaların çoğu hala gelişiyor
on yedinci yüzyıl. Büyücüler ve cadılar bir çeşit geniş
kardeşlik. Formülleri olan ve
Müşteriler kalıtsal mülk olarak teslim edildi. Jeanne Harvillier,
30 Nisan 1579'da yanmış, tip olarak hizmet edebilir. Annesi, bir cadı
Kendisi gibi, otuz yıl önce ölmüştü. Böyle bir ölüm
kariyerinin doğal sonu, öngörülen bir son ve
Garip meslekten büyülenenleri birden fazla korkuttu
hayal ederdim. Jeanne, Compiegne yakınlarındaki Verberie'de 1528'de doğdu.
On iki yaşında annesi tarafından şeytana sunuldu.
ona çok uzun boylu karanlık bir adam şeklinde ortaya çıktı. Jeanne terk etti
Tanrı ve kendini 'ruha kutsadı. '' Aynı zamanda vardı
on iki yaşından itibaren devam eden onunla karnal ilişkisi
Tutuklandığında elli yaş. Bazen o oldu
Koca, yanında yatan, neler olup bittiğini algılayamadı. ' Bu
_incubat_. Jeanne Harvillier,
Büyücülük tarafından erkeklerin ve canavarların ölümüne neden olmak. O
en büyük dürüstlükle itiraf etti ve onun hikayesini anlattı
Son cinayet: 'Şeytan tarafından kendisine hazırlanan bazı tozlar koydu.
Kızını döven adamın geçeceği yerde. '
Zarar istemediği başka bir adam geldi ve hemen hissetti
vücudunun her yerinde keskin bir acı. Onu iyileştireceğine söz verdi ve aslında
Hasta adamın başucundaki yerini aldı ve onu
Merhametin bir kız kardeşinin yumuşaklığı. Şeytanı hararetle kuşattı
Hayatı ölmekte olan adama geri döndür, ama şeytan olduğunu söyledi
imkansız.

Bodin, Şabat'taki cadıların havada nasıl uçtuğunu ağır bir şekilde anlatıyor
Süpürgelerde. O ekliyor: '
Hem beden hem de ruhen cadılar ve sık ve unutulmaz
aynı deneyimler, geniş gün ışığında olduğu gibi gösterin ve
dokunma ve görüş testi, yazmış olanların hatası
Cadıların uçuşları hayali ve bir transdan başka bir şey değil. ' Bu son
Dük düküne hekim John Wier tarafından görüş sürdürülmüştü.
Cleves, o dönem için neredeyse bir dahi çalışması olan bir kitapta.
Bodin, tüm enerjisini çürütmeye adadı, herhangi bir şüphe atmak için
Şeytanın cadıları tek bir yerden
Bir diğeri, müjde tarihini alay etmeye getirmek için olduğunu söyledi.

Büyülüşilere atfedilen hastalıkları incelemeye geliyor
Büyücüler-Tüketim, Histeri, Melankolik, Sanrılar, Defilite-John
Wier, çareleri düzenli bir yaşamdan oluşacak şekilde buldu,
Tanrı'nın yasaları ve doktorların becerisinde. Ne iğrenç bir
Doktrin! Bodin diyor. O zaman her şey için tüm saygıyı kaybetmişti. Bodin
kendi yanındaydı. John Wier, dikte altında yazdı diyor
Şeytan. Dahası, kendisinin bir öğrencisi olduğunu itiraf etmemiş olsaydı
Agrippa, 'şimdiye kadarki en büyük büyücü'? Agrippa öldüğünde
Grenoble Hastanesi, anında 'Mösyö' olarak adlandırdığı siyah bir köpek
Gitti ve nehre girdi. Wier, bu köpeğin doğru olduğunu ilan etti
Şeytan değildi, ama tek bir mantıklı kişi yoktu
ona inanıyordu.

Bodin ve John arasındaki bu ünlü anlaşmazlıkta bir taraf almadan
Daha sarı, ikincisinin yazılarının yok
Başarı, Fransa'da her halükarda, Bodin'in kitabı klasik oldu.
Bossuet, tüm güçlü zekası için, büyücülüğe sıkıca inanıyordu. -Den
On yedinci yüzyılın kapanışında, Bonet bir
Protestan Cumhuriyeti Basılı Tıp üzerine İncelemesini Almak İçin
Sihir ve iblis mülkiyetten hafifçe konuştu. Uzaktan gelmeliyiz
On sekizinci yüzyılda bir Abraham de Saint-Andre bulmak için-ve
Louis XV-Dinering, ünlü _letters_'da
Büyücülerin büyüsü ve büyücülüğü konusunda şüphe.

Aşağıdaki durum, hikayemizin olaylarının olduğu dönemde denendi
Bastille arşivlerinden sonra burada gerçekleşti ve burada yeniden üretildi
Büyücülerin
kendileri canlandırıldı.

2 Eylül 1687'de turnuvanın cezası ile, belirli bir Pierre
Hocque kadırgalara mahkum edildi. O bir çobandı, yetenekli
Yargının ilan ettiği gibi, ölüme neden olan sihir bir büyü
Onlara 395 koyun, 7 at ve 11 inek
Eustache Visie, Pacy-en-brie'de vergi alıcısı. Hocque zincirlendi
Diğer kadırga mahkumlarıyla birlikte. Yine de Eustache'nin sığırları
Visie ölmeye devam etti. Bir inek veya koyun almamıştı ve
onu yok ettiğinden daha çiftliğine yerleştirdi. Açıkçası tek çare
Uyguladığı korkunç büyüyü kaldırmak için Pierre Hocque'u alın. Visie Won
Bir para vaadiyle, sevilen kadırga mahkumu
Hocque'nin yanında zincir-Beatrix adında bir adam. Çoban ile konuştu
aslında sığırların üzerine bir zehir arası attığını söyledi.
Visie ve bu, kendini başarısızlığa uğratarak, Bras-de-Fer adlı sadece iki çoban
Ve Courte Epee ölümcül cazibeyi kaldırma gücüne sahipti. Acil
Beatrix'in isteği, Hocque Bras-de-Fer'e gönderilecek bir mektup dikte etti,
Ama mektup korkunç bir içine düştüğünden daha erken gönderilmedi
çaresizlik. Beatrix'in ona bir şey yapmasını sağladığını ağladı
ölümüne neden olurdu, ki
BRAS-DE-FER, sığırlara attığı büyüyü yükseltmeye başladı.
Ve mutsuz sefil, öyle korkunç eğilimlerle yazdı ki
Diğer mahkumlar Beatrix'i öldürürdü ama müdahale için
gardiyanların. Umutsuzluk ve Konvülsiyonlar birkaç gün sürdü,
Ve sonra Hocque öldü. "Ve tam zamandı," diyor yetkili
'Bras-de-Fer sığırları kovmaya başladığında.' Hakimler
Ekle: 'Pierre Hocque'in öldüğü için Bras-de-Fer
atlardan ve ineklerden zehir-arındırıldı ve doğrudur.
O zamandan beri Eustache Visie'nin atları ve inekleri ölmedi. '

Mutsuz büyücünün en kısa sürede ölmek zorunda olduğu mahkumiyeti
Eşi çözüldüğünde, işi o kadar güçlüydü ki öldü. Bu mümkün mü
O zaman insanların sahip olduğu güçlü inançların daha çarpıcı bir kanıtını hayal etmek
Bütün bu şeytanlar?


_ Cadıların Uygulamaları_

Sihir, siyah veya beyaz için cadılar ilaç ve eczane ekledi. Onlar
Phials ile ilaçları sayısız tuttu: şuruplar, juleps, merhemler,
Balsamlar, sonsuz çeşitlilikte yumuşatanlar. Onlar eski eşlerin ilaçlarıydı,
Ancak etkinlikleri deneyim ve hazırlıkları tarafından kanıtlanmıştı
yaştan yaşa mükemmelleştirildi. Paracelsus, Büyük Rönesans
Doktor, 1527'de yanmış, zamanının tıbbi kitapları
Cadıların formüllerinden başka bir şey yoktu. Eski Hags vardı
Ağrı için yatıştırıcı taslaklar, yaralar için merhemleri iyileştirme ve hareket ettiler
Sinir maladilerinde öneri ile. Bu onların ciddi tarafıydı
sanat. Çoğu zaman cadı bir ebe idi; Ama tıpkı o garipte olduğu gibi
Zehirli dünya eczacının arkasında gizlendi ve simyacı ve
Coiner biriydi, bu yüzden ebe bebek çiftçisinin rolünü oynadı. Nihayet,
Cadılar,
kartların çizimi veya el çizgileri.

La Reynie tarafından tutuklanan cadıların beyanları nelerdi? Marie
Bosse, 'hepsini yok etmekten daha iyi bir şey yapılamaz
eli inceleyen bu tür insanlar, çünkü bunlar harabe
Birçok kadın, kaliteli kadınlar ve diğerleri; Falcı
Yakında zayıf noktalarını öğrenir ve böylece onları nasıl alacaklarını bilir ve
onları istediği yere yönlendir. ' Paris'te daha fazlası olduğunu ekledi
Birçok insanı mahveten 400'den fazla fortune-telli ve büyücü,
özellikle kadınlar ve tüm koşullar. ' Konuşmaya devam etti
Para Kazandı, onların için nasıl yer satın aldıklarını
kocalar ve inşa edilmiş evler ve böyle bir servetin farkına varmadıkları
sadece insanların ellerine bakarak. La Voisin hiçbir şeyin yapamayacağını söyledi
ellerine bakan tüm insanları avlamaktan daha iyi olmak, bunların
iş dünyasına girdi 'aşk entrikaları olduğunda garip şeyler duydu
zengin değil, zehirlenmeler günlük bir olaydı, birçoğu
Bunlara 10.000 live (paramızın L2000) kadar ödendi.
Benzer beyanlar, başka bir cadı olan Leroux tarafından yapıldı ve
Sihirbaz Lesage. `` Son derece önemli, '' dedi.
Bu sefil uygulamaların dibine ve bu gizemini kavramak için
görünüşte arayanlar arasında var olanlar arasında var olan
hazine, filozof taşından sonra ve diğer şeyler gibi, ama
Ticaretlerini çok farklı yollarla devam ettirin: kürtaj ve diğer suçlar
filozofun taşı ve servet anlatımından daha büyük hazinelerdir;
gizemdeki işçilere başvuran insanlar genellikle
bir kocanın, bir eşin veya bir babanın ve hatta bazen
Memede bebekler. ' 'Bu sefil insanların sahip olduğunu söylemeye devam etti
çok güçlü arkadaşların korunmasını elde ettiler, böylece hareket ettiler
mükemmel güvence ve neredeyse mükemmel özgürlükle. ' Bu ifadeler
La Reynie'nin bir araya gelebildiği belgeler tarafından onaylandı.

Halkın cadılardan sorduğu şey, her şeyden önce,
Gelecekten ve daha sonra hazineleri keşfetmelerini sağlamak için. İçin
Bu amaç, hepsi aynı yönde çeşitli araçlar kullanıldı
Son-'Ruh'u zorlamak için, yani şeytan, takılarla ve
Kendini sunmak ve gizemli noktayı ortaya çıkarmak için büyüler
Hazineler saklandı. 'Bir kadın,' diye yazıyor Ravaisson, genellikle bir fahişe
Accopement arifesi, üzerine çizilen bir dairenin ortasına yerleştirildi
zemin ve koyu mumlarla çevrili; Çocuk doğduğunda
Anne oğlundan şeytana kutsanmak için vazgeçti. Sonrasında
pis teşvikleri telaffuz eden rahip kurbanın boğazını kesti,
Bazen annesinin gözünün altında; Ama daha sık taşındı
başka bir yerde feda etmek uzak, çünkü son anda öfkelendi
Doğa haklarını ileri sürdü ve bu mutsuz yaratıklar
Ölümden gelen bebekler. Diğer zamanlarda, boğazını kesmek için memnunlardı
ıssız bir çocuk; Böyle bir eksiklik yoktu; Tutmaz kızlar, ışık
kadınlar, cadılara meyveleri atma yetkisi verdi
yasadışı aşk. Büyük bir şey yapan lisanslı ebeler bile vardı
kürtajın temin edilmesinde iş; vaftiz edildikten sonra çocuklar
Ölümüne koyun ve aynı anda mezarlığa taşındı; Çoğu zaman onlar
bir odun köşesine gömüldü veya bir fırında tüketildi. ' Ve cadı
Marie Bosse ekledi: 'Paris'te bu tür insanlar var
Şehrin onlarla dolu olduğunu. '

Bunlar uygulamalardı, diğerleri hala daha iğrenç,
La Reynie'nin yazmasına neden oldu: 'Sadece bunları düşünmek zor
Suçlar mümkündür; Kişi onları düşünmek için zorlukla getirilebilir. Henüz
Onları beyan ettikleri onları taahhüt edenler ve
Bu kötü adamlar o kadar çok ayrıntı veriyor ki, barındırmanın zor
herhangi bir şüphe. '


_ Alchemists_

Cadılar grubunun ve sihirbazların yanı sıra başka bir grup ortaya çıkıyor,
Simyacıların ve 'filozofların'
Vanens, Chasteuil, Cadelan, Rabel ve Bachimont. Bahsettik
5 Aralık 1677'de Louis de Vanens'in tutuklanması.

Bu Simyacılar ve Arayanlar Derneği'nin kökenleri
Filozofun taşı oldukça dramatikti. Francois Galaup de Chasteuil,
İsmin ikincisi-ünlü bir dilbilim ailesine aitti,
silah, dinde en yüksek ayrım yapan erkekleri üretmişti ve
Edebiyat-şefi ya da cabala'nın cant ifadesini kullanmak,
onun 'yazarı'. Hayatı normal olarak romantik olmaktan daha fazlası olmuştu. Doğdu
AIX, 15 Kasım 1625'te Jean Galaup De'nin ikinci oğluydu
Chasteuil, Aix Exchequer Mahkemesi Başsavcısı. Onun yaşlı
Aynı kasabanın parlamentosuna genel olarak avukat Hubert Kardeşim
Zihninin asaleti ve onun derinliği ile ünlü
bilgi'; Küçük kardeşi Pierre bir şairdi, arkadaşı
Boileau, La Fontaine ve Mademoiselle de Scudery. Başarılı bir
Öğrenci kariyeri, Francois hukuk doktoruna kabul edildi. 1644'te bir
Malta Şövalyesi. Siparişe hizmet verdi ve Lascaris,
Büyük Üstat, göğsüne onur haçı yerleştirdi. Sonra oldu
Büyük Conde gardiyanlarının kaptanı. 1652'de Toulon'a emekli oldu,
Bir gemiyi taktı ve Malta bayrağının altında özelleşti
Mussulmans. Cezayir Corsairs onu ele geçirdi ve
esaret. İki yıllık kölelikten sonra Marsilya'ya geldi, burada
Keşiş döndü ve karmelitlerden önce geldi. O kaçırdı
Genç bir kız manastır-İnce, adil bir çocuk, büyük, parlak
Mavi gözlü; Ve orada onu hücresinde kilitli tuttu. O zamandayken
Bir meslekten olmayan çocuğunu doğurmanın amacı Chasteuil
Kardeş, onu yatağına boğdu ve bir zift-karanlık gecesinde onu taşıdı
manastırın şapeline, burada birkaç levhayı kaldırdı
zemin ve onu gömmek için bir mezar kazdı. Sessizliği
Kemerler sıkıcı bir sesle rahatsız edildi. Bir hacı, karşı uyuyak
Sütun, uyandım ve uğursuz zahmetleri ayın ışığında gördü
lekeli pencerelerden parladı. Korku ile karıştırılmış, o
şafağa kadar karanlık bir köşede gözden uzak kaldı,
Şapel açıldı ve sulh hakimlerini bilgilendirmek için koştu. Chasteuil
Tutuklandı, denedi ve kınandı. Ne zaman infaz yolundaydı
Gibbet'in ayağı, kadırgaların kaptanı Louis de Vanens geldi
birkaç asker ile birlikte. Chasteuil ve Vanens eski dostlardı.
Chasteuil kurtarıldı ve kurtarıcını yanına alarak kaçtı
Güzel.

Sessiz bir noktada saklanarak, iki arkadaş çalışmaya başladı
Filozofun taşı, yani bakırın gümüş ve altına dönüştürülmesinde.
Chasteuil'in simya deneyimi vardı ve onun ustası olduğunu hayal etti
ünlü sır. Ona yapılan hizmet için minnettarlıkla dolu, verdi
Gümüş söz konusu olduğunda sırrı patlıyor, ama ona
Altın hakkında hiçbir şey, 'Vanenlerin bunun için yeterince ihtiyatlı olduğunu düşünmemek'.
Kısa bir süre sonra Chasteuil'i Dükün hizmetinde buluyoruz.
Savoy, Beyaz Haç Muhafızlarının Kaptanı ve-Üstün
Gerçek-oğlunun tutucusu! Gençlerin eğitimi ile meşgulken
Piedmont Prensi, Chasteuil 'felsefesine' devam etti ve keşfetti
Kendini ikna ettiği gibi, metalleri
altın. Ayrıca yazan yazarların çevirilerini yazdı.
Küçük Peygamberler, Petronius, Statius thebaid; Ve içeri girdi
şiir. Kırkın yılını yeni geçmişti. Bir çağdaş bize verir
Onun portresi: 'orta yükseklik, çok ince, her zaman kötü bir şekilde sıkıntılı
Vücutta aldığı bir yaranın neden olduğu öksürük, yuvarlak omuzlu,
Biraz çarpık, alaycı bir ağız, yetersiz sakal, saç siyah ve düz,
Cilt Swarthy ve Slow. ' Moreri ekliyor: 'Mösyö de Chasteuil
en başarılı olanlardan biri ve mükemmel bir usta
Platonik Felsefe. '

Vanens ve Chasteuil, Robert de Bachimont ile bir ittifak kurdu,
Müfettiş fouquet kuzeniyle evlenen La Mire Lordu.
Bachimont, Paris'te dört eritme ile tapınağın yakınındaki bir evi vardı
Fırınlar: Üçüncü katta büyük bir, iki küçük olan
ante odası ve mahzende büyük bir odası. Ayrıca daireleri de vardı
Yolculuktan başka bir şey olmadığı _ECU de France_'de compiegne,
Alembics, cam ve toprak gemileri, salatıklar, felsefi
Sobalar açık ve kapalı, ızgaralar ve harçlar, imbikler ve matrasses,
Sal-amonyak ve demir başvurular ve bin çeşit toz,
macunlar ve sıvılar. Sonunda, manastırda başka bir kuruluşu vardı
Ainay, Lyons yakınlarında, metallerin kaynaşması için tamamen takılan,
Otların damıtılması ve simya uygulamaları. Çok geçmeden
Dernek, önemli bir kişinin eklenmesiyle genişletildi,
Louis de Vasconcelos y Souza, Castelmelhor'un sayısı,
Portekiz Valisi, beş veya altı yıl boyunca
Kral Alfonso VI'nın favorisi. Bachimont, Castelmelhor'un öğrettiğini söylüyor
Cam kırmızı boyama sırrı. Dükün ölümünden sonra
Savoy 12 Haziran 1675'te Castelmelhor İngiltere'ye çekildi, burada
Ateşli bir simyacı ve astrolog olan Charles II. O
İngiliz kralının ölümünde mevcuttu ve o getirdi
Ona aşırı unction veren Katolik rahipte.

Chasteuil ve ortakları zamanlarını arayışında geçirdi.
Metalleri altına dönüştürmek için temas eden filozof taşı;
Ve simyacıların çoğunluğu gibi, bunun olacağına inanıyorlardı
Merkür'ün katılaşmasında bulundu. 'Hermetik filozoflar'
M. Huysmans yazıyor, 'keşfedildi-ve modern bilim bugün inkar etmiyor
haklı olduklarını-metallerin aynı bileşik gövdeler olduğu
kompozisyon. Çeşitleri sadece farklı oranlardan kaynaklanıyor
kombinasyondaki unsurların; O zaman, bir
Bu oranları değiştirecek ajan, bu bedenleri değiştirmek
Bir diğerine-Merkür'ü, örneğin gümüşe dönüştürmek ve kurşun
altına. Ve bu ajan filozofun taşıdır, Merkür:
Simyacılar için sadece piç bir metal olan sıradan cıva '(M.
Huysmans başka bir ifade kullanıyor), 'ama filozofların cıvatası,
AYRICA _LION VERT_. '

La Voisin'in makaleleri arasında bir MS bulundu. Şiir onuruna
Filozof Taşı:

    'De l'Or glorifie qui değişim en veya ses freres.'

Sır, tek bir damlası olan bir iksirden oluşuyordu

                            Dans une mer profonde
    Ou Couleraient Fondus tous les metaux du monde,
    Suffirait pour la teindre et fixer en soleil. '[7]

Chasteuil ve arkadaşları sadece katılaşmayı istemediler
Filozofun taşını üretmekti, ama
Altının soğuk algınlığı ile sıvılaştırılması: Bu, evrensel bir her derde deva sağlamaktı.
'Sıvı altın sağlığı ve gücü geri yükler, Greybeard'lara et verir
ve kızların yanaklarına renk, veba, 'vb.

Katı cıva elde edilemez, aradılar.
metaller, bu tozlar veya yağlar, bu konuda çok sık duyduğumuz
dönem; Ve göreceğimiz gibi, dünyanın en iyi nedenleri vardı
en azından parmağını sırrına koyduklarına inanmak
Gümüş [8] endişe duyuyordu.

1676'da ortaklarımız Paris'te kendilerini kurdular.
Şirketlerine üç işbirlikçisine eklendi, hepsi farklı olarak önemli
Yollar: Quack Rabel, gününde kutlanan bir doktor; Zengin bir bankacı
Paris'in Kral Sekreteri Pierre Cadelan adlı; Ve bir genç
Jean Terron du Clausel adlı parlamento savunucusu. Du Clausel
Rue d'Anjou'da Vanens, Sign _le Petit Hotel için bir evde
D'Angleterre_. Gruba değerli bir katkı idi, çünkü yapabilirdi
zevkle damıtın, 'lisanslı'. Rabel sahipmiş gibi görünüyor
önemli gerçek bilimin. İcat ettiği Rabel Water hala
Kendi günümüzde kullanılır-hareket eden bir alkol ve sülfürik asit karışımı
kanama vakalarında büzücü olarak. Rabel bir tane daha birleştirmişti
sayısız değerleri düzyazıda bildirimlerde kutlanan iksir ve
Modern reklamların en parıldığı ayet
aştı. Cadelan fon sağladı. Bodin çok hassas anlamda konuşuyor
Simyacılar hakkında: 'Bitkilerin özünü çıkarıyorlar ve
takdire şayan ve salutary yağlar ve sular ve
erdemler ve metallerin dönüşümü; Ama aynı zamanda yanlış yapıyorlar
para.' Cadelan ve ortaklarının tutuklandığı anda
Paris Mint'i yetiştirme noktasındaydı. Bu yapmak için miydi
Tarihçilerin varsaydığı gibi yanlış _louis d'Or_? Daha çok inanıyoruz
Simya ürünlerini dolaşmanın araçlarını bulmaktı
ortaklarının deneyleri, çünkü o zamana kadar hiçbir tür
Chasteuil'in formüllerinin etkinliği hakkında şüphe. Bir bar gümüş döküm
Vanens tarafından ve Bachimont tarafından Nane'ye götürüldü, kabul edildi
Saf metal olarak iyi bir fiyata. Eklemek neredeyse hiç gerekli
Bunun sadece nane yetkilisinin bir hatasından kaynaklanabileceğini;
Vanens ve Chasteuil tarafından bakırdan yapılmış bu ünlü gümüş
'Beyaz Metal' dışında hiçbir şey yok. Yine de, açılan bir başarıydı
Ortaklarımızın gözlerinden önce gelecekteki servetin muhteşem manzaraları.

Louis de Vanens 5 Aralık 1677'de tutuklandığında, Louvois inandı
bir casus ele geçirdiğini. Ama elini bir simyacıya koymuştu ve
Yakında tüm grup-Terron, Cadelan, Mösyö ve Madam Bachimont,
Barthomynat (La Chaboissiere olarak bilinir), De Vanens 'vale-
Topuklar, bazıları Bastille'de, diğerleri Pierre-end Cize. Şövalye
Verceil'de sessizce ölmüştü. Rabel İngiltere'ye kaçmıştı, burada
Charles II.
hediyeler. Daha sonra Fransa'ya döndü ve sırayla hapsedildi.

Bu simyacı grubundan bir şey söylemek için gerekli gördük
ve Louis de Vanens'e giriş yoluyla 'filozoflar'. Bu genç
Provence asil, 'iyi örgü ve zarif bir figür olan bir adam' vardı
Mahkemedeki parlak bağlantılar, yakınlıkta bir temelde
Kralın göz kamaştırıcı metresi Madam de Montespan ile. Diğerinde
El, La Voisin'e verdiği bir ziyaretçiydi ve hatta bazıları içindi
zaman 'yazarı'. Vanens, simyacılar ve
Cadılar. İktişam uygulamalarına adanmıştı. Vale, la
Chaboissiere, bir gece efendisine eşlik etmek zorunda olduğunu açıkladı ve
Poissy'nin eteklerinde ormanda bir din adamı,
'ruha' büyüleyici ve çağrışan hazineler için. Vanalar
şeytani bir karakterdi. Aynı şekilde Bastille'de hapsedildi
Gelenek olduğu gibi diğer mahkumlarla oda. Onunla bir çeşit vardı
Beyaz ve Tan İspanyol. Gece yarısı yaklaştıkça biraz dua etti
ve kutsama töreninden geçti.
Sonra bakirenin bir resmini içeren bir dua kitabı aldı ve koydu
Köpeğin arkasındaki resim, 'Avaunt, şeytan! Bakın
İyi metresi! ' Esaret alanındaki arkadaşlarının sözlerine göre
cevap verdi: 'Ne Tanrı ne de kral benim ne yapmamı engelleyecek
Yaptı. ' Bunların garip ve tutkulu canlılığını ölçmek için
Batıl inançlar, Vanens'in Bastille'de olduğunu hatırlamalıyız, oldukça
Bu uygulamaların onu hisseye getirebileceğinin farkında.

Devam filminde, hatırladığımızda vanaların önemini göreceğiz.
Nicolas de la Reynie'nin notlarında bulunan satırlar: 'LA'yı görmek için
Chaboissiere yine onun içinde yazma konusundaki isteksizliği hakkında
okuduğunu duyduktan sonra, Vanens'in endişe ettiği
Madame de Montespan avukatını vermek,
çizilmiş ve çeyrek. '


_La voisin_

Simyacı ve Vanenlerin Chasteuil portrelerine, eklemeliyiz
LA olarak bilinen en ünlü cadılar olan Catherine Deshayes
Voisin. La Fontaine şöyle yazdı:

    'Une femme bir Paris faisait la pythonisse.'

La Voisin La Reynie'ye şunları söyledi: 'Bazı kadınlar yakında yapmayacaklarını sordu
Dullar olmak, çünkü başka biriyle evlenmek istediler; neredeyse hepsi
Bunu sordu ve başka bir sebep yoktu. Sahip olanlar ne zaman
Elleri okundu başka bir şey isteyin, yine de her zaman gelirler
zaman içinde nokta ve bazılarından kurtulmak isteyin; Ve verdiğimde
Bana bu amaçla gelenler, her zamanki cevabım,
kurtulmak isteyen Tanrı'yı ​​memnun ettiğinde ölecekti, bana
çok zeki değildi. ' Margot, La Voisin'in hizmetçisi, bütün
Dünya oraya geldi, ekledi: 'La Voisin bugün büyük bir pikişe sürüklüyor
Onunla-her türlü ve koşuldan uzun bir insan zinciri. ' .
Parisliler şirketlere Fortune-Ana'nın evine giderlerdi:
Onlar oldukça zevk partileriydi. Merry ekibi,
Villeneuve-cur-gravois'teki yazlıkları çevreleyen bahçe çimleri. Bu
Sıralar ve St.
Denis Mahallesi.

Büyücü, bugünlerde olduğu gibi şehir çizim odalarına getirildi
Şık şarkıcılar getirilir. O zamanlar La Voisin o kadar çok
istediği gibi para. Her sabah, yükselmeden önce insanlar bekliyordu
onun için ve günün geri kalanında ziyaretçileri vardı: bundan sonra,
Akşam, açık ev tuttu, nişanlanan kemancılar ve kendinden keyif aldı
iyice; Bu birkaç yıl sürdü. ' Bu hayatın az olduğu
benzerlik, atasatınınkine olan cadıya benzeyecek
Michelet tarafından tarif edilen: 'Onu en kasvetli yerlerde bulacaksınız,
izole,-kötü şöhret ve yıkık kulübeler ve kuleler evlerinde. Nerede olabilir
Vahşi heaths dışında yaşadı-öyle olan şanssız sefil
Avlandı, suçlanan, yasaklanmış, nefret eden zehirliye mi? '

La Voisin bir yılda L2000 ve hatta L4000 kadar kazandı
para; Ancak kazançları Revelry'de geçti. Sevgililerini eğlendirdi
Princil tarzda, çünkü eğer onlarsa ona değersiz düşünürdü
rahat değildi; Ve sevgilileri çoktı. İlkinde buluyoruz
Onların rütbesi Paris'in cellat olan Andre Guillaume
Madam de Brinvilliers ve korkunç bir tesadüfle sadece sadece
La Voisin'in kendisini idam etmekten kaçtı: aralarında ayrıca Viscount de
Cousserans, The Count de Labatie, Mimar Fauchet, bir şarap tüccarı
Mahalle, sihirbaz, simyacı kutsama ve
diğerleri.

Blessis ve Lesage'in ona çok para harcadığını eklemeliyiz, görünüşte
Filozof Taşı ile bağlantılı olarak, La Voisin'in samimi bir
Simya inanç. Büyük işletmeleri sübvanse etti ve yardımcı oldu
Bilimsel ile çok ilgilenen üreticiler kurmak ve
endüstriyel ilerleme; Ancak endüstriyel girişimlerle ilgili olarak düştü
Esas olarak onu parasından çıkaran keskinleştiricilerin eline.

Ancak La Voisin, büyücü olarak ticaretinden gurur duyuyor, bu da getirdi
En yüksek rütbeli kişiler, ondan önce bükülecek ve
tedarikçi tutumlar, muhtemel görünen herhangi bir pahaya bağlı kalmadı
Onun ihtişamını artır. Bir bornozla giyinmiş kehanetlerini teslim etti
Ve onun için özel olarak dokuma bir pelerin 15.000 lir ödedi
(L3000 İngiliz parası). Kraliçenin kendisinin daha güzelliği yoktu
'Tüm Paris'in konuşması' olan bu 'imparatorluk bornoz'. Pelerin
205 İki Başlı Kartal İnce Altın ile Çakışmış Kızıl Kadife idi,
pahalı kürk ile kaplı; etek şişe yeşili kadife,
Fransız noktası. Ayakkabıları bile altın iki başlı ile işlemeli
Kartallar. Kartalların sadece pelerin üzerindeki dokuma olması 400 liraya mal olur (L80
Bugün). Maker faturalarına sahibiz.

Ancak La Voisin'in parıltılı gösterileri altında en çok korumuştu
Çözünen tavırlar. Sürekli sarhoştu. Fishwife'ın
Lesage ile kavgalar. Latour, onun 'harika yazarı', eskiden Thrash
o. Marie Bosse ile savaştı ve saçlarını yırttı. Bir gün, Latour
Sıralarda onunla birlikte olmak, kocasına elli vermesini sağladı
Latour'un şapkasını tutarken bir çubukla darbeler. ' O vesileyle,
Latour biraz zavallı Monvoisin'in burnu. Ama öte yandan büyücü
Abbe de Saint-Amour kilisesine düzenli olarak katıldı,
Paris Üniversitesi, sade bir Jansenist; ve Madam de la Roche-Guyon
Tanrı annesinin kızına durdu.

La Voisin bu kadar acımasızca dövüldüğü koca,
iyi bir adam. O günlerde Montmartre'de bir şapel vardı
Kocaları 'geliştirme' gücünden hoşlanan St. Ursula'ya. .
prosedür orada, bazı Cuma sabahı, kötü bir gömlek taşımaktı
eş. Büyücemiz, etkinliğine en örtük inancımız vardı.
Bu uygulama ve ona her zaman olduğunu belirtmek için ona adalet yapmalıyız
Masallarıyla ona gelen Montmartre kadınlarına göndererek başladı
Sorunlar. Kendi hesabına çare ve fakirden yararlandı
Monvoisin, gömleğini kolunun altına taşıyan yere yürümek zorunda kaldı. O
gelişimi St. Ursula'nın sahip olmadığı bir koca
Çok çaba harcaması gerekiyordu.

Cadının sevgilisi Lesage, ona Monvoisin'den kurtulmasını tavsiye etti. A
Koyun kalbi satın alındı, 'Lesage bir şey yaptı' ve sonra
kapının arkasındaki bahçeye gömüldü. Monvoisin
midede şiddetli ağrı ile ele geçirildi. Eğer varsa diye bağırdı
Onun için yapmak isteyen herkes, onu aynı anda vurmasından iyi gel
Olanmasına izin vermek yerine. La Voisin, pişmanlıkla vurdu, acele etti
Augustines'e itiraf etmek ve genel bir abartma elde etmek; aldı
The Sacrament ve dönüşünde Lesage'i kötüliğini geri almaya zorladı
Takılar.

Onun ilk adımlarını La Reynie ile çok basit ve açıkçası ilişkilendirdi
kariyer. Kocası, o zaman hiçbir şey yapmıyordu, ama o bir
Hawking kuyumcu ve sonra Pont-Marie'de bir dükkâncı. Kaybetmişti
Dükkanı ve sonra kocasının mahvolduğunu görünce, '
Tanrı'nın kendisine verdiği güçleri geliştirmek. ' `` O chiromancy
ve dokuz yaşında öğrendiğim yüz okuma. Ben oldum
On dört yıldır zulüm gördü: Misyonerlerin işi bu '
(Bunlar St. Vincent De tarafından kurulan bir topluluğun üyeleriydi
Paul, o zaman çok popüler, aktif olarak dönüştürülmede işgal edilen
günahkarlar ve her türlü skandalın kaldırılması). 'Ancak,' diye devam etti,
'Sanatımı genel zaferlere verdim, kutsal görüyor
boş ve gönderildiğim Sorbonne'nin birkaç doktoruna,
Ve itiraz edecek hiçbir şey bulamadılar. ' Marie Bosse ayrıca
Arkadaşının Astroloji konusunda tartışmak için Sorbonne'ya gittiği zaman
Profesörler.

Böylece La Voisin, siparişi geri yüklemek için Fortune-Teller olarak kurdu ve
evine rahatlık. Arkadaşlarından biri La Lepere, ona
Bazen böyle büyük suçlara girmemelidir. Sen
kızgın!' Cadı diye bağırdı, 'Times çok kötü. Nasıl besleyeceğim
aile? Elimde altı kişi var! ' Ve aslında, tutuklanana kadar,
La Voisin, yaşlı annesinin sürekli desteği olmuştu.
Her hafta para verdi.

La Voisin'in sanatının yüz okuma üzerine kurulduğu iddiası oldukça
eşsiz. Fizyognomi üzerine derin bir çalışma yapmıştı. Bulduk
davasının belgelerindeki bu konuya sayısız referans ve
Ayrıca 'Fizyognomi Üzerine Bir İnceleme, Altı Taşınmaz Sütun üzerinde Desteklendi: (1)
beden ve zihin arasındaki sempati; (2) rasyonel ve
irrasyonel hayvanlar; (3) cinsiyetler arasındaki farklar; (4) Ulusal
çeşitlilikler; (5) fiziksel mizaçlar; (6) yaş çeşitliliği; Olumsuz
Tek bir işarete bağlı olarak, çünkü erkekler genellikle bazı kusurlar tarafından saldırıya uğrar
Grace'in yardımıyla hangi zihin gücü kesinlikle üstesinden gelebilir. ' Ne zaman
Kontes de Beaufort de Canillac Fortune-Ander'a danışmaya geldi,
'Mahkeme olmadan bana elini vermek isteyen bayan, ona şunu söyledim
Velvet fizyognomilerini bilmiyordum, bunun üzerine bayan onu kaldırdı
Maske. ' La Voisin, özelliklerden çok daha fazlasını okuduğunu itiraf etti.
El çizgilerinde, 'Bir tutkuyu gizlemek kolay bir şey değil
ya da önemli bir rahatsız edici duygu. ' O sadece bir değildi
fizyognomist, ancak uzman bir psikolog ve böyle bir
Büyücülüğünün gerçek temeli. Aşağıdaki olayı belirtebiliriz
diğerleri.

Marie Brissart, bir parlamento danışmanının dul eşi, şefkatle sevildi ve
cömertçe Louis Denis de Rubentel adında bir gardiyan kaptanı destekledi.
1688'de Teğmen-General olan Marquis de Mondetour. O bir
Şiddetli bir sansür olan Saint-Simon'un şahsiyeti şöyle konuşuyor: '
temelleri kabul edebildi ve erdemine geri çekildi,
servetinin ötesindeydi. ' Madam Brissart ona para gönderirdi
hizmetindeydi, onu üstten ayak parmaklarına donattıktan sonra
kalkış. Cavalier'ın biraz soğukluk gösterdiği oldu
Metresi, çantasını daha fazla açma fikri ile
cömertçe. Kaptanının hiçbir şeyi görmeyen dul, endişelenmedi,
ve La Voisin'e acele etti. Büyümelerine başladı.
Lesage yardımı. Sihirbaz bahçede yukarı ve aşağı yürüdü
Wand, dünyaya çarptı, kelimeleri tekrarladı, _per deum
Sanctum, Deum Vivum'a göre! _ Dedi ki: 'Louis Denis de Rubentel, ben
Marie Miron'u bulmak için Yüce adına seni çağrıştırın (Madam
Brissart'ın kızlık soyadı): Sana tamamen sahip olacak, beden, ruh ve
Ruh ve senden başka hiçbir şeyi sevmiyorsun! ' Başka bir vesileyle,
Küçük Bir Top Balmumu Rubentel ve Madam'ın İsimlerinin Bir Kağıt
Brissart yazıldı ve ikincisinin huzurunda topu attı
Ateşin içine, yüksek bir gürültü ile patladı. Bu ince takılar
Hala sonuçsuz, bir sabah la voisin, sezgisiyle
Bir basiret, ağlayan müşterisine şöyle dedi: 'Her gün yaz ve gönder
Hizmetçiniz Rubentel'e, ama size dikkat etmiyor; deli
her gün yazmak ve göndermek için davranış '; Ve bayan durdu
Yaz ve Gönder, Monsieur de Rubentel, bu da korkmaya başladı
Çok değerli bir çığ kuruması, ona geri dönmesi gerekirse
yapılan başka bir şey; Yine de bayan, la voisin olduğuna inanarak
Olağanüstü bir şey yapmıştı, ona on iki pistol verdi. '

Cadı her türlü itirafı duydu. Harika rüyalar vardı
Ona gelen yirmi yıllık sevgililer tarafından sevilen sevgi söyledi
duygu ile kırmızı veya onların getirmek için heyecan verici mektuplar yazdı
Sonuna işkence, onların sert kalplerini yumuşatması için yalvarıyor
metresler ya da acımasız bir babanın muhalefetini bükmek. Ya da
Olgun kadınların şiddetli karnaval aşkı, sevgililere inatla yapışıyor
daha taze kızlar için onları ihmal eden. Tutkular da vardı
hırslı kadınlardan, para ve onur için açgözlü, bizi
'Siyah Kütle' dehşetleri.

La Voisin, bu korkunç ayinlere bir rahip tarafından daraltıldı
ve eski, 'şişirilmiş yüzlü ve bir ağ oluşturan belirgin mavi damarlar
Yanaklarında-korkunç Abbe Guibourg. Eskiden papaz
Kont de Montgommery, o zamanlar St. Marcel'in Saceran'ıydı.
St. Denis. Uygun ayinlere göre Mass derdi.
Alb, çaldı ve maniple. 'Vücutları kitlesi söylenen kadınlar
Kemezleri bile olmadan çıplak bırakıldı, bir masa üzerine
sunak olarak hizmet etti; kolları uzatıldı ve
her el. ' Bazen aslında kendilerini soymadılar 'ama
Sadece giysilerini boğaz kadar yüksek sıkıştı. ' Kadeh
çıplak karnın üzerine yerleştirilir. _Offertoire_ anında, bir çocuğun
Boğaz kesim. Guibourg genellikle boynuna uzun bir iğne yapıştırdı. .
Süresi dolmuş kurbanın kanı kadehe döküldü ve
Yarasaların ve pislikle elde edilen diğer malzemelerin kanı. Un
bu nedenle karışıklığı sağlamlaştırmak için eklendi, böylece
Ev sahibi, şu anda kutsanacak
Kütle, transbstantiation gerçekleşir. Sahne LA tarafından yeniden inşa edildi
Reynie, sanığın ifadesine göre.

Ayinleri gerektiren tek büyücüler siyah kitleler değildi.
çocukların fedakarlığı. La Voisin ve arkadaşları bir
Onların korkunç katliamı. Evlenmemiş çocuklar tarafından terk edilmiş çocuklar
Yoksul kadınlardan satın alınan anneler, diğerleri yeterli değildi:
Büyücüler, bunlar için kendi çocuklarını öldürmekten mahkum edildi
Zekice Bildiriler. Örneğin, burada korkunç bir ayrıntı:
La Voisin'in kızı, sorununun arifesinde, ona güvenmeden
anne, evden kaçtı ve sadece bebeğini yerleştirdikten sonra geri döndü
emniyet. Cadılar sokaklardaki çocuklarla kaçtı. La Reynie
Louvois'e yazdı: '1676'da Paris'teki büyük rahatsızlığı hatırla
baş döndürücü toplantılar, çeteler ve koşular vardı
Şehrin birkaç kısmı, insanların yürüttüğü söylentisi sayesinde
çocuklar boğazlarını kesecek, ancak kimse ne olduğunu anlamadı
Söylentinin nedeni olabilir. Ancak mafya çeşitli
Çocuk çalan olduğundan şüphelenilen kadınlara karşı aşırılıklar. Kral
bir soruşturma emretti. Bildiriler alındı ​​(yükselenlere karşı
cadılara karşı) ve şiddetten suçlu olan bir kadın
Ölüm için kınandı, ama özel bir afı elde etti. '

La Voisin, tüm büyücüler gibi, ilaç uyguladı. Onun arasında
Makaleler, sivilcelerin tedavisi için tarifler bulundu,
baş ağrısı, 'tutulan bir Hellebor'un özü için reçete
Westminster Dekanı 166 yıldır canlı. ' O bir ebe idi ve
özellikle kürtaj temeli. Odanın üstünde (nerede verdi
İstişareler) Kürtaj sağladığı bir tür çatı katı vardı,
ve odanın arkasında, bulunduğu bir soba olan bir girinti vardı
Küçük insan kemiklerinin kömürleşmiş kalıntıları. ' Küçük çocuklar yakıldı
Bu sobada. Bir gün, efendi bir anda, La Voisin bunu itiraf etti
`` Sobada yanmış ya da bahçeye gömülmüştü, daha fazlasının cesetleri
2500'den fazla çocuk erken doğdu. ' Burada yine şaşırtıcı oluyoruz
ayrıntılar. Cadı, çocukların bu şekilde getirilmesi çok ısrarcıydı
Dünyaya ölümden önce vaftiz edilmelidir. Bir akşam la lepere,
La Voisin'in ebe arkadaşı, ünlü odada oldu
Cadının kocası. Çatı katında olan La Voisin, aniden içeri girdi
Keyifli aceleyle ve ışıltılı bir şekilde, ağlıyor: 'Ne şans! çocuk
daldırıldı! '

Garip ve korkunç bir yaratık böyleydi-sonuncunun sonuncusu
Michelet'in hayal gücünü perçinleyen büyücüler-olağanüstü
Suçlarını duymuş olan adam aracılığıyla bir ürperti gönderen kadın
Zamanının en yeniden yapılandırılabilir suçlularının itirafları-Nicolas de la
Reynie.

Antoine Coypel tarafından La Voisin portresi var. O temsil ediliyor
Kınanmış suçluların keten kaymasında infazın yolu.
Çağdaşlar onu küçük şişman bir kadın olarak tasvir ediyor, oldukça güzel,
Olağanüstü parlak ve delici olan gözleri nedeniyle. .
Sanatçı ona kurbağa benzeri bir ifade verdi, ama şüphesiz onu çizdi
önceden tasarlanmış bir fikrin etkisi altında. Madam de Sevigne,
Bu tür bir gösteri için tekil tat, onu kazıkta gördü:
'La Voisin,' diye yazdı, 'ruhunu çok güzel bir şekilde teslim etti
şeytan.' Büyücünün itirafçısı ona tanıklık etti.
Sonu Düzenleme: 'Pek çok suçla yükleniyorum,' dedi basit
ve derin duygu, 'Tanrı'nın bir mucize çalışmasını isteyemeyeceğim
Beni alevlerden koparmak, çünkü günahlar için çok fazla acı çekemem
Taahhüt ettim. '


_The Sihirbaz Lesage_

La Voisin'in müdürü Coadjutor sihirbaz Lesage idi. O biriydi
Kendisi bu büyücüler, simyacılar ve sihirbazlar dünyasında. A
İnananlar arasında şüpheci, birlikte çalıştığı kadınları da kandırdı
Sanatından yararlanmaya gelen moda bayanlar olarak.

Aslen Caen yakınlarındaki Venoix'ten gerçek adı Adam Coeuret'ti. Onun
Portre La Vigoureux tarafından çizildi: 'Kırmızı bir peruk giydi, hastaydı
oluşan, gri bir kural olarak giyinmiş, bir pelerin ile. ' O bir
yün tüccar. Aşağı Normandiya'da bir karısı olmasına rağmen LA'ya söz verdi
Dul olursa onunla evleneceğine dair voisin. İlk Takma Ad
Duboisson'u seçti. 1667'de tutuklandı, kınandı
Şeytan ile ilişkiler için kadırgalar ve 1672'de kurtarıldı.
La Voisin'in nazik ofisleri. Kürek çektiği kadırga yatıyordu
affı ona ulaştığında Cenova Limanı'nın görüşü.

Liberty'de yer alan Coeuret, Paris'e döndü ve burada yeniledi
Cadılarla İlişkiler.

Bütün sanatı, Jugglery için dikkate değer bir yetenekten oluşuyordu.
cadıları kendileri aldattı, onlara sahip olduklarına ikna etti
Cabala Bilimi. ' Onu ortak olarak kabul ettiler
kazançlı operasyonlar. La Voisin Muayenesi Raporları
Bu kafada meraklı bilgiler. Lesage Vale'de canlı bir güvercin aldı
Sefaletin (kümes hayvanlarının satıldığı La Megisserie'nin rıhtımında) ve
Bir ısınma tavasında yaktı. Daha sonra küllerini eleyerek, onları içine koydu
Odası. Bu sırada okuduğu Lent'in başlangıcıydı
Rabbimizin her gün tutkusu, ayakları suda olsa da
sert donuyor. Sonra masaya beyaz bir bez koydu, iki konik yaktı,
ve üç kristal bardak için gönderildi,
La Voisin'e Yunanca olan "Gizem", onları bir dolapta kapattı
Bir dal liurel ile ve sonra anahtarı korumasına rağmen sordu
Üç bardak ve kilitlediği defne dal için
büfe. Orada bulunmadılar; Ve sonra vereceğini söyledi
tutacak başka bir şey değil ve onu bahçeye gönderdikten sonra buldu
Yaz evinde üst üste üçü de. Ve ona nasıl olduğunu sorduğunda
Bunu yaptı, Lesage onun elçilerden biri olduğunu ve
Sibyls şirketi. '

Diğer zamanlarda Lesage bir tür kitleyi kutladı, bir rahip olarak kalktı. -Den
Düzeninin anı, iki adet sıradan ekmeği kırardı,
Ve La Voisin ve kocasını diz çöktüğünden sonra onlara verdi
her biri bir parça ekmek 'tıpkı cemaatteymiş gibi ve sonra
dediği gibi şaraba dönüşmüş olan kutsal su içiyorlar,
Ve bu son derece hoş bir tada sahip bir sıvıydı. ' Bir çavuş
La Voisin'in evine gelin.
Lenoir adında döşemeci La Voisin Lesage için gönderildi, ona
harap oldu ve dolapta olması gereken bir şey vardı
Çekilmiş bir gofret alındı; Ve aynı zamanda Lesage
Evde olan Markiz de Lusignan'ı gönderdi ve
Ona eve gitmesini söyledi ve oraya beyaz bir peçete koymak için vardığında
Yatak, onu gönderecek bir şey için. Ve aslında gofret
Marquise tarafından kendi evinde bulundu, kimsenin kim olduğunu görmeden
oraya götürüldü. '

Bu nedenle Lesage'in taklitleri sadece zekiden oluşuyordu
hileler. Müşterilerini şaşırtmak için yeterli. Onları yaptı
Örneğin, şeytana talepler yazın.
Ateşi atıyormuş gibi davrandı, balmumu toplarına yerleştirilmiş; Ve bazı günler
Onları onlara geri verdikten sonra, almış olan şeytanın
Onları alevler aracılığıyla geri döndürmüştü.

Lesage, 17 Mart 1679'da ikinci kez tutuklandı ve yapacağız
Sulh hakimlerine yaptığı ifadelerin önemini görün.


_The 'Chambre Ardente'_

XIV. Louis, Bakanları ve Teğmen
Bu tür suçların keşfinde polis hayal edilebilir. Terör
Tüm yoğunluklar çünkü kimyagerler ve yetenekli doktorlar o zaman
Bir cesette zehir izlerini keşfetmeye güçsüz. Mesele
özel bir komisyona sokuldu, daha fazla
Sıradan mahkemelerden daha hızlı ve enerjik prosedür,
Kökteki kötülüğü kesmeyi başardı. Bu ünlüdü
Chambre Ardente.

Başkan Louis Boucherat, Kont de Compans-sevimli bir adam,
diyor Madam de Sevigne ve çok iyi bir mantıklı. Daha sonra oldu
Fransa Şansölyesi. Bezonların Efendisi Louis Bazin,
Hakim-Advocate ve La Reynie ile birlikte akademinin bir üyesiydi. .
Katip Ofisi, La Reynie'nin Gizli Sekreteri Sagot tarafından dolduruldu
ve Chatelet'in sıradan katibi. 'Komisyon,' diye yazıyor Ravaisson,
Devlet meclis üyelerinin seçkinlerinden oluşuyordu ve tüm bunlar
Sulh hakimleri yüksek bir üne sahipti. ' Mahkeme olarak adlandırıldı
Chambre Ardente, çünkü eski günlerde özel olarak kuruldu
Büyük suçlarla başa çıkmak için siyahla asılı ve aydınlatılmış bir odada oturdu
Meşaleler ve mumlar.

Mahkeme 10 Nisan 1679'da ilk kez bir araya geldi ve devam etmeye karar verdi
Bu uygulamaların ayrıntılarını saklamak için yargılamaları sırrı
halkın bilgisinden. Sulh hakimlerinin kendileri yoktu
Şeytanla bu ilişkilerin etkinliğinden veya
Zehirlerin müthiş bileşimi.

Prosedür yöntemi aşağıdaki gibidir:-

La Reynie tarafından şüpheli olarak kabul edilen bireyler, inceleme
Sulh yargıcı, Kraliyet emri tarafından tutuklandı, yani bir _lettre de tarafından
Modern sulh hakiminin emrinin yerini alan Cachet_. .
İlk mevduatlar Başsavcıya sunuldu ve
ancak yetkililerin
Mahkumların yüzleşmesi, bundan sonra komiserler
Mahkemeye ayrıntılı rapor. Avukat onlara generalini sundu
sonuçlar ve mahkeme, sanık kişinin
'Önerilen', yani, verilen bir emir nedeniyle mahkum olarak kalın
onlar tarafından. Bu durumda soruşturma yolunu izledi. Ne zaman
sona erdi, sanıkla ilgili tüm belgeler
Yargıçlar, Kralın Avukatı adresini beraat lehine teslim etti
veya kınama, sanık son kez duyuldu ve mahkeme
temyizsiz olan belirgin yargı.

Chambre Ardente Arsenal Salonunda oturdu. 10 Nisan 1679'dan itibaren
ilk toplantısının günü, 21 Temmuz 1682'ye,
kapılar, askıya alındıktan sonra nedenlerle 210 oturma düzenledi
Bu, 1 Ekim 1680'den 19 Mayıs 1681'e kadar açıklanacak.

Chambre Ardente, 442 sanık kişinin kaderini tartıştı ve
bunların 367'sinin tutuklanmasını emretti. Bu tutuklamalardan 218'i
sürekli. Otuz altı mahkum aşırı cezaya mahkum edildi,
işkence sıradan ve olağanüstü ve infaz; İkisi öldü
hapiste doğal ölüm; Beş kişi kadırgalara mahkum edildi; yirmiüç
sürgün edildi; Ama en suçlu olanın bu kadar yüksek yerlerde suç ortakları vardı
vakalarının asla sona ermediği. Mahkumları eklemeliyiz
Sisteresli La Dodee gibi hapishanede intihar edenler
La Trianon ile tutuklanan otuz beş, hala çok güzel ve
İlk muayenesinden sonra boğazını Vincennes'de kesin; O kaplandı
kanının büyük bir kısmının
aktı ve sabahı oda açıldığında ölü bulundu
Ona kahvaltısını al. '

       * * * * * *

Bu mahkemeden önce gelen birçok dava arasında bir veya iki
tür olarak.

Madam de Dreux bir parlamento _maitre des requetes_ karısıydı. O
henüz otuz değildi ve çok fazla lütuf ve güzellikle donatıldı,
Sonsuz cazibe ve ayrım ile narin ve zarif güzellik. O idi
Mösyö de Richelieu'ya düşkün, La Joly'yi ilan etti.
Mahkeme tarafından denenen büyücüler, 'Mösyö
De Richelieu başka birine bile bakıyordu, yapmayı düşündü
onunla. ' Daha da zehirlemişti 'Mösyö Pijot ve Mösyö De
Varennes ve diğerleri, 've özellikle sevgililerinden biri,
Dediği gibi, bir rüptürün rahatsızlığından ve rahatsızlığından kaçının. O da vardı
kocasını zehirlemeye ve Madam de Richelieu'dan kurtulmaya çalıştı
büyücülük. Tüm bu detaylar Paris'te, toplumda yaygın olarak biliniyordu,
Buna inanmak zor, onlar tarafından harika bir şekilde eğlendirildi. .
Kocası, Madam de Sevigne'nin ilan ettiği epigramlarla doludur
'İlahi yönlendirme. 'Madam de Dreux çok güzeldi, gerçekten!-Ve
Ayrıca, Chambre Ardente hakimlerinden ikisinin kuzeniydi;
Sonuç, 27 Nisan 1680'de hakimler kendilerini memnun ettiler.
onu uyararak. 'Mösyö De Dreux ve tüm ailesi' diye yazıyor
Madam de Sevigne, 'Onunla buluşmak için mahkemeye gitti.' Özgürlükte yer almak,
Genç kadın tüm moda dünyası tarafından fetedildi ve sevildi. 'Orada
tüm ailesinden ve arkadaşlarından sevinç ve zafer ve öpücüklerdi. Mösyö
De Richelieu bu işte harikalar yarattı. ' Görünecek bir gerçek
İnanılmaz, hapisten ayrıldıktan sonra Madam de Dreux
Büyücüler, La Joly ile Cizvitler kilisesinde tanıştı ve sordu ve
Monsieur de Richelieu'yu zehirlemek için tozlarından elde edildi
'düşünüyordu.

Söylemek için gerçek, La Joly bu devam ederken tutuklandı ve
Vahiylerinin sonucu, Madame De'ye karşı yeni bir emir verildi.
Dreux; Ama uyarıldı ve kaçtı. O için geçti
İletişim. Kocası ve Mösyö de Richelieu'nun yalvardığı görüldü
Şirkette onun için. 23 Ocak 1682'de Madam de Dreux kınandı
Krallığın ötesinde sürgüne, ama kral onun içinde kalmasına izin verdi
Fransa, kocasıyla birlikte Paris'te yaşamasını sağladı.

Yargı toplumuna da ait olan Madam Leferon daha az hoş
görünüşte. Bir parlamento danışmanının kızı, kızlık soyadı
Marguerite Galart'dı. Kocası, Birinci Mahkeme Başkanı
_enquetes_, 1661'in _tableau du parlement_ 'de' a
iyi yargıç, sağlam yargı ve firma görüşü, asla değişmez
İyi gerekçeler, önyargısız, sevgi dolu kural ve düzen, iyi ve
ilgisiz adam. ' Karakter bağımsızlığının kanıtı vermişti
Fouquet'in davasının zamanı, müfettişe olağanüstü göstererek.
Madam Leferon onu delik, hevesli ve daha fazla buldu-nasıl olabilir
Söyle?-Yetersiz. Yine de adil Dame ellinci yılını geçmişti.
Ama onun yanında olan bir Mösyö de Prade ile delice vuruldu.
parasına aşıktı. La Voisin'den onu öldürmesini istedi
koca ve De Prade, kalbi kazanmasına yardımcı olacak takılar için ona gitti
metresinden. La Voisin onlara istedikleri her şeyi verdi:
bayan ve cesurca, yüzünü temsil eden bakire balmumu maskesi
Madam Leferon. Bu, bir çinko kutusuna yerleştirilmiş, şimdi her zaman ısıtılacaktı
Ve sonra, hanımın kalbini ısıtır. De Prade La verdi
20.000 LIVRES için bir not-L4000 bugün.

Phials etkilerini üretti ve Leferon 8 Eylül 1669'da öldü.
Waxen Maske eşit derecede başarılıydı ve Madam Leferon DE ile evlendi
Prade. 20 Şubat 1680'de kazığa giderken La Voisin dedi.
Sagot, mahkemeye katip: 'Madam Leferon'un geldiği oldukça doğru
Beni gör, dul olmaktan çok keyifli ve ona phial olup olmadığını sorduğumda
Sıvı yürürlüğe girmişti, "Etkisi olsun ya da olmasın, yapıldı!" Dedi.
De Prade daha az mutlu görünmüyordu. Şehri yepyeni bir
Taşıma, 'Üç veya dört Lackey ile.' Sevinci kısaydı. .
Lady, yeni kocasının esas olarak 'bağış' çıkarmayı düşündüğünü gördü
ve kocası yakında karısının onu zehirlemeye çalıştığını gördü
sırayla. Türklere kaçtı. 7 Nisan 1680'de Madam Leferon
Paris Viscounty sınırlarının ötesinde sürgüne mahkemm edildi ve
Louvois'in Louis'e yazdığı gibi, 1500 LIVRES para cezasına göre
XIV, suçunun on üç veya on dört tanığı.

Madam de Dreux ve Madam Leferon bu olağanüstü hoşgörülere borçlu
Madam de Poulaillon. Noble Bordeaux'dan Marguerite de Jehan doğumlu
aile, çok gençken Paris'e gelmişti.
Simyacılar, gizli bilimler için bir tutkuya sahipler. O evlendi
Alexandre de Poulaillon, kendisinden çok daha yaşlı, ama çok zengin.
Çağdaşlar, güzel yüzü övmek için oybirliğiyle, narin
ve keskin zeka ve genç bayanın enfes ayrımı. Mutsuzca kendisi için, harika bir La Riviere ile tanıştı.
bayanlardan para kazanma yeteneği. Bildiğimiz gibi, on yedinci sırada
yüzyıl, bu tür bir yetenek, inanılmaz bir şey değildi
Bugün. Mükemmel kocası, şüpheli olan
Çanta telleri sıkı ve kasalarını kilitledi. Madam de Poulaillon
Çeşitli ürünlere başvurmak. Ev mobilyalarını, sandalyeleri sattı,
kanepeler, 'İngiliz sulanmış ipekle döşenmiş büyük yaldızlı yatak'
tabak ve hatta kocasının kıyafetleri. O, öfkeli bir öfkeyle-biz
en azından-karısına onun için bile para vermek için durdu
tuvalet ve elbiselerini ve kurdelelerini kendisi aldı.

Umutsuzluk içinde, genç kadın La Vigoureux ile ilişkiler açtı:
Sevgilisi ve kocasının kurtuluşu için para gerekli. Bununla
Niyet En cüretkar vuruşları planladı. İki veya üç işe alındı
Bravoes şöyle olurdu: 'Biri çalışmasında boğaz tarafından Poulaillon tuttu,
diğeri pencereden çanta para atacaktı ve
Çalışma kapısını kendisi aç. ' Başka bir zaman onu almayı düşündü
Kocası canlı kaçırdı. Girişim için oldukça hazırdı,
ama ona yardım edecek erkek bulamadı. Sonunda Marie Bosse'yi gördü,
Birincisinden itibaren ona daha cesur. Ancak Madam De
Poulaillon, 'eski Goodman'dan kurtulmak için çok öfkeli bir acele sergiledi,
O Marie Bosse, olduğu gibi sertleşti, oldukça korktu. Yapmazdı
Korku için zehirlenme için gerekli tozu bir dozda verin
Bayan, hepsini bir kerede vererek bir skandal yaratacaktır. .
Büyücü, en çok biri olan gömlekle başlayacak kadar ihtiyatlı davrandı.
Bu hag'ların icatlarının korkunç. Kocanın gömlekleri
Arsenik'te yıkandı. Bu iz bırakmadı. Onları kim koyarsa daha önceydi
Uzuvlarda ve alt kısımda şiddetli bir iltihaplanma tarafından uzun süre saldırıya uğradı
vücudun. Ve kocası olan karısına sempati duydu
Sebeplerin neden olduğu utanç verici bir hastalıktan muzdarip! Arsenik
Ayrıca o günlerde ortak kullanımda olan enjeksiyonlara da koyun.
Şaraba veya çorbaya dökülen bir phial içeriği hızlandırdı
operasyon.

Madam de Poulaillon ve Marie Bosse arasındaki müzakereler
Carmelites Kilisesi'nde devam etti. Genç kadın 4000 verdi
Phial için Livres (L800) ve gömlekler için hazırlık.
Poulaillon anonim bir mektupla uyarıldı; Dahası, karısı olabilir
hizmetkarlarından gerekli yardımı almamak. Sonra öfkesinde
Bazı askerlere başvurdu ve onlardan kocasını beklemelerini istedi.
Onlara işaret ettiği bir yolun köşesi, nerede olacak
Dünyadaki en kolay şey, onun için yapacağını söyledi. Askerler aldı
parası ve şimdi tüm sabrını kaybeden Poulillon'u bilgilendirmek için acele etti.
Karısını bir manastırda kapatın ve önce bir bilgi verdi
Chatelet. Şu anda bayanın bir yazısı vardı
Chambre Ardente tarafından.

Fırtınayı tehdit ettiğini görür görmez, Madame de
Poulaillon her şeyi feda etmiş, Burgundy'ye kaçmıştı, burada sakladı
Madam de Coligny'nin eteklerinin arkasında, ünlü kızı
Bussy-Rabutin ve Marquis de Coligny'nin dul eşi. Aşık oldu
Duruşmanın ilerlemesi hakkında bilgi sahibi olan La Riviere ile şaka yaptı
Eski metresinin talihsizlikleri hakkındaki yeni aleviyle hoş bir şekilde.
Gallant'a çılgınca aşık olmasına rağmen şok oldu. Eğer
Çok fazla liyakati olan ve seni seven bayanın talihsizliği
ve seni çok tutkuyla sevdi, artık sana dokunmuyor, ne sebep
Kendimi düzleştireceğim mi? Seni her zaman tutacağım mı? ' Bu parlak
Marquis de la Riviere olarak adlandırılmakta ısrar eden Cavalier, Lord
De Courcy, gerçekten Piskopos Abbe de la Riviere'nin piç oğluydu.
Langres.

Madam de Poulaillon nihayet 5 Haziran 1679'da incelendi. .
Başsavcı, işkence ve ölüm cezasını talep etmişti.
Place de Greve; ancak düzenleme ve dokunma sonunun anısı
Madam de Brinvilliers, hakimlerin zihninde hala güçlüydü ve
neredeyse onları pişmanlıkla sıkmıştı. Madam de Poulaillon sergiledi
Hakimleri daha fazla lütuftan önce, Tanrı'nın eline daha fazla boyun eğme,
Daha tatlı ve sakin istifa. Bu hukuk adamları çok güçlü bir şekilde
taşındı, kendilerini koparma emri vermek için
o büyüleyici kafa. 'Sonsuz ruha sahip olan bu bayan,' diyor Sagot
katip, 'ölüme çok az önem verdi ve beklemese de
Kaçış, tüm muayenesinde olağanüstü bir varlık gösterdi
Hakimlerin 'hayranlığı ve acıma' kazanan zihin. La Reynie bunu yazıyor
Yargıçlara ruhu tarafından dokunuldu ve
En son mutsuzluğunu ve suçunu açıkladı. ' '
Komiserler, 'diyor Sagot,' dört bütün için müzakere kaldı
Saatler, hepsi, özellikle de bunlarla ilgilenenler
bayanlar, hizmet edebilecek herhangi bir şeye hazırlıklı olmak,
Madam de Poulaillon'un taburcu edilmesi, herhangi bir oranda,
itiraz edemedikleri gerçekler, bu bir
Adaletin düşükünü tezahür ettirir. Mösyö de fieubet
Bu görüşte en çok genişlemiş, doğallığının tüm gücünü kullanarak
Eloquence; Ve Madam de Poulaillon'un hayatını kurtaran o,
Altı hakimin üçünü düşünme tarzına getirdikten sonra
daha önce ölüm için karar vermişti. Bu emsal bir şanslıydı
Mesdames de Dreux ve Leferon ve diğer mahkumlar ve aslında
Bu sayede mahkeme kredi kaybetti. '

'Büyük Zorluk,' diye ekliyor La Reynie, daha sonra konsola geçti
Madam de Poulaillon sadece sürgüne mahkemm edildiğini fark ettiğinde
Ölüm yerine, kendisinin varlığında telaffuz ettiği
Yargıçlar, sahip olduğu sevinci ilan ettikten sonra
suç ve aynı zamanda diğerlerinden kurtuluş kazanmak
sıkıntılar. ' Genç bayanın talebi üzerine, cezası
Angers'taki tefsirlerle tutuklama emri ile arttı.
Bu arada La Riviere, Madam de Coligny'yi bir anne yaptıktan sonra evlendi
onun bir komplikasyon izi olmadan. Doğru, kısa bir süre sonra,
Bussy-rabutin ve kızı, adam hakkında bilgi sahibi,
Birliği çözmek; Ama eşcinsel kıvılcım direndi ve Madam de la Riviere
yapmadan önce onu çok yüksek bir figürle emekliye etmek zorunda kaldı
Onu terk etmeyi kabul et.

En iyi toplum Madam de Poulaillon'un beraatini alkışlarken
Orta sınıflar mırıldandı, o kadar çok daha fazla neden
Daha sonra Brunet adında belirli bir dul kadın
En büyük sertlik, Mesdames de Poulaillon'dan daha fazla suçlu olmasa da,
De Dreux ve Leferon.

Şehirde toptan bir esnafın karısıydı. Mösyö ve
Madam Brunet çok büyük ölçüde eğlendirdi, çünkü mükemmel sağladılar
müzik. Moda flütçü, Philibert Abille, Kral müzisyeni,
orada sürekli duyulacaktı. Brunet onun için flütçüye ibadet etti
keyifli beceri ve büyüleyici kişisi için Madam Brunet. Gibi
Mükemmel insanlar iyi bir masa tuttu ve karısı büyüleyici,
Artiste bu çifte tutkuya büyük bir coşkuyla karşılık verdi. Oldu
Melodik için uzun süredir devam etmiş olabilecek mükemmel mutluluk
Kalıcı olarak takma fikri ile flüt sesleri, eğer brunet
Kendisine çok hoş bir müzisyen, kafasına almamıştı
Ona yakışıklı bir çeyizle kızını ve Philibert'i teklif et,
Ducats ve kızından memnun, onları kabul etmemişti
Alacrity. Madam Brunet bir korku çığlığı söyledi! Philibert açıkladı
Apostolik noterlere danıştığı ve
kanonik harfler elde etmek mümkün olurdu
işleri doğru ayarlardı; ve nişan için festivaller kalktı. Desperation'da Madam Brunet La Voisin'e güvendi: '
On yıl boyunca, Tanrı'nın devam etmesi gerekiyordu
Brunet, kocası, çünkü Philibert'i göremediği için
Tutkuyla sevildi, kızının kollarında. ' Onu bile aldı
Büyücüye sevgili. Philibert, duruşmaya yatırıldı.
Ona bir bahçe göstermenin bahanesi olan Madam Brunet onu bir kadın görmeye götürdü
eline bakmaya devam etti: 'Kim olduğunu bilmiyorum, kadın için
O kadar sarhoştu ki tek kelime edemedi. ' La Voisin, varlık
sorgulandı, Madam Brunet'in Bildirileriyle ilgili, ekledi: 'Var
Dünyadaki hiçbir şey için söylemeyeceğim diğer detaylar,
daha çok kalbime bir hançer itme: itirafçılar için tutulur,
hakimler için değil. ' Francois Ravaisson, bu dramatik yayınlamada
Deklarasyon, bu nedenle yorumlar: 'Bu detaylar LA tarafından verildi
Daha sonra La Reynie'ye voisin; Philibert'in eğilimini onurlandırdılar.
Hakimler tarafından verilen ayrıntılar bu flüt oyuncusunu
Moda Yüksekliği ve Mahkeme ve Şehrin Bayanlar
hapishaneden çıktığında. '

Bu arada Marie Bosse, 2000 Livres için operasyonu üstlendi-L400
Bugün.

Brunet 1673'te zehirlendi ve Philibert dul ile evlendi.

'Arkadaşlarım bana tavsiyelerde bulundu,' hakimlerin önünde saf bir şekilde ilan etti, '
İyi ki yaptığım kız yerine anne
Sözleşmeyi imzalayan kralın zevki. '

Flüt oyuncusunun karısı 15 Mayıs 1679'da kınandı.
Boşuna son kez kocayı ve çocukları görmesine izin verilmesine izin verilir. O
Hâlâ hayatta iken el kesildi, sonra asıldı ve onu
Vücut ateşe dökülür. Flütçüsüne düşkün olan Louis Xiv, tavsiye etti
Suçluluk bilincinde olsaydı Fransa'dan ayrılması. Ama Philibert bir
Büyük adam. Bir beyefendi gibi gitti ve kendini bir
Vincennes mahkum. 7 Nisan 1680'de beraat etti.


_Louis XIV ve Zehir Affair_

Bu arada Chambre Ardente, kovuşturmalarını bir
sürekli genişleyen çember ve toplumun daha yüksek ve daha yüksek saflarına ve
Dereceler Tekil bir Disquietude uyandı, şaşırtıcı bir huzursuzluk:
Artık insanların hayal ettiği zehirliler değil, sulh hakimleri. İnsanlar
Her yerde ilan eden en yüksek rütbeli bir hanımdan bahsetti
hakimlerin ve tüm yargılamalarının yakılması gerektiği. La Reynie
Vincennes'e gittiğinde bir eskortun korunmasını istedi,
Müdür suçlu kişilerdi. Madam de Sevigne,
Polisin büyük teğmen, şöyle yazdı: 'Hayatı,
Şimdi zehir yok. ' 4 Şubat 1680'de Louvois cumhurbaşkanına yazdı
Mahkeme:-

     'Majesteleri, Paris'te söylenenler hakkında bilgilendirildi
     Birkaç gün önce oda tarafından verilen kararnameler için
     Majestelerinin senin arzusuyla tanışmamı emretti
     Hakimlerini korumasının güvence altına almalı ve anlamalarına izin vermeli
     Adaleti sıkılıkla dağıtmaya devam etmelerini beklediğini. '

Louis Başkan Boucherat'a gönderildi, ikisi sınavda
Komiserler, La Reynie ve Bezons ve Başsavcı ve onlar
Versay'a gitti. `` Akşam yemeğinden yükselirken, '' diye yazıyor La Reynie, '
Majesty, son derece güçlü bir şekilde adalet ve görevimizi yapmamızı önerdi
ve kesin terimler, bize istediğini belirten,
kamu weal, mümkün olduğunca derinden nüfuz etmeliyiz
Zehirlerde korkunç trafik, busa kökünü kesmek için
olası; Bize, ayrım yapmadan katı adalet yapmamızı emretti.
kişi, rütbe veya seks; Ve bu Majesteleri bize açık ve güçlü bir şekilde söyledi
şartlar. '

Kral dolu La Reynie tarafından çok güçlü bir şekilde ifade edilen kararlılık
güven ve gayretle; Onu başarısında cesaretlendirdi
ona dayatılan zorlu görev. Ve böyle bir cesaret gerekliydi: ne
Duyduğu korkunç vahiyler! Bu vahiylerden kaynaklanıyor muydu,
Aniden, Versay Mahkemesi'nin niyetleri yaşandı
Değişiklik? La Voisin işkenceye maruz kalmaya mahkum olmuştu. O
buna tabi tutuldu, ancak sadece bir form meselesi olarak. La Voisin değildi
Hiç işkence gördü, 'La Reynie'yi öfkeyle yazıyor' ve bu değil
Uygulanan, doğal olarak hiçbir etki yaratmamıştır. ' Korkuldu
takdirini şimdiye kadar çok dikkat çekici olan büyücü,
işkence acısında çok fazla şey söyleyebilir ve LA'dan bağımsız olarak
Reynie, işkenceciler emirlerini almıştı. Yargıçlar da vardı
bağımsız siparişler aldı ve bunların sorgulama isteksizliği
Sanık kadın, infaz anında La Voisin,
Pişmanlıktan etkilendi, kendiliğinden itiraf etme görevini düşündü
İtirafçıya teslim edilmeden önce: 'Söylemek zorunda hissetti,
Vicdanını hafifletin, her rütbeden çok sayıda insan ve
Birçoğunun ölümünü temin etmek için koşullar için koşullar uygulanmış
ve bu sefalet tüm bu suçların başlıca nedeniydi. '

Ancak La Voisin'in infazından sonra, partnerinin sınavları
Lesage, suç ortağı Abbe Guibourg ve kızının,
Marguerite Monvoisin, devam etti. 2 Ağustos 1680'de Louis XIV
Lille'den La Reynie'ye yazdı:-

     'Geçen ayın 12'sinde yapılan beyanı gördükten sonra
     Marguerite Monvoisin, Vincennes Kalemde Mahkum Yazıyorum
     Bu mektubu, niyetimi bilgilendirmek için sizi bilgilendirmek için
     İçinde bulunan gerçekleri açıklamak için tüm olası bakımı adayın
     dedi beyan-yazmaya özen göstermeniz gerektiği
     ayrı raporlar sınavları, yüzleşmeleri ve her şeyi
     söz konusu beyandan yapılabilecek soruşturma ile ilgili olarak,
     Ve bu arada raporlamayı kraliyet odamın oturmasına erteliyorsun
     Arsenal'de Roman ve Bertrand'ın biriktirmeleri. '

Romani ve Bertrand, iyi olacak iki mahkumdu
Yapılacak anlaşma.

Böylece XIV.
ve Romani ve Bertrand'ın belgelerinden kopukluk
mahkemeye gönderildi. Öte yandan, Louvois
Bildiği her şeyi açıklarsa hayatını Lesage'a vaat etmek için yapışmazlık. Lezzet
İlgili en korkunç şeyler. Kelime daha sonra herhangi birini dinlememek için döndü
Daha; O bir yalancıydı. Ancak 30 Eylül ve 1 Ekim 1680'de bunlar
Anlatılar büyücü tarafından en kesin şekilde doğrulandı
FRANCOISE FILASTRE işkence altındayken. Filastre beyanları
Louis Xiv'in kulaklarına bir gök gürültüsü gibi vurdu. Kayıtlarda
Kraliyet Konseyi'nin aşağıdaki gibi:-

     'Kral, ona resmi raporunu göstermişti.
     Francoise Filastre işkence, izin almak istemeyen, iyi
     Ve sadece hizmeti için önemli olan, kesin
     Uygunluk için yapılan kopyalara gerçekler eklenmelidir.
     Arsenal Mahkemesi, Konsey'deki Majesteleri
     Söz konusu yargılamaların tutanakları ve orijinalleri daha önce atılır
     katip tarafından komisyona ve söz konusu
     Katip, söz konusu işlemlerin bir özetinde varlığında hazırlanır,
     söz konusu gerçeklerin eklenmeyeceği. Majesteleri tarafından verildi
     14 Mayıs 1681'de Versay'da düzenlenen konseyde.

(_Signed_) Le Tellier. '



Böylece kral ikinci kez müdahale etti ve
Mahkeme Yeni beyanlar içeren belirli belgeler. Şimdi gördü
Dahası, bunların gerçeğe uygun olduğu ve eğer
sınavlara devam edildi, onları önlemek imkansız olurdu
ifşa edilmek. 1 Ekim 1680'de mahkemenin oturumları
askıya alınmış. Kralın bu şekilde neden olduğu belgeler
dinlenme kilitlendi ve bir tabutta kaplandı, bu da biriktirildi
Rue Quincampoix'te yaşayan katip Sagot. Sagot öldüğünde
10 Ekim 1680, tabut Rue'ye kaldırıldı
Sainte-croix-de-la-bretonnerie, halefinin evine
Chatelet ve Chambre Ardente, Nicolas Gaudion'a katip. Açık
13 Temmuz 1709, tabut kralın özel odasına götürüldü, burada,
Şansölye Pontchartrain'in huzurunda, Louis XIV kağıtları yaktı
ızgarasında: 'Konseydeki Majesteleri, baktıktan sonra ve
Şansölye tarafından önüne koyulan tutanakları ve işlemleri inceledi,
ve onların huzurunda onları yaktıktan sonra, Gaudion'un
O zaman tamamen ve resmi olarak taburcu olun. '

XIV Louis, sadece en derininde değil, acımasız bir darbe geçirmişti
sevgiler, ancak egemen olarak onurunda, beyanları ile
Chambre Ardente'den önce yapılan belirsiz ve rezil suçlular. Çok
Fransa tahtları onlar tarafından çekildi. Colbert ve Louvois bir
Dire alarmında an. İki büyük tarafından desteklenen tamamen güçlü hükümdar
bakanlar, anlaşılmaz karanlığa gömüldüğüne inanıyorlardı
Utanç ve kederinin korkunç bir hikayesi. Ama bir alev olmamıştı
söndürüldü. Fark edilmemişti. Ama yanmaya devam etti ve
daha büyük büyüdü ve yangını geniş bir şekilde attı. Tam içinde
Gün ışığı, gerçeklerin gözlerimizin önünde görünmek üzere olduğunu parlıyor.




İi. Madam de Montespan


Marquise Francoise Athenais de Montespan, 1641'de doğdu.
Gabriel de Rochechouart'ın kızı Tonnay-Charente Kalesi, Duke
De Mortmart, Vivonne efendisi ve Diane de Granseigne, kızı
Jean de Marsillac. Ona kadar mademoiselle de tonnay-charente deniyordu
onun evliliği. 'Annesi,' diyor Madam de Caylus, '
Ses dindarlık ilkeleriyle. ' Matemoiselle de dindarlığı
Tonnay-Charente şiddetli ve iltihaplıydı. 1660 hizmetçisinde atandı
Kraliçe'ye onur, 'ona olağanüstü bir görüş verdi
Her gün cemaat alarak erdem. ' 1679'da olduğu zaman
Birkaç yıl kralın metresi, prensesi çok şaşırttı
D'Arcourt, 1 Ocak'ta bir Yeni Yıl hediyesi olarak göndererek
Saç shirt, bir bela ve elmaslarla süslenmiş bir dua kitabı.

28 Ocak 1663'te evlendi, asil bir
Kendi eyaleti L. H. de Paraillan, Marquis de Montespan,
kendisinden daha genç. Eğer onu sevmiş olsaydı, uzun sürmedi.
Kraliçe'yi bekleyen bir bayan olarak,
Louis'in favorisi Louise de la Valliere'yi çevreleyen ihtişam,
Rezervine ve onun çekingen ve nazikliğine rağmen
Rulman, yoğun ve yaygın kıskançlık, nefret ve
Gazap. Madam de Montespan özellikle kindar kıskançlığını sergiledi
Kötü niyetli gibes ve ironi hakaret. Herkes uzun olmadığını biliyor
onu değiştirmeden önce.

Louise de la Valliere gölgede tuttu, tanıtım ve tanıtım ve
onur; Madam de Montespan gururunda tüm gözleri göz kamaştırdı.
'Thunderous ve Muzaffer' Madam de Sevigne'nin onu açıklaması
Versay'daki parlak ihtişamı. Başka bir yere bir resmini çiziyor
Kralın favorisinin parıldadığı mahkeme: 'Saat üçte kral
ve kraliçe, Mösyö, Madam, Matmazelle, tüm prensler ve
Prensesler, Madam de Montespan, tüm süitleri, tüm mahkemeler ve
Bayanlar, tek kelimeyle, Fransa Mahkemesi olarak bilinen her şey bulundu
Kralın bu yakışıklı dairelerinde. İlahi olarak döşenmişler,
Her şey muhteşem. Madam de Montespan _point de giymişti
Fransa_, saçları bin buklelerle yapıldı, ikisi tapınaklarından asılı
Yanaklarının üzerinde çok alçak; kafasında siyah şeritler, incileriyle
_marechale_ hastanenin ve küpeler ve kolyelerle süslenmiş;
Tek kelimeyle, büyükelçileri hayranlık uyandıran bir güzellik zaferi
merak etmek. İnsanların hepsini nasıl önlediğinden şikayet ettiklerini biliyordu
Fransa Kralı görmekten; Gördüğünüz gibi onu bize restore etti ve
Herkese ne sevinç verdiğine ve ne güzelliğe inanmazsın
Mahkemeye verdi. '

'Güzelliği muhteşem,' diye yazıyor Madame de Sevigne, başka bir günde,
'Ve onun olması güzelliği kadar harika ve onun gibi şıklığı
uyanmak.' Büyük hala zekâsının ünüydü. O her zaman
Şirketin en iyisi, 'diyor Saint-Simon,'
Yüksek ve güçlü yayınlar ve gerçekten onlara uygundur. İmkansızdı
Daha fazla zekâ, daha iyi cila, daha çarpıcı ifadelere sahip olmak,
ona olduğu gibi ona bir birey veren şey, doğal uygunluk
Konuşma tarzı, ama lezzetli ve hangi alışkanlığın zorla öyle
yeğenlerinin ve kişilerin sürekli onun hakkında, onun
kadınlar ve onun hizmetçisi olmadan gündeme getirilmiş olanlar
Onunla birlikte, hepsi arasında tanınan stili yakaladı
Hayatta kalan birkaç kişi. '

Kendini parlak bir lüksle kuşattı. İşte onlardan biri
Madame de Sevigne tarafından tarif edildiği gibi elbiseler: 'Altın Üzerine Altın, Altın
nakışlar, altın kenarları ve her şeyden önce altın kıvrımlar,
Bir tür altın, en çok ilahi oluşturan başka bir tür ile harmanlanmış
Akla gelebilecek şeyler: Bu başyapıtı yapan periler
gizli.'

Clagny'deki mülklerinde, muazzam parklarıyla, ikinci bir Versailles
Versailles'in yanında görülecekti. Kral ilk önce inşa etmişti
Metresi için bir bijou konutu-bir ülke villası. Dedi
Bir opera kızı için yapabilecek. ' Ev aşağı çekildi ve
Chateau, Mansard'ın planlarından sonra dikildi. Versay'da favori
Birinci katta yirmi oda vardı; Kraliçe on bir odayı işgal etti
ikincisi. Dangeau, Madame de Montespan'ın treninin doğduğunu belirtiyor.
Marechale de Noailles; Kraliçe basit bir sayfa tarafından taşındı.

Genç favori hecelenmiş servet, umut ve onurun etkisi
bakanlara, saraylara ve generallere. Babası valisi oldu
Paris, kardeşi Fransa'nın bir mareşali. Çizim odasında sık sık
rütbe ve edebiyattaki en seçkin kişiler tarafından, oldukça
eşsiz zekâ tarzı ortaya çıktı, çağdaşları sık sık
Bkz. Gerekir
harika bir tesadüfle, saltanatının sürdüğünü ekleyin
On üç yıl, Louis Çağı Zeniti ile tam olarak karşılık geldi
Xiv.

Madam de Montespan, kraliyet korumaları tarafından eşlik etti. Gibi
Fransa'nın tüm uzunluğu ve genişliği boyunca seyahat etti,
Valiler ve Lord-Terhimatlar ona saygı duyduklarını büyük bir şekilde sundular
Tören ve şehirler kendisine depotlar gönderdi. O geçti
Altı atlı bir koçtaki iller, ardından başka bir koç da
Süitinin altı hanımının oturduğu altı at ve sonra geldi
Bagaj wagonları ve altı katır ve bir düzine cavalier. Bir peri gibi
Perrault'tan hikaye.

Louis XIV YEDİ çocuğu vardı, parlamento
Fransa'nın kraliyet çocuklarını meşrulaştırır ve ilan eder. En eskisi, dük
De Maine, Dombes ve AB ilçesinin prensesini aldı; içinde
1675, beş yaşındayken, piyade alayına atandı.
Mareşal Turenne; 1682'de kral ona valilik verdi
Dilimleme; 15 Eylül 1688'de Galeyler Genel Ofisi
ve Levant'ın Teğmen Genelliği. Yaşlı
Kızları, Mademoiselle de Nantes, Duke de Bourbon ile evlendi; .
İkincisi, mademoiselle de blois, daha parlak bir maç yaptı. '
Kral, 'diyor Saint-Simon,' Matemoiselle de Blois ile evlenmeye karar verdi
Duke de Chartres; Bu kralın tek yeğeni ve çok daha yüksekti
kan prenslerinden. '

Madam Palatine [9] Marquise de Montespan'dan dedi ki: '
dağılmıştan daha hırslı. ' Sözde adalet var. O vardı
ölçülemez bir gurur. Mademoiselle de la valliere kralı bir
Mistress, mürebbiye olarak Madame de Bakım, Madam de Montespan
zalim.

       * * * * * *

1666'da tarihçiler Madame De'nin ilk işaretlerini not ediyor
Montespan'ın hırsı. O zaman kralın sevgisini arzuluyordu ve
şu anda tam olarak La Reynie,
Chambre Ardente'nin Bildirileri, ilk ziyaretlerini
büyücü.

Marguerite Monvoisin, La Voisin'in kızı, bu şekilde konuştu
Hakimler: 'Madam de MontaSpan'a her taze bir şey olduğunda,
Ya da kral lehine herhangi bir küçülmeden korkuyordu, dedi
anne, böylece bir çare sağlayabilir; Ve annem bir kerede vardı
kitlesel demesi gereken rahiplere başvurmak ve anneme verdi
Krala verilecek tozlar. ' La Voisin'in kızı bunu açıkladı
Bu tozlar aşk içindi, şimdi bir şekilde, şimdi başka bir şekilde,
Büyücülüğün çeşitli formüllerine göre. Malzemeler arasında
cantharides, kurutulmuş benlerin tozu, yarasaların kanı ve diğer aşağılık
maddeler. Bunlardan bir macun yapıldı, bu da altına yerleştirildi
kitlenin kurbanı sırasında kadeh ve rahip tarafından kutsanmış
Düzenli an. Louis XIV bu bileşiği karışık yuttu
onun yemeği ile.

'Annem,' dedi kız, 'birkaç kez Madam de Montespan'a gitti
Saint-Germain, Versailles ve Clagny'de,
Kral-bazıları kadehin altından geçen ve diğerleri
Olumsuz; Annem elinden Madam de Montespan'a gönderdi.
Demoiselle desoeilets (bekleme hizmetlerinden biri) ve ben kendim verdim
Petits Peres kilisesinde bazıları ve yolda başka bir zaman
St. Cloud'a. '

Marguerite monvoisin'in biriktirmeleri önemlidir. Asla
Annesinin büyücüleriyle karıştırıldı, ama onları biliyordu.
La Reynie, beyanlarının 'belirli bir havayı sergilediğini gözlemliyor
ustaca, ya da eğer yanlışsa, her biri kudretli
aldatıldı. ' 'Pek çok durumdan ve çok fazla durumdan bahsettiğini ekliyor
kendi kendine çelişen olmayan farklı işlemler
icat edilmeleri ahlaki açıdan imkansız,
İcat edecek ve sahip olduklarını takip edecek kadar zeki değil
icat edilmiş. Bu gerçeklerin birçoğunun gerçek olduğu kanıtlanmıştır; Yaşayan bahsediyor
insanlar.' Muayene Hakimi ayrıca,
Marguerite tarafından Madam De ile suçluluktan suçlanan büyücüler
Montespan, utançları, çelişkileri, reddetmeleri
sert baskı yapıldıklarının bilincinde olduklarında, onu onaylayın
tanıklık.

Marguerite Monvoisin biriktirme yaptığında, annesi ölmüştü
Birkaç aydır. 12 Temmuz 1680 sınavında şunları okuyoruz:-

Neden bu kötü tasarımlar hakkında bilgi vermedin?
Kralın kişisi mi? '

`` Annemi mahvetmeden ne duyduğumu söyleyemedim; yapmadım
Kendimi söylemek zorunda olduğumu düşünüyorum; Kimsenin tavsiyesini sormadım ve var
Konuyla ilgili bildiğim her şeyi ilan etti. '

'Anlatmak zorunda olduğunu bilmiyor muydun ve bunun harika olacağını
Bu konuyla ilgili herhangi bir şeyi gizlemek için suç mu? '

“Belirttiğim şeylerin önemini yeterince iyi biliyordum; Biliyordum
Onlara söylemeden önce ve bunu yaptıktan sonra bundan emindim; Ve ben
Hiçbir şey olmadığını biliyordu ama büyük önem taşıyordu. '

'En ufak bir katkı yapmanın harika bir suç olacağını biliyor muydunuz?
ilan ettiğiniz gerçeklere mi? '

`` Evet ve konuştuğum kişiler size iyi bir anlaşma söyleyebilir; Bence
Artmış olmaktan ziyade azaldım; Başka bir fikrim yoktu
Gerçeği belirtin, annemden korkacak başka bir şey yok; eğer
Başka herhangi bir durumu hatırlıyorum veya anılarıma geri çağrılırsa,
gerçeği itiraf edecek. '

Birkaç yazar büyücülerin tehlikeye attığını düşündü.
Fransa'da en büyük isimler, hakimlerden önce kurtarma umuduyla
hayatta, kendilerini o kadar yüksek olan pahişelerle bağlayarak
Kimse onlara karşı elini kaldırmaya cesaret edemezdi. Tam tersi. Biz
la voisin gizleyerek, infazının anına kadar,
Kralın metresi ile ilişkiler, en büyük korkusu için
Regicides'e verilen korkunç ceza ona uygulanabilir. İçinde
Geniş bir an, Vincennes'teki gardiyanlarına şunları söyledi: 'Korkarım, daha fazlası
Bana sorulduğum her şeyden, mahkemeye belirli bir yolculuk. '
Şu anda büyücünün yaptığı bu yolculukla şu anda yapacak çok şeyimiz olacak
Madam de Montespan adına mahkemeye. Son andı,
İtirazın olmadığı ölüm cezasını duyduktan sonra,
Bu Francoise Filastre, 30 Eylül'deki şaşırtıcı biriktirmelerini yaptı
ve 1 Ekim 1680, bunun sonucunda Louis XIV, terörde neden oldu
Chambre Ardente'nin oturumları askıya alınacak.

Marguerite Monvoisin ifadeleri bunlar tarafından ayrıntılı olarak doğrulandı
Abbe Guibourg'un ardından iletişim kurma yolu olmadığı
tutuklanması. Böylece, La Reynie'nin dediği gibi,
adalet kuralları. '

Günümüzde, tarih hala başka kanıtlar sunar. Az önce duyduk
La Voisin'in kızı: 'Madame De'ye her bir taze bir şey olduğunda
Montespan, yoksa kral lehine biraz azalma korkuyordu, o
Anneme söyledim. ' Şimdi, Madame DE'nin yazışmalarını takip edersek
Sevigne ve Mahkeme, ilişkilerin damalı hikayesini anlatıyor
1667'den 1680'e kadar Madam de Montespan ve Kral arasında ve karşılaştırın
daha da chambre ardente'den önce yapılan biriktirmelerle
Marguerite Monvoisin beyanlarının kesin bir teyidi. BT
La Reynie tarafından birkaç kez gözlemlendi.
Sanık Madam de Montespan'ın bir sonucudur. '

Nasıl ve kim tarafından, kibirli favori,
Cadılar? Tarihçiler bu konuda birçok hipotez ortaya koydular. Onlar
la chaboissiere, vale beyanı ile tanışmadı
daha önce bahsettiğimiz Vanens: 'Chevalier de Vanens
verdiği avukat için çizilmeyi ve dörde alınmayı hak etti
Madam de Montespan. ' La Chaboissiere bu itirafa neredeyse izin vermedi
Onu geri çekmek için büyük ajitasyonda istediğinden kaçın ve yalvardı
kelimelerin raporunda yazılamayabileceğini
sınav. La Reynie bu itirafı kaosundan ayırdı
resmi belgeler ve bunu keskin bir şekilde vurguladı.
Drama.

Favori ve büyücüler arasındaki ilişkiler, o zaman
Kral'a olan sevgisinin fark edildiği zaman. 1667'de biz
Onu Rue de la Tannerie'de, Sihirbaz Lesage şirketinde bul
ve Abbe Mariette, St. Severin rahibi. İkincisi bir
iyi Parisli aile; Uzun boylu ve iyi yapılmış, çok solgun
ten ve siyah saç. Küçük bir odanın bir ucunda bir sunak
Kuruldu: Mariette, Sacerdotal Giysilerde, Çevreler, Lesage
_veni Creator_ adlı şarkı söyledi, sonra Mariette başında bir müjde okudu
Ondan önce diz çöken ve elden çıkaran Madam de Montespan
Louise de la Valliere. Ekledi-kelimeler birinde bulundu
Lesage'ın beyanları-'Kralın ve
Dauphin, devam edilebileceği, kraliçenin kısır olabileceği,
Kral benim için yatağını ve masasını bıraktım, ondan tüm bunları elde ettiğim
Kendim ve akrabalarımı istiyorum; hizmetkarlarım ve yurt içi
onu memnun etmek; Bu, sevilen ve büyük soylular tarafından saygı duyulduğum, ben olabilirim
Kral Konseylerine çağrıldı ve oradan neyin geçtiğini bilin; Ve bu,
Bu sevgi, geçmişte var olanlara iki katlanıyor, kral
La Valliere'den ayrılabilir ve ona daha fazla bakmayacak; Ve bu, kraliçe
Yatırıldığında, kralı benimseyebilirim. '

Başka bir vesileyle, Aziz Severin kilisesinde, Abbe Mariette,
Madam de Montespan'ın varlığı, kalpleri üzerinde takılar okudu
XIV Louis adlarında kutsanmış iki güvercin ve
Louise de la Valliere Kütlenin kurbanı sırasında.

1668 yılının başlarında, Mariette ve Lesage devam etmek için cesarete sahipti
Mahkemenin merkezi olan Saint-Germain'e ve çok şatoda
kendisi, Madame de Thiangges tarafından işgal edilen kısımda, Madame de
Montespan'ın kız kardeşi, büyücülerine devam ettiler. Aromatik fümigasyonlar
Odayı, keskin bir şekilde karışan mavimsi bir buharla doldurdu
tütsü kokusu. Madam de Montespan büyülemeyi formüle etti.
'Bu,' ilan etti Lesage, kralın lehine ve
Çünkü Mademoiselle de la Valliere'nin ölümü. ' Mariette sadece olduğunu söyledi
onu göndermek için. Şimdi, bunlardan çok sonra değil
Bildiriler, o 1668 yılında Madam de Montespan onu fark etti
rüya ve kralın kalbine götürüldü. La Valliere'nin yıldızı hızla
soluk. 1669'da Madam de Montespan, ilkinin yatağına getirildi
Louis'e verdiği yedi çocuk. Eğer hiç şüphe etmiş olsaydı
Bu anlaşmaların şeytanla etkinliği, güven çıkacaktı
o günden itibaren.

Korkunç sonuçları olabilecek bir olay bunu karıştırdı
Mutluluk çok uzun süredir isteniyor. Mariette ve Lesage, La Voisin'e borçlu
Madam de Montespan ile kazançlı bağlantı. Ama taban gösterdiler
ingratitude ve Marquise için büyütmeler yapmaya devam etti, hayır
La Voisin'in yardımıyla daha uzun, ama bir rakip ile
Büyücü, La Duverger. La Voisin öfkeli ve La Reynie'nin dediği gibi,
Bu konuda yapılacaklar yaptı. Mesele bilindi ve kral
Bu insanların imparator yapmaya alışık olduklarını ve
kutsal ayinler, mariette ve dubuisson'un tutuklanmasını emretti (
bu dönemde Lesage tarafından alınan isim) ve Bastille'e gönderildi
Mart 1668'de. ' Bastille'den Chatelet'in önüne getirildiler
Büyücülük suçlamasıyla. Mahkeme kronikleştiricileri, onu cahil olsa da
Bunu yapmanın nedenleri, şu anda Madam de Montespan'a dikkat edin
Aniden Paris'ten ayrıldı. Ancak Mariette ve Lesage
Ona karşı bilgilendirmek için dillerini tutuyor. 'Ayrıca,' diye yazıyor La
Reynie, 'Davanın kuzen-Alman olduğunu duyan ilk yargıç
Karısı La Voisin aracılığıyla mariette, kredisi üzerinde büyük
İlgilendiği kişiler ve bunlar sefil
Uygulamalar daha sonra bilinmiyor, soruşturma çok fazla taşınmadı. BT
sadece konunun nasıl ele alınabileceğini görme meselesiydi
Mariette'yi ailesi nedeniyle kurtaracak bir şekilde. ' Küçük
Gizlenemedi, kadırhalara Lesage kınaması getirdi
ve mariette sürgünü. Kral ikincisinin cezasını artırdı
hapis cezasına; Ama mahkum St. Lazare'den kaçtı, burada
hapsedildi. Lesage ile ilgili olarak, La Voisin, bağlantıları sayesinde
Onu özgürlüğe sokmada çok uzun zaman değil. Ele alınan bir muhtırada
Louvois, La Reynie duruşmadan çıkarılacak sonuçları sergiliyor
1668. Çok dikkatli bir şekilde dikkat çektikten sonra
Sanığın ifadeleri daha az şüphelidi çünkü
Henüz nadiren şafak vakti sorusu olamayacağı bir dönem
Louis ve Madam de Montespan arasındaki ilişkiler, teğmen
Polis, Mariette ve Lesage'ın sadece bunları bilebileceğini söylüyor
Madame de Montespan aracılığıyla ilişkiler ve ekliyor: 'Görünüşe göre
1668'de Lesage ve Mariette'nin duruşmasından Madam de Montespan
1667'den beri herhangi bir oranda La Voisin ile uğraşıyordu ve
O zaman Lesage ve Mariette ile tanıştı; O
Mariette, odasında ve lesage huzurunda,
Madam de Montespan'ın başı üzerindeki İnciller.

`` Bu kadar erken, bir plan yürüyerek vardı.

Hayatta kalan iki suç ortağını sorguladığımda,
ayrı ayrı, bu planın kralın lehine güvence altına almak olduğunu söyledi;
Bu amaçla la voisin daha sonra yerleştirilen bazı tozlar verdi
Madam de Montespan'a verilen kadeh altında ve
kendi isminin ve kralın meydana geldiği büyü; o
Saint-Germain'de başka törenler yaptı; kitlelerinin dedi
Aziz Severin'deki güvercinlerin kalpleri ve diğer itici ve kutsallık
Mariette'nin odasında, bu amaçla ve
Slay için, diğeri sadece kurtulmak için Madam de la Valliere. '
(Bu büyüleymeler Madimoiselle de la valliere'nin ölümünü temin etmek için
insan kemikleri üzerinde yapıldı.)

'Lesage ve Mariette, eskisi kadar hiçbir şey söylemedi,
gerçeği söylemek için açık komutlar ve mariette,
Onları her ikisini de ortaya çıkaracak gerçekler, bunları ayrı ayrı belirledi
gerçekler.'

La Reynie, Lesage ve Mariette'in kesin bahsettiğini daha fazla gözlemliyor
detaylar, daha sonra doğru olduğu kanıtlandı, sahip olabilecekleri
Sadece Madame de Montespan'dan bilgi.

Marguerite'nin beyanlarının nedenlerinden daha önce bahsetmiştik
Monvoisin güvenine ilham verdi; Lesage'in karşılık gelen birikimleri
eşit ilgiyi hak ediyor. 8 Ekim 1679'da Louvois Louis'e yazdı
_Xiv_: 'Mösyö de la Reynie bana inandığım inancını gösterdi, eğer konuşursam
Lesage için, sonunda bana bildiği her şeyi anlatmak için kararını verecekti.
Ve bunun daha önemli olduğuna inanıyordu çünkü bu adam
Şimdiye kadar herhangi birini zehirlemekten mahkum edildi, ancak
Paris'te sonuna kadar etkilenen tüm zehirlerin mükemmel bilgisi
yedi veya sekiz yıl. Dün Vincennes'e gittim ve onunla konuştum
Mösyö de la Reynie'nin istediği şekilde,
Majesty, gerekli beyanları yapması şartıyla onu affederdi
Adalet bilgisini getirerek,
Zehirler. Bunu yapmaya söz verdi ve bana çok fazla olduğunu söyledi
Onu bildiği her şeyi anlatmaya çağırdığım için şaşırdım. ' Ekim mektubunda
11, 1679, Louvois onu konuşmaya teşvik etmek için Lesage üzerindeki baskısını yeniledi.
Tamamen ve tüm dürüstlükte. Sihirbaz tereddüt etti, denedi
Dissismate, ne kadar şaşkın olduğunu çağıran herkese tekrar ediyor
kalıcılığında; Ancak bu isteksizlik sadece ardayı teşvik etti
La Reynie. Suçlamaya geri döndü; Louvois gibi,
Kraliyet affı. Sonunda Lesage konuştu. Başlıca beyanları
Louis'in şöminesinde yandığı kağıtlar arasında yazılmıştır.
dediğimiz gibi çalışma; Bu yüzden artık onlara sahip değiliz
bütün; Ama La Reynie'nin bıraktığı notlardan ve
korunan ve irade olan magisterial muayenenin parçaları
Aşağıda kısmen çoğaltılmış olarak bulunabiliriz, vahiylerin
Lesage, Marguerite Monvoisin'in tamamen doğruladı.

XIV Louis Amours skandalı sadece daha yoğundu çünkü
Genç Marquis de Montespan hiçbir şekilde şikayetçi bir koca değildi.
o dönemde ve o toplumda tekil gerçek. `` O abartıcıydı
ve olağanüstü adam 'diyor Mademoiselle de Montpensier,'
Kralın dostluğundan herkese karısı için şikayet etti. '
Eşler arasında sahneler vardı ve onu vurdu. Kışkırtı yaptı
Kral ile sahneler. Montespan Saint-Germain vaazına gittiğinde
Böylece Madam de Montespan umutsuzdu. Beni çok görmeye gelirdi
çoğu zaman, 'diyor Mademoiselle de Montpensier; O benim bir akrabam ve
Onu azarladım. Bir akşam geldi ve bana sahip olduğu bir harangue tekrarladı
Krala teslim edildi, burada sayısız pasajdan alıntı yaptı
Örneğin David hakkında kutsal kitap ve nihayetinde güçlü terimler kullandı
Onu karısını geri vermeye ve Tanrı'nın yargısından korkmaya teşvik edin. Dedim
O, "Sen delisin!" Ertesi gün Saint-Germain'deydim ve Madam'a dedim
De Montespan: "Kocanı Paris'te gördüm ve o
durmadan; Onu keskin bir şekilde azarladım ve tutmazsa
dil kilitlenmeyi hak edecekti. "Dedi bana:" O burada
Masallarını mahkemede anlatmak; Papağımın ve o
mafyayı eğlendiriyorlar. "'

XIV Louis doğal olarak bu şaşırtıcı tutumdan rahatsız oldu
koca. Yüce olduğu gibi, hilelere ve alt fugalara başvurdu
kaba bir sevgilinin. Metresi bir
anne. Kral çocuklarına çok düşkündü, özellikle de
Madame de Montespan tarafından yapıldı. Yasanın gözünde bu çocuklar
kocaya aitti; Ve Louis, Montespan'ın korkusuyla titredi,
intikam veya ironi, gelip ondan oğlunu almalı ve
kız çocuğu.

Montespan amcası Sens Başpiskoposu'nda bir destekçi buldu. 'Ne zaman
Kralın tutkusu biliniyordu 'diyor Abbe Boileau
Şair, 'Başpiskopos Kamu Kefaretine Mahkemeli Kasabanın Bir Kadını
Marchioness olarak yaşayan yeğeni, açıkta yaşıyordu
Karşılaşma ve eski piskoposunda yayına neden oldu
dini yasanın ihlaline karşı kanonlar. ' Sens piskoposu
Mahkemenin tutulduğu Fontainebleau dahil. Madam DE
Montespan, karışık olarak ayrılmaya zorlandı. Hissetti
işaret edilen oydu. O'na geri dönmemeye cesaret etti
Başpiskoposun 1674'teki ölümüne kadar yargı yetkisi.

Marquis, çabalarının boş olduğunu ve
tahtının yüksekliği Louis sadece _lettres de ile cevap verir
Cachet_, yas tuttu, tüm evini siyah giydirdi ve
Siyah örtülü bir koçla mahkemeye gitti, büyük bir şekilde ayrılmak için
akrabalarının, arkadaşlarının ve tanıdıklarının töreni. O gün
Siyah kostümündeki kocası alaycı bir popo değildi; Jestler
susturuldu ve tahttaki kral küçümsendi ve hor görüldü. Bir adam
Dahi, Monarch'a yardımını verdi. Moliere _amphitryon_ yazdı. .
Oyun bu 1668'de temsil edildi ve Mockers onların
Kraliyet Kampı'ndaki yerler.

    'BM PARAGE AVEC JUPITER
     N'a rien du tout qui deshonore. '[10]

Yaldızlı banklardaki Viscounts ve Marquises alay hareketini alkışladı ve
Zalim raillerleri kahkaha patlamalarıyla noktaladı. Yine de kral
özellikle Paris orta sınıfının görüşüne göre yaralandı. O
bunun farkındaydı; ve bir gün kendisini metresine söyledi
Onu takip etmek için evden, çocukları ve kocayı terk etmişti,
itibarının bakımını ihmal etti, ki
Hakkında olmamak için bu kadar iyi nedenleri olan bir kadını sevmesi
yaptığı gibi.

Montespan ülke koltuğu için yola çıktı. Şirketin bazı adamları
komuta edilen Perpignan-Bailiff ile quartring düştü; .
Gerçek önemi yoktu, ancak
Bakanlar ve Louvois aynı anda Lord Teğmen'e yazdı: 'Eylül
21, 1669.
Monsieur de Montespan'ın yaptığı benim olmadan geçmeli
öğrenmek. Sana Yüce için Kral'dan bir gönderim gönderiyorum
Majesteleri Konsey'e tutmaya komuta ettiği Roussillon Konseyi
bir soruşturma. Ne şekilde kullanabilirseniz kullanın, olmamalı
unutulmuş, perpignan sub-bailiff'in bilgilerinde olsun
veya Illes'te meydana gelen bozukluklar hakkında,
Şirketin Komutanı (Montespan) ve mümkün olan en büyük sayı
Cavaliers, böylece korku ve çoğunluk çöl alabilirler,
özellikle komutan; Bundan sonra zor bir mesele olmaz
Şirketin harabesini getirmek için. İsimlerine sahipseniz
Sub-Bailiff'e hakaret eden cavaliers, aynı anda tutuklanmaları gerekir,
Onlara bir örnek vermek ve böylece onların
İnfazları sırasında mevduatlar,
Kaptan-onu bir şekilde veya başka bir şekilde denemek için
Bilgi, böylece adalet görünümü ile kasiyer olabilir.
Eğer yönetebilseydin, onun yüce için yeterince suçlanıyor
Konsey, üzerinde biraz kınama telaffuz etmek için gerekçeye sahip olmak için
çok iyi bir şey olurdu; Sebepleri yeterince iyi tahmin edeceksiniz.
Ancak bu bölümde neler olup bittiğinden çok az bilgi sahibi olabilirsiniz.
dünya. ' Louis ve Bakanı'nın sinizmi tüm sınırları geçer.
Montespan, İspanya'ya sığınmak için kaçmak zorunda kaldı; Ama o günden itibaren Louis '
yaralı kocaya ilişkin pozisyon, gelişmekten çok,
mantıklı bir şekilde daha kötü. Yurtdışında, Montespan daha cesur ve bağımsız olabilir
Kralın çocukları hakkındaki iddialarına basın ve bir skandal kışkırttı.
Tüm Avrupa'nın gözleri.

Louis, ayrılma talebini aldı _a Mensa et Thoro_,
Madam de Montespan, Chatelet'in önüne getirildi. Rağmen
Yargıçlara zorbalık yapan Kral ve Bakanlar tarafından uygulanan baskı,
Madde askıda kaldı. Hakimler kendilerini getiremedi
Onlardan talep edilen haksızlığı taahhüt edin. Sonunda yol verdiler, kısmen
Birinci Başkan De Novion'un baskısı altında,
Büyük mühür sözü. Ayrılık 7 Temmuz 1674'te ilan edildi.
Procureur-General Achille de Harlay tarafından, altı hakimin desteklenmesi. .
Karar, ortaklığın mülkiyetinin israfını ekledi.
Marquis de Montespan, Marquis ve onun arasındaki yerli anlaşmazlık
karısı ve marchioness'in şikayet ettiği kötü muamele
kocasının bir parçası. Montespan'a karşı telaffuz edilen bu kararname
korkunç yargılama. Tacını onurlandırdıktan sonra Louis
onursuz adalet; Ama daha yüksek bir adalet vardı, ki
Bakın, kaçmayacaktı.

7 Temmuz 1674 kararnamesi, Kral'ın huzurunu sağladı. İçinde
1678 Montespan, kısa bir süre Paris'e geri dönmek zorunda kaldı.
dava. XIV Louis Colbert'e yazdı (15 Haziran): 'Bunu anlıyorum
Montespan, düzensiz konuşmaya giriyor; O, yapacak bir deli adam
Bana yakından izlemekten zevk al; Ve böylece sahip olmayabilir
Paris'te kalma bahanesi, parlamentin olabilmesi için Novion'a bakın
acele etmek. Montespan'ın karısını görmekle tehdit ettiğini ve
bunu yapabilir ve sonuçların müthiş olabileceği (
tekrar çocukların sorusu); Onun konuşmasını önlemek için sana güveniyorum.
Bu konunun ayrıntılarını unutmayın ve özellikle de
Paris'i en erken anda terk ediyor. ' Bunlar buydu
Colberts ve Louvois eğmek zorunda kaldı; Ama sıkıntılar da öyle
ve Louis'in kaşını büktüğü sorunlar-zaten kızarmış bir kaş
utançla ve yakında kederle çatlak olacak.

       * * * * * *

XIV Louis metreslerini sevdi, kendi aşkları için değil, onun için.
Yeni tutku üç yıl sürdü. Belki biri bunu söyleyecektir
iyi bir zamandır. 1672'de, gururunu sürekli olarak tahrip eden kıskançlık
Madam de Montespan'ın Ruhu, Madame De'nin fırtınalarında patladı
Sevigne şöyle konuşuyor: 'O ifade edilemez öfkelerde; Kimse görmedi
bir iki hafta boyunca; Sabahtan geceye ve gittiğinde yazıyor
Yatmak için hepsini gözyaşı. Durumu beni oldukça üzüyor. Kimse Pist Yok
Birçok insana iyi dönüşler yapmasına rağmen. ' Madam de Montespan
La Voisin'e döndü; Ve bunu görmemiz duygusuz değil
Harika kadın, eşsiz lütfu ve üstün zekası ile,
Suç içine adım attıktan sonra, daha düşük ve daha düşük. İtibaren
İncilleri başının üzerinden okuyan Abbe Mariette'in elleri
ve güvercinlerin kalplerinde büyüler yaptı,
Siyah kitleyi söyleyen Abbe Guibourg.

Guibourg, ailenin gayri meşru bir üyesi olduğunu iddia etti
Montmorency. Yetmiş yaşındaydı; Ciltli bir
onaylanmış toper. Korkunç bir şaşı vardı. Bu korkunç törenlerde
Kendi çocuklarının boğazlarını metresi tarafından kesti, şişman bir kırılgan
Wench Chanfrain adında.

Siyah kütleden istenen sonucu elde etmek için
Üç kez art arda kutlanmalıdır. Üç kitle
1673'te iki haftada bir veya üç hafta aralıklarla-birincisi
Mesnil köyündeki vilbelousin şatosunun şapeli, yakın
Montlery. Matmazel Desoeilets, Madam de Montespan'ın hizmetçisi,
minyon sayfalarının valisi Leroy ile yakından bağlantılıydı
Mesnil'de bir ev sahibi olan Ecurie. Guibourg Chateau'da yaşamıştı
Montgommerys'in almoneri olarak. M. J. Lair tarafından tanımlandı: 'A
On dördüncü yüzyılın binası ve uğursuz için iyi seçilmiş
büyüsler, Chateau, yoldan yarım lig yerleştirildi
Paris'ten Orleans'a, koşu ile dolu derin hendeklerle çevriliydi
su.' Leroy Betook kendini St. Denis'e gördü ve burada Abbe'yi gördü
Guibourg. Elli pistol vaat etti, yani L20 ve yaşıyor
2000 LIVRES değerinde. Düzeltilen gün orada Villobousin Madame De'de buluştu
Montespan, Abbe Guibourg, Leroy, 'Uzun boylu bir kişi'
Matemoiselle desoeilets ve isim bilinmeyen bir kişi
Sens Başpiskoposu'nun bir tutkunuydu.
Rahip Chateau, en sevilenlerin çıplak vücudunda kitle dedi
Sunak boyunca uzan. Kutlamada, büyüsünü okudu,
daha sonra chambre komiserine verdiği sözler
Ardente: 'Ashtaroth, Asmodeus, Sevgi Prensleri, seni çağırıyorum
Sorduğum şeyler için bu çocuğun size sunduğum fedakarlığı kabul et
senden, kralın ve Rabbimin Dauphin'in sevgisi
Benim için devam edebilir; Ve bu, prensler tarafından onurlandırıldı ve
Mahkemenin prensesleri, soracağım her şeyden hiçbir şey reddedilmez
Kral, aynı zamanda hizmetçilerim olarak akrabalarım için. ' Guibourg vardı
Bir taç için satın alındı ​​(12s. 6d. Günümüzde)
Bu kitle, 'La Reynie yazıyor' ve ona para cezası tarafından teklif edildi
kız; ve içinde bıçakladığı çocuktan kan çekerek
Bir penkifle boğaz, onu kadehe döktü, bundan sonra
Çocuk götürüldü ve başka bir yere taşındı. '

Mesnil'deki kitlenin detayları Guibourg tarafından açıklandı ve
Metresi La Chanfrain'in birikmesi ile onaylandı.

Madam de Montespan'ın vücudundaki ikinci kitle gerçekleşti.
Birincisinden iki hafta veya üç hafta sonra, St. Denis'te,
kulübe. Üçüncüsü Paris'teki bir evde gerçekleşti, Guibourg
göz bağı ve aynı şekilde geri getirildi
Hotel de Ville arcade kadar.

Şu anda D'Aquin tarafından hazırlanan Kral Sağlığı Dergisi,
Baş doktor, Louis'in şiddetli baş ağrılarından muzdarip olduğunu belirtiyor. Bu yılın sonuna doğru, 1673, böyle baş dönmesi tarafından saldırıya uğradı.
Bazen görüşünün bulanıklaştığı ve noktada hissettiği bir tür
çöküş. 'Döküntü mü?'
Bu baş ağrılarında ve baygınlıklarda, sağlanan tozların etkisini görün
La Voisin? ' Mösyö loiseleur'un hipotezi devam edecek
Bulunacak Sihirbaz Lesage beyanıyla detay
altında.

Madame de Montespan'ın nasıl katıldığını sormak devam ediyor.
Büyücü tarafından kralın yemeğine hazırlanan tozlar, çevrili
Tereyağının memurları tarafından olduğu gibi. Her ikisi de Kasım ayında iki vahiy
8, 1680, Made, Birincisi Lemaire tarafından, Vincennes'e kilitlendi.
İkincisi Lesage Abbe Guibourg, arzu ettiğimiz göstergeyi verecek.

La Reynie'nin kişisel rehberliği için aldığı notları okuduk.
Memoranda: '8 Kasım 1680, Lemaire benimle konuşmak istedi; Bana bunu söyledim
Guibourg ve başka bir adamla aynı odada olan Guibourg onlara
özellikle Madam de Montespan ile ilgili olarak bu kadar garip şeyler
Ne yapacağını bilmiyor ve herhangi bir memur varsa
Şüphelenmesi gereken, uşak Duchesne olurdu; O
Duchesne, Madame D'Aubray'ın evinde bir footmandı.
Mösyö bontemps ve sonra Madam de Montespan'a hizmet ettiğinden beri
ona çok nazik ve onu tereyağın subayı yaptı ve
Her zaman Madam de Montespan'ın hizmetinde. ' Ayrıca: 'sondan
Lesage sınavları ve özellikle 8 Kasım
Tereyağın bir subayı olan Gilot, zorlayıcı
1668'de ticaret ve Lesage'in tasarımları için yardımını aradı
Madam de Montespan. '

1675 yılının krizi daha ciddiydi. XIV Louis aniden vardı
Harika bir bağlılık. Gözleri açık olan insanlar olduğunu gördü
Metresinden yoruluyor. Madam de Montespan, Perşembe günü Kutsalda
Hafta, cemaatinin bir rahibi tarafından abartmayı reddetmişti. Çok
Dışarıda, Versay'ın tedavisine acele etti ve onunla sıcak bir şekilde konuştu, ama
Cure, astının eylemini onayladı. Ve harika sesi
Sürekli olarak çifte karşı yükseltilmiş bossuet
Zina, yeni bir güçle yankılandı. Versaydayken bir
Hızlı gün, Paskalya hakkında, Madam de Montespan gitti 'diye yazıyor
Mademoiselle de Montpensier. 'Her biri bu konuda çok şaşkındı
geri çekilme. Paris'e gittim ve onu çocuklarının bulunduğu evde gördüm
vardı. Madam de Cairenon onunla birlikteydi. Kimseyi görmedi. Herkes gibi
geri dönüşü hakkında uyarıya, kimse ödeme yapmamış gibi görünse de
Dikkat, M. Bossuet'in, sonra da öğretmeni
Dauphin ve şu anda Meaux Piskoposu, her gün boğuldu
gri bir pelerin. ' Bossuet'in özelinden başka bilgilerimiz var
Sekreter, Abbe Le Dieu. XIV Louis metresine emekli olmasını emretti.
Bossuet sürgün edilen bayanı görmeye gittiğinde, onu yükledi
kınamalar; Gururunun onu sürüklenmeye çağırdığını söyledi
uzakta, kendini kralın zihninin tek ustası yapmak istediğini. '
Sonra, gazabının boşuna boşuna olduğunu anladığında
Prelat'ın sakin sıkılığı, 'onu gururla kazanmaya çalıştı ve
vaatler; Kilisede başlıca onurları gözlerinin önünde sarktı ve
Durum.'

Bu sürgün 14 Nisan - 11 Mayıs tarihleri ​​arasında sürdü. Öte yandan,
Sihirbaz Lesage, 16 Kasım 1680'de yapılan bir sınavda ilan edildi
Son işkencelerde olsaydı, bunun dışında hiçbir şey söyleyemezdi
1675'te, yaz başında (kesin tarih), Madame de
Montespan pozisyonunu korumaya çalışıyordu, La Voisin ve LA
Desoeillets onun için çalıştı veya çalışıyormuş gibi yaptı; Ama gerçekte,
Kralın sevgisini korumak için güçsüz, sadece ona verdiler
Belirli dozlarda alınan tozlar zehir olarak hareket ederdi. ' Bu yüzden
Dedi Lesage; ve LA tarafından özetlenen Monvoisin kızının beyanları
Reynie, aynıdır: 'Annesinin Madame De'ye gönderdiği tozlar
Montespan, Kral'a verilecek aşk tozları idi. Bir kez o
Anne, sihirbaz eşlik etti
Latour, en büyük kardeşi, Marie adında bir hizmetçi, öldüğünden beri ve
Latour'un iyi bir arkadaşı olan Fernand ve La Vautier; Ama bunlar yapmadı
Clagny'ye girin. Latour'un annesiyle içeri girip girmediğini söyleyemedi, ama
Hepsi bir araya geldi ve _heaume_ işaretinde öğle yemeği yedi,
Bois de Boulogne'un yanında, kemanlarla; Aralarında biraz gürültü yaptılar
onlara. Ona anlatan erkek kardeşi ona annesinin
elli Louis-d'or'u geri getirdi. Annesi, verdiği tozların yanı sıra
Madame de Montespan'a, Mademoiselle dışında hiçbir şey göndermedi
Desoeillets, bu amaç için arada. Olarak
Kadehin altından geçen tozlar, bir rahipten geldiler
Öncesi (Abbe Guibourg) olarak adlandırıldı. Olmayan diğerlerine gelince
Kadehin altındayken, annesi onları bir kabinin çekmecesinde tuttu
Anahtarı vardı. Beyaz ve gri siyah olanlar vardı,
Desoeilets varlığında karıştı. Babası bir zamanlar istedi
Tozların tutulduğu kabine kırın, biraz zarar verdiğini söyleyerek
ondan gelirdi. ' Ve bu uygulamaların sonucu bir kez daha
Büyücülüğün gücüne güvenecek gibi bir doğa: Madam de
Montespan Kral ile pozisyonunu geri aldı. Madame De'nin
Richelieu, 'Ben her zaman üçüncü taraf olarak oradayım' dedi. Buna rağmen
'Üçüncü Taraf,' Madam de Montespan, Comte De'nin annesi oldu
Toulouse ve mademoiselle de blois. Madam de Sevigne ona yazıyor
28 Haziran 1675'te kızı: '_quantova_ hakkındaki fikriniz (Madame de
Montespan) çok iyidir; Eski zemini kurtaramazsa,
otoritesini ve büyüklüğünü bulutların ötesine itin; Ama o olmalı
Scruple olmadan tüm yıl boyunca sevildiğinden emin olun. Bu sırada
Evi tüm mahkeme ile doludur ve düşüncesi
sınırsız.' 31 Temmuz'da Madam de Sevigne tekrar yazıyor: 'Bağlanma
Çünkü _quantova_ her zaman aşırıdır:
tedavi ve diğer herkes. '

1675'te Madame de Montespan dini harmanlamalardan reddedilmişti;
1676'da onu sağlayan nedenlerle gönderilecekti
Tahriş için başka bir zemin. Kral daha sonra aniden ele geçirildi
Çok sayıda amour için korkunç bir açlıkla, yakında bitti, aniden,
ve çeşitli. Madam de Sevigne bu garip durumu bir
Pitoresk ifade: '
_Quanto _. '[11] Kısa aralıklarla Prenses de Soubise, Madame de
Louvigny, Mademoiselle de Rochefort-theobon, Madame de Ludres ve hayır
başkalarından şüphe edin, sevginin ve yatağında birbirlerini başardı
kral.

Madam de Soubise, Royal Galerisi'nde eğlenceli bir görünüm kazandırıyor
Metresler. Louis'i kocasına olan sevgisinden sevdi. Sonrasında
onun için tüm onur ve onurları, ofisleri ve
İstediği sert nakit, Madam de Soubise çadırlarını vurdu ve
iyi bir şekilde emekli oldu. En az mümkün olanı yapmış ve gitmişti
Macera ile büyülenmiş olan kocasına geri dönelim. Prens
Şairle birlikte, Jüpiter ile bir payın olmadığını düşündü.
Jüpiter iyi bir fiyat ödeyebildiği sürece onursuzluk.

Bu entrikalar Madam de Sevigne'nin yazılarında bir çift yankı bulur
ve Chambre Ardente'nin kayıtlarında. 2 Eylül 1676'da Madam
De Sevigne şöyle yazıyor: 'Madam de Soubise vizyonu daha hızlı geçti
Bir Yıldırım-Flash'tan daha: Tekrar telafi ettiler. _Quanto_ diğeri
Kartlardaki gün, başını arkadaşının omzuna tanıdık bir şekilde dinlendirdi,
Ve bu etkinin "Ben her zamankinden daha iyiyim" anlamına geldiğini hayal ettik.
Ancak 11 Eylül'de pozisyon değişti. Herkes buna inanıyor
Madam de Montespan'ın yıldızı dalgalanıyor. Gözyaşları var,
hayal kırıklıkları, etkilenen neşe, somurtkan; Sonunda canım
baştan. Bazıları titreme, diğerleri sevinir, bazıları değişmezlik ister,
dramatik bir değişim için çoğunluk; Tek kelimeyle, hepimiz gözler ve kulaklarız
En net görüşlü ne diyorsun. ' 'Herkes kralın sevdiğini düşünüyor
Artık onun '30 Eylül mektubunda okuduk' ve o Madame de
Montespan, takip edecek sonuçlar arasında utanıyor.
iyiliklerinin geri dönüşü ve artık onlardan zevk alma tehlikesi-
başka bir yerde arandıklarından korkuyorlar. Bunun dışında o değil
Arkadaşın pozisyonunu çok güzel kabul etti:
ve çok gurur duyuyor, ikinci sıraya inmekte zorlanıyor.
Kıskançlıklar istekli. Hiç bir şey durdurdular mı? ' Yine, Ekim'de
15, 1676: '_quanto_ tuzaklarını Paskalya'da paketlemiş olsaydı
Paris'e döndü, şu anki sıkıntısında olmazdı; BT
bu kursu benimsemek için mantıklı olurdu, ancak insan zayıflığı
Harika; Birinin güzelliğinin kalıntılarından en iyi şekilde yararlanmak istiyor ve
Bu ekonomi zenginliklerden ziyade harabe getiriyor. ' Madam de Ludres'in sadece
başardı Madam de Soubise.

Madam de Montespan'ın endişeleri daha da arttırıldı.
Her gün artan parlaklık, gökyüzünde yeni bir yıldızın
Versay. Yükselişinde soluk, sağduyulu, mütevazı bir ışık dökmüştü,
Ama küçük alaycı sintilasyonlarla parıldayan bir ışık. Dul kadın
Scarron, şimdi Madame de Cairenon oldu, mürebbiye olarak seçildi
Kral ve Madam de Montespan'ın çocukları. Ne adımlar
Mükümetin serveti birkaç yıl içinde almıştı! Ama konuşalım
Friend '(Madame De Cairenon), 6 Mayıs 1676'da Madame de Sevigne yazıyor:
`` Hala Montespan'dan daha muzaffer. Her şey
onun hakimiyetine gönderildi. Komşusunun tüm oda kadınları
Onun: Biri ona dizlerinin üstünde Rouge-Pot'u verir; bir başkası onu getiriyor
eldivenler; Üçüncüsü onu uyutur; Kimseyi selamlamıyor ve ben bunu seviyorum
Gerçekten bu kölede koluna gülüyor. '

Madam de Sevigne bize mahkemede neler geçtiğini söyler; Marguerit
Monvoisin bize büyücüler arasında neler olduğunu söyleyecek. '
La Voisin'in kızı, 'yazıyor La Reynie, bunu gördüğünü söylüyor
Annesinin evinde Guibourg tarafından beden üzerinde kutlanan bir tür kitle.
Annesinin işleri hazırlamasına yardım etti: koltuklarda bir yatak, iki
üzerinde mum ile şamdan olan kenarlarda tabureler; sonrasında
Guibourg, onun içinde giyinmiş küçük yan odadan çıktı
Chasuble-Beyaz, siyah köknar-konlarla benekli-ve bundan sonra la voisin
Vücudu kitlesinin söylenmesi gereken kadına getirildi. Madam DE
Montespan bu tür bir kitle üç yıl önce (_i.e._ 1676'da)
Annesinin evi, saat on geldi ve sadece
gece yarısı. Ve La Voisin ona onun için gerekli olduğunu söylediğinde
diğer iki kitlenin söylenebileceği bir zamanı düzeltin,
Eğer ilişkisi başarılı olacaksa, Madam de Montespan
zaman bulamadı, la voisin gerekli olanı yapmak zorunda kalacaktı
ona vaat ettiği ve yaptığı başarıyı sağlamak ve kitleler
dedi La Voisin'de Guibourg tarafından. ' (Bu yine samimiyeti gösterir
bu uygulamalardan yürütülen büyücüden.) 'Kız
Voisin, yargılamanın tüm koşullarını bildiren,
Yerin düzenlemesi, kişinin
MONTESPASA-Sakerdotal'da giyinmiş rahip hazırlıkları
Gezginler, belgelerin gösterdiği büyülemin şartları
Louis de Bourbon ve Madam de Montespan isimlerinin
Bahsedilen kız voisin, bir çocuğun boğazının kesildiğini ekliyor.
Mass, annesinin Madame de Montespan'a söyledi. '

'Ben büyüdüğümde,' dedi Marguerite Monvoisin, 'Annem hayır
Bana güvenmek için daha uzun süre isteksiz ve ben bu tür bir kitleye hazırdım,
ve bayanın yatağında çıplak olduğunu gördü, başıyla
Aşağı asılı, devrilmiş bir sandalyede bir yastıkla destekleniyor, bacaklar da
Asmak, karnında bir peçete, peçete üzerinde bir haç ve
Karnın üzerinde kadeh. ' Bu hanımın Madam de Montespan olduğunu ekliyor.
'Madam de Montespan'ın kitlesinde,' dedi Marguerite
Başka bir sınav, 'görünüşe göre bir çocuk sunuldu
erken doğdu ve bir havzaya konuldu. Guibourg boğazını kesti,
kanı bir kadehe döktü ve gofretle kutladı,
Kütlesini bitirdi, sonra çocuğun bağırsaklarını almaya devam etti. Benim
Annem ertesi gün kan ve gofretleri damıtmak için dumesnil'e taşıdı,
Madam de Montespan'ın götürdüğü bir cam gemide. ' Bu gerçekler
23 Ekim 1680'de Marguerite'nin yüzleşmesiyle onaylandı
Guibourg ile monvoisin-bu varyasyonla, Guibourg
Çocuğun kasaplıklarını la voisin'e karıştırın.

'Guibourg, çocuğu açmasının doğru olmadığını söyledi.
çünkü alb'sini lekeleyecekti: çocuğu zaten buldu
açıldı.

'Kız voisin, aksine, kalbi açtığını ilan etti
kendisi, pıhtılaşmış kan çıkardı ve gemiye koy
diğer kan ve geri kalanı hangi Madame de
Montespan aldı; ve pıhtılaşmış kanın içeri girmesini sağlamak için ortak bir
Cam kırıldı, bu da ayağı nakavt edildi,
huni.

'Guibourg, çocuğun midesini açmadığını, ancak
açık buldu, aslında çirkinleri çizdi ve kalbi açtı
içindeki kanı çıkarmak ve onu bir kristal içine koymak
kutsanmış gofretin bazı kısımları ile vazo: bütün taşındı
Mass dediği bayan tarafından kapalı; Ve o her zaman
hanımın Madam de Montespan olduğuna inanıyordu. '

Bu resim o kadar korku ile dolu ki getiremeyiz
Marguerite kanıtı varsa, özgünlüğünü kabul etmek için kendimiz
Monvoisin ve Abbe Guibourg itiraflarla desteklenmedi
tutuklanan bu suçların diğer suç ortaklarından zorla
Farklı tarihler ve ayrı olarak incelenen-Leza, Lacoudraye, Delaporte,
Vertemart, Francoise Filastre, Abbe Cotton-
duruşmadan önce toplanan birkaç tanığın beyanları,
sanıktan kaçan konuşma parçaları. La Reynie,
Lesage ve Monvoisin'in bildirimlerinin şu adresten yapıldığı gerçeği
on altı aylık bir aralık ve herhangi bir
Birbiriyle iletişim kurma aylarında fırsat.

11 Ekim 1680'de La Reynie, kurtarmak isteyen Louvois'e yazıyor.
Madam de Montespan diğerine karşı suçlamaları kovuştururken
kişiler ve bu amaçla, durumdan çekilmesini önerdi
Filastre ve Abbe Pamuk tarafından işkence altında yapılan beyanlar
favoriye karşı en ağır ücretleri içeriyordu: 'Kesin,
Hakimlerden gizlemek için meşru bir uygun bulsak bile
Şimdiki zaman için gizli tutmanın iyi olacağı gerçekler
Adalet uğruna, bu gerçeklerin ortaya çıkacağı
Yine kadın chappelain, Guibourg, Galet, Pelletier,
Delaporte ve belki de yargılanırken birkaç tane daha. '

Guibourg tarafından yapılan biriktirme konusunda La Reynie şöyle yazıyor: 'Bu
Guibourg'un beyanında bizi aldatması ahlaki olarak imkansızdır,
ve kurs olarak söylenen büyülemeler hakkında söylediklerini icat ettiğini
Kadın bedenlerindeki kitlelerin. Zihni aktif değil veya
bu kadar sürekli düşünce için yeterince tutarlı
Bu konuda söylediklerini icat etmek için gerekli, çünkü
Böyle bir başvuru yapabileceğini varsayarsak, yeterli değil
dünyada neler olup bittiğini tanımak ve tasarlayamadı
Madam de Montespan ile ilgili bir hikaye çok tutarlı. ' Başka yerlerde o
şöyle yazıyor: 'Guibourg ve kız monvoisin birbirlerini destekledi
o kadar özel ve o kadar korkunç koşullar hakkında zor
iki kişiyi hayal edebilecek ve imal edebilecek gebe kalmak için
birbirlerine. Görünüşe göre bu şeyler olmalıydı, ya da onlar
tarif edilemezdi. '

Ünlü sulh yargıcı aşağıdaki yansımaları ekler:-

1. La Voisin'in ilişkilerinin zamanı Latour ile, yolculuklar
Saint-Germain ve onu çalıştırdığı tozlar yıl oldu
1676.

'2. Guibourg ve kız tarafından açıklanan iğrençlik zamanı
Monvoisin aynı döneme uyuyor.

3. İki yıl önce Lesage, Latour, Zehirler, Desoeillets,
ve 1676'da La Voisin'in yolculukları.

4. Duruşmada iki veya üç yıl önce kuruldu
Lesage alındı, işin mahvedeceğinden korktuğunu ifade etti
o. O zaman kralın buharları olduğunu söylediler. İlan etti
La Voisin'i bu hesaba bırakmak istediğini ve
Desoeilets ile yaptığı ilişkiler.

'Bu soruların başlangıcından itibaren bu aynı gerçekler
sözlü; İlk denenen La Bosse, ilk firmasını verdi
onlara; Onlardan işkence altında konuştu; Ama, çünkü kral henüz
Bu tür gerçeklerin insanlarla ilgili olarak toplanmasına izin verdi
dikkate alın ve bizi en az ödememizi sağlayacak hiçbir şey olmadığı için
Onlara dikkat edin, işkence raporunda hiçbir söz edilmemedi.
La Bosse, Madame de Montespan hakkında söylediklerinden. '

Bu yıl 1676'da Madame de Montespan sadece başvurmakla kalmadı.
Siyah kütlenin büyüsleri; Onun kışkırtıcıları, büyücüler gönderildi
La Boissiere ve Francoise Filastre, Normandiya'ya Belirli Bir Louis'e
Zehir ve sevgi konusunda 'ince sır' olan Galet. Galet verdi
Tozlar. Adı mahkum tarafından önündeki en kısa sürede
Chambre Ardente, tutuklanması için bir emir verildi. O içine fırladı
23 Şubat 1680'de Caen'deki hapishane.
Mahkumlar, Vincennes veya Bastille'de gözaltına alındı,
sorgulamalar ve onun ve diğerleri tarafından yapılan mevduatlar çakıştı
kayda değer bir doğrulukla. Ve La Reynie'nin sonucu: 'Guibourg ve
Galet La Filastre işkencesinden sonra itiraf etti, verdiler
Aralarında bu gerçeklerin tam bir kanıtı. '

       * * * * * *

Madam de Montespan'ın bir
Bir kör tutmamış olsaydı tekil inanılmaz doğa
Sihirbazlar tarafından çağrıldığı gibi şeytanın etkisine olan güven
ve büyücüler. Madam de Ludres atıldı ve Louis düştü
Madam de Montespan'ın ayakları tekrar. 11 Haziran 1677'de Madam de Sevigne
Madame de Grignan'a yazdı: 'Ah, kızım, ne zafer
Versay! Gurur ne iki katına çıktı! Mülkiyete ne yeniden giriş! Ben
bir saat boyunca odada. Yataktaydı, süslemişti, saçları yapıldı:
_medianoche_ için dinleniyordu (gece yarısı akşam yemeği). O
Zavallı _io_ (Madam de Ludres) 'de hor görme şaftları ve güldü
Ondan şikayet etmek için cesarete sahip. Tüm bunları hayal edin
Yenilenen gurur onu zaferle söyleyebilir ve yaklaşacaksın
doğrusu. Küçük kadının (Madam de Ludres) olacağı söyleniyor
Madam hakkındaki sıradan görevlerini sürdür. Mükemmel yürümeye gitti
Mareşal du Plessis'in bahçesinde La Moreuil ile yalnızlık. ' Açık
18 Haziran, Madam de Sevigne Bussy-Rabutin'e yazdı: 'Madame de Montespan
Onu boğmak istedi (Madam de Ludres) ve hayatını korkunç hale getirdi. '
7 Temmuz'da Madame de Grignan'a: 'Zavallı _isis_ (Madame de Ludres)
Versay'a gitmedi. Yalnızlığı içinde kaldı. Ne zaman kesin
Kişi (Madame de Montespan) ondan bahsediyor, "o bez" diyor. .
Etkinlik her şeyi izin verilir. '

'_Quanto_ ve arkadaşı Louis XIV birlikte daha uzun ve daha hevesle
her zamankinden daha. İlk yılların ardoru geri döndü ve hepsi
Korkular sürüldü, tüm kısıtlama kaldırıldı, bu da bizi asla ikna ediyor
İmparatorluk daha sıkı görüldü. ' Ve biraz sonra: 'Madam de
Montespan geçen gün elmaslarla kaplı oldu; SO'nun parlaklığı
Bir tanrısallıktan daha fazla dayanabiliyordu. Bağlanma görünüyor
Her zamankinden daha büyük: Hepsi birbirlerinin gözleri: Asla aşk yok
böyle sallanmaya devam ettiği görülüyordu. '

Yine de, olduğu gibi mahkemede ve muzaffer, favori bir av gibi görünüyordu
işkence; Korkunç bir ateşte ajite edildi. 13 Ocak 1678'de
Comte de Rebenac, Marquis de Feuquieres'e yazdı: 'Madame De
Montespan'ın kumar 100.000 kayıp verdiği bir sahaya ulaştı
Kronlar (günümüzde L60.000) yaygındır. Noel Günü'nde 700.000 kaybetti
kronlar; 150.000 pistol (günümüzde L280.000 L)
üç kart ve kazandı. ' Zaferinde başını kaybetti-sonuncusu
zafer, göz kamaştırıcı ama geçici ve günlerce takip etmek üzere
Zalim ıstırap.

Mart 1679'da Madame De Cairenon, Abbe Gobelin'den dua etmesini istedi ve
Derin eşiğinde olan kral için duaları söyledi
uçurum. ' Bu 'uçurum' Marie Angelique De'nin kalbiydi
Scoraille, Demoiselle de Fontanges. On sekiz yaşındaydı, adil,
Parlak keten saçlı; Büyük gözleri, çocukça görünümleriyle
Mucize, açık gri, derin ve sırtlardı; Cildi beyazdı
Süt, yanakları güzel bir gül pembe; Ve eğilimle, dedi
Çağdaşlar, gerçek bir romantizm kahramanıydı. Mahkemede yaşadı
Madame De Ludres ve
Matemoiselle de la Valliere ondan önce yapmıştı. 'Matemoiselle de
Fontanges, 'diyor Madam Palatine,' bir melek kadar güzel, baştan
ayak.' Bussy-rabutin'e güvenebilirsek, 'akrabalarına, güzelliğini görebilir
ve lütuf ve servetlerine karşı onların
onur, onu mahkemeye sığdırmak ve ona sağlamak için birlikte
girdiği pozisyona karşılık gelen araçlarla. '

Bu, Louis XIV ve Madam de Montespan için bir yıldırımdı. Biz okuyoruz
Lorot ve Sivry tarafından _Precis Historique de Saint-Germain-en-Laye_:
'Madam de Montespan kıskançlık yüzünden aniden Saint-Germain'den ayrıldı
Matemoiselle de fontans için tasarladı. ' Ama kraliyet sevgilisi
Metreslerinin onu kendi hevesinde bırakmasına izin vermedi. O vardı
Louise de la Valliere'ye, takip etmenin acı şehitliğine dayatıldı
Expiatory kurbanı Madam de Montespan'ın zaferi; Şimdi zorladı
Madame De Fontanges'in zaferine tanık olmak için Madam de Montespan.
Gurur Marquise, en azından görünüşte kendisine istifa etti. Açık
30 Mart 1679, Duke de Noailles'e şöyle yazdı: 'Her şey çok sessiz
Burada; Kral sadece Mass'dan sonra ve akşam yemeğinden sonra odama geliyor. BT
birbirlerini nadiren görmek çok daha iyidir, ancak hoş bir şekilde,
Utanç, 'Yakında bu görünür memnuniyet bile çekildi
o. Firar halka açık ve tamamlandı.

Madam de Sevigne'ye göre, 'Villers-Cotterets'te bir top vardı,
Monsieur'un yerinde. Maskeler vardı. Matemoiselle de fontans
Orada büyük bir parlaklık içinde ortaya çıktı ve Madame'nin elleriyle süslendi
De Montespan. ' Bussy utanç içinde sevindi. 'Madam de Montespan var
düşmüş, kral ona daha fazla saygısızlık eder ve mahkumların emin olabilirsiniz
Örneğini takip edin. '

6 Nisan'da Madam de Sevigne şunları yazdı: 'Madam de Montespan öfkelendi;
Dün iyi bir anlaşma ağladı ve şehitliği tahmin edebilirsiniz.
Gurur acı çekiyor. '15 Haziran'da kızına cevap veriyor:' Bu bir
Diyelim ki, dediğin gibi, dört adım ilerleyen onun 'konumu'
(Madame de Montespan ile ilgili olarak).

Şanslı rakibine karşı epigramlara başladı, tıpkı o
Louise de la Valliere'yi doyurdu. 'Madam de Montespan,' yazıyor
Bussy-Rabutin, 'Büyük Alcandre'nin (Louis XIV) sürüklendiğini görmek
Her gün ondan daha uzakta, o kadar cholerc oldu ki başladı
Mademoiselle de Fontanges'i alenen kötüye kullanmak. Her birine bunu söyledi
Büyük Alcandre, bir yaratığı sevmek için kesinlikle çok titiz değildi.
ülkede küçük aşk işleri vardı; ne zekâ vardı
ne de eğitim; Ve bu, düzgün bir şekilde, o sadece güzeldi
tablo. Eşit derecede rahatsız edici hakkında binlerce şey daha söyledi.
Gerçekten, her zaman hiçbir şeyin sahip olmadığı aynı gururlu ruhu sergiledi
engelleyebildi. '

Selefini ve tümünü yükleyerek matemoiselle de fontans
pahalı hediyeleri olan çocukları. Az önce ilan edilmişti
20.000 kron yıllık geliri olan Düşes. Madam De'nin Öfkesi
Montespan patlak verdi. Louis ile şiddetli bir sahnesi vardı ve
Kral onu gururuyla, otoriter ruhuyla ve diğerleriyle suçladı
Kusurlar, kibirli küçümseme ile cevap verdi, tüm şiddeti yoğunlaştırdı
onu bu kadar zor ve acı kelimelerden birinde gazabından
Saltanatı zamanında çok korkuyordu; O cevap verdi, 'Eğer olsaydı
onu suçladığı kusurları, her halükarda kokmadı
ondan daha kötü. '

'Annem,' dedi kız monvoisin, 'dedi bana Madame de Montespan
O zamanlar ekstremitelere gitmek istedi ve onu yapmaya çalışmaya çalıştı
Çok tebrik ettiği şeyler. Annem bana verdi
Krala karşı olduğunu anlayın ve duyduktan sonra
Trianon Evi'nden (bir büyücü, La Voisin'in ortağı) geçti, ben
Şüphesiz. ' Issız metresi bir son vermeye karar verdi
Louis ve Mademoiselle de Fontanges. Büyücüye başvurdu
Villeneuve-sur-gravois ve dört bir araya gelmekte zorluk çekmedi
Rue Beauregard'daki korkunç odada suç ortakları: Bu dördü
Louis'i yoldan çekmeyi üstlenen La Voisin ve La Trianon ve
Romani ve Bertrand, 'Zehirlerde Sanatçılar', öldürmeye söz verdi
Matemoiselle de fontans. Madam de Montespan onlara para verdi.

Kral önce zehirlenecekti. La Voisin ve ortakları amaçlandı
İlk başta, formüllerine göre hazırlanan sihirli tozlar koymak için
Kitaplar, kralın kıyafetleri veya bir yerde
'hangi mademoiselle desoeilets, madame arkadaşı geçecekti
De Montespan, kolayca yapılabileceğini söyledi. ' Kral düşüşten ölecekti.
Ancak yansımadan sonra La Voisin, yürütme yollarına karar verdi.
Onu daha kesin olarak vurdu. Eski geleneğine uygun olarak
Fransa Kralları, Louis XIV belirli günlerde bizzat alırdı
Konuları tarafından sunulan dilekçeler. Herkes onunla tanıştı
rütbe veya durum ayrımı olmadan varlık. Çözüldü
Bir dilekçe hazırlayın ve altına giren tozlara daldırın
kadeh; Kral onu eline alıp ölüm darbesini alacaktı. La
Trianon makalenin hazırlanmasını üstlendi ve La Voisin
Kralın elinde.

Dilekçe hazırlandı. Kralın müdahalesi lehine soruldu
Belli bir kutsama, Marquis de termes olduğu bir simyacı
Chateau'da sınırlı kalmak. La Voisin betook kendini arkadaşına
Leger, Montausier'den bir _valet de chambre_ ve ona bir mektup sordu
Saint-Germain'deki arkadaşlarından birine tavsiye,
Kral ile bir izleyiciye ilk geçti, böylece
Kendisine dilekçesini verebilir. Leger olduğunu söyledi
Saint-Germain'e gitmesi gereksiz,
Dilekçeyi kesin bir rota ile iletin; Ama büyücü ısrar etti
Kendini sunmak. La Voisin'in cesurluğu onun en cesurunu dehşete düşürdü
arkadaşlar. Çoğunluğu korkuyordu, ölüm değil, korkunç
Regicides yasası tarafından ayrılmış işkenceler. Onu korkutmak için LA
Trianon burçunu attı. Bu belge gazeteler arasında bulundu
Chambre Ardente tarafından büyücüye ele geçirildi. La Trianon
La Voisin, devlete karşı bir suç yargılamasında rol oynayacaktı.
'Bah!' 'Kazanılacak 100.000 kron var' dedi. Buydu
La Voisin ve Madam de Montespan tarafından üzerinde anlaşmaya varılan fiyat
Louis XIV'in zehirlenmesi.

La Voisin, 5 Mart 1679 Pazar günü Saint-Germain için yola çıktı.
Roman ve Bertrand eşliğinde. 9 Mart Perşembe günü geri döndü.
Çok fazla ortaya koydu: Krala yaklaşamamıştı
Ona dilekçeyi ver. Yanına yerleştirilen masaya koyabilirdi
Kral bu amaç için, ancak kağıt işe yaramadı
Kralın kendi ellerine yerleştirildi. Geri döneceğini söyledi
Saint-Germain ve kocası ona aciliyetin ne olduğunu sorduğunda,
"Tasarımımı gerçekleştirmeliyim ya da girişimde yok olmalıyım!" 'Ne!
Yok! ' diye bağırdı Monvoisin, 'Bu bir kağıt parçası için iyi bir anlaşma'.

10 Mart Cuma günü, 'Misyonerler'-Bir Topluluğun Rahipleri Kuruldu
Zaten bahsedilen St. Vincent de Paul tarafından-
Büyücüye. La Voisin korktu ve dilekçeyi ona verdi
Marguerite'nin Cumartesi sabahı Dawn'da yaptığı kızı Burn. BT
gazetenin her zaman bir zarfta tutulduğunu söylemeye gerek yok,
Dokunmak için büyücülerin kesin olacağını söyledi. Açık
12 Mart Pazar, La Voisin tutuklandı; 13. Pazartesi günü
Saint-Germain'e dönmek istiyordu. Tutuklama haberleri
Yurtdışında ve 15 Mart Çarşamba günü Madam de Montespan mahkemeden kaçtı.

Aceleci notların art arda-cümleler bile tamamlanmadı,
Ve onları daha fazla açıklık için doldurduk-la Reynie bir
La Voisin tarafından planlanan Louis XIV'in hayatına yönelik girişimin kanıtı
Madam de Montespan'ın enstrümanı:-

'Voisin, Romani ve Bertrand'ın birikimleriyle,
La Voisin'in Saint-Germain'e yolculuğunun sunmak olduğunu kanıtladı.
Dilekçe: Bertrand bunu yazdı, La Voisin'den öğrenmeye gitti
yapmıştı, Pazar gününden beri orada olduğunu öğrendi
sunmak için, geri getirmişti ve geri dönecekti. Bundan
La Voisin'in yolculuğunun nihai nesnesinin
Saint-Germain dilekçeyi sunacaktı.

`` La Trianon ve La Vautier yolculuk konusunda hemfikir. La Trianon kaydetti
Onun burçları devlet ilişkisi, yüksek ihanet suçu; Ne zaman
kötü cevaplar verdiğini sorguladı; İtiraf ettiği gerçekler arasında
dilekçe; Eğer önemsiz bir mesele olsaydı, ilgisi olmazdı
İnkar ederken: Bir nesneye sahip olmalı, başka bir şey olamaz
Kız Voisin'in söylediği şey.

'Saint-Germain'e yolculuk, La Voisin'de daha şüpheli,
Çeşitli yolculukları hakkında sorgulanan, bundan hiç bahsetmedi ve
İçinde hiçbir şey yoksa bahsetme konusunda hiçbir ado yapmazdı.

'Voisin tarafından gardiyanlarına yapılan itirafı eklenmelidir
hapishane, ona açıklaması isteneceği korkusu hakkında
seyahat. "Tanrı kralı korudu!" Dedi.

La Reynie ekliyor: 'La Trianon, Voisin'e şunu söylediğini kabul ediyor
Saint-Germain'e yolculuk, annesinin tutuklanmasının nedeniydi,
Bu yolculuk ona zarar verirdi, bazılarına katılacaktı
Devlet meselesi. Aynı zamanda La Voisin gibi görünmüyordu
Blessis'ten memnun (ve sonuç olarak herhangi bir çaba sarf etmek için hiçbir nedeni yoktu
özgürlüğünü güvence altına almak için). Hala daha önemli olan La Trianon ve
Kız Monvoisin,
Burç Saint-Germain'e yolculuktu. `` Sonunda, ''
Reynie, 'Bu dilekçeden, duruşmada,
Kız Monvoisin tutuklandı. ' 27 Eylül 1679'da Louvois yazdı
Louis XIV: 'Majesteleriniz bu pakette Lesage'ın söylediklerini bulacak
La Voisin'in Saint-Germain'e yolculuğu hakkında; Çok fazla insandan bahsediyor
Ona inanmanın zor olduğu iddialarına tanık olarak
onları icat etti. ' Ve La Reynie onay verir: 'Onu yapmadan önce
Deklarasyon, Monvoisin kızı iki mahkum için bir şeyler söyledi
onunla birlikte. Sonunda, kendisiyle uzaklaşmaya çalıştı
aynı beyanları yapmadan önce boğulma. '

Düşes de Fontanges suikastının taçlandırılması amaçlanmıştır.
Madame de Montespan'ın intikamı. La Voisin,
Bu, La Trianon ile yemek yerken: 'Oh! Ne güzel bir şey bir sevgilinin
Kısa! ' Romani ve Bertrand, genç bayanı zehirlemek için nişanlandılar.
La Voisin de Louis _xiv_'i öldürüyordu; Ama zehirler
ona karşı istihdam edilen daha az hızlı olacaktı, böylece 'ölebilir
devam eden ölüm, 'dedi suç ortağı' ve bunun söylenebileceği söylenebilir
Kralın ölümünde kederden ölmüştü. '

Romani kendini bir kumaş tüccarı olarak gizlemeyi planlamıştı. Bertrand
onu vale olarak takip etmek. Mallarını sunacaklardı
Düşes ve hiç kumaş almasa bile, '
eldiven almaktan 'dedi Romani, çünkü onlardan getirecekler
Grenoble çok iyi yapılmış olurdu ve bayanlar asla biraz alamadı
iyi yapıldıklarında ve eldivenler aynı
kumaş parçası olarak efekt. ' Aslında Roma'ya ve Grenoble'a gönderdiler
En iyi kalitede eldivenler için ve Romanları onları 'hazırladı'
Sihirbazların tariflerine.

La Reynie'nin gazeteleri arasında bir dizi küçük nota buluyoruz.
Madam de Fontanges'in hayatına karşı planı kanıtlayın.

Durumdaki son özellik en az şaşırtıcı değildir.

Madam de Montespan'ın mahkemeden kaçtığını gördük.
Büyücünün ve suç ortaklarının tutuklanmasını öğrendi. Terörü,
Ve her şeyden önce, öfkesi aşırı. Servetinin
sonsuza dek mahvoldu, kendisinin kaybolduğunu hissettiğinde, diledi
En azından Düşes de Fontanges'i görmenin korkunç bir sevincine sahip olmak
elinde yok. Başlıca enstrüman olan büyücü
Tutkuları sorgulanmak üzereydi ve şüphesiz
Hakimlerin özenli gözlerini, korkunç uygulamaları açıklayın
Kralın metresi endişeliydi. Şu anda
Tasarımlarını gerçekleştirmek için yanan Madam de Montespan
La Voisin'in arkadaşı Francoise Filastre ile ilişkiler ve sonra
Paris'teki en korkunç büyücü. Filastre,
çocuklarını şeytana adamış ve hemen öldürmüştü
doğumdan sonra. Zaten olan Galet'i bulmak için Normandiya'ya gitti
bahsedilen, daha sonra 'zehirlenme için sırlar elde etmek için Auvergne'ye gitti
herhangi bir işaret olmadan. ' Paris'e dönerek kazanmak için adımlar attı
Madam de Fontanges'in evine giriş; Ama onun tutuklanması
şemasını infaza taşımasını engelledi.

Doğa Madam de Montespan'a sahip olduğu korkunç memnuniyeti verdi
sihir ve zehirden elde etmeye çalıştı. 28 Haziran 1681'de Düşes De
Fontanges, Port Royal Manastırı'nda yirmi iki yaşında öldü. O
pleuro-pneumoni tarafından gerçekleştirildi, tüberküllü kökenli, eylemi
bir akışın ardından kan kaybı ile hızlandırıldı. Genç
Kadın, zehirlendiğine ikna oldu ve ondan şüphelendi
rakip. Aynı fikre sahip olan Louis Xiv, otopsinin yapabileceğinden korkuyordu
suçu ortaya çıkarın ve önlemeye çalıştı; Ama akrabalar ısrar etti
üzerinde. Doktorlar bunun doğal bir ölüm olduğu sonucuna vardı. Ama
Madame de Fontanges'in zehirlenmeye yenildiğine dair görüş hala kabul edildi
Madame de Madame De tarafından yankılanan bir fikir Madame de Montespan tarafından yönetildi
Caylus, Madame de Cairenon, Madam Palatine ve Bussy-Rabutin.

       * * * * * *

Chambre Ardente Komiserleri'nden önce sihirbaz Lesage
Aşağıdaki açıklamanın ondan kaçmasına izin verdi: 'Filastre yakalanmışsa,
Tuhaf şeyler öğrenirlerdi. ' O alındı: reddetti
Komiserler önündeki her şey; Ama 1 Ekim 1680'de,
İşkence, vahiyleri en kesin şekilde doğruladı
Bastille ve Vincennes'teki mahkumlar tarafından; Ve o gün
Terör Louis Xiv, Chambre Ardente'nin oturumlarını emretti
askıya alınmış. 17 Ekim 1680'de Louvois La Reynie'ye şöyle yazdı: 'Ben var
Bana yazmanın onurunu yaptığınız mektupları aldı ve
Kral acıyla okuduklarını duydu. ' Louis, o zaman,
Chambre Ardente ve 19 Mayıs 1681'de oturumlar devam etti.
La Reynie'nin katılımı, hakimler 'herhangi bir adım atmaları yasaklandı
işkencenin raporlarında yer alan beyanlarla ilgili olarak
ve La Filastre'ın infaz edilmesi. ' O günden itibaren Louis'in daha fazla şüphesi yoktu
Metresinin suçluluğuna gelince. Bir kanıt daha ona döşenecekti.

Mademoiselle Desoeillets, Madame de Montespan'ın Hizmetçisi,
yargılamaların her sayfasında tekrarlar. Sürekli gidiyordu
metresi ve büyücüler arasında ileri ve ileri. .
Mahkumlar neredeyse hepsi onu tanıyordu: ondan en olumlu konuştular
biçim. Monvoisin kızı evine dikkat çekti
Birkaç kez. Mademoiselle desoeilets'in Madam de adında bir arkadaşı vardı
Sık sık büyücüleri ziyaret eden Villedieu, ama kendi başına
özel uçlar. La Voisin tutuklandığında, iki arkadaş konuştu
Olay.

`` Sık sık olduğunuzda nasıl aklınızda olabilirsiniz?
büyücü? ' diye sordu Madam de Villiedieu.

'Kral tutuklanmama izin vermeyecek.'

Açıklama, Madame de Villiedieu tarafından gönüllü olarak bildirildi.
Dedektif Desgrez. Ve aslında, 22 Ekim 1680'de La Reynie,
Louvois'e yazdı: 'Matemoiselle ile ilgili olarak söylenenler
Başlangıçta desoeilletler ve sonunda tekrarlanan o kadar güçlü ki
Onun insanlarla karşı karşıya kalmasını önlemek imkansız
onun hakkında konuşan, 'sözleri Versay'da sağır kulaklara düştü.
Madame de Viledieu Vincennes'e götürüldüğünde, dedi ki:
Los Angeles'a sadece bir kez gittiğimde hapsedildiğim için şaşırtıcı
Voisin, Siz Matemoiselle Desoeilets'i Liberty'de bırakırken,
Elliden fazla kez orada. '

Louvois sonunda mademoiselle desoeilets'i sipariş etmeye karar verdi,
Hakimlerden önce değil, kendisinden önce özel odasında. Açık
18 Kasım 1680, La Reynie'ye yazdı:-

'Matemoiselle desoeilets, muhteşem güvence ile ilan ediyor
Onu adlandıranlardan biri onu tanıyor ve beni garanti etmek için
masumiyet, kralı almasına izin vermeye teşvik etmek için beni suçladı
Ona karşı koyanların sınırlı olduğu yer. O
Kimsenin kim olduğunu söyleyemeyeceği hayatını artırır. Majesteleri
Bu nedenle onu Vincennes'e götüreceğime karar vermekten memnuniyet duydu
Önümüzdeki Cuma ve Lesage, The Girl Voisin, Guibourg ve
Beni bilgilendiren diğer kişiler ondan bahsetmişlerdir. Kişi
Az önce konuştuğum kişi kendilerine girecek ve gösterecek ve ben
Onlara onu tanıyıp tanımladıklarını sor. '

Sonuç Louvois'in umutlarını haklı çıkarmadı. La Reynie o sırada gösterdi
Bu, onun tarafından bilinmeyen ve uyanıklığına rağmen, bazıları tutuyordu
Vincennes'deki mahkumlarla iletişim,
olmadan bilgi. Bu 'bazıları' Madam de Montespan'dı. HAYIR
Polisin teğmeninin bu konuda daha büyük önlemler aldığı şüphe
vesilesiyle. Mahkumlar ön koçluk alamadılar,
Sonuç olarak, bir ve herkesin favorilerin hemen farkında olduğu
hizmetçi.

Dahası, matemoiselle desoeilets, büyük yanılsamalar altındaydı.
ona güvence verilecek cezasızlık. XIV Louis ona izin vermedi
hakimlerden önce görünmek ve hatta karşı karşıya kalmak
mahkumlar, ama günlerinin geri kalanında onu kapattı
kapatılma. Sefil kadın 8 Eylül 1686'da öldü.
Genel Tur Hastanesi. Ve zavallı Madam de Villiedieu, sadece
Suç, bir an için matemoiselle'nin güveniyle olmasıydı
Desoeillets, gereklilik nedeniyle aynı kaderle ziyaret edildi
büyük sırrı tutmak.

Aniden sahip olduğu tüm suçları öğrendiğinde
En çok sevilen lekelenmişti-Avrupa gözünde,
favorisinin annesi olan Fransız mahkemesinin kraliçesi yaptı
Çocuklar-Kral Louis'in duyguları ve tutumu nelerdi? Ne
Çağdaşları için olduğu gibi gelecek nesiller için ruhundan geçti
Saint-Simon'un hangi korkunç heybetini konuşuyor?

1680 Ağustos ortalarında, bu korkunç işte olan Louvois
tüm zekasını ve tüm etkisini Madame De'yi korumak için adadı
Montespan, kralla bir _tete-a-tete_ düzenledi. Madam de Bakım
endişeyle onları uzaktan gözlemledi. İlk başta Madam de Montespan
Ağladı, 'diyor,' ona kınama attı ve sonunda konuştu
gurur.' İlk anda, kralın beyanlarının şoku altında,
Madam de Montespan tamamen ezilmiş, gözyaşlarına boğulmuştu
karışıklık ve aşağılama; Sonra, kendisinin emrini geri kazanarak
ustaca kadın, tüm güçle gururunun yüksekliğine yükselmişti
tutkusu ve rakiplerine olan nefreti. Eğer doğruysa, o
Büyük suçlara sürüldüğünü ilan etti, çünkü onun
Kral için aşk harikaydı ve büyük de sertlik, zulümdü,
ve her şeyi feda ettiği onun sadakatsizliği. Ve
Kral ona vurabilir, ama bunu unutamadı,
Aynı inme, Fransa ve Avrupa'nın gözünde yaralanma annesi
Çocukları-Fransa'nın meşru çocukları haline getirilen çocuklar.
Madam de Montespan bu röportajı geri dönülmez bir şekilde mahvetti, ancak
Aynı zaman kesin olarak kaydedildi.

Louis'in metresini yükselttiği rütbeyi hatırlamalıyız. Oldu
bir skandaldan kaçınmak için onun için çok önemli. Sürgün ederek bile
Fake favorisi, böylece onu kesinlikle hayal kırıklığına uğrattı, riski taşırdı
Unsosing Fırtınaları. La Reynie, okuma dehası sayesinde
Erkeklerin Kalpleri, Madam de Montespan'ın karakterini iyice biliyordu,
Louvois'i uyardı: 'Olağanüstü skandallardan korkamayız,
bunun sonucu öngörülemeyecek. ' Louvois, Colbert ve Madam
De Cairenon, çok şiddetli bir düşüşü yumuşatma çabalarını birleştirdi.
Colbert, küçük kızına Madam de Montespan'a nişan almıştı
yeğen. Dahası, ünlü devlet adamının kalbinde ne kadar olduğunu biliyoruz
Bu kadar zorlu bir katkıda bulunduğu ulusal büyüklük ve
onun görüşüne göre
kral. Madam de Cairenon, Madame De'nin çocuklarını şefkatle eğitmişti
Montespan ve hayatı boyunca onlar için gerçek bir sevgi sağladı. İzin vermek
Biz Louis'i tüm hatalarıyla ekledik-bencilliği, kaba olması,
duygu eksikliği, vasat zekası-en azından yüksek
Kraliyet haysiyetinin duygusu ve bu korkunç krizde
Bir an için o sakin ve sakin ihtişamlardan ayrıldığında
yaklaştı hiç merak etmeyi bırakmadı. Madam de Montespan değildi
Mahkemeden sürüldü. Birinci katta muhteşem dairelerini bıraktı
Kralın hayatının merkezinden daire uzaklıkları için. Louis
onu kamuoyuna almaya devam etti ve kamuoyu ziyaretlerini ödedi
dikkatsiz gözlemcileri aldattı; Ama pratik gözler derinleri algıladı
bu dış görünümlerin altında gerçekleşen değişim. Madam
De Sevigne kızına Louis'in Madame de Montespan'ı tedavi ettiğini yazdı
sertlik ile; Bussy-Rabutin ona küçümseme ile davrandığını yazdı. Böylece
Yirmi yedi yıl süren expiatory şehitliğe başladı.

15 Mart 1691'de Madam de Montespan, Paris'e emekli oldu ve
kurduğu St. Joseph topluluğu. Louis ona hak verdi
Kraliyet Emeklilik, 10.000 Pistol-L20.000 gün-bir ay; Ama ne zaman,
1692, Madame de Montespan'ın çocuklarının çifte evliliği,
Matemoiselle de Blois ve Duke de Maine,
Duke de Chartres ve Mademoiselle de Charolais, Louis izin vermedi
Anneleri törende görünecek veya sözleşmeyi imzalayacaklar.

Emekliliğinin ilk günlerinde Madame de Montespan en iyisine sahipti
Kendini geri çekilmesinin sakin monotonluğuna barındırmada zorluk
St. Joseph's. `` Boş zamanlarını ve endişelerini yayınladı '' diyor
Saint-Simon, 'Bourbon'da, Fontevrault'ta, Antin'deki mülkünde ve
Yıllarca zihin yasını geri kazanamadı. ' Bunlar neydi
endişeler? Saint-Simon onları açıklayamadı; Ama biz tanıdık
onlarla birlikte.

Madam de Montespan, ihtişamını terk etmekten çok sıkıntılıydı.
dünya; Ama feragat yapıldığı günden itibaren attı
kendisi de sergilediği kadar cezaevine tutkuyla
hırs ve aşk. 'Emekliliği anından itibaren St. Joseph's,'
Saint-Simon, 'Ölümüne kadar dönüşümü asla kendisine inanmadı,
ve onun cezası sürekli artırıldı. ' O zaman görülmüş olabilir,
Rue du Faubourg St. Jacques'teki karmelit manastırında,
Çok sert zulüm gören eski rakibinden-nazik ve
Saintly Louise de la Valliere, Rahibe Louise de la Misericorde-
Akıl kolaylığı ve geçmişin unutkanlığını veren kelimeler. O olsa da
Louis XIV'e götürdüğü çocuklarını şefkatle sevdi,
Marquis de tarafından sahip olduğu oğlu Duke d'Antin'e doğru
Montespan, isteğini bir görev duygusundan saptırdığını ve,
Saint-Simon'un bize söylediği gibi, 'Kendisini zenginleştirmekle kendini işgal etti.' '
King'in onunla hiçbir ilişkisi yoktu '' diye yazıyor büyük kronikleştirici,
'Çocukları aracılığıyla bile. Dikkatleri cesaret kırıldı,
Bundan sonra onu nadiren ve izin istedikten sonra gördü. .
Pere de la Tour ondan korkunç bir tövbe eylemi, yani
Kocasının affı yalvarın ve kendini tekrar ellerine yerleştir. O yazdı
Kendisi en itaatkâr terimlerle, eğer ona geri dönmeyi teklif ediyor
onu almak ya da memnuniyet duyduğu yere tamir etmek için tenezzül eder
emretmek. Madam de Montespan'ı tanıyan herkese, bu bir fedakarlıktı
en kahramanca türden. Tüm değerini geçirmeden vardı
deneyim. Mösyö de Montespan hiçbir şey yapamayacağını söyledi
onu al veya ona herhangi bir komut attı ve asla istemedi
Hayatının geri kalanında adı geçen ismini duy. '

Mahkeme, bakanlar ile daha fazla ilişkisi yoktu,
_intents_ veya hakimler; Onun için hiçbir adamdan hiçbir şey istemedi ya da
onun ve iyilik yaparken krala borçlu olduğu büyük geliri istihdam etti
etrafındaki her yerde, durmasız ve eşsiz bir sadaka veriyor
cömertlik ve dini vakıflara sahip olmak. 'Gün kadar güzel'
Saint-Simon, 'hayatının son saatine kadar; O olmasa da
Hasta, her zaman onun olduğunu ve öleceğini hayal etti. '
Bu endişe seyahat etmek için bir tat verdi ve seyahatlerinde o
Her zaman yedi veya sekiz kişisiyle bir süit olarak aldı. Onun arasında
dindarlık patlamaları ve hayırseverliğinin çiçek açması, sürekli
Böylece pişmanlık, ortaya çıktı ve sürekli ihtiyaç duydu
Düşüncelerini ölümünden. Sadece Louis XIV, Louvois ve La Reynie olabilir
Saint-Simon'dan ödünç alınan aşağıdaki sayfayı açıkladım:-

`` Yavaş yavaş fakirlere sahip olduğu her şeyi vermeye devam etti.
Onlar için günde birkaç saat mütevazı ve kaba görevlerde çalıştı.
zekâ, gömlek ve diğer benzeri şeyler yapmak ve bunları yaptı
Onlara da çalışması. Fazla sevmeyi sevdiği masası
özellikle tutumlu; oruçları çoğaldı, dindarlığı kesintiye uğradı
Eğlendiği eğlenceli ve zararsız küçük kart oyunu
Kendisi ve günün her saatinde her şeyi gitmek için bırakacaktı
Ve dolabında dua et. Etin ipotekleri sabitti:
Kimisler ve çarşaflar en kaba ve en kaba ağartılmamış ketenlerdi,
Ancak sıradan çarşaflar ve iç çamaşırı altında gizlendiler. O
Sürekli olarak çelik bilezikler ve jartiyerler ve çelik kuşak giydi
Sık sık onu yaraladı; Ve dili, eskiden çok korkunç bir üye,
kefareti de vardı. Ölüm dehşeti tarafından çok işkence gördü
Tek istihdamı onu izlemek olan birkaç kadına para ödedi. O
Geceleri geri atılan tüm yatak eğilimleri ile, birçok mumla
Odası, etrafındaki gözlemcileri ve ne zaman uyandığında diledi
Onların sohbet ettiklerini, oyun kartlarını veya yemek yemelerini bulmak için
Nodding'e düşmedi. '

Son vuruşta çok korktu. Tekil bir sunumu vardı
Bir yıl önce. Hastalığın ilk saldırısında onun olduğunu gördü
Son yakındı. 27 Mayıs 1707'de Bourbon'da geldi.

`` İtiraf etmek ve almak için acıdan kısa bir soluktan yararlandı.
ayinler. Daha önce tüm hizmetçileri, hatta en alçakgönüllü bile vardı,
getirdi, kamusal günahlarını itiraf etti ve Besough
Uzun zamandır verdiği skandal için affı ve hatta onun uyumu için
Temper, alçakgönüllülükle o kadar gerçek ve derin ve tövbe etmez ki hiçbir şey yapamaz
daha düzenleyici oldu. Daha sonra son ayinleri aldı
ateşli dindarlık. Tüm hayatı boyunca sürekli olduğu ölüm dehşeti
Sertleşti aniden kayboldu ve artık onu rahatsız etmedi. Tanrı'ya teşekkür etti
Hepsinin huzurunda, bir yerde ölmesine izin verdiği için
Günahının çocuklarından uzaktaydı ve hastalığı sırasında
onlardan sadece bir kez konuştu. Düşünceye dalmıştı
Sonsuzluk, onu düzleştirmeye çalıştıkları bir tedavi umuduyla,
ve korkusu sabit bir günahkar olarak
Tanrı'nın merhametine olan güven, pişmanlık duymadan, sadece niyet
Ona en hoş olan fedakarlığı, nezaketle
ve tüm eylemlerine eşlik eden barışıklık. '

Saraylar,
Bazen metresinin ölümünün öğrenilmesi. Düşesine
Buna dikkat çeken Burgundy, bunu reddettiği için cevapladı
O, onu bir daha asla görmeye güvenmişti ve
O zaman onun için öldü. Madam tarafından tezahür ettiği kederi açıkça yeniden kesip
De Montespan'ın çocukları; ve mahkemenin aptallığına, o
Yas giymelerini yasakladı, bir durum daha anlaşılmaz bir durum
Çünkü aynı tarihte Louis XIV'in kızı Prenses de Conti
Ve Louise de la Valliere, Madame de la için yas giyiyordu
Valliere teyzesi.

Madame de Montespa'yı yargılamak haksız olurdu.
burada dedi. Yalnızca onun sürüldüğü suçlardan bahsettik
tutkularının şiddeti. Onun servetini hatırlamadık
takdir yetkisi veya parlaklık kadar liberalite ile dağıtıldı
Mahkemeye lütfu ve zekası veya aydınlanmış koruması ile verildi
onun içinde bulunan en büyük yazarlar ve sanatçıların ışıltısı
Büyüklerin azalan yıllarını tatlandırdığı nezaket
Corneille-Bir kelimede, yaptığı sayısız nezaket eylemi
Sevgi kadar zeka ile, bazılarının meyveleri
Bu güne kal. Penetrasyonuyla bir Racine gerektirir
zihin, bir ve aynı aşırılıkları uzatma yeteneği
Karakter ve dilinin uyumlu ihtişamı, konuşmak
Madam de Montespan. Parlak ve parlak güzel, kraliçe
Zerafet, görgü ve narin ayrımı ile büyüleyici
konuşmasının zekası, açık yürekli ve neşeli,
Tüm Fransa Mahkemesi-LA'dan Abbe Guibourg'un bu korkunç müşterisi
Filastre ve La Voisin.




III. Sulh yargıcı


Polisin Teğmen Gabriel Nicolas de la Reynie,
zehirlilere karşı davalar. Tek başına genişliğinde taşındı
Operasyonlar, zorluklarla kıllanma. Ve imkansız olurdu
onun dehasının ve onun
Karakter daha çarpıcı veya eksiksiz bir şekilde görünür. Sayesinde
O ve her gün aldığı dikkatli notlara
Mahkumlar, Louis'in gerçeklerini keşfedebildiğimiz
Xiv, yakılmasını emrettiğinde her izi yok ettiğine inanıyordu.
Özel odasındaki çeşitli belgeler.

Saint-Simon, tam olarak paramparça olan itibarlar
Rock, Nicolas de la Reynie'den önce saygıyla duraklar, ancak
Emnedildiği işlevler, gerçek bir nefretin konusuydu
ona. 'Devlet meclis üyesi La Reynie,' diye yazıyor, '
Polis Teğmen Ofisini ilk kaldıran
doğal düşük mülkü ve onu bir tür bakanlık ofisi yapmak için;
Kralın doğrudan güveni nedeniyle de büyük önem taşıyan bir adam
O'nda, mahkeme ile sürekli ilişkileri ve şey sayısı
endişe duyduğu ve içinde sonsuz hizmet etme yetkisine sahip olduğu
veya sayısız şekilde zarar vermek, en büyük önem taşıyan insanlara,
1697'de seksen yaşındayken, istifa izni
Bu yüzden, ilk kez olduğu ilk kez olduğu zorlu bir istihdam
sahip olduğu eşitlik, ılımlılık ve ilgisizlik
en büyük titizlikten kaçmadan gerçekleştirdi ve
mümkün olduğunca nadiren en az yaralanmayı yapmak; Dahası,
Büyük erdem ve kapasiteye sahip bir adam, sahip olduğu bir ofiste
Konuş, yarattı ve içinde onun nefretini çizmesi gerekiyordu
Halk, yine de evrensel saygınlık kazandı. '

Arkadaşı Mignard tarafından La Reynie'nin bir portresi var ve takdire şayan bir
Van Schuppen tarafından resmin aşınması. Gravür hiç çoğaltılmadı
Daha fazla netlik, renk ve yaşam boyu ile insan özellikleri. Yüz
Net, güçlü ve dengeli bir zeka çeker; Gözler
sağlam ve düşünceli bir nezaket ifade edin. La Reynie buydu
büyük zehir vakalarını araştırdı.

Fransız Akademisi'nden Bazin de Bezons ile ilişkilendirilmiş
onu Chambre Ardente'de inceleyen komiser olarak,
Tüm işi yapan polis teğmen. Biriktirme sayısı,
sorgulamalar, yüzleşmeler, iddialar ve diğer belgeler
toplanan muazzamdır; Ve elle kesilen sulh hakimini görüyoruz
Bu karışık orman boyunca, onun deneyiminin yönlendirdiği bir yol, onun
insan ruhu ve onun açık akıl bilgisi.

En büyük zorlukla ilgili sorulara bıraktığı anıtlar
Çalışma yöntemi nedeniyle yararlı ve ilginç çalışmaları ilginç
ortaya çıkarmak. Tam olarak eski retorik profesörlerimizin
bir Fransız tezinin veya bir
Tarihsel deneme. Müdür ve temel gerçek,
sol sayfanın ortasında, büyük bir braket kucaklaşıyor
alt bölümler; Bu alt bölümlerin her birinde bir
bu alt bölümlerin alt bölümlerini kucaklayan braket; Ve böylece
sağ sayfanın sonu, yukarıdan aşağıya doldurulmuş
Dakika ve Yakın Yazma: Orada çok sayıda hafif gerçek var
Birbirini metodik sırayla takip ederek, hepsi
Söylediğimiz gibi, sol elin ortasında bulunan temel gerçek
sayfa. Üniversite öğrencisi yok ama planlarını oluşturdu
Bu modelde Fransız makaleleri. Ama hiçbir soru yok, La Reynie'nin
retorik tezlerin veya Latin kompozisyonlarının portföyleri; O uğraşıyor
Orada geri dönülemez cümlelerle '
ve erkeklerin kanı, 'kendi ifadesini kullanmak. Ve eğer bunlardan gidersek
anılara ve rehberlik ettikleri raporlara ayrılmış planlar
Sulh Hakimi'nin Düşüncesi, kendimizi harikaların bulundurulmasında buluyoruz
açık düşünme ve yargılama.

Uzun zehir davası sırasında La Reynie,
iş. Sağdan ve adaletin zaferinden başka bir endişesi yoktu. Ve
suçlu sayısı arttıkça orantılı olarak ve en büyük
Fransız asalet ve parlamentodaki isimlerin tehlikeye atıldığı bulundu
Sorgulamalarıyla-akrabalar, arkadaşlar olarak orantılı olarak, korkmuş olan herkes
kendileri için ve onurlarından korkmak ve
Ayrıcalıkları, ona karşı silahlardaydı, cesareti büyüdü, onun
etkinlik iki katına çıkarıldı; Kralı çağırarak soruşturmalarını zorladı.
Bakanlar, yeni varantlar talep eden, yeni tutuklamalar, izin isteyen
Müthiş araştırmalarını sürekli genişleyen bir çember üzerinde uzatmak.

Büyücüler ve sihirbazlar, Kraliyet Mahkemesi hakkında sürüler gibi.
Bal kovanı hakkında eşekarısı. Bu korkunç kovan konsantre edildi
hırsları uyandıran ve teşvik eden zenginlik ve onurlar ve
Büyücülerin ganimetlerini bulduğu tutkular.

Büyücülerin Fontainebleau, Saint-Germain'de çok az lojman vardı.
Versay, sarayların etrafında. Mahkemeye kabul edildiler
Sihirbazlar tarafından damıtılmış parfümlerde meyve satıcılar veya bayiler; Onlar
Cildi ve suları yumuşatmak için teklif edilen macunlar
ten. Büyük evlerin yurtiçi ile kendilerini ittifak ettiler,
ve kendilerini onlarla bağlantılı çamaşırcılarla ikametlediler. Onlar
Mahkeme hakkında asılı olan kişilerin
Dilekçelerin sunumcularının meraklı mesleği. Bazen bile
bir dük veya marchioness hizmetine girdi. La Cheron ile birlikte
Monsieur de Noailles ve Mösyö de Rabaton ardıllıkta. La Vigoureux
aktif olarak hizmet hizmetçileri ve lakkalar için yerler bulmakla meşguldü. Biz
Fortune-Anlers ve Leroy, Vali arasındaki ilişkileri gördü
minyon ecurie sayfaları. Girardin, Dauphin'in Valisi
Sayfalar, sihirbaz Belot ile bağlantılıydı. Blessis, Los Angeles
Voisin, kraliçe tarafından kraliçe tarafından Kraliçe'ye sunuldu.
Dauphin ve Dauphin tarafından Krala.

Paris'ten _Bourgeoises_, mevduatlardan etkilenen
Falcılardan ana olanları belirttik ve sonra,
Mahkeme bayanlara geliyor, en ünlüsü, Madam de De
MONTESPRAP. Ama La Reynie'nin kaç tane uğraşması gerekiyordu! Güzel
İngiltere'nin Henrietta'sı Orleans Düşesi, suçlanmadan değil,
en büyük olasılık, kocasına karşı bir kitle söyledi,
Büyücülük büyüsü ile, Palais-Royal'ın kendisinde. Madam DE
Polignac ve Madame de Gramont, Louise de la Valliere'yi almaya çalıştı
zehirli. İlham veren Kontes de Soissons, Olympe Mancini
Louis Xiv ilk tutkusu ile o kadar derinden tehlikeye atıldı ki,
Kral tarafından Hollanda'ya kaçtı. Louis XIV dedi ki
Prenses de Carignan, Madame de Soissons'un annesi: 'Ben karar verildim
Kontes'in kaçması gerektiğini; Belki bir gün bir
bunun için Tanrı ve benim halkım. '

Madam de Montespan gücünün zirvesindeyken, rakipler, kıskanç
Formüller ve tozlar için büyücülere uygulanan iyi servetinin
tıpkı kurtulma fikriyle yaptığı gibi 'onu ambalaj göndermek' için
La Valliere. Bunlar Angouleme Düşesi, Madam de Vitry,
ve kendi kayınbiraderi Antoinette de Mesmes, Düşes de Vivonne. .
Bunun son başvurduğu uygulamalar tam olarak aynı
Madam de Montespan'ın gizli hayatının tanıştığı kişiler
biz. La Filastre ve La Chappelain'e de başvurdu.
Kralın göz kamaştırıcı metresi tarafından. Büyücüler tereddüt etmedi
İki kayınbiraderi arasında, her iki şekilde de iyi çıkmayı düşünüyor: eğer
biri kralın sevgisini korumak istedi, diğeri
Kendisine sahip olun ve her iki durumda da para düşecekti
çantalar. Louis Düşes de Vivonne'nin ilerlemesine izin vermedi
Karşı, Madame de Montespan ile olduğu kadar yakından ilişkili. Öyle
Ayrıca evlenen Colbert tarafından ondan caydırıldığı muhtemel
Kızlarından biri Düşes'in oğlu Duke de Mortemart'a.

Mahkemede uyandırılan duygu, ajitasyon ve endişeleri hayal edebiliriz
ve Paris'te Chambre Ardente tarafından yönetilen kovuşturmalar tarafından
en seçkinlere ait çok fazla insan
Aileler: Poulaillon'dan Mesdames de Dreux ve Leferon'un Tutuklamaları
ve Abbe Mariette, baş sulh hakimlerinin akrabaları; Varantlar
Düşes de Bouillon, Prenses de Tingry, karısı verilen
Mareşal La Ferte, Kontes de Roure; aceleci uçuş
Marchioness D'Aluye'nin Krallığı, Viscountess de Polignac,
Kont Clermont-Lodeve, Marquis de Cessac, Kontes de Soissons;
Ünlü Mareşal de Luxembourg'un Bastille'deki hapis cezası,
karısını çıkarmak için şeytana yalvarmak için sihirbazları istihdam etmişti. 'Her
Biri tedirgin, 'diye yazdı Madam de Sevigne, 26 Ocak 1680'de' her
Biri haber gönderiyor ve onları almak için evlere giriyor. '

Ayrıca, halkın hayal gücü etkilendi; Suçlar hisse senediydi
Konuşma konusu. En önemlisi kazalar atfedildi
zehir. Her koca kayınvalidesini zehirlemekle suçlandı. Terör
Paris'te hüküm sürdü.

Sonra bir tepki vardı. Soylular ve avukatlar eşit tahriş sergiledi
Oda'nın soruşturmalarını uzunluğunu zorlamaya cesaret ederken.
Rütbe ve isim artık yeterince yüksek bir sur değil
Bir polis teğmeninin sorgusu mu? Topluma bir son vardı. .
Sonuç, tüm meselede olan tek kişi
Önemli insanların gözünde gerçekten suçlu görünüyordu LA idi
Reynie'nin kendisi. `` Bugün, '' diyor Madam de Sevigne, 'Cry
Sanıkların masumiyeti ve korkunç skandal! Bu tür biliyorsun
papağan ağlaması. Herhangi bir şirkette başka hiçbir şey konuşulmaz. Orada
Herhangi bir Hıristiyan mahkemesinde böyle bir skandalın neredeyse başka bir örneği. ' Ve
Birkaç gün sonra, genel dedikodulara somutlaştırıcı yankı oynamak,
Büyüleyici Marchioness, pozisyonu çekmenin bir utanç olduğunu söyledi
Böyle bir saçmalık için. Monsieur de la Reynie'nin itibarı
31 Mayıs 1680'de kızına yazdı; 'ne diyosun
tam olarak noktaya; Yaşayan olması,
Fransa'da zehirliler. ' La Reynie, gerçekten de bir komplo keşfetmişti
onu öldür.

Okuyucu,
Madam de Dreux'un kurtuluşunda polis teğmen,
Kocası _maitre des arasında zaferle gerçekleştirilen
Requetes_ ve sevgilisi Mösyö de Richelieu. Asalet kalktı
Marie Anne Mancini, Duchess de Bouillon, benzer gösteri,
Chambre Ardente'den önce ortaya çıktı. Araçlar bulmak için elinden geleni yapmıştı
Kendini hızla kocasından kurtarmak için, böylece evlenebilir
Duke de Vendome. Duke de Bouillon Louis tarafından bilgilendirildi
kendisi. Yine de Dük 29 Ocak 1680'de karısına eşlik etti.
Arsenal, ona sağ elini verirken, Duke de Vendome ona verdi
Solu: Madame de Dreux'un ayrıldığı sahnenin kesin bir tekrarlaması
Kocası ve Mösyö de Richelieu arasında Chambre Ardente.

Madam de Sevigne bu neşeli frolic'in ayrıntılarını not etti.
Madam de Bouillon altı at tarafından çizilen bir koça geldi, oturmuş
Kocası ve sevgilisi arasında, ardından yirmi diğer antrenörler,
Mahkemenin en akıllı asilzili ve en kötü bayanlarla dolu.
Marquis de la Fare şu hesabı teyit ediyor: 'Düşes de Bouillon
Hakimlerin önünde gururlu ve kendinden emin bir görünüm yaptı,
çok sayıda ve en seçkin olan tüm arkadaşları
kalabalık.' 'Madam de Bouillon Chambre'ye küçük bir kraliçe gibi girdi,'
diyor Madam de Sevigne; Onun için hazırlanan bir sandalyeye oturdu ve
İlk soruyu cevaplamak yerine, ne olduğunu sordu
Söylemek istedim yazılabilir: ki sadece oraya geldi
Kral'a saygı duymadan; Chambre için hiç kimse yoktu
tanımadı; ve herhangi bir derogasyona izin vermek istemediğini
Ducal ayrıcalığına. ' (Bu ayrıcalık, değil
parlament birleşen tüm mahkemeler dışında yargılanmak.) '
yazılana kadar bir kelime söylememe ve sonra onu çıkardı
eldiven ve çok güzel bir el gösterdi. Dürüstçe cevap verdi
yaşı sorulana kadar.

"La Vigoureux'u biliyor musun?"

'"HAYIR."

"La Voisin'i biliyor musun?"

'"Evet."

"Neden kocanı ortadan kaldırmak istiyorsun?"

'"Onunla ortadan kaldırıyorum? Neden, ona sadece öyle düşünüp düşünmediğini sormalısın;
Bana bu kapıya elini verdi. "

"Ama neden La Voisin'in evine bu kadar sık ​​gittin?"

"" Bana göstereceğine söz verdiği Sibyls'i görmek istedim; bu şirket
Tüm yolculuklarıma değer ol. "

“Kadına bir torba para göstermediği soruldu. Dedi
"Hayır," ve birden fazla nedenden ötürü ve bu çok
alaycı ve küçümseyen hava.

"Şey, beyler, bana söylemen gereken bu mu?"

'"Evet, hanımefendi."

'O yükseldi ve dışarı çıkarken yüksek sesle söyledi, "Gerçekten, asla sahip olmamalıyım
zeki erkeklerin bu kadar aptalca soru sorabileceğine inanıyordu. "

'Tüm arkadaşları ve akrabaları tarafından hayranlıkla karşılandı, o
çok güzel, saf, doğal, cesur, görünüşte çok hoş
Akılda sessiz. ' Ona soran La Reynie'ye yaptığı yanıtlardan biri
Eğer şeytanı gerçekten büyülüşte görmüş olsaydı, şunlardı: 'Onu görüyorum
Şimdi: O çirkin, yaşlı ve bir devlet meclisi olarak gizlenmiş. ' Bu yakında
Chambre dışında yurtdışına girdi ve tüm Paris ve mahkemeyi iyi
mizah.

Düşes de Bouillon'a karşı yapılan suçlamalar yine de
cidden. Komisyon üyelerine sorduğu kanıtlandı.
Duke de Bouillon'u zehirlemek veya ölümünü temin etmek için büyücüler
Büyücülük. Madam de Sevigne çok önemli olan konuyu düşündü.
'Düşes de Bouillon,' diye yazdı kızına yazdı, 'diye sordu La
Sıkıcı olan yaşlı bir kocadan kurtulmak için küçük bir zehir için voisin
onu ölümüne ve onu isteyen genç bir adamla evlenmek için bir buluş,
hiç kimse bilmeden. Bu genç adam Mösyö de Vendome'du,
onu bir elini tutan cephaneye götüren Mösyö de Bouillon
diğerini tutuyor. Bir mancini sadece böyle bir çılgınlık işlediğinde,
göz kırpmış; Bu büyücüler şeyi ciddiye alır ve hepsini dehşete düşürür
Avrupa bir önemsememek hakkında. ' XIV Louis daha ciddi bir görüş aldı ve
Madame de Bouillon'un La Voisin ile karşı karşıya kalması gerektiğine karar verdi. .
Genç Düşes'in güzel yüzü bunu duyduğunda kraver oldu ve
Bu öfkeden kurtulmak için yalvardı. Kral uydu ama sürgün edildi
onu nerc'e, bu yüzden geri dönmesine izin vermeyecekti,
Birçok arkadaşının katılımcıları.

       * * * * * *

Chambre'den önce ortaya çıkan vahiyler daha acımasız bir darbe vurdu
La Reynie'nin ruhunda dünyanın öfkesinden. Ona sarıldı
doğruluk bilinci, sadece zayıf olarak çığlıklar ve tehditler duydu
Uzak bir çetenin mırıltıları.

Üç duygu ona hakim oldu ve tüm hayatı boyunca rehberlik etti: dini
kendini güçlü, aklı başında, basit bir dindarlıkta ilan eden duygu
inancının gerçeğine sessiz bir inançlara sahip bir adamın dindarlığı;
Kralı sevgisi, saygı ve hayranlıktan oluşan bir aşk,
bir baba için bir oğlunki gibi sevgi tonları ve müttefik
dini bir saygı; Son olarak, yargı ofisinin yüksek bir düşüncesi
Adalete taşınmaz bir saygı ile. Krala ibadetini genişletti
İlgili ve çevreleyen herkese, sevdiği her şeye ve
onurlandırıldı. XIV Louis'in büyüklüğü kolayca açıklanabilir,
Kişisel sıradanlığı, hangi tutkuyla ve ne erkeklerle gördüğümüzde
ona hizmet edildi. Madam de Montespan hakkındaki vahiyler, annesi
Kralın çocukları, tahtta neredeyse yer alan kadın
Fransa, La Reynie'ye acımasızdı. Kederini görmek dokunuyor
kanıt biriken ve daha keskin, daha dokunaklı hale gelmek ve
Mahkumiyet kendini zihnine zorladı. 'Özel gerçekler',
Madame de aleyhindeki suçlamaların
Montespan özetlendi, 'dinlemek acı verici, fikri
hatırlamak için çok üzücü ve hangisi hala daha zor
ilgili olmak.' Bu vahiyler ışığında, yargısı, genellikle öyle
net, kesin ve elbette kafası karıştı ve inanamıyor
Gördüğü şey, kendi vizyonunun kusurlu hale geldiğini düşündü. 'BEN
Zayıflığımı tanıyorum. Kendime rağmen, bu özelin doğası
Koşullar (Madame de Montespan ile ilgili olanlar) aklımı etkiliyor
makul olandan daha fazla korku ile. Bu suçlar beni korkutuyor. ' O zaman o
adli soğukkanlılığı olan belgelere özen gösterir. Bunlar çok
İlişkilerimize bakmamız ve çıkarmamız gereken eylemler. ' Ama sadece
Aklının kabul edemediği bu eylemlerden çıkarılan çıkarımlar.
'Bulunduğum kalın karanlığı delemeyeceğimi biliyorum
çevrili. Bu konuda daha fazla düşünmek için zaman istiyorum; Ve belki de olacak
Çok düşündükten sonra, şimdi gördüğümden daha azını göreceğim.
Her şeyi iyi düşündükten sonra, başka bir kurs bulamadım
daha fazla aydınlanma aramaktan ve yardımını beklemekten ziyade
En ince hayal edilebilecek başlangıçlardan çekilen Providence
Bu sonsuz sayıda garip şey hakkında bilgi bu kadar gerekliti
bilmek için. Şimdiye kadar olan her şey bizi umut etmeye yönlendiriyor (ve umarım
büyük bir güvenle) Tanrı'nın uzun zamandır bu uçurumu ortaya çıkaracağı
aynı zamanda ondan kaçma araçlarını göstereceği suç, aynı zamanda,
ve böyle bir konuda yapması gereken her şeyle ilham ver
önemi. '

La Reynie'nin Louvois'e bu raporlarını incelerken,
Meraklı kadar etkileyici durum. Muhtırası sırasında,
Sulh yargıcı, suçlamaların gerçekliğini açıkça ve mantıksal olarak ortaya çıkarır
favoriye karşı, ama kapanırken çizmek için ona düşer
Pratik sonuçlar, zihni görevden küçülüyor, düşüncesi alıyor
Beklenmedik bir engelden önce parlayan bir at gibi korkutun. Yaptım
Kanıtları ve varsayımları incelediğimde, emin olmak için ne yapabileceğim
kendim ve gerçeklerin gerçek olduğuna ikna oldum ve yapamadım
başarmak. Öte yandan, her şeyi aradım
Bana yanlış olduklarını ve bu da imkansız olduklarını ikna etti. '

Sıkıntısı, içinde ortaya çıkan çatışma tarafından arttırıldı
Adalete borçlu olduğu görevler ile borçlu olanlar arasındaki vicdan
kral. `` Aklım çok döküldüğünde, '' diye yazdı, '
Tanrı'yı ​​borçlu olduğum sadakati korumama izin vermek için merhametinde
ofisime ve memnuniyet duyduğu her şeyden içtenlikle yürümemi sağlamak için
Kral bana emredecek. ' XIV Louis davanın bir kısmını emretti
hakimlerin bilincinden çekilmelidir. Darbe çok
La Reynie'nin zihin gücünün Wellnigh'in altında başarısız olduğu zor. 'BEN
umut, '17 Ekim 1681'de Louvois'e yazdı,'
iyilik ve iyilik zayıflığım üzerinde şefkat olacak
Korku ve saygı ile içinde olmayamamın,
Üstelik işgal etti ve bir hakim fikri ile dolu,
gerçeğin aksine karar, yargılamalı ve bir parti olmalı
Erkeklerin yaşamını içeren yargı, şu anda tanıyamadım
içinde bulunduğum yanlış pozisyon veya Majesteleri'ni temsil ettim
Söz konusu olay, davanın doğasında duyarlı olmamıştır
Önerilen uygun. '

Bir an için kararı alınmış gibi görünüyor:
Kralın elinde körü körüne ve çekinmeden
Tanrı'dan alınan, diğer erkeklerinkinden daha yüksek ışıklar yazıyor; Ancak
Bir sonraki anda yargıç ona yeniden ortaya çıkar ve onu yalnız olarak belirler,
yardımsız, ast yetkilisi olduğu gibi, bir mücadeleye girmek
iradesi ve lehine desteklenen güçlü bakanlara karşı
kral.

Şu anda karakteri tüm büyüklüğünde kendini ortaya koyuyor.

Doğrudan XIV.
metresi; Sonra Louvois'e enerjik olarak yazdı: '
alınan bakım, tüm bu gerçekler (Madame De'ye karşı
Montespan) birçok farklı mahallede çok sık kırpıldı ve
o kadar çok ayrıntı ile, kralın izin vermek zorunda olduğu
Mahkumların favori, ama özel olarak sorgulanması. '

Louvois, Madame de en samimi ve sevilen arkadaşlarından biri
Montespan, onu kurtarmak için elinden geleni yaptı. Madam de Bakım,
Gerçekten de, ona düşmandı ve artan iyiliğinden korkuyordu. Ayrıca,
Venedik Büyükelçisi'nin gözlemlediği gibi, Louvois'in Fransızlara ibadet etti
Monarşi, her şeyin ona tabi göründüğü. ' Bağlı hissetti
tacın prestijini yaralanmaya karşı korumak için
Favorinin kınanması bunu yapar. Sonunda, onu savunurken
Louis ile kendini içe geçireceğini düşündüm.

Louvois, La Reynie'yi görüşlerine getirmeye, ikna etmeye çalıştı
İlk başta, inceleyen hakimin
Madame de Montespan Masum bulmalı. Louvois konuştu, çağırdı,
Gösteri: La Reynie dinledi, ama dikkat etmedi. Bakan o zaman
tonunu değiştirdi. Sulh yargısına Madame de
Montespan gerçekten masum olmalı. 15 Şubat'ta Paris'e gitti,
1681, konuyu ona açıklamak için. Matemoiselle desoeilets almamıştı,
favorinin hizmetçisi, 'suçlu değildi ve o
(La Reynie) La Voisin ile olan ilişkileri hakkında söylendi
Doğru; Madam de Montespan hakkında yirmi kadın olduğunu
On sekiz ondan nefret ediyordu ve onlardan bilgi istenebilecek
onu, ama Kontes de Soissons'ın iki hizmetçisi olduğunu düşündü, biri
Kimin neredeyse kendi boyuydu ve Kontes'in iyi olabileceği
her ikisini de yaralamak için adını aldı (matemoiselle desoeillets adı)
O ve nefret ettiği Madam de Montespan. '

La Reynie, aranan her şeyin gençlerle yüzleşmek olduğunu söyledi
Vincennes mahkumları ile bayan. Zaten gösterdik
Çatışma gerçekleşti ve bu matemoiselle desoeillets
tanındı. Louvois, başka bir savunma tasarlamak için bir performans sergiledi.
Esnek olmayan la Reynie cevap verdi: '
Desoeillets, Vincennes'teki Monsieur de Louvois'e sahip olduğunu söyledi.
büyücülerle çok sık olan ve kolayca
Onunla karıştırıldı, bence şüpheli, çünkü sadece dedi
Yani mahkumlar tarafından tanındıktan sonra ve Madam de
Vincennes'de bulunan ve uyarıları olan iyi arkadaşı villedieu
Bizi aynı şekilde yanıltmaya çalıştı; Görünüşe göre uyumlu bir plan; Ve
Ona mademoiselle desoeilets'in nasıl olduğunu sorduğumda bana söyledi
Küçük, kısa ve iyi gelişmiş olduğunu, bu yanlış
açıklama ve yeğenine tam olarak uyuyor. '

La Reynie'ye işaret edildiğinde La Voisin'in hepsini reddettiği
Matemoiselle desoeillets bilgisi, 'LA'nın inkar edilmesi
Ölümüne kadar devam eden voisin, daha şüpheli olmalı
o kadar inatla devam etti, çünkü şimdi sahip oldukları kanıtlandı
İlişkiler birlikte. Matemoiselle desoeilets kendisi bunları reddederse
Kendisi sadece şüpheyi artırabilir. '

Louvois de La Filastre tarafından yapılan bir geri çekilmede yaşadı.
İcra anında itirafçısıyla sohbet; Ancak
Polisin teğmen şunları söyledi: 'La Filastre tarafından yapılan beyan
Madam de Montespan'ı temize çıkarmak, yalnızca zehirlenmesi için geçerlidir.
Matemoiselle de fontans. İki gerçek daha var: kitlenin
Guibourg tarafından onu söyledi ve ayrıca aralarındaki anlaşma
Galet tarafından Kral için hazırlanan tozlara göre,
De Montespan seçildi; ve bu iki gerçekte kurulan suçlamalar
tamamen işkence altında söylenenlere bağlı değil, ama onaylandı
La Filastre'ın ilkini geri çektiği aynı beyanda yeniden
şarj.'

La Reynie böylece kendini ve adaleti savundu ve yakında güçlü
Yasanın hakları, savunmadan saldırıya devam etti. O açıkladı
Vincennes mahkumlarının birkaçı olan ilişkileri bakan
Madame de Montespan'ın ilişkilerinin insanlarıyla olan ilişkisinde karışık
Mahkeme.

Bunlar talimat ve avukat vermişti. La Reynie bunları kınadı
Bakandan önce manevralar,
Kral, onların yazarıydı.

`` Ve bu rütbe mahkumlarının birçoğu, 'diye ekledi cesurca,'
Onlara karşı getirilen suçların bazılarının bulunduğu araçlar
geri çekildi. '

La Reynie, Matmazel'in masumiyetini inkar etmekten memnun değildi
Desoeillets; Louvois'e şunları söyledi: '
Bu tür suçlamalardan sonra özgürlük. Karşı söylenen her şeye izin verildi
O, mahkumiyetini imkansız kılmak için önlemler almakla meşgul,
Ve bu önlemleri diğer kötü niyetli kişilerle birlikte alacak. '

Onu tutuklama yetkisi olmaması durumunda, La Reynie bunu sorar.
En azından sınavına devam etmesine izin verilebilir; Ve o
Louvois için eskizler, ustaca ve
şiddet veya skandal olmadan, sırdaşın
gerçeği ortaya çıkarmak için teşvik edilmelidir.

Bu önermelerin reddedildiğini söylemek pek gerekli değildir.
Louis ve bakanı. Yine de sulh yargıcı,
Louvois'ten sonra bile, onun üstesinden gelmek için kendisi için işaret ettiği yol
Scruples, ikincisinin ikincisi Colbert'in yardımını almıştı.
tamamen güçlü bakanlar.

Boileau bir keresinde şöyle dedi: 'Mösyö Colbert'in dayanamamasına hayranım
Suetonius çünkü Suetonius imparatorların gördüğü için. '
Orada kişisel dışında, davranışının açıklamasına sahibiz
Madam de Montespan'ın masumiyetine sahip olduğu ilgi.

Colbert, ancak komisyon üyelerinin çalışmalarını uzaklaştırmıştı.
Chambre Ardente ve sadece belirsiz bir şekilde getirilen suçlamaları biliyordu
kralın metresine karşı. Ünlü bir savunucuya başvurdu
Masumiyeti belirleyen bir açıklama için zaman, Maitre Duplessis
Madam de Montespan ve mutsuz olanı bozmanın araçlarını gösteriyor
Bildiriler. Colbert ona tartışmalar sağlamak için elinden geleni yaptı.

Duplessis istenen ifadeyi çizdi. Colbert kabul etti
25 Şubat 1681'de makbuz: 'Bakımla gördüm ve inceledim
Bana gönderdiğin muhtıra; Yarın bir tane daha almalıyım
İkinci Şarj (Matemoiselle de Fontanges'in zehirlenmesi denemesi),
Bu birincisinden daha az ciddi değil (Louis XIV'teki girişim tarafından
dilekçenin araçları) ve bence disportu, bence,
daha eksiksiz ve mükemmel. ' Ve Duplessis ona ikinci bir açıklama gönderdi
şu sözlerle: 'Genel gözleme bakmak için iyiliğe sahip
başlangıçta, çünkü birçok şeye cevap verebilir
Yeterince iyi kanıtlanmış görünüyor. ' Duplessis anıtları, yedeklendi
Colbert tarafından La Reynie üzerinde argümanlardan daha fazla etkisi yoktu.
Louvois. Avukat ve Bakan, mahkumların
chambre tarafından özetle ele alın, bu işkence olmamalı
en büyük gerçekleri ortaya çıkaramayacak şekilde uygulanır ve
Dava hızla gönderildiğinde, tüm belgeler
Hemen yanmış olun. Ama La Reynie yapmamanın imkansız olduğunu söyledi
Adalet kurallarına uyun ve chambre sadece yargılayabilir
Custom ve Law'a göre.

       * * * * * *

Chambre Ardente bir kararlıydı. Bir yandan gördü
Louis'in yetkilendirilmesi için mutlak reddetmesinin gerekliliği
Madam de Montespan'ın bulunduğu belgelerin mahkemesinde okuma
endişeli; Öte yandan, LA'nın daha az mutlak reddi yoktu
Reynie, hakimlerin tüm
Sanıklara verilen geleneklere saygı duyulmadığı garantisi. Görünüyordu
Tamamen kilitlenme. Kral yavaş yavaş kendisinin çok yönlendirilmesine izin vermişti
ilk başta sahip olduğu titiz eşitliğin kararlarından uzak
görüntülenir. Belgelerin sırlarını şimdiye kadar ihlal etmişti
Raporların bu tür kısımlarına dikkat edin
onlarla ilgili soruşturmalar; Uçuşuna bağlanmıştı
Prens de Clermont-Lodeve, Kontes de Soissons ve diğerleri. O
La Voisin'in ne yapabileceği düşüncesine titremişti: 'Ben
Krala açıkladı, 'Louvois'i 3 Aralık'ta Bazin de Bezons'a yazdı,
1679, 'Komisyon üyeleriniz ve
La Voisin'in davasını soruşturma, ancak Majesteleri ona
onay; Ve bu akşam Boucherat ve LA'ya sipariş vereceğim
Reynie onu mahkemeye getirmemek. '

18 Temmuz 1680'de Louvois, Montreuil-cur-mer'den La Reynie'ye yazdı:
Kral, talep ettiğiniz sipariş vermeyi uygun düşünmedi
Komisyon üyeleri, zorunluluk durumunda karar vermeye yetkili olabilir,
Majesteleri bununla ilgili değil, Chambre'nin yargılaması gerektiği gibi
Mahkumlar onun yokluğunda. ' Enwrap için yapılan çabalara rağmen
Arsenal'de geçilemez gizlilikte oturumlar, kamuoyu değildi
aldatılmış ve birçok özel mektupta kralın
'Mahkeme halkı' nın kovuşturulmasını önlemek. Hedefliyorsun
Riff-Raff, 'Mahkumlardan biri olan Lalande, açık mahkemede diye bağırdı
31 Temmuz 1681, 'Ve daha yükseğe nişan almalısın.'

Gördüğümüz gibi, La Filastre beyanından sonra
1 Ekim 1680'de Chambre'nin oturumları aniden askıya alındı. 'Bu gün, 1 Ekim 1680, 30 Eylül kararnamesinin yürütülmesinde
Francoise Filastre ve Jacques Joseph'i kınayan söz konusu yılın
Pamuk ölümüne, sıradan işkence yapmaya konuldular ve
olağanüstü; ancak söz konusu filastre, hem de hem de dışında
işkence, büyük önem taşıyan beyanlar ve kral
Şapeli'nde kendisi tarafından yapılan taze beyanları içeren rapor
İnfaza gitmeden önce Bastille Chateau, Majesteleri,
hizmeti için önemli olan hususlar,
Konular Chambre'den önce brüt olarak atılmalı ve emir vermeli
Söz konusu mahkeme başkanı Mösyö Boucherat, oturumları kapatmak için. '

O günden itibaren polis teğmen arasında açık bir çatışma vardı
Bir yandan tüm bayanlar tarafından desteklenen bakanlar ve
Öte yandan mahkemeler. 'Kral,' diye yazdı La Reynie'nin sekreterleri, '
saraylar tarafından ve hatta yüksek yerlerdeki kişiler tarafından,
Chambre'yi tamamen, çeşitli bahaneler altında, en çok
zehirlenme vakalarının daha uzun bir araştırması getirecekti
ulus yurtdışında itibarsız. ' La Reynie cevap olarak yalvardı
Adalet nedeniyle saygı, kralın görevi olan görevi
Krallığına şimdiye kadar ortaya çıkan en büyük suçlular yargılanmaya başladı
ve cezalandırıldı ve son olarak, Fransa'yı temizlemenin gerekliliği
Birkaçını alan zehir ve kutsallıktaki korkunç uygulamalar
Kimsenin mümkün olmayacağı yıllar. O gitti
Versay ve Kral ile dört gün boyunca art arda konuştu ve
Her gün dört saat. Onun kelimelerinin kaydı olmaması üzücü
Kral ve bakanlarına hitap etti. Tek elle, yok etti
Alışveriş merkezi.

'Mösyö de la Reynie, kralın kabinesinde duyuldu, içinde
Şansölye ve Mösyö de Colbert ve Marquis De'nin varlığı
Louvois, dört farklı günde ve her gün dört saat boyunca,
Majesty, Chambre'nin devamında çözüldü ve
Mösyö de la Reynie'ye sıradan soruşturmalarına devam etmesini emretti;
Bununla birlikte, içinde yer alan bildirilerin herhangi birine adım atmamak için
La Filastre'ın işkence ve infazının raporları
Majesty, hizmetiyle ilgili düşünceler için olmak istemiyor
açıklandı. '

Arsenal'de oturan mahkeme, 19 Mayıs 1681'de işçilerine devam etti.
ama kral tarafından belirlenen durumda, daha fazla hiçbir şeyin olmaması
Madame de Montespan'ın sahip olduğu beyanlarla ilgili olarak yapılabilir
dahil oldu. 17 Aralık'ta tutmak istediği gerçekler
Yeni güçle yeniden ortaya çıkan hakimlerin bilgisinden
La Joly Muayenesi. Louvois bir kerede bazin de Bezons'a yazdı,
La Reynie'nin komisyoncu, koymaya dikkat etmesini söyleyen
Tüm bu bildirimler,
hakimler. La Reynie aslında mahkemenin zorluklarını algıladı,
Görevlerinin düzenli bir performansı ile ilgili olarak,
günden güne ve anlaması çok uzun değildi ve
meslektaşları da, raporun bastırılmasının gerçeğini de görüyor
işkence altındaki filastre yanıtlarını içeren onu imkansız hale getirdi
yasal mahkumların davalarını yasal olarak araştırmak. Bu o
Açık sözlülerinde gerçekten takdire şayan notlarda açıkça gösterildi
ve sağlam yargı. Ve onların haysiyetlerini ve cesaretlerini ölçmek için
Sözlerinin doğrudan Louvois ve Louis'e hitap ettiğini unutmayın
Xiv. Ama Louis'in karakteri onun feda etmesine izin verecek kadar büyük değildi
Kamu yararına olan gururu, böyle bir aşağılamaya rıza göstermek
konularının ve Avrupa'nın gözleri. Vetosuna bağlı kaldı
Montespan belgelerinin Chambre ile iletişimi. Kendi adına, LA
Reynie, bir davanın yargılanmasına izin vermeyi reddederek esnek kalmadı
belgelerin tamamı mahkemeye sunulmadı. Henüz
Bir şey yapılması gerekiyordu: bir oda açık veya kapatılmalıdır.

Adaletin takip etmesini sağlamak için mümkün olan her şeyi yaptıktan sonra
Ancak suçluya ulaşmak için tam bağımsızlık kursu
Yüksek yeri vardı, La Reynie tek çözümü belirtti.
Sulh yargıçlarına izin verin-görevlerini yerine getirmelerine izin verilmediğinden
tam olarak-sınırlı olarak yatan görevlerinin çoğunda başarısız olmak
Alan hala onlara açık.

O zamanlar Hakimlerin oturduğu Fransa mahkemelerinde vardı ve
yasal formaliteler olmadan çalışan _lettres de cachet_
sadece kralın komutası. Başka yerlerde, neredeyse
Aynı dönem, Fransız hakimlerin en ünlü olan D'Aguesseau
Eşzamanlı olduğu bir dava sırasında _lettres de cacet_ için.
D'Aguesseau gibi, La Reynie şöyle demiş olabilir:
olağanüstü yollara düşkünlük ve bilinen formların nefreti
adalet, ancak burada emirlere başvurmanın birçok nedenini buluyorum
Kral '(_lettres de cacet_).

'Majesteleri Chambre bilincini kesin olarak vermek istemiyor
gerçekler, '17 Nisan 1681'de Louvois'e yazdı' ya da denemeli
Bazı mahkumlar ve bazı sanık partileri, kendilerini ayırarak
önemi nedeniyle, onlarla kendi adaletiyle başa çıkmak
Ve diğer araçlar kullanmayı önerdiği anlamına geliyor, bana öyle geliyor ki
Sonunda gelebilir Kral çok basit yöntemlerle hedefliyor ve
Chambre komisyon üyeleri için itiraz olamaz
olmayacakları konusunda konular hakkında hiçbir bilgiye sahip yok
hakimler. '

La Reynie'ye göre gerekli olan şey,
Gerçekler hakkında bilgiye sahip olanların davalarının araştırılması
Madam de Montespan'ı ima ediyor; Ve onları denemek imkansız olduğu için
Adalet Kurallarına göre, onları hapsetmekten memnun olmak
Kraliyet Kalesi'nde _lettres de cacet_ altında. Karşısında
La Reynie'nin bir yargıya geçmeyi reddetmesinde ele alınan tutum
geleneksel formları ve menkul kıymetleri ihlal edecek
Sanıklara verilen kral ve bakanları
teslim olmak.

La Reynie, canavarla suçlanan suçluların uzun bir listesini numaralandırır
Bunun tarafından umulan suçlar, yargılamanın titizliğinden kaçmak anlamına gelir,
Kaza veya gibbet tarafından işkence ve ölüm acısı ve şunları ekliyor:-

Bastille ve Vincennes'te 147 mahkum var; Bu numaradan
Ciddi zehirlenme suçlamaları olmayan biri yok
veya zehirdeki ilişkiler ve daha fazla kutsallık ve emplik suçlaması. .
Bu suçluların çoğunluğunun cezadan kaçması muhtemeldir.

'La Trianon, iğrenç bir kadın, suçlarının doğası ile ilgili olarak
Ve zehirle olan ilişkileri, yargılanamaz ve halk, kaybederken
Bir örneğin memnuniyeti, şüphesiz de meyvesini kaybetmektir.
Bazı yeni keşif ve suç ortaklarının toplam mahkumiyeti.

Ne de kadın chappelain denenemez, çünkü La Filastre
onunla yüzleşti: büyük bağlantılı bir kadın, uzun zamandır adanmış
birkaç zehirlenmeden şüphelenilen zehirlerin incelenmesi, sürekli
uygulama iktidarları, kutsallık ve büyücülük; La Filastre tarafından suçlandı
ona rahiplerle olan iğrençlik uygulamalarını öğretmişti; derinlemesine
Vanen durumunda yer alır.

'Aynı nedenlerle Galet denilemez; Bir köylü olmasına rağmen,
tehlikeli adam ve zehirlerle açıkça uğraşmak.

Notre Dame rahibi Lepreux, LA ile aynı uygulamalarla uğraştı
Chappelain, La Filastre çocuğunu feda etmekle suçlandı
şeytan. 'Guibourg-bu adam,
zehirlerinin sayısı, zehir ve büyücülükle olan ilişkileri, onun
her kötü şöhretli suçlu tarafından bilerek ve bilinen kutsallık ve empiyat,
çok sayıda korkunç suçtan hüküm giymiş-bu adam,
birkaç çocuğu sakatladı ve feda etti; Kurban dışında kim
hüküm giymiş, akıl almaz iğrençliklere itiraf eder; DSÖ
Kralın yaşamına karşı şeytani araçlarla pratik yaptığını söylüyor;
her gün yeni ve yürütülebilir şeyler duyduğumuz ve kimin yüklendiğini
Tanrı'ya ve krala karşı suçların suçlamalarıyla-o da emin olacak
diğer suçlulara cezasızlık.

'Kararı, kadın Chanfrain, cinayetten suçlu
Guibourg'un fedakarlıklarından bazılarını paylaşan bazı çocukları,
ve görünüşlere göre ve davanın dönüşü kim
Sıradan iğrençliklerini gerçekleştirdiği meşhur sunak
Ayrıca cezasız kalır.

Ayrıca kalacak çok sayıda başka sanık var
Suçları için cezadan uzak. Kız monvoisin olamaz
ne de Mariette, onun hakkında ortaya çıkabilecek her şeyi denedi. Latour,
Vautier ve karısı sadece cezasız kalmayacak, aynı zamanda
gizli suçlarının gizlenmesini isteyen hususlar,
Durumları duyulmayacak. '

La Reynie daha fazla diyor, melankolik bir dokunuş olmadan değil: 'Bütün bunlarda
Tanrı'nın Providence'ı merak etmek için bir neden var. Mariette olsaydı
La Voisin'in duruşmasından önce yakalandı ve
Madam de Montespan'ın işi, bu canavar (la voisin)
Adaletten kaçtı ve La Filastre, eğer ne yapsaydı
işkencesinde dedi. '

Halka açık bir şok olmadan chambre'yi kapatmak kaldı
görüş ya da insanları çok fazla gürültüden sonra bütün olarak inanmaya yönlendiriyor
Şey boğulacaktı. 'Chambre'yi sarmalıyız,' diye yazıyor la
Reynie, 'ama yorgun bir görünümle bunu yapmaktan kaçınmalıyız ve
İğrenç birleştirildi, böylece ilgilenen çok sayıda kişi
adaleti itibarsızlaştırmak için bir fırsat bul ve böylece kötü insanlar
KONAKIN, bilinen veya bilinmeyen, terörde olmayı bırakmayabilir veya kaybetmek
korkuları, kötü ölümlerini, sahip oldukları özgürlükle tavsiye et
önce.'

Chambre'yi besteleyen sulh yargıçları kendileri çok arzu ediyordu
kapanışının açıklanması gerektiğini. Diğer nedenlerin yanı sıra,
Polis Teğmen, kınamak için isteksizlik ve isteksizliklerini verir, '
iyi erkeklerin hissetmeye yardım edemeyeceği isteksizlik, 've üzüntüleri
Müdür suçluları deneyebilmek.

Öyleyse, Chambre'yi herhangi bir
yorgunluk hissi ve her şeyden önce herhangi bir şüphe uyandırmamak
işte gerçek nedenler. Halk zaten mırıldanıyordu. Onlar gibi zorlandı
Madam de Montespan'ın karmaşıklığı nedeniyle, hepsine izin vermek için
La Voisin ile Scot-Free-zekâ-zekâ için ilişkileri olan sanıklar
Abbe Guibourg, Lesage ve diğer suçlu kişiler-yargıçlar aldı
Yine hareketsiz olan vanen vakası. Ama burada yine
Müdür aktör Vanens, onun aracılığıyla yasanın titizliğinden kaçtı
favori ile bağlantı. Chambre komisyon üyeleri
Raporlardan birinde beklenmedik bir şekilde bulmak için iyi şanslar
belirli bir Pinon du Martroy'a karşı, bir meclis üyesi,
Fouquet'in utançına karışmıştı. Yargıladığı sırada
Fouquet'in düşmesinden sonra finansörlere geçti, mallar
Pinon'un ele geçirilmiş olması ve Guibourg, intikam almak için bunu söyledi.
Fouquet'in Hapishaneden Serbest bırakılması, büyütmeler yapmıştı
kralın yanı sıra büyücülük uyguladı. Pinon ölmüştü, ama o
Jean Maillard'da bir sırdaş olduğu söylendi, denetçi
Exchequer. Bu adam güvence altına alındı ​​ve belirgin bir
pozisyonu, davası büyük bir his yarattı. O kınandı
20 Şubat 1682, 'bilinen ve açıklanmadığı için
Kralın kişisine karşı oluşturulan tasarımlar. ' Meclis Üyesi reddetti
işkencesindeki her şey ve anına kadar inkarına bağlı kaldı
onun ölümü. Getirilen çeşitli suçlamalar arasında
Chambre Ardente'nin komiserlerinden önce,
Maillard, en az kanıtlanmış olanlar arasında. İnfaz
21 Şubat'ta ve geleneklerin aksine, öğlen saatlerinde gerçekleşti.

16 Temmuz 1682'de La Chaboissiere, Vanens 'tarafından takip edildi.
Vale. Bu sefil, ön işkenceden sonra asılı olmaya mahkum edildi.
Sadece araç olan Vanens'ten daha az suçluydu; Ancak
Düşük rütbesi onu solgunluğun ötesine koymuştu. Sonra yargılamalar
Ciddi bir görünüm olmadan, gerekli formda bir şekilde getirildi
Kalabalığın gözünde adaletin düşük yapılması. Chambre Ardente
Sonunda 21 Temmuz 1682'de bir _lettre de cachet_ tarafından kapatıldı.

La Reynie, çalışmalarının henüz yapıldığını düşünmedi. İçinde
Louvois ile yazışma, sürekli olarak
Uzun süredir kazanılan deneyime göre kar elde etmelidirler
Bu tür suçların tekrarlanmasını önlemek için mahkemenin soruşturulması. O
Colbert ile birlikte, bir emrin hazırlanmasıyla içeri girdi. Açık
30 Ağustos 1682, yatıştırıcılara karşı ünlü ferman ve
Bu iki büyük adamın ortak çalışması olan zehirliler; sihirbaz
ve büyücüler Fransa'dan sürüldü, üretimi ve satışı
Ticaret ve tıpta gerekli olan zehirler yönetmelikler tarafından düzenlendi
zamanla zafer ve devrimler ve iki yüzyıl sonra
hala yürürlükte.

       * * * * * *

Yakın veya uzak bağlantısı ile olan çok sayıda mahkum
Madame de Montespan'ın işlemleri onları yargılamadan korumaladı
_lettre de cachet_ altında farklı kalelere aktarılır-bunlar
Krallık'ta en güvenli görünen. Aşırı önlem ile,
Louvois, her birinin hapishanesine bir
Demir zinciri, bir bağlantısı duvara gömülecek ve diğeri
Mahkumun kişisine sabitlendi.

Bütün bu mutsuz yaratıklar ölümlerine kadar bu durumda kaldı,
Bazıları kırk yıldan fazla bir süredir. Bakan en çok gönderdi
İle iletişim kurmalarını önlemek için titiz talimatlar
dışarıda herhangi biri ve sağlama için çalışan personelin
Maddi ve manevi istekleri en düşük seviyeye indirilmelidir
olası sayı ve tüm güvenin olabileceği kişilerden oluşur
yerleştirilmiş. Ve önceden vahiylerin
Mahkumlar kale valilerinin zihinlerini yapabilir ve
Kaleler, Louvois bu memurların yeni misafirlerinin
Madame De'ye karşı rezil calumları icat eden kötü adamlar
Montespan, sahtekarlığı Chambre'den önce kanıtlandı ve
Eğer herhangi biri konuda dudaklarını açarsa,
Bir ses kırbaçlanarak hemen cevaplanacak.

Mahkumların en önemlisi-Guibourg, Lesage, Galet ve
Roman-Besancon Kalesi'ne taşındı. Guibourg orada öldü
girişinden üç yıl sonra.

On dört kadın St. Andre de Salins Kalesi'ne götürüldü. Louvois
26 Ağustos 1682'de onlarla ilgili olarak,
Franche-comte:-

'Kral St. Chateau'ya göndermeyi uygun düşündü. Andre De
Salinler, tutuklanan bazı insanlar
Zehirler meselesiyle uğraşan mahkeme, Majesteleri
Bana niyetinin iki hazırladığınızı bildirmemi emretti
Söz konusu şatodaki odalar, böylece bu mahkumlardan altısı tutulabilir
Her birinde güvenli bir şekilde, hangi mahkumların her biri bir yatağa sahip olacaklar
onlar için düzenlenen yerde ve bir el veya bir
Ayak Duvara sabitlenecek bir zincire, söz konusu zincir
Ancak uzanmalarını engellemeyecek kadar uzun olmak. Bunlar gibi
İnsanlar aşırı cezaları hak eden suçlulardır,
Kral, böylece yaralanmaları gerektiği korkusuyla sabitlenmeleridir.
onları korumaya hazır insanlar, onlara yiyecek getirmek için içeri ve dışarı çıkacak ve
Genel olarak onlara katılın. Majestelerinin niyeti hazırlaman
Besancon Kalesi'nde iki benzer oda, böylece on ikisi
Mahkumlar orada güvenli bir şekilde tutulabilir. Bu odaların olduğunu gözlemleyeceksiniz
o kadar konumlandırılacak ki, kimse bu insanların söylediklerini duyamaz. '

Auzillon, Isle de France Provost'un personeli,
Başlıca Büyücü, Pelletier, Poulain, Delaporte,
Girl Monvoisin ve Catherine Leroy, Belle-Isle-en-Mer'in kalesine.

La Filastre'ın arkadaşı La Chappelain,
4 Haziran'da kırk yıl sonra öldüğü Villefranche Kalesi
1724. Orada, onun gibi başka bir büyücü ile birlikte yaşadı.
Chambre Ardente'nin yargı yetkisinden çekilmişti ve
Aynı nedenler-yani La Guesdon.

Villefranche Valisi, Ağustos 1717'de iki eskiden yazdı
Zehir için Devlet Mahkumları, Kilitli Dörtlü Hayatta kalanlar
Orada otuz altı yıl boyunca, La Guesdon 15. anda öldü,
Bu sırada kurtardığı kırk beş livesi gümüşe bırakmak
Yemek için günde sekiz sous'tan zaman: Bunlardan ona talimat verdi
Kişisel kullanımı için ihtiyaç duyduğu şeyi almak için hayatta kalan refakatçi ve
Onun için dualar için ödeme yaparken dengeyi kullanmak-bu bir emekli
kral için daha az. Kadın yetmiş altı yaşındaydı; Hayatta kalan kişi
(La Chappelain) daha genç değildir. Aynı odadaydılar. '

Sonunda, Bastille ve Vincennes'teki birkaç mahkum, tamamen cahil
zehir ilişkisinin ve masumiyeti tarafından tanınan diğerleri
Chambre Ardente komisyon üyeleri, şanssız bir şekilde kapatılmıştı
kendileri, aynı odada mahkumların suçlarında yer alan mahkumlarla
Madam de Montespan. Bu şans toplantısı onları sürekli olarak kınadı
kapatılma.

'Manon Bosse,' yazıyor La Reynie, Bafens rahibelerine gönderildi.
Besancon, Matemoiselle Manon Dubosc adında, kralın bulunduğu yer
onu 250 LIVRES'in melodisine emekliye ayırdı; Asla kurtarılmadı,
Çünkü La Voisin'in kızı ile kilitlenmişti.
ona her şeyi anlattı. '

La Gaigniere, aynı koşullar altında, ortak
çalışma evi. Nanon Aubert de La Voisin'in kızına yerleştirilmişti:
`` Liberty'de olmamasının nedeni buydu, ancak 1683'te o
Besancon'un ursulinesiyle ve daha sonra
Vesoul, bir
Zehirle suçlanan kalite hanımefendi ve bir genç için geçti
Rütbenin hanımı. Kral yılda 250 Livres emekli maaşı ödedi. '

En karakteristik örnek, kadının kardeşi Lemaire
Vertemart. Tam masumiyeti kesinlikle kanıtlandı. Yoktu
Ona karşı olası suçlama ama Abbe ile kapanması
Guibourg, 'ona her şeyi anlatmıştı'. 4 Ağustos 1681'de Louvois
La Reynie'ye yazdı: 'Şu anda Lemaire Liberty'ye ayarlanmamalı. BEN
Desgrez'e, mektubumu gösterirse, ona ne etkinleştirecek yazdılar,
Uzun tutulmasına daha az acıyla katlanmak. ' Louvois ve Louis XIV
bu gözaltı tutukluluğunun isyankârlığından etkilendi. Ağustos 1682'de,
Louvois, Lemaire'e 150 pistolün önemli miktarını göndererek vaat ediyor
kendini dışarı çıkarması şartıyla her yıl eşit bir miktar iletmek
Krallığın, tüm hayatı boyunca bir daha asla ayak basmadığını ve
Vincennes'deyken duydukları dünyada kimse yok. Eğer o hiç
Bu nişanlardan birini kırdı, kral onu ele geçirirdi ve
günlerinin geri kalanında hapsedildi.

       * * * * * *

La Reynie 14 Haziran 1709'da seksen yaşında öldü. Onun iradesiyle
Bu mükemmel adamı hayata tasvir eden dokunaklı bir madde var.
Vücudunun Parish Mezarlığı'na katılabileceğini ve içeride değil
Kilise, 'cesedimin bir noktaya atılması gerekmediği isteksiz
sadık montajın nerede olduğu ve vücudumun çürümesinin
havanın kirliliğini arttırın ve böylece hayatını tehlikeye atın
bakanlar ve insanlar. ' Bir rol almış olan polisin teğmen
Büyük şehrin sanitasyonuna ve iyi hükümetine hayatının
yönetimine güvenen, mükemmel bir pratik ders verdi
Ölüm yatağı, şüphesiz en sevgili duygularının yaralanması için
Katolik ve bir inanan.

Gabriel Nicolas de la Reynie aslında nadir bir karakterdi. İçinde
Bizim hesabımız, onu iyi adam olarak göstermek zorunda kalmadık
Kültür, Baluze ile sürekli yazışmalarda bilim adamı, satın alma
ve Yunan ve Latin el yazmalarının toplanması, yetenekli patronu
baskı baskısı, korumaya borçlu olduğumuz bibliyofil
Moliere'nin orijinal metni. O döneminin değerli bir temsilcisiydi,
Fransız tarihinin büyük çağ. On yedinci yüzyıl elde etti
Kötülükte olduğu gibi iyi aşırı uçlar. O zaman Fransa üretti
En büyük kaptanları, en büyük devlet adamları, en ünlü
hakimler; O zaman edebiyatın en büyük isimleri, sanat,
felsefe ve burs dünyayı göz kamaştırdı; o zaman 'kızları
sadaka 'bağlılıklarını gösterdi; Madam de Chantal dağıldı
Onun etrafında erdemlerinin tatlı parfümü; Ama o zaman da öyleydi
Bir Marquise de Brinvilliers, suçun sınırlarını ve bir abbe
De Guibourg, çocukları bir sunak üzerinde, çıplak vücut üzerinden öldürdü
Marquise de Montespan.




'Madam'in ölümü [12]


Bossuet'in İngiltere'den Henrietta Anne'de cenaze törenini okumamış,
Orleans Düşesi? O güçlü o güçlü
Ve dokunaklı kesme işareti?-'Ey Woful Gecesi! O Korkunç gece, orada çaldığında
Ani bir gök gürültüsü gibi havada inanılmaz haberler, Madam
Ölmek, Madam öldü! ... Madam sabahtan Havva'ya Çim gibi geçti
Alanın. Sabah, bildiğiniz şeyle gelişti;
Akşamları onun kesildiğini gördük .... ne korkunç hız! Dokuz saat içinde
iş gerçekleştirildi. ' Bossuet'in başyapıtı hafızayı taçlandırdı
Madamın, cazibenin, hızlı ve
Onu büyüleyen genç prensesin enfes hayal gücü
çağdaşlar,-tadı ve zekâ tonunu belirleyen bayan
Dünyanın en esprili ve en parlak mahkemesinin ortası
Bilinen-Çağlar boyunca görkemli bir şekilde parlayacak.

Bu şaşırtıcı ölümün meydana geldiği koşullar uyandı
Tarihçilerin dikkati. Madam İngiltere'den dönmüştü, burada
Dover Antlaşmasını 1 Haziran 1670'te imzalamayı başardı,
Kardeşi II. Charles'ın bakanları-Louis XIV'i ​​garanti eden anlaşma
İngiltere'nin Hollanda'ya karşı ittifakı ve ona izin veriyor
Flanders ve Franche-Comte fransa için fethet. Madam Dover'da kaldı
24 Mayıs - 12 Haziran arası; Daha sonra Fransa için tekrar istedi, mutlu
görevinin başarılı bir sonucu; Ve Saint-Germain'e geldi
18. `` Yirmi altı yaşında, '' diyor Madame de la Fayette, '
Kendisini yüzyılın en büyük iki kralı arasındaki bağlantıyı gördü; o
bir kısmının kaderine bağlı bir anlaşma vardı
Avrupa; Ana anlık işlerin verdiği zevk ve önem
Gençlik ve Güzellik tarafından verilen cazibe merkezleriyle ona katıldı; Orası
onun için kazanan tüm kişisini saran bir lütuf ve tatlılıktı
daha hoş olması gereken bir tür saygı
kişiliğine rütbesinden ziyade verildi. '

Mösyöizin görgü kuralları hakkında bir şeye mi ihtiyacınız var? Ateş etme mucizesi
Bu prensin kalbi, 'diyor Madam de la Fayette,'
Dünyada kadın yok. ' Ve yine de kalbi harika bir şekilde hassastı! Madam
Chevalier de Lorraine'nin sürgününü kesin olarak güvence altına almıştı,
kocasının rezil arkadaşı.

Madam aniden en acımasız acı için bir av olan St. Cloud'da öldü
29 Haziran 1670 gecesi, sabah yaklaşık üç saat.
Zehirli söylentiler anında uzun sürmedi
güç ve para kazanma. Mahkemede genel görüşü oluşturdular,
Paris'te, Fransa'nın tamamında, İngiltere, Hollanda ve İspanya'da
Madam'ın kızı kraliçe oldu. II. Charles mektubu almayı reddetti
Orleans Dükü ona kız kardeşinin ölümünü bilgilendirdi. '
İngiliz Büyükelçisi Buckingham Dükü, 'diye yazdı Colbert de Croissy,
'Öfke Taşımacılığı.' Londra halkı neredeyse hiç kısıtlanmadı
Orada ikamet eden Fransızlara karşı şiddetli patlamalardan. Sokaklar
'Fransızlarla Down!' Fransız büyükelçiliği yapmak zorunda kaldı
korunmak. Mösyö'ün ikinci karısı Madam Palatine her zaman
Madame'nin zehirden öldüğüne ikna oldu ve her şey gösterme eğilimindedir
Louis XIV, ilk anlardaki tüm olaylarda bunları paylaştı
şüpheler.

Suçun olası yazarları ile ilgili olarak, bazıları Hollandalıları suçladı,
Dover Antlaşması'na yöneltilene karşı; Diğerleri Mösyö'yü suçladı
kendisi ve Chevalier de Lorraine. Her iki durumda da, tarihsel
Sorunun ilgisi çok büyük; popüler hayal gücü
Bossuet'in yaptığı muhteşem yorum yoluyla yükseltti
Güzel Prenses'in ölümünü işlemeli; Ve öyle oldu
Çözmek için bir asırdan fazla bir süredir yapılan tüm çabalarla geliştirildi
BT. 'Elli yıl ve daha uzun bir süredir, Modern Ustalarından birini yazıyor
Erudition, M. Arthur de Boislisle, 'Soru daha yakın oldu
incelenen ve kanıtlar en azından tarafsız
ve Louis Xiv'in saltanatının belgelerini aşina olan ciddi yazarlar veya
bilimsel sorunlarla. Ama bazıları çekimser
belirleyici bir karar vermek ve diğerleri zehir arasında değişmiştir,
Hangi Walckenaer, Paul Lacroix ve Francois Ravaisson çok sıkı bir şekilde
inanılan ve kaza veya hastalık ile ölüm, Mignet tarafından kabul edildi,
Loiseleur ve Littre; Sonuç olarak sorunun olması
Sonuçlar arasında aydınlatılmış olmaktan ziyade kararmış
karşıt, ama eşit otoriteye sahip adamlardan geliyor. ' Mösyö de Boislisle
Kendisi herhangi bir sonucu belirtmekten kaçınır ve son zamanlarda var
Bir uzman olan Doktor Legue, ilginç kitabı _Medecins ET
Empoisonneurs_, soruya yeni bir çalışma yapıyorum ve
Madam'ın aşındırıcı süblimasyon ile zehirlendiğini kanıtlamak için.

Çalışmaları tarafından yönlendirilen belgelerin bir dakika çalışması sayesinde
Mösyö de Boislisle Az önce de alıntıladığımız, her şeyden önce
Modern bilimin iki ustasının ustaca rehberliği, geliyoruz,
tartışılmaz bir çözümde ve tarafından görülebilir.


BEN

Tarihsel eleştirinin ilk prensibine uygun olarak,
kaynakların değerini tam olarak belirlemek için başlangıçta önemli
Bu nedenle, soruşturmamıza hizmet verebilecek ayrıntıları türetebiliriz. .
Kaynaklar iyi işaretlenmiş üç kategoriye ayrılmıştır-(1) Raporlar
doktorların ve cerrahların; (2)
son anlarında Madame'ye yaklaşabilir veya bir pozisyondaydı
Yetkili açıklamalar duyun; (3)
Londra ve Paris Mahkemeleri.

İlk kategori bize ölüm sonrası beş raporu sunar
Sınav:-

(_A_) On beş doktor ve cerrah tarafından imzalanan resmi rapor,
Otopside bulunan Fransızca ve İngilizce.

(_b_) Madame'nin hastalığı, ölüm ve otopsisinin _Account.
Abbe Bourdelot, doktor. Bourdelot Fransız doktorlardan biriydi
Mortem'de mevcut.

(_C_) Vallot raporu, hekim geç kraliçe-anne. Vellot
zamanının en seçkin doktorlarından biri olarak kabul edildi. O öyleydi
Otopside Fransız doktorlar arasında bulunun. Raporu
Mareşal de Bellefonds tarafından resmen Londra'ya taşındı.

(_d_) İngiltere Kralı Cerrahının _Memoir
Bedenin açılması_. Bu cerrahın adı Alexander Boscher'dı.

(_E_) Hugh Chamberlain'in hesabı, kralın sıralı doktoru
İngiltere'nin de operasyonda bulunması. Bu belge, gibi
Öncesi, resmi raporu kontrol etmek için son derece yararlıdır ve
Fransız doktorların raporu. Bazı yazarlar buna inandılar
İngiltere ile bir kopuştan korkan Louis XIV, görüşü dikte etti
Fransız doktorlar verecekti. Boscher ve Chamberlain kesinlikle
İngiliz hükümetinin bağımsız temsilcileri.

Bu beş belgeye, tartışılmaz özgünlüğe sahip
5 Temmuz 1670 tarihli _Gazette_'e eklenen bildirim
resmi olarak mahkeme doktorlarından ilham alıyor ve
Paris tıp fakültesi dekanı ünlü adam Patin, olmasa da
aslında otopside bulunur.

İkinci kategorimizde, Madam'a yaklaşan kişilerin anlatıları
Son anlarında veya yetkili hesaplar duyduğunda,
Büyüleyici Kontes de la Fayette tarafından yazılan hesap belirgin bir şekilde,
_ İngiltere'nin Madam Henrietta tarihi, Philip'in ilk karısı
Fransa, Orleans Dükü_. Kontes de la Fayette
Madam Suite; Öldüğü gün boyunca onu hiç terk etmedi.
Kısa hastalığın basit, hassas ve ayık bir açıklaması bıraktı,
her satırın gerçeğin damgasını taşır.

Bu değerli belgenin yanında, bossuet mektubu,
son sahnede mevcuttu ve Feuillet'in hikayesi, St.
Bossuet gelmeden önce Madam'la olan Cloud.

Üçüncü kategori
İngiltere ve Fransa Mahkemeleri ve Temsilcileri: Bunlar
Resmi ve diplomatikse, en büyük değerin belgeleri
Karakter yazarlara en büyük rezervi uygulamamıştı ve hatta
duygularını dikte etti. Louis'in her şeyden önce
XIV ve Hugues de Lionne, II. Charles ve Colbert de Croissy'ye,
Londra Büyükelçisi; Sonra, Louis ve Hugues De'nin sevkiyatları
Lionne'den Monsieur de Pomponne, Lahey Büyükelçisi; İngilizcede
Yan, Lord Montagu tarafından ele alınan beş mektup, Fransızca büyükelçisi
Mahkeme, Lord Arlington, Dışişleri Bakanı II.
Lord Arlington'un Sir William Tapınağı'na mektupları.

Emirimizde sahip olduğumuz güvene değer tek belgeler bunlar
Madame'nin ölüm koşullarını incelemek için
Hesaplarının en mutlak şekilde reddedilmesi gerekli
Saint-Simon ve Monsieur'un ikinci karısı Madam Palatine. Cheruel ve
daha özellikle Mösyö de Boislisle, olasılıksızlıkları gösterdi
ve bunların saçmalıkları ve onlara tekrar atıfta bulunmayacağız. İş
Monsieur de Boislisle, özellikle ilginçtir.
Bu iki ünlü anlatının ortak bir kaynağı vardı. İfadesine gelince
D'Arenson, Voltaire ve diğerleri, yoksul, davanın doğasında,
bahsettiğimiz yazarlarla karşılaştırılabilir herhangi bir otorite
Yukarıda-diğerlerini doğruladığı noktalarda gereksizdir; Açık
Onlarla çeliştiği noktalar, hakim olamaz; Ve
yeni bilgiler içerdiği noktalar, takip etmek tehlikelidir, çünkü
Kontrol edeceğimiz herhangi bir kanıtımız yok. Littre akıllıca hareket etti
Bu yazarların ölümü üzerine çalışmasını derlerken ihmal etmek
Madam ve Loiseleur tarafından ona karşı seviyelendirilen sitemsiz
gerekçe. Aksine, belki de bu mutlu inme
Littre'nin argümanının başarısını borçlu olduğu eleştirisi.


II

Bizimdeki en basit ve en hassas şekilde anlatmaya devam ediyoruz.
Güç, Madam'ın ölüm koşulları; Ve bu anlatıdan
Yalnız, kurmayı düşündüğümüz gerçeklerden biri ortaya çıktığını göreceğiz,
Yani, Madam zehirlenemezdi.

İngiltere'den Henrietta, 'Yasemin ile gülden daha karşılaştırılabilir,
Çok ince, narin, hafif yuvarlak omuzlu-için daha az hoş değil
Bu-kapsamlı, sadece hızlı bir şekilde art arda dört pükteli değil, aynı zamanda
Hızlı yaşamla mahkemeye çıktı, sadece devam etti 'diyor Mösyö De
Boislisle, 'bu sanguine mizaç tarafından
Yüksek gergin kadınlar. ' 1664'te Guy Patin şöyle yazdı: 'Orleans Düşesi
Villers-Cotterets'te hastalandı ve doktorları eşek reçete etti
süt.' O zaman varsayım, bir mideden muzdarip olduğu
düzensizlik. 'Kral,' diye yazdı Hugues de Lionne, Colbert de Croissy'ye,
Bize üç yıldan fazla bir süre önce bir acıdan şikayet ettiğini söylüyor.
onu üç veya dört saat boyunca düz yalan söylemeye zorlayan taraf
herhangi bir duruşta kolaylık bulmak. ' Madam sürekli olarak bir
göğsündeki sabit bir noktada ağrı. 'Daha da şikayet ederdi,'
Abbe Bourdelot'u, karın içinde değil, acımasız bir yanma ağrısının yazdı.
Ama göğsünde. ' Her zaman kusmak istiyordu. Çoğu zaman o
sadece yiyecek için süt alabilir ve birlikte günlerce yatakta kalabilirdi. '
Bu gerçekler, Dr. Le Gendre'nin bize söylediği gibi, Madam'ın acı çektiğini gösteriyor
Bir tür gastrit, midenin kronik iltihaplanmasından. .
Otopsi raporlarının raporları, ayrıca, Madame'den etkilendi
pulmoner tüberküloz ve bu iki morbid için nadir değildir
Birlikte var olmak için koşullar.

Kral ve Mösyö ile Flanders'da yaptı yolculuk sırasında
İngiltere'ye gitmesinden önce, genç prensesin ortaya çıkması
çok alarm verdi. Madame De, 'Süt üzerinde yaşamaya indirgendi' diye yazıyor
La Fayette, 've dışardan çıkmaz kendi odasına emekli oldu
Koç ve kural olarak yatağa gitti .... bir gün, konuşma düştüğünde
Astroloji, Mösyö, sahip olacağı önceden haber verildiğini söyledi.
Birkaç eş ve Madame'nin bulunduğu devletten yargılanarak
inanmaya başlıyor. '

Madam 18 Haziran'da İngiltere'den döndü. Durumu çok
çok daha kötü. Ertesi gün yatağını tuttu. 'Kraliçe odasına girdi,'
Mademoiselle de Montpensier, 'Rouge ile Giyinmiş Bir Ceset Gibi Yazdı
yanaklarında ve dışarı çıktığında, kraliçe dahil herkes,
Yüzünde ölüm yazıldığını söyledi. ' '24 Haziran 1670'te' yazıyor
Madam de la Fayette, 'İngiltere'den döndükten bir hafta sonra, Mösyö
Ve St. Cloud'a gitti. Oraya gittiği ilk gün şikayet etti
yan ve karnında, konu olduğu ağrılar.
Yine de, son derece sıcak olduğu için,
nehir. Baş hekimi Mösyö Yvelin, önlemek için elinden geleni yaptı
onu, ama her şeye rağmen 27 Cuma günü banyo yaptığını söyledi.
Cumartesi o kadar hastaydı ki yıkanmadı. St. Cloud'a geldim
Cumartesi günü saat altıda. Onu bahçelerde buldum.
Bana onun çapraz göründüğünü düşünmem gerektiğini ve onun olmadığını söyledi
hiç iyi. Her zamanki gibi desteklemişti ve ay ışığında yürüdü
gece yarısına kadar. 'Önceki çizgiler, her detayı harika
önemi olan tarihçiler tarafından önem verildi
zehirlendi.

'29 Pazar günü, akşam yemeğinde, Madam her zamanki gibi yedi ve akşam yemeğinden sonra
Özgürlükteyken sık sık yaptığı gibi, bazı minderlere uzanıyordu.
Beni yanında kendime yerleştirmişti 'diyor Madame de la Fayette,
Başının neredeyse üzerimde olduğunu. Bir İngiliz ressam resim yapıyordu
Mösyö Portresi; Her türlü şeyden bahsediyorduk ve
Bu arada uykuya daldı. Onun şekerleme sırasında çok değişti
onu uzun süre izledikten sonra şaşırdım ve
ruhunun onu süslemek için çok şey yapması gerektiğini düşündüm
uyanık ve çok az olduğu zaman çok hoş olduğu için yüz
Uyurken çekici. Ama bu yansımada yanılmışım, çünkü
Birkaç kez uyuduğunu gördüm ve henüz daha az görmedim
sevimli. Uyandığında, bulunduğu yerden yükseldi
yalan söylüyor, ama o kadar haggard ile Mösyö şaşırdı ve çağrıldı
Dikkatim. Daha sonra çizim odasına gitti, burada
Mösyö saymanı Boisfranc ile bir süre yukarı ve aşağı yürüdü.
Ve onunla konuşurken, acılardan birkaç kez şikayet etti
taraf.'

Herhangi bir zehirlenmenin gerçekleşmesi gereken ana geliyor; Biz
Zaten yaramazlığın yapıldığını görün.

Mösyö, Paris'e dönmek için aşağıya indi. Madam De'yi buldu
Meckelbourg adımlarda ve onunla tekrar geldi. Madam ayrıldı
Boisfranc ve Madam de Meckelbourg'a geldi. Onunla konuşurken
Madam de Gamaches ona ve bana bir bardak hindibaş getirdi
Daha önce bir süre istediği su. Madam de Gourdon,
Lastik kadın, ona verdi. İçti ve sonra fincanı değiştirdi
Bir eliyle salver, diğer yanıyla yanına bastırdı, dedi ki,
Şiddetli acı çeken bir tonda, "Oh! Ne korkunç bir twinge! Oh,
Ne acı! Artık dayanamıyorum! "

`` Bu kelimeleri söylerken kızardı ve bir sonraki an bir
Hepimizi şaşırtan livid pallo; Ağlamaya devam etti ve söyledi
Artık ayakta duramadığı için onu götürmemiz. Onu bizimle aldık
kollar; Yarı iki katına çıktı; Biri iken onu tuttum
onu terketsiz. Her zaman inledi ve gözyaşları olduğunu fark ettim
gözlerinde. Şaşırdım ve etkilendim, çünkü onun olduğunu biliyordum
Dünyanın en hasta yaratığı. Tuttuğum kolları öpmek
Açıkçası büyük bir acı çektiğini söyledim ve bana yapamayacağımı söyledi
Ne kadar harika hayal edin. Yatağa yatırıldı ve orada olur olmaz
henüz yaptığından daha yüksek sesle ağladı ve kendini birinden attı
Sonsuz acı çeken bir kişi gibi diğerine yan. Bazıları gitti
Baş doktoru Mösyö Esprit'i bulun; Geldi, kolik olduğunu söyledi
ve bu tür rahatsızlıklar için sıradan çözümleri reçete etti. Her zaman
Acı korkunçtu. Madam, düşündüğümüzden çok daha kötü olduğunu söyledi.
ve ölüyordu ve birine bir kişi arayışına gitmesi için yalvardı
onun için itirafçı. '

Genç prenses onun zehirlendiğine inanıyordu. Bir çeşit panzehir
onu yağ ve pudralı toplayıcı şeklinde getirdi, bu da onu
kusma. Birkaç saat korkunç acıdan sonra, İngiltere'den Henrietta süresi doldu
Bossuet son cesaretleri okurken.

Ölümle yüz yüze, Madam bir ruhun büyüklüğünü sergiledi.
Ona yaklaşan herkes dokunaklı tanıklık etti. Madam nazikti
Ölüme doğru, 'dedi Bossuet,' tüm dünyada olduğu gibi. O
Büyük kalp, korku düşmanına karşı ne ihmal ne de öfkeli değildi.
Onunla gurur duymadan da karşılaşmadı, ama ona bakmaktan memnundu
Duygu olmadan yüz ve onu sıkıntı olmadan karşılamak. '


III

Gerçeklerin bu çıplak anlatısı,
Prenses Henrietta'nın zehirden öldüğüne inananların görüşü.
Aşağıdaki gözlemler, tüm kredilerden mahrum bırakılmasına katkıda bulunacaktır. Yazarlar oybirliğiyle Madam'ın sadece
Madame De tarafından verilen hindiba suyu bardağı tarafından zehirlendi
Gamaches. Şimdi Madam ve onun zihninde şüpheler uyanır uyanmaz
Daire, yani içecek alındıktan sonraki an,
Mösyö, bir köpeğe verilmesini emretti; Madam
Desbordes, ona yürekten adanmış olan prensesin hizmetçisi,
içeceği yapmış ve kendisini bir kısmını sarmıştı ve
Madam de Meckelbourg da biraz içti. Böylece kabul etmek zorundayız
ünlü hindiba suyunun zehirlenemeyeceği. Mösyö J.
Lair, açık ve güçlü zihniyle, sahneyi iyi analiz etti:
'Pek çok insanın sarhoş olduğu kaynatma zararsızdı; oldu
incelenmesi gereken fincan. ' Madam tarafından verilen detaylar
De la Fayette ve diğerleri, 'diye yazıyor Monsieur de Boislisle,'
Camın kendisine dökülen zehir fikri; Ve gerçekten Madam Palatine
zehirlenen şeyin kendisinin kendisi olmadığını, ne de geminin
Hangi yapıldı, ancak prenses için ayrılmış fincan ve
kimsenin kullanmaya cesaret edemeyeceği. '

On yedinci yüzyıl zehirlilerinin hazırlanmaya çalıştığı bir gerçektir.
Gobletler ve gümüş bardaklar,
daha sonra onları kullanmak için. La Voisin'in sürekli arkadaşları arasında LA
Bosse, La Cheron ve La Vigoureux, en ünlü büyücüler
Dönem, kralın korumalarından biri olan belirli bir Francois Belot'u buluyoruz.
Bunun bir uzmanlığı yapmak ve ondan rahat bir gelir elde etmek,
Bu ticaretin onu Place de Greve'e götürdüğü güne kadar
10 Haziran 1679'da direksiyonda kırıldı. Prosedür yöntemi
Aşağıda: 'Arsenik ile bir kurbağa sıktı, gümüş bir kadehe yerleştirdi,
Ve sonra, başını dikmek, idrara çıktı ve sonunda onu ezdi
Kadeh. ' Bu hoş operasyon sırasında kötülüğünü mırıldandı
Takılar. 'Bir sır biliyorum,' dedi Belot, 'öyle ki bir fincan doktora yaparken
Bir kurbağa ve içine koyduğum şeyle, elli kişi içmeye başlasa
Daha sonra, yıkanmış ve durulanmış olsa bile, hepsi
için yapıldı ve fincan sadece bir
sıcak ateş. Böylece fincanı zehirledikten sonra,
insan, ama bir köpeğin üzerine ve ben fincanı kimseye götürmeliyim. '
Ama Belot'un bir müşterisinin biraz şüpheci olan bir müşterisi
Doktor fincandan içecek bir köpek ve hayvanın
en azından zarar görmez; Hatta şiddetli bir kavga seçti
Sihirbaz hakkında sihirbaz, onu değersizlik ile alay etmek
mallar. Belot açık bir şekilde Chambre Ardente Komiserleri ile konuştu:
`` Kurbağanın kimseye zarar veremeyeceğini biliyorum; Ne yaptım
Gümüş bardaklar ve hendekler sadece bu tür bardakları tutmak için yapıldı ve
hendekler. ' Yine de yeteneği çok önemli bir
itibar. Aynı tarihte sihirbaz blessis'in bildiğine inanılıyordu
Aynaları, onlara bakan herhangi biri nasıl manipüle edilir
Ölümünü aldı.

Bu gerçekler bilimsel soruşturma altında sadece çocuksu bir çılgınlık gibi görünüyor. .
On sekizinci yüzyılda insanların zehirlere sahip olduğu bilgisi ile sınırlıydı.
arsenik, antimon ve süblimasyon; onları zehirlemek için onları etkinleştirmedi
Kupa, onu kullanmadan kullanan kişiye ani ölüme neden olacak
İçme anında zehirin farkında. Görüşü
Bu noktada Profesör Brouardel açıktır; Ve Dr. Legue, ikna etti
Madam'ın zehirlenmesinde olduğu için, kupanın hikayesinin
Sadece iyi bilgilendirilmiş herhangi bir adamı gülümsetebilir.

Sonuç olarak, Madame tarafından zehirlenemezdi.
içtiği su veya su içeren bardaktan sahip olamazdı
hiç zehirlendi. İv

Bossuet, 'Vücudu açıldı' 'diye yazıyor, büyük bir kalabalık arasında
doktorlar ve cerrahlar ve her türlü insan, çünkü başladıktan sonra
Üç ağız dolusu hindiba suyu içerken aşırı acı hissetmek,
Ona en sevgili ve en samimi kadınları tarafından verildi, dedi
Bir zamanlar zehirlendi. ' İngilizcenin aynı fikiriyle de
Büyükelçi operasyona bir İngiliz doktor ve
cerrah.

Madam'ın zehirlenemeyeceğini gösterdikten sonra
Hangi hastalığın öldüğünü belirlemek için. Görevimiz basitleştirildi
Littre'nin bir
Akut peritonit,
Bir ülserle midenin perforasyonu. Bu çalışma, Dr. Paul Le Gendre
Bize söyler, retrospektif bir tıbbın en iyi örneğidir
gösteri. Şimdi gözlerimizin altında var; Ama biz onu yoğunlaştırıyoruz
Zamanımızın en zarif yazarının kalemiyle M. Anatole France,
Bu alıntıyı ödünç almamıza kim izin verecek: 'Littre, bir uzman
Tıbbi gözlem, basit bir ülserasyonu teşhis etmekten çekinmez
ilk tarif eden profesör cruveilhier olan midenin
ve Madam'ın doktorlarının tanıyamadığı için hangi
bunun hakkında hiçbir şey yok. Madam'ın bir süredir sahip olması tartışılmaz
yemeklerinden sonra karın ağrılarından muzdaripti. Aldığı sıvı
29 Haziran'da ülser olmuş duvarın perforasyonunu getirdi ve bu
onun yanında korkunç acıya ve sahip olduğumuz peritonite neden oldu
adı geçen. Vücudu açan doktorlar, gerçekten de
Mide küçük bir delikle delinmişti; Ama hesaba katamadıkları için
Bu deliğin patolojik kökeni için olaydan sonra hayal ettiler
"üzerine" otopsi sırasında yanlışlıkla yapıldığını, "
Diyor İngiltere Kralı Cerrah, "Israr eden tek kişi bendim."
Olay, Abbe Bourdelot tarafından şu şekilde bildirildi: "
Diseksiyon sırasında yanlış macera ile neşter noktasının
ventrikülün tepesinde bir açıklık yaptı ve beyler birçok
nasıl ortaya çıktığını sordu. Cerrah bunu yaptığını söyledi
kaza ve Mösyö Vallot, kesimin ne zaman gördüğünü söyledi
yapılmış."'

Littre nesneleri, gerekçesiyle, yanlışlıkla yapmanın zor olduğunu
Bir çift makas noktasına sahip bir kesi-soru yok
bir neşter-mide gibi sert ve şişmiş bir membranda
otopsi. Operasyonda bulunan doktorların yanılsaması
daha kolay açıklanan çünkü bu lezyonda, şimdi bilindiği gibi,
Açılışın kenarları mükemmel temiz ve keskin, çok düzenli, bu nedenle
deliğin yapay olarak yapıldığı görülüyor. Jaccoud dikkat çekiyor
ülserin çok keskin sınırlandırılması, iltihaplanmanın olmaması,
ve periferik taklit. ' 'Dokuların bölümü' 'diye yazıyor
Mösyö Brouveret, 'o kadar temiz ki, klasik bir karşılaştırma benimsemek,
Ülser bir yumrukla kesilmiş gibi görünüyor. ' Değişir
bir mercimek büyüklüğünden beş Francanc parçasına kadar boyutlar.

M. Anatole France, doktorların zihin durumunu takdire şayan bir şekilde açıklıyor
otopsi raporunu hazırlayan. Fransız doktorlar
Bir suçun prenses göstergelerinin viserasında bulmaktan korkuyor
Kraliyet ailesine şüphe uyandırabilir. Hatta bile hayal ettiler
Kendini şüphe uyandıran her şey ve böylece kötülük için.
Ölüm nedeni veya
cesedin durumu bir anlamda halk tarafından yorumlanacaktır
Bu onları mahvederdi, kişisel çıkarları ve gayreti vardı
Onları her şeyi açıklamaya teşvik etmekten korkun. Şimdi,
Hepsi için bilinmeyen normal bir patolojik A lezyonu ile bağlantı kurun
ve belki bazılarından şüpheliyiz,
Bu esrarengiz yarayı otopsi sırasında bir kaza olarak açıklayın. Ve biz
inanmak istediklerine inandıklarını anlayabilirler. İngilizce
Cerrahlar, onlar kadar cahil olarak, sonucunu varsayılan olarak kabul ettiler
daha iyi.' 'Gerçek şu ki,' diyor Littre, sonuç olarak, 'bağlı olduklarını
Bir delik bulmak için ve buldular. Tüm anlaşmazlıklar susturuldu
Üç şeyin varlığı: ani saldırı, peritonit ve
Petrol ['ve safra varlığı,' ekliyor Dr. Le Gendre]
Otopsi, alt bağırsakta olduğunu gösteriyor. ' Altta
gerçekten de Fransızların raporlarının bulunduğu bir madde bulundu
Doktorlar 'yağ gibi yağ gibi' tanımlar. [13] Aslında yağ-yağdı
Madam'ın panzehir olarak sarhoş olduğu ve taburcu edildiği
mideden.

Ayrıca, tüm olasılıklara karşı, deliğin
Aslında operatör olan Young Felix tarafından yanlışlıkla yapıldı.
Madam'ın ölümden önce bilinen sağlığının tüm detayları ve detaylar
otopsi tarafından ortaya çıkarılan, tanı lehine çok kesindir
perforasyonla biten basit bir ülserin,
Duvarın başka bir bölümünde var olması gereken kabul
mide, bildiriminden kaçan başka bir küçük delik
Otopside hekimler ve cerrahlar mevcuttur. Olurdu
Bu konuda şaşırtıcı bir şey, dikkatleri buna yönelik değildi
nokta. Eğer olsaydı, Felix'in makasının
Midenin duvarını gerçekten yanlışlıkla kesin, sadece arttırdı
Zaten var olan doğal perforasyonun boyutu. Ödenek gerçekten olmalı
organların bağlı olduğu çürük yumuşatma durumu için yapılabilir
Olmuştu, ceset bir gün boyunca maruz kalmış
yoğun ısı.

Özetle, 29 Haziran'dan önce,
ülserasyon; 29'da ülser ve akut peritonitin patlaması. '
Peritonit raporlarla belirgin bir şekilde gösterilir. Bunlar
Littre'nin Sonuçları: Dr. Paul Le Gendre, en yetkin bir otorite,
Teş düşünmeyen bir şekilde onları teyit eder, aynı zamanda Profesör Brouardel
şu şekilde yazıyor: 'Midenin ülserasyonunu kabul etmek, tüm
fenomen klasik kesinlik ile denetlenir. '

Ünlü Cruveilhier'in eserlerine atıfta bulunursak,
İlk olarak basit ülserleri tanımlayan, ilginç bir tesadüfle buluyoruz,
Durumda, bir tür olarak sunar, en yakın yazışma
Madam hastalığı ve Littre'nin sağlamlığının yeni bir kanıtı
fikir.

'Şimdi midenin perforasyonunu takiben komplikasyonlar ve
hızla ölüme neden oluyor '' diye yazıyor cruveilhier, 'aniden denetlenin ve
Bazen yiyecek veya içecek aldıktan hemen sonra, zehir sorunu
oldukça sık yetiştirildi. Hiç daha dikkat çekici bir dava görmedim
Bu bağlamda, yirmi üç yaşında ve
Bir çuval kömür taşıyan atletik canlılık, bir handa durdu ve
Bir kadeh şarap içti. Yoluna gitti; Ama birkaç dakika sonra
korkunç acılarla ele geçirildi, önce kendi evinde katıldı,
daha sonra Faubourg Saint-Denis'in hastanesine öldü; Onun davası
peritonitin her endikasyonunu perforasyon yoluyla gösterdi ve öldü
Hastaneye kabul edilmesinden üç saat sonra, tam bilinçle.
Sahip olduğu değerli bilgileri kendi dudaklarından alabildim
birkaç aydır karnından muzdarip ve sindirim
Yemeği her zaman acı vericiydi. Kömür satıcıları toplumu, bunu ikna etti
Yoldaşları zehir kurbanıydı ve
Zehirlenme, saldırıya uğramadan hemen önce alınan bir bardak şaraptı
Bu belirtilerle,
şarap-merchant, ve bu amaçla otopsinin yapılması gerekiyordu
vücutlarından bir dükkân varlığı. Kendiliğinden bir durumdu
Midede basit bir ülserle perforasyon. '

Littre'nin 'tahmini' (tanımlamak için kullandığı ifadeyi kullanmak için
bu şekilde her şekilde doğrulanmıştır. Loiseleur uygun olduğunu düşündü
davanın nadirliğine itiraz edin. Bu argüman değil: dava nadir olabilir
Ve yine de Madame oldu. Ve ayrıca, Loiseleur çok fazla
nadiren. Brinton, midenin perforasyonunun
Basit ülser vakaları yüzde on üçünde meydana gelir ve en çok
Otuz yaşın altındaki kadınlarda yaygındır. Madam yirmi altı yaşındaydı.

Loiseleur peritoniti kabul ediyor, ancak bunun iltihaplanma denetlendiğini düşünüyor
bir ürperti üzerine. 'Neden,' diye yazıyor, 'Littre mutlak sessizlikten geçiyor mu?
Madam de la Fayette'in ifadesindeki son sözler, oldukça mezar
ve birincisi kadar önemli mi?-"Son derece sıcak olduğu için,
nehirde yıkan. Baş hekimi Mösyö Yvelin, her şeyi yaptı
onu önleyebilir; Ama söylediklerine rağmen, Cuma günü banyo yaptı.
Ve Cumartesi o kadar hastaydı ki yıkanmadı, "ve daha fazla:"
gece yarısına kadar ay ışığında yürüdü. "'
Mösyö Loiseleur'un teorisi, ama bu ciddi bir teorisi:
Orijinal bir hastalık ve özellikle de pitor yoluyla peritonit
Loiseleur, Cruveilhier tarafından teşhis edilen hastalığın yerini almak istiyor
Ve Littre, artık modern bilim tarafından tanınmıyor. Son vakalar
bu tür olduğu düşünülen '' diyor Dr. Paul Le Gendre, '
Ekin delikleri. '

Son olarak Dr. Legue, _Medecins ve
Empoisonneurs_, en önemli kısmı bir
Madam'ın ölümünü çevreleyen koşulların dakikalık incelenmesi.
Monsieur Legue'nin sonucu, sublim ile zehirlenmesi
Ünlü hindiba suyu. Çalışması tüm kitap gibi ilginç, ama
Sonuçları aşağıdaki düşünceler altında parçalanıyor:-

1. Profesör Brouardel şöyle yazıyor: 'Hindiba suyu içeriyorsa
En küçük doz dozu olan Madam, camı ondan iterdi
İlk yudumdan sonra. Yüce bir tadı var. Tıbbi olarak
doz (bir litre bir gram) tadı iğrenç. '

Madam akşam birkaç gündür hindiba suyu alıyordu,
Ve bu akşam her zamanki gibi içti.

2. 'Bir kişiyi öldürmek için,' diye ekliyor Profesör Brouardel, en az on veya
On beş santigrame gereklidir. Bu doz bir miktara karşılık gelir
yaklaşık 200 gram sıvı temsil eden çözelti. Görünüşe göre
Herhangi birinin bunu durdurulmadan emmesi imkansız
korkunç tadı. '

Madam kesinlikle 200 gram suyunu içmedi; o
Sadece birkaç yudum aldı.

3. 'Sublimate tarafından zehirlenme,' yazıyor Profesör, lezyonlar üretir
Bildirimden kaçamayan karın mukoza zarı
otopsi yapan doktorların. '

Otopsi hakkında beş açıklamamız var, bu da oybirliğiyle
Midenin, konuştuğumuz küçük delik dışında,
iyi durumda idi.

4. Dr. Legue'nun zehir teşhisine dayandığı gerçekler
Sublimate ve Abbe Bourdelot'un hesabından ödünç aldığı,
hindiba suyunun içilmesinden sonra değil, meydana geldi, ama
önce. Söz konusu hesabı kopyalarken, Mösyö Legue
Yanlışlıkla pasajı atladı: 'Safra göstergesi var
Uzun zamandır biriken, 'açıkça görülebilir
Yazarın bir eyaletten bahsettiği aşağıdaki satırlardan
ölümcül saldırıdan önce.

Böylece Mösyö Legue'nin argümanı hiçbir şekilde sürdürülmez.

Tarihçi, nihayet Madam'ın kızı Marie Louise,
İspanya'nın genç kraliçesi, 1689'da neredeyse onunla aynı yaşta öldü
Anne, bir bardak buzlu süt içtikten sonra ve bu vesileyle
Zehir söylentileri yurtdışına yayıldı. Madam'ın kardeşi II. Charles öldüğünde
Biraz aniden, daha fazla zehir konuşması vardı; Ve ne zaman
Burgundy'nin genç ve büyüleyici Düşesi Madame'nin torunu
onu götüren hastalıktan etkilenen insanlar
O da zehirlenmişti. Daha önceki günlerde, Madam'in annesi,
I. Charles'ın dul eşi Fransa'dan Henrietta Maria 10 Eylül'de öldü,
1669, ülkesi Kolombiya Evi'nde, doktoru Vallot
Haplarını esas olarak vererek yanlışlıkla zehirlemekle suçlandı
afyondan oluşur.

       * * * * * *

Profesör Brouardel gibi seçkin ustaların yardımı sayesinde ve
Dr. Paul Le Gendre ve tarihsel olarak öğrenilenlerle silahlandırıldı
M. Arthur de Boislisle'nin soruşturmaları, şanslıyız
Littre'nin takdire şayan çalışmasını tüm çarpıcı olarak canlandırmak
kesinlik. Büyük yazar, etkili bir sayfa, bir ilahi ile sonuçlanır.
Modern bilim onuruna zafer, 'belki de tutmuş olabilir
Madam o harika yerde çok iyi doldurdu. ' İle biteceğiz
Demir çalışmamızın sonuna yerleştirdiğimiz aynı gözlem
Maske, [14], çözeltinin en azından nasıl belirtildiğini gösterdiğimiz
yüzyıl önce ve bunu belirtti, bu sorunlarda
Çözünmeyen, tarih, titizlik ve hassasiyetle ele alınan, verir
kesin bilimler kadar kesin.




Racine ve Zehirler Sorusu


Mösyö Larrouet'in _grands _grands ecrivains francais_
Seri, büyüleyici bir küçük iş. İlk bölümde
şairin hayatı ve onun üzerinde kullanılan etkiyi çok doğru bir şekilde gösterir
Yaşadığı _milieu_ tarafından sanat. İkinci bölümde çalışıyor
Racine'nin büyük bir yaratıcılıkla şiirleri. M. Larrouet'in tarzı,
Son derece rafine ve ayık-biz buna inci-gri diyebiliriz-
Burada ve orada, aklımızda, onun acımasızını geliştiren küçük kusurlar
Analiz ettiği yazara mükemmel uyum sağladı. Net bir resim elde ediyoruz
Racine ne tür bir insan-duyarlı ve rafine, tüm incelik
ve dekorum. M. Larrouet, iyi biliniyor, canlı bir şekilde getirmek için mükemmel
Önümüzde büyük yazarlarımızın konutları ve mobilyaları,
Öldükten sonra yapılan stoklara göre. Bu durumuda
Racine en mutlu bir şekilde başka bir başarı elde eder. Onun resmi
Ünlü şairin aile hayatından, sahneden vazgeçtikten sonra
keyifli:-

Büyüleyici çeşitlilikte çoğaltılan bu ailenin ortasında
Kendi hassas ve huzursuz doğası özellikleri olan Racine
İyi bir babanın erdemleri. Babası ile tekrar çocuk oldu,
Fanchon, Madelon, Nanette ve Lionval; Sadece en büyük iki çocuk ve
Kız, bu küçültücüleri, haklarına saygı göstermeden
kıdem. Toplumlarından yayılan mutluluğu tercih etti
Büyük kurma.

Bir gün Versay'dan dönmüştü, burada ödemeye gitmişti
Duke'tan bir squire ona bir davet getirdiğinde
Aynı akşam için akşam yemeği. "İle yemek onuruna sahip olmayacağım
O, "dedi;" Karımı ve çocuklarımı bir
hafta ve çok güzel bir sazan yemek için bir tedavi bekliyorlar
Benimle bugün; Akşam yemeğimi onlarla bırakamıyorum. "Ve o
sazan yetiştirerek şunları ekledi: "
Beni yeniden düzenlemek için zihinlerini oluşturan bu fakir çocuklarla
günümüzde ve bu yemeği olmadan daha fazla zevk almazdı
Ben. Sakin majesteleriyle bu nedeni forcuply yalvarman için yalvarıyorum. "'

Racine, bildiğimiz gibi, tiyatro için yazmayı bıraktıktan sonra azaldı
en dikkat çekici dindarlığa. Ama burada yine büyüleyici bir özellik: 'Ben
Unutma, 'diyor Louis Racine,' kız kardeşlerimin
Din adamları, ben rektörüm ve bizimle şarkı söyleyen _athalie_ yazarı oldum,
haçı taşıdı. ' Ve mükemmel Boileau'nun ayrılmaz figürü,
O zamanlar bir yazı kadar sağır hale gelen, yakın görünür: 'Mösyö
Despreaux, '[15] Racine'i oğlu Jean Baptiste'ye yazıyor,' bizi eğlendirdi
en iyi modalarda; Sonra Bois De'ye Lionval ve Madelon'u aldı
Boulogne, onlarla şaka yapıyor ve onlara kaybetmek istediğini söylüyor.
Zavallı çocukların ona söylediklerine dair bir kelime duymadı. '

Ancak bu model Paterfamilias olmadan önce, bu dindarlık modeli ve
Erdem, Racine son derece parlak ve tutkulu bir genç geçirmişti.
Herkes Du Parc ve Champmesle [16] 'ın memnun olmadığını biliyor
sadece onun parçalarında oynuyor.

Racine ve Mademoiselle du Parc Amours'un korkunç bir gelişimi vardı
1679'da, Müdür olmasa da nedenlerden biri olan ve
Nedeni belirlemek, daha sonra şair tarafından terk etmek için alınan kararın belirlenmesi
Dramatik yazarın kariyeri. M. Larrouet bu sayfayı onun içinde hatırlıyor.
Aşağıdaki terimlerle hayat:-

'Gizemli zehir olayı Chambre'den önce çözülüyordu
Ardente. 21 Kasım 1679'da mahkumlardan biri olan La Voisin,
Racine davaya. "Racine, gizlice
DUN DU Parc, herkes ve özellikle de onun için kıskanıyordu.
Voisin, kiminle çok rahatsız oldu ve
aşırı kıskançlığı nedeniyle zehirle; Ve Du sırasında
Parc'un hastalığı, Racine asla yatağından ayrılmadı, değerli bir şey çizdi
parmağından elmas ve aynı zamanda mücevherleri ve müdürü çalmıştı
Du Parc'un etkileri, çok fazla paraya değer. "Bu
elbette yıkık bir kadının iğrenç icatından başka hiçbir şey 'diye ekliyor
M. Larrouet, 'kötülük, yolsuzluk ve
Açgözlülük Gallantry kadınlarının çevresine yol açar. Racine vardı
metresinin la voisin almasını yasaklamak zorunda kaldı. Bundan
öfkeli gazabını ortaya çıkardı ve on bir yıl sonra
Şairi müthiş bir suçlamada ima ederek kendisinin intikamını alın.
Hiçbirine verdiği kanıtlar ve meselenin yargılamaları, yayınlandı
_Archives de la bastille_, hiçbir iz içermez. Ancak,
11 Ocak 1680'de Louvois tarafından Bazin de Bezons'a yazılmış mektup,
Böylece: "Racine'nin tutuklanması için gerekli olan kralın emirleri
Onları ne zaman istersen sana gönderildi. "Şüphe etmek imkansız
Söz konusu Racine şairdi. Ama tutuklama yapılmadı. Racine vardı
Louvois ve kralın gözünde kendini temizleyebildi. '

Büyük şairin hayatındaki bu bölüm tutuklamaya layık
Dikkat, çok daha fazla çünkü belki de onun nedeniydi
Sahip olduğu bir kariyerden vazgeçmek, sonsuza kadar pişman olmak
En parlak parlaklığı attı.

_Lettre de baskılandıran ne Louuvois ne de Louis XIV idi
La Voisin'in birikmesinin Racine'yi tehdit ettiği cachet_.
Bazin de Bezons, Chambre Ardente'nin komiseri ve
Akademisi, meslektaşına tutuklamanın hakaretini kurtarmaya kararlı
bu koşullar ve ona kadar bekleyebileceğini düşündüm
La Voisin'in feshi başka bir kaynaktan onaylandı.

Racine, aslında, kızlık kızı olan Du Parc'un sevgilisiydi
İsim, Lyons cerrahının kızı Marguerite Therese de Gorla idi. La
Voisin onu çok yakından biliyordu ve ona 'dedikodu' dedi.

Burada, kelime için kelime, ünlü incelemenin bir kısmı
21 Kasım 1679'da La Voisin, Racine ile ilgili olduğu sürece:-

`` Onu kim DU Parc, komedyen ile tanıştırdı?

On dört yıldır onu tanıyordu. Çok iyi arkadaşlardı
birlikte ve o zaman tüm işlerini biliyordu. O vardı
Biraz zaman bize Du Parc'un sahip olması gerektiğini ilan etme niyeti vardı
zehirlendi ve Jean Racine'den şüphelenildi. Söylenti
güçlü. Daha özellikle varsayımın ortaya çıktığı şey,
Racine, du Parc'un iyi arkadaşı olan onu her zaman engellemişti.
onun tüm hastalık boyunca onu görmekten
Du Parc sürekli onu istemesine rağmen öldü; Ama gitmesine rağmen
Onu görmek için, asla içeri girmeye istekli olmamışlardı ve bu
Racine Düzeni, Du Parc'un üvey annesinden öğrendiği gibi
İsim Mademoiselle de Gorla ve Du Parc'un kızlarından
Hotel de Soissons ve ona Racine'nin nedeni olduğunu bildirdi
onların talihsizlikleri. Du Parc ile zehirle ortadan kalkmasını teklif edip etmediğini sordu.

'Teklif iyi karşılanırdı.

Delagrange'e başvurunun yapıldığının farkında olup olmadığı soruldu
aynı amaç için.

`` Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Topal bir aktör bilmiyor mu sordu.

`` Evet, sadece iki kez gördüğü Bejart.

'Bejart'ın Du Parc'a karşı bir küstah olup olmadığını sordu.

'HAYIR; Ve Racine hakkında bildikleri ilkoiselle önce aldığı Racine
De Gorla.

De Gorla'nın ona ne söylediğini sordu ve kesinlikle çapraz incelendi.

'De Gorla ona Racine'nin gizlice DU Parc [burada
zaten yapılmış ifadenin tekrarlanmasını izler]; O (du parc)
Ebe olan hizmetçisi Manon ile konuşmasına bile izin verilmemişti.
Manon'u istemesine ve birisinin gelmesini isteyen bir tane almasına rağmen
Paris'e onu görmek için ve La Voisin'in kendisi.

De Gorla'nın ona zehirlenmenin nasıl olduğunu söylediği soruldu
ve bu konuda kimin kullanıldığı.

'HAYIR.'

Komisyon üyeleri önünde La Voisin'in beyanları buydu.
Chambre Ardente. Final sınavında onları tam olarak tekrarladı
Yargıçlardan önce: 'Aktris Mademoiselle du Parc'u tanıyordu; vardı
On dört yıldır onun arkadaşıydı; üvey annesi, de
Gorla, ona Racine'nin onu zehirlediğini söylemişti ve sadece biliyordu
Du Parc'un gömülme yolunda kapıyı gördüğünde ölümü. '

Sonunda, işkence acılarında La Voisin onu korudu
Beyanlar.

'Söylediklerine dair başka bir şey bilmiyor mu?
Du Parc'un zehirlenmesi hakkında deneme.

'Konuyla ilgili söylediği her şeyde gerçeği söylemişti.'

M. Larrouet Gaily ve zarifçe bu bildirimleri denize takıyor
'Yıkık bir kadının iğrenç bir icadı.' La Voisin'i neyinden biliyoruz
Yukarıda onun hakkında zaten söylendi. Böyle bir
Yaratık, Racine'ye karşı bir şikayette bulunmuş olmalı
hasta metresine ulaşmasına izin verdi,
On bir yıl sonra ona karşı, çok korkunç bir suçlama.
Bu hipotez, La Voisin'e sahip olsaydı, daha olası değil.
Racine'yi suçlamalarıyla mahvetmek istedi, kesin olarak formüle ederdi
ve ona karşı doğrudan şikayetler; O aslında, sadece
Duyduğu tekrarlanan dedikodu. O zaman da, Du Parc'un kızları hala
canlı ve onlarla büyücü ile yüzleşmek kolay olurdu.

La Voisin'in maruz kaldığı sınavlar çok sayısıydı.
Çok sayıda suçla ilgili sayısız ayrıntı ortaya çıkardılar.
Çok sayıda insan karıştı. Çok vardı
yüzleşmeler. Korkunç büyücünün beyanları
Nicolas gibi sulh hakimlerini inceleyerek dikkatli bir soruşturmaya boyun eğdi
De la Reynie. Tüm beyanlarının doğru olduğu bulundu.

Bunu, amaç için hayali suçlamalar icat etmekten çok gördük
kendi durumunda yüksek pozisyonda insanları etkilemek ve bu yüzden tasarruf
Kendisi (bazı tarihçilerin ima ettiği gibi), La Voisin
Müşterilerinin suçları hakkında sessizlik tutun-meraklı bir parça
profesyonel takdir. Ve eğer ilan etmiş olsaydı
DU'dan kurtulmak için Racine Zehir vermiş olan hakimlerden önce
Parc, ona tereddüt etmeden inanmamalıydık. Ama söylemedi
nazik bir şey. Basitçe, Du Parc'un hemen
Circle, aktrisin onun tarafından zehirlendiği inancıydı
sevgili ve hastalığı boyunca La Voisin'in
yatağa yaklaşmak, 'ebe olan' hizmetçisi Manon.

Not etmek daha önemlidir-ve bu gözlem yapılmamıştır
Herhangi bir tarihçi tarafından-Racine'nin zehirlenmiş du parc'a olan inancı
Chambre Ardente'den önce birden fazla mahkum tarafından paylaşıldı. La
Voisin, hakimlerden önce suçlamayı yapan tek kişi değildi.
Sulh hakimlerinden birinin verdiği aşağıdaki soru açıkça göstermektedir:

Delagrange'e başvurunun yapıldığının farkında olup olmadığı soruldu
(kendisi gibi bir büyücü ve zehirleyici) Aynı amaçla (
Du Parc'un Racine tarafından zehirlenmesi). ''

Chambre Ardente kayıtlarının büyük bir kısmı
Yok edilmiş, gösterdiğimiz gibi,
Burada sulh yargıcı ima edildi. Yine de tanıklık
Gainsiad olamaz.

Büyük zehir davasında Racine'nin
adı geçen. Onlardan olumlu sonuçlar elde etmek mümkün mü?

Ölümü çevreleyen koşullar kesinlikle şüpheli görünüyordu
Aktris ailesi ve Racine işaret edildi. Şair vardı
Kendini bir hemşire yerine velayet olarak başucunda yerleştirdi. O
La Voisin, büyücü, ebe ve kürtaj temeli önledi,
yaklaşmaktan ve aynı şekilde Manon, aynı zamanda bir ebe ve bu
Du Parc tarafından resmi olarak ifade edilen arzunun meydan okuması. Neden şair yaptı
Hasta kadının isteklerinin aksine, bu kadınların
ona katılmak mı? Du Parc onun metresiydi. Dr. Legue ifadeyi alıntı yapıyor
Du Parc ile yakından bağlantılı olan Boileau'nun
doğum sonucunda öldü. Chronicler Robinet Racine'yi anlatıyor
Cenaze alayıda 'hayattan daha fazla ölü' gibi. .
Dr. Legue tarafından Du Parc'un yasadışı bir şekilde öldüğünü ifade eden görüş
Operasyon olası değildir. Bu gibi konularda konuşmak asla mümkün değildir
Güvence ile ve Racine kadar büyük bir kişilik söz konusu olduğunda,
Biri en büyük rezervi korumak zorunda. Bu işlem, eğer
Henrietta örneğinde olduğu gibi peritonit getirildi
İngiltere, zehir şüphelerine yol açtı. Bunu gördük
Kürtajlar Paris'te sık görülen o zamanlardı.

Bu suçtan pişmanlık, vazgeçmek için inanılmaz kararı açıklar
Racine tarafından otuz sekiz yaşında, dolgunlukta alınan tiyatro
Güç, yeteneğinin zirvesinde, başarının en parlak döneminde. BT
bundan sonra istismarının kemer sıkılığını ve fazlasını da açıklardı
tekil dönüşüm ve bir sanat için tasarladığı korku
ihtişamını ve servetini borçluydu.

Başka bir soru, aynı şekilde olmasını istememiz gereken başka bir soru
daha kesin olarak çözülebilir. Racine en samimi olana sahipti
Du Parc ile ilişkileri, ikincisi La Voisin ile olduğu gibi. 1679'da
Büyük zehirlenme konusunun ortaya çıktığı yıl, _phedre_
göründü. Du ile yaptığı konuşmalarla bunu varsayalım
Parc, la voisin'in sırdaşı, keskin gözlemiyle şair vardı
Passion-Tost Marchionesses'in özellikleri, aşk için suçlular,
Büyücülerin müşterileri olan ve bunlardan
tümlerini yeniden yapılandırmayı başardığı geçici öneriler
karakterler?

'Hayal edin,' Mösyö Brunetiere, 'Racine'nin ajitasyonu bu olduğunda
dava halka açıldı. Paris'te, Paris'in kalbinde-Louis'in Paris'i
XIV-Rue Verdelet veya Rue Michel-Lecomte'de Orestes
Pyrrhus'a suikast yapan Roxane, kendini cadı için satıyordu
Bajazet sevgisini veya Attalide'nin ölümünü güvence altına alın; Ünlü Locusta
Tacitus'un bir icadı değildi ve her gün bir Phedre zehirliyordu
Bazı Hippolyte. Ve tüm bu dehşetler, Racine'nin olduğu şeydi
On yıl, cazibeyle olduğu gibi sarılmak ve gizlemek için çalışıyor
Ayetinden-Murder ve şehvet! Zina ve ensest! Deliryum
Duygular! Cinayetin deliliği! On yıldır buydu
Bir Hermione veya Nero için Plaudits Kazanmaya Çaba
Hotel de Bourgogne'den [17] sahip oldukları suçu işleme niyetinde
gözlerinin altında yüceltilmiş görüldü-ne, onu çağırdı
görkem! Ey utanç ve acı ve pişmanlık! Ve böyle bir andan itibaren
Soru böyle bir adamın vicdanından önce başladı, nasılsın
Cevap verebilirdi ama sahneyi bırakarak? Onun gerçeği bile
Ona karşı kendi sanatı ayağa kalktı. Resimlerini kınamaya getiren şey
sadece onların gerçeği aksanıydı! '




'Devineresse'


_La Devineresse_, Donneau de Vise ve Thomas'ın bir peri komedisi
Corneille-ikincisi genellikle çağdaşları tarafından çağrılır Corneille
De Lisle-Büyük Zehir Yılı 1679'da Paris'te temsil edildi
dava.

Kral ve Devlet Sekreterlerine raporlarında Nicolas de la
Reynie, sadece suçluyu cezalandırmakla kalmayıp, aynı zamanda zorunluluk konusunda ısrar etti.
yayılmayı önlemek ve mümkünse,
gün ışığına çıkarılanlar. Nasıl çizdiğini gösterdik
UP, Colbert ile işbirliği içinde,
31 Ağustos 1682'de sihirbazların atıldığı parlamento
Fransa ve daha çok özellikle, yapımı ve satışı
Tıpta ve ticarette gerekli zehirler titizliğe yerleştirildi
Düzenlemeler. Bu ustaca bir işti: Bahsettiğimiz gibi, bunlar
Düzenlemeler, iki yüzyılın geçmesinden sonra bugüne kadar yürürlüktedir.

La Reynie, bu önleyici dışında bunun tavsiye edildiğini düşündü
Tedbirlerine karşı halkı korumalarına koymak için önlemler
Çok güzel ve tutkulu kadın vücudu atmış olan infatasyon
ve ruh-tellerlerin eline. Hatırlayalım
ikincisinden birinin beyanları: 'Eline bakan kişiler
Tüm kadınların harabesi, kaliteli kadınlar ve diğerleri, çünkü onların
Zayıflık yakında öğrenilir ve keşfedildiğinde yararlanırken,
Ve cadılar ne olursa olsun lütfen. ' Gibi
Polis Teğmen La Reynie tiyatroları genel bir kontrol etti; O
Oyun yazarlarının el yazmalarını gözden geçirdi ve sansürledi; O içindeydi
onlarla sürekli dokunuş. Birden fazla yazarın arkadaşıydı
Yetenek, çünkü sulh yargıcı, rafine ile iki katına çıktı ve
hem narin tadı hem de mükemmel olan keyifli mektup adamı
kütüphane. Bu yıl 1679'da özellikle yakın ilişkileri vardı.
Donneau de Vise, _mercure Galant_'ın kurucusu ve editörü ve
Elbette edebi tarihimizdeki en meraklı figürlerden biri.
Boursault, _mercure başlıklı da esprili komedisini yazmıştı
Galant_, içinde canlı ve kesin bir hiciv yönettiği
Gazetecilik, daha önce almış olan şafakta,
Donneau de Vise'nin etkisi, modern özelliklerin çoğu
gazetecilik.

_Mercure_, dedi Boursaul, keyifli bir şey:-

    '
     Kuşatmalar, savaşlar, proges, mort, mariage, amour,
     Nouvelles de İl ve Nouvelles de Cour. '

Vise La Reynie'nin parçanın temsiline izin vermemesi için yalvardı
Dergi ile aynı başlık altında; La Reynie kabul etti ve
Boursault, konuya iyi bir yüz koyarak, onun parçasını _la olarak adlandırdı
Komedi sans titre_. Dahası, Vise mahkemede yüksek lehine idi. Ne zaman
XIV Louis _mercure_'nin başarısını gördü, verdi.
Genel Müdür 500 kron emekli maaşı, ona daire verdi
Louvre ve ona tarih yazarı atadı. Vise'ın kalemi bir
Acation Aracı.

Donneau de Vise sadece bir gazeteci değildi; Dramatik bir yazardı ve
Dramatik bir yazar olarak, gazetecilikte olduğu gibi çok modernti. O
bir şekilde başlayarak gürültülü bir kötü şöhrete ulaşmanın araçlarını bulmuştu
Corneille ve Moliere'ye son derece şiddetli saldırı. İkincisine karşı
komedisini besteledi _zelinde, ou la gerçek eleştiri de l'Echole des
Femmes et la Critique de la Critique_, bir portre bıraktı
ünlü olan ve gözümüzde olan şairin
Eleştiri ama muhteşem bir euloji. `` Ben aşağı indim '' diyor bir dantel tüccar;
'Elomire [moliere üzerinde bir anagram] tek bir kelime söylemedi. Onu buldum
Bir rüyada bir adamın tavrında dükkanıma karşı eğildi. O vardı
Gözleri pazarlık yapan üç veya dört kalite üzerinde sabitlenmiş
dantel için; Sözlerine dikkat etti ve göründü
Gözlerinin hareketi, ruhlarının derinliklerini taramak için
Orada söylemedikleri şey. '

La Reynie, yeteneği ve şöhreti kullanmayı düşündü
dramatik yazar ve ona sorduğunu ona vermekten memnun değil
Boursault'un komedisinin unvanına göre, ona ek olarak ona
En büyük başarıyı elde etmeye mahkum olan bir parçaya konu.
Paris'te gösteriyi kanıtlamak için,
Büyük zehir davası tarafından heyecanlı olan halka açık, kalabalıklara akın ederdi,
Sihirbazların ve büyücülerin taklit becerisi sadece aldatmacaydı ve
hile, kesinlikle ustaca çeteyi caydırmanın en iyi yolu gibi görünüyordu
onlarla uğraşmaktan. Yayınlanan bu fikirden _la devineresse ou les
Sahte Enchantements_, Paris'te ilk kez temsil edilen bir komedi tarafından
Kralın Şirketi 19 Kasım 1679'da ve aşağıda yayınlandı
Şubat. Donneau de Vise'nin öncülerden biri olduğunu söylemiştik
Modern edebi yaşamın ve _la devineresse_ yeni bir kanıt olacak
İddia. Önce Vise'nin babası olduğunu not edelim
Bu günlerde son derece popüler olan işbirliği olan edebi gelenek.
Dramatik eleştirilerin ustalarından biri olan Edouard Thierry,
Bu konu: 'işbirliği, en fazla var olan alışılmadık bir terim
Hukukta bir terim olarak, yine de kesinlikle bilinmiyordu
tiyatro. Palais-Royal'da _psyche_ vardı, tamamlandı
Pierre Corneille tarafından plan üzerinde ve Moliere yönetiminde; Ancak
Bu sadece sipariş için yapılan iş olarak kabul edildi; Sonunda aitti
İşçiyi işe alan kişiye. _Plaideurs_
Racine ve birkaç elden bestelenen diğer bazı başarılı parodiler,
söylendi; Ama bu sadece bir eğlence, eşcinsel edebi bir piknikti
birbirini hiciv için uyaran fikirler; O zamana kadar kimse yoktu
oyunu bir endüstri seviyesine yükseltmeyi düşündüm. ' Çok
İlk olarak, bir işletme olarak işbirliği en çok aşan sonuçlar verdi
Sanguine umutları. Yaşlı Corneille ile barışını yapan Vise,
küçük kardeşi ile ortaklığa girdi. Bu Thomas
Dikkat çekici bir vaudeville-yazıcı ve aynı zamanda dikkat çekici bir
Yazıtlar ve Belles-Lettres Akademisi'nin bir üyesi olan Scholar,
Ağabeyinin ihtişamıyla haksız yere gölgeye atıldı.

_La Devineresse_ sadece bu yeniyle modern bir parça değildi
işbirliği hilesi; Modelin kökeni ve şüphesiz
Değişen manzara ve mekanik efektlerle bu muhteşem parçalar,
bu da Chatelet'e başarısını günümüze verir. Ve biz sadece değil
Fikir bundan kaynaklandı, ancak komedi sahneler içeriyor ve
bir
Bu tür parçaların çizgisi-konuşan başsız adam gibi, parçalanmış
uzuvları kendilerini kendiliğinden yeniden düzenleyen adam,
Bir diğerine tabi, bir odaya gelen peri, sihirbaz veya şeytan
duvardan.

Son olarak, _Devineresse_,
Yazarların yüzmeyi başardıkları şekilde modern aşama
BT. Bunlardan biri, Donneau de Vise, bir gazeteciydi ve sonuç olarak
Reklam sanatının ustası. Diğerlerinin yanı sıra,
1680 için _Devineresse_'in bir almanakı, burada büyük bir
Parçadaki ana sahneleri temsil eden oyulmuş plaka,
korkunç bir şeytani figürün etrafında gruplandırılmış gösterinin özellikleri;
Bunlar elbette, yanlış sihirdeki temel hilelerdi.
büyücü ve arkadaşı. Bu resimler hala var, [18]
ve sadece gözlerimize, sadece değil,
On sekizinci yüzyılın tiyatro sahneleri, ama aynı zamanda
Büyücülerin müşterilerini aldığı evler. Bunlar
koşullar, çarpıcı gerçek ve zekâ ile birlikte
Yazarlar, _Devineresse_'e benzeri görülmemiş bir başarı, her ikisi de
finansal olarak ve halkın merakını uyandırırken. Tüm Paris koştu
görmek için. Temsilleri beş aydan fazla uzandı ve ne içinde
O günler dikkat çekici görünüyordu, kırk yedi gece sürdü
ardıllık; İlk on sekiz performans her zamanki gibi iki katına çıkar
makbuzlar. Yazarların beceri ve yeteneği ile ikinci oldu,
Polis Teğmen sonuna ulaşmıştı.

Parçanın başlıca karakteri olan servet anlatıcısı hiçbiri
Corneille ve mengene biraz gizlenmiş olan La Voisin dışında
Büyücü Madam Jobin olarak adlandırılır. Komedide bulunacak
Sorunların komisyon üyeleri önünde yapılan cevapların yankıları
Chambre Ardente, La Reynie'nin payını gösteren bir gerçek. .
La Voisin'in baş müttefiki Du Buisson, Madam Jobin olarak adlandırıldı
Du Clos olarak adlandırılır. Uygulamaları aynı, ama alay etmeye döndü
Madam işlerini başka bir şema yapan yazarlar tarafından
Halkın taç parçalarını yakalamaktan ziyade fikir. Esas olarak
Karakterin korkunç büyücüsünden çok uzaktayız
Villeneuve-sur-gravois.

İkinci ACT'nin ikinci sahnesinde Madam Jobin
Kardeşine sanatının nelerden oluştuğunu açıklar.

'Erkeklerin çoğunluğu budur. Tüm aptallıkları yutuyorlar
Onlara perakende oldu ve bir kez kendilerini bıraktıklarında hiçbir şey
onları çözebilir. Bak, kardeşim, Paris yer
En zeki insanların ve aynı zamanda çoğu dupanın olduğu dünya. .
Sesli olduğum büyüleyici ve hala görünecek diğer şeyler
daha doğaüstü, onları icat etmek ve becermek için canlı bir hayal gücü istiyorum
onları kullanın. Bunlar aracılığıyla insanlar bize inanıyor,
Ve sihir ve şeytanların bununla hiçbir ilgisi yok. Korku insanlar
kimin gösterildiği bu tür şey onları önleyecek kadar kör ediyor
görmekten aldatıldılar. Fortune anlatımla karıştığım için,
Söyleyeceğiniz gibi, bu,
Her gün elimizde kendileri bilgilerimizi kolaylaştırır.
Ayrıca, şans bu başarımızın büyük bir bölümünü açıklar.
astar. Tek istediğin, zihnin varlığı, cesurluk ve entrikalar
Dünyayı tanıyın, evlerinizde insanlara sahip olmak, dikkatlice not etmek
Bu, küçük aşk işleri hakkında bilgi almak için ve
Özellikle herhangi biri size danışmaya geldiğinde çok şey söylemek için.
Her zaman bunlardan biri var ve iki ya da üç,
gelişigüzel, size bir moda vermek için yeterli. Bundan sonra hayır olacak
Hiçbir şey bilmediğini söylemek güzel; Kimse sana inanmayacak ve iyi ya da
Kötülük, seni konuşurlar. '

Komedinin kendisi haksız olmaktan uzaktır. Görmeyeceksin
Emin olmak için, o moliere'nin genişliği ve dokunuşunun gerginliği
Vise kimin bu kadar çok alay ettiği ve birinin içinde bulabileceği zevk
Bunu okumak, Moliere'nin çok şey yapacağı hissinden şımarık
çok gülünç ve çok fazla hareket eden böyle bir konudan daha fazlası
işler yoğunlaşıyor. Yine de, modernin çoğunluğu
Extravaganzas'ın _devineresse_ için birçok açıdan verilmesi gerekecek,
Hem inşaat hem de edebi liyakat ile ilgili olarak. Sırada
Parçalarının yayınlanan baskısının önsözü olan yazarlar dikkatli
Aristoteles'e atfedilen ünlü kurallardan bahsetmek gerekirse
Racine ve Boileau zamanında dramatik parça inşa edilebilir.
Ve aslında Vise ve Corneille onları gözlemlediler-bu üç ünlü
zaman, yer ve eylem birlikleri. Bir extravaganzada, Mark! O,
Elbette, günümüzün bir yazarı en çok
çalışmalarının abartılı özelliği.

Önsöz komedinin konusunu belirtiyor: '
Büyücüler, onlar hakkında gözlerini açmakla ilgilenen bir sevgili ve
evliliklerini önlemek isteyen rakip, açılan bir konu oluşturur
Birinci Perşembe, bir arsa sadece son eylemde çözüldü
sahte şeytanın maskesi. Diğer aktörler veya en azından bir parça
Bunlardan, ilgili iki kişiden birinin veya diğerinin elçileri,
Verdikleri raporlarla, Kontes'in güvenilirliğini artırın veya
Marquis, büyücünün bir knave olduğuna hala daha sıkı inanıyor.
Dolayısıyla bu karakterler gereksiz olarak kabul edilemez. Doğru
ne kontes ne de marquis bilen, sadece bazıları var
Madam Jobin'e kendi adına danışın; Ama onun kadar ünlü olmak
burada tasvir edildi, sadece yirmi dört saat boyunca sadece orada
Birbirini tanıyan veya müdürü daha da ileriye taşıyan kişilerine geldi
aksiyon?'

Başından beri komedi iyi inşa edilmiş ve
Kişiler açıkça ortaya çıkıyor. Diyalogun baharatı biraz
gerçekten güçlü; Ama zekâ her zaman akut ve narin bir
gözlem gücü. Büyücünün olduğu sahneden bahsedebiliriz,
Yetiştirilmiş zihin kişilerini kolayca kandırır ve hatta asla
Onların uyanıklıklarını gevşetin, ilkel tarafından tamamen kaplanmamıştır
Bir köy kızının basit fikirliliği. Deoemement tarafından getirilir
Kontes'i algılamaya çalışan Marquis'in zihninin varlığı
kimi seviyor. Büyücü, korkutucu talihsizliklere sahiptir.
Kontes Marquis ile evlenmeli, bir
İkincisine derinden aşık olan Madam Noblet. .
Marquis, bir tabanca ile donatılmış, bir şeytanın boğazında yaylar
Büyücü duvardan çağrıldı. Şeytan dizlerinin üstüne düşer:
Merhamet, efendim; Ben iyi bir şeytanım! '

Polisin teğmeninin o kadar çok
Parçanın yazarları olarak başarı; yani, uygulamaların
Fransa'da yok olmak istedi, çabaları altında kayboldu. La Reynie
Yaptığı mücadelede umduğu kadar başarılı oldu
zehirlilere karşı. Ancak sihir dayanıklı bir bitkiydi. Yaparsın
Paris'te ne kadar umutsuzca aptal olduklarına asla inanmayın 'diye yazdı Madam
Palatine 8 Ekim 1701'de.
ruhları ve diğer şeytanları çağırma sanatı. ' Siyah kitleler
yine Paris'in eteklerinde, o kadar korkunç durumlarda dedi ki
On üç yaşında, oraya götürülen bir dilenci kızı öldü
Korku ': Sub-deacon Sebault tarafından giysilerine gömüldü ve
Guignard, Notre Dame De Bourges'ın tedavisi, canavarca
ofis. M. Huysmans'a göre, siyah kitleler buna çok şey söyleniyor.
gün.

Ne zaman, çağımızdan iki bin yıl önce, Keldanlık büyücüleri ve yüksek
Mısır rahipleri açık gecelerde yıldızlı gökyüzünü deldi
Hasta bakışları, orada otuz yüzyıldan sonra bir mezar olduğunu okudukları mıydı?
Sulh yargıcı ve polis şefi, torunlarıyla savaşacak
Tuzak kapıları ve puns ve dönüşümlü bir peri ekstravaganza
Sahneler?




İndeks


Alacocque, Marguerite, 121.

Bachimont, Robert De, Simyacı, 137.


Barbier, Muhafız Okçusu, 55, 56, 58.

Bazin de Bezons, 163.

Belot, Francois, Zehir, 331.

Siyah kütle, 131, 132, 155 ff.

Bocager, hukuk profesörü, 31, 32.

Bodin'in _Demonomanie des Sorciers_, 122-126.

Boileau, 348.

Boscher, Alexander, doktor, 319. Bosse, Marie, Büyücü, 119, 129, 172, 173, 179.

Bossuet, 126, 219, 220, 313, 329, 333.

Boucherat, Louis, 163.

Bouillon, Düşes De, 275-279.

Bourdelot, Abbe, doktor, 318, 323, 334.

Boursault, gazeteci, 363.

Briancourt, Madame de Brinvilliers'ın sevgilisi, 19, 24-32, 35, 47, 68, 69.

Brinvilliers, Antoine Gobelin de, 4, 33, 34, 51.

Brinvilliers, Madame De, kariyeri, 1-116.

Brissart, Marie, 152-154.

Brunet, Madam, 177-179.

Bussy-Rabutin, 173-176, 239.


Cadelan, Pierre, bankacı, 140, 141.

Castelmelhor, sayı, 137, 138.

Chamberlain, Hugh, doktor, 319.

Chambre Ardente, 163-180, 275, 279, 291, 296, 302, 304.

Chasteuil, F. Galaup de, Simyacı, 133-142.

Chevigny, Peder De, 80, 93.

Cluet, Çavuş, 38, 40.

Colbert, 50, 257, 290.

Coligny, Madame De, 173, 174.

Corneille, Thomas, 361.

Creuillebois, Çavuş, 36, 38, 39, 41.

Croissy, Marquis De, İngiltere Büyükelçisi, 50.


D'Aubray, Antoine, Madam de Brinvilliers'ın kardeşi, 18, 19, 20.

D'Aubray, Antoine, Madam de Brinvilliers'ın babası, 3, 13.

Delamarre, Madame de Brinvilliers'ın avukatı, 40, 41.

Descarrieres, siyasi ajan, 53.

Desgrez, polis kaptanı, 9, 52, 53, 107, 111, 119.

Desoeillets, Matemoiselle, 221, 222, 252-254, 286.

Donneau de Vise, Dramatist, 361-365.

Dreux, Madame DE, 166-168.

Du Parc, Mademoiselle, 349-359.


Exili, İtalyan zehirleyicisi, 9-11.


Filastre, Francoise, Büyücü, 184, 249.

Fontans, Düşes De, Louis XIV Metresi, 237, 240, 250.

Fransa, Anatole, 'Madam', 334, 336.


Galet, Louis, Zehir, 234.

Glaser, Christophe, kimyager, 10, 12.

Godin, _alias_ sainte-croix, _q.v._

Guibourg, Abbe, 155, 215-218, 227-231.

Guillaume, Cellat, 114.


Harvillier, Jeanne, Cadı, 123, 124.

Henrietta Anne, Orleans Düşesi, 313-345.

Hocque, Pierre, Büyücü, 126-128.

Huysmans, J.K., Filozof Taşı Üzerine, 138.


Joly, büyücü, 167, 168.


La Chaboissiere, Vale, 142, 143, 198, 304.

La Chaussee, Vale, 17, 18, 19, 21, 45, 47-49.

La Fayette, Madame DE, 314, 315, 320, 324-327.

Lamoignon, Yüksek Mahkeme Başkanı, 65, 68, 69, 76.

La Reynie, Nicolas DE, Polis Teğmen, 12, 49, 52, 53, 121, 132,
144, 156, 176, 181, 182, 194, 202, 203-205, 231, 234, 245-247, 265-312,
361-374.

La Riviere, 173, 176.

Leferon, Marguerite, zehirleyici, 168-170.

Leroy, Zehir, 215, 216.

Lesage, Sihirbaz, 130, 148, 149, 153, 159, 160-162, 184, 199-201, 203,
206, 221.

Littre 'Madam'in ölümü üzerine, 335, 336.

Louis XIV, 179, 181, 183-186, 208, 210, 212-214, 217, 219, 220, 255,
258, 264, 272, 283, 284, 296, 363.

Louvois, 52, 180, 205, 210, 255, 284, 285, 287, 292, 307.

Ludres, Madame De, Louis XIV Metresi, 226, 235.


CuAnenon, Madame DE, 220, 226, 257.

Mariette, Abbe, 199, 200.

_Mercure Galant_, 362, 363.

Michelet, 1-3, 79.

Moliere'nin _ampitryon_, 209.

Montespan, Madame DE, 187-265.

Montespan, Marquis DE, 207-214.

Monvoisin, Catherine, Zehir ve Büyücü, 120, 130, 144-159, 169,
170, 182, 201-203, 242-244, 349-358.

Monvoisin, Marguerite, 193-195, 221, 227-231, 241.


Nadaillac, Marquis de, 15.

Nivelle, Madame de Brinvilliers'ın savunucusu, 70-74.


Palatine, Madam, 192, 373.

Palluau, Parlamento Danışmanı, 57, 66.

Parautier, din adamları için alıcı, 37, 43, 44, 60-64, 115.

Picard, Komiser, 36, 38, 39, 41.

Pirot, Abbe, 5, 6, 75-115.

Poulaillon, Madame DE, 170-176.


Rabel, simyacı, 140-142.

Racine, 346-360.

Adailya, Philibert, kraliyet flütçü, 177-180.

Regnier, polis memuru, 46, 47.

Roman, Zehir, 246, 248.


Sainte-Croix, Madam de Brinvilliers'ın sevgilisi, 6-12, 15, 17, 22, 25, 29,
30, 33, 35-38.

Pennautier'de Saint-Simon, 44, 61;
  Madam de Montespan'da, 189, 192, 259, 261-263;
  La Reynie'de, 266.

Sevigne, Madame de, Madame de Brinvilliers, 14, 34, 64, 111, 115;
  Madam de Dreux, 167;
  La Reynie'de, 180;
  Madame de Montespan'da, 188-190, 214, 223, 224, 225, 235, 236, 239;
  Madame de Cairenon'da, 226;
  Zehir vakalarında, 273, 274;
  Düşes de Bouillon'da, 276-278. Soubise, Madame De, Louis XIV Metresi, 224.


Trianon, Büyücü, 243, 245.


Valliere, Louise de La, 188.

Vanens, Louis De, Simyacı, 118, 135-137, 142, 143.

Vigoureux, Madam, 118.

Vivonne, Düşes De, 272.

Vosser, Marie (Madam de St. Laurent), 60, 63.


Wier'in Demonoloji Kitabı 124, 125.

T. ve A. Constable tarafından basılmış, (geç) yazıcılar Majesteleri
Edinburgh Üniversitesi Yayınları

       * * * * * *

Bir seçim

_Messrs. Duckworth & Co.'s List_


_Mr. Leslie Stephen'ın yeni çalışması_

_ Üç cilt, on_

İngiliz faydacılar

_İs şimdi hazır ._ Demy 8vo. 30'lar. açık

_Times ._-- 'Asla sıkıcı; her zaman konuşmada kesin; parlak ifadeler, mutlu
sözlü dönüşler; Ve her yerde her şeye karşı çıkmayan ilgi var
insan, büyük bir vizyon ve hoşgörü her sınıfa yayıldı ama
aptallar. '

_Literature ._-- 'Bu, derinden minnettar olmamız gereken bir kitap. .
Çalışma bir daha asla eşitlik ve takdirle yapılmayacaktır.
İngiliz felsefi literatürüne kalıcı bir katkı; olacak bir
sadece gelecekte alıntı yapmakla kalmadı, aynı zamanda okuyun. '

_Spectator ._-- 'Kritik bir tahmin giyinmiş, neredeyse hiç söylenmesi gerekmiyor,
Mükemmel edebi form. Bizim sempatik bir hayal gücü buluyoruz
gerçekten İngilizce'nin en iyi yaşayan eleştirmenlerinden birinden beklemelidir
edebiyat. Fuar her zaman takdire şayan. '

_Athenaeum ._-- 'Edebiyat tarihi ile nadir tanışma ve
felsefe, biyografi sanatında uygulanan beceri ve dikkat çekici
keskin analiz gücü. Canlılık, doğrudanlık ve tekrarlayan mizah. '

Peter Abelard

Joseph M'Cabe tarafından. Büyük Taç 8vo. 6s. açık.

_ Aynı yazar ._

Bir biyografi yazarı çalışmaları

Leslie tarafından Stephen. İki cilt. Büyük Taç 8vo.

İkinci izlenim. Buckram, yaldızlı üst, 12s.

_Times ._-- `` Hiçbir yaşayan adam evde ondan daha fazla değil
On sekizinci yüzyıl ve az sayıda, eğer varsa, daha iyi konuşma hakkına sahiptir
Ondokuzuncu'nun edebi performansları ve etkileri hakkında. '

_Arthur symons_ _Saturday incelemesinde _.-'şu anda orada kim var
gün, şimdi İngilizce yazan, böyle akut, öğrenilen, öğrenilen,
İçinde bulunanlar gibi
Bu iki cilt; Bay Leslie Stephen sadece bir eleştirmen değil, aynı zamanda bir
felsefi düşünür. '

Baronetage tarihi

FRANCIS W. PIXLEY, F.S.A., Onurlu Topluluğun Kayıt Memuru
Baronetage.

Crown 4to. 10s. 6d. açık. Sınırlı sayıda, el yapımı kağıt üzerinde, L1, 1s.
açık.

_Athenaeum ._-- 'Bay. Pixley'nin çalışması gerçek değerlidir ve temsil eder
çalışkan araştırma. '

_Spectator ._-- 'Tarihin byheway'lerinden biridir ve değer
Keşfetmek. '

_Scotsman ._-- 'Çalışmaları bilimsel ve değerlidir. Paha biçilmez olacak
halka açık ışığa çok ilginç ve yeni materyaller getiriyor. Bir kitabı
Yeni bir araştırma alanında önemli öğrenme. Samimi olabilir
tavsiye edilen.'

Evrim Sorunları

F. W. Headley, Haileybury Koleji'nde usta yardımcısı.

14 çizim ile. Demy 8vo. 8s. açık.

_Glasgow Herald ._-- 'Son derece yetenekli ve müstehcen bir kitap.'

Yabancı edebiyatta çalışmalar

Virginia M. Crawford tarafından. Crown 8vo. 5s.

İçindekiler:-Fransa'daki mevcut çöküş-Cyrano de Bergerac-Alphonse
Daudet-J. K. Huysmans-Emile Verhaeren-Maurice Maeterlinck-Bir Şarkıcı
Bruges-Gabriele D'Anunzio-Antonio Fogazzaro- Henryk
Sienkiewicz-Savaş ve Barış.

_Literatür ._-- 'Bayan. Crawford'un onu tanımanın iki harika değeri var
kendi görüşleri ve onları net bir şekilde ifade etme. Endişeli olan okuyucu
Çeşitli niteliklere belirli bir aşinalık elde etmek
İncelenen yazarlar Bayan Crawford'da bir kasa ve ilginç bulacak
rehber.'

_Speaker ._-- 'Duygusal ve duyarlılık, cesaret ve içgörü, işaret
Bayan Crawford'un "Çalışmaları", modernin eleştirel takdirleri
Yurtdışında yazarlar. Aklı başında, akut yargılar, samimiyetle yazılmış ve
bağımsızlık. '

_Outlook. _-- 'Herkese yürekten önerilebilen bir cilt
en önemli yabancı yazarlara giriş yapmak istemek
gün. '

Yeni romanlar

Kırmızı ot

Christopher st. JOHN. Gordon'un kapak tasarımı ve kuyruk parçası ile
Craig. Crown 8vo. 6s. _2. izlenim._

_Sandard ._-- 'Düşünceli, iyi yazılmış ve tamamen ilginç
başından sonuna kadar. Bu dikkate değer bir iştir ve ortalamanın çok üzerindedir
kurgu.'

_Literature ._-- 'Orijinal ve zeki bir kitap.'

_Daily News ._-- 'Çok yetenekli bir roman.'

_Liverpool Mercury ._-- 'Bay. John'un kitabı sahip olduğumuz en iyilerden biridir
Bu yıl gördüm. '

Edward H. Cooper'ın yeni bir romanı ('Zengin Olmaya Çözüldü' yazarı ''
Blake of Newmarket, 'vb.) Başlıklı.

Keşiş kazanır

Crown 8vo. 6s.

_St. James'in Gazetesi ._-- 'Alkışın kazanılmasının güvenliği'.

_Outlook ._-- 'Popüler olduğunuzdan emin olun.'

_Athenaeum ._-- 'Gerçekten iyi okuma.'

_Literatür ._-- 'Mizah, duyu ve gözlem. Bu en iyi kitabı
Hawley Smart günlerinden beri nazik. '

_ Aynı yazar ._

Zengin olmaya karar verildi

Crown 8vo. 6s.

Elizabeth'in ziyaretleri

Elinor Glyn. Crown 8vo. 6s. _10. İzlenim._ _
Frontispiece._

_Gentwoman ._-- 'Gerçekten büyüleyici. Sanatsal ve büyüleyici. '

_Manchester Guardian ._-- 'Her zaman taşan neşeli ruhlar. Her yerde
Gözlerine gidiyor ve kulaklar uyanık. '

Villa Rubein. John Sinjohn, 'Jocelyn' yazarı vb. Crown 8vo. 6s.

_M.A.P ._-'_ Villa Rubein_ Başlangıçtan acele eden bir hikaye.
Bitir, kazma yok, yorgun konuşma yok. Hikaye her şey
ve dikkat uyandırır. Parlak hareket ve canlı anlatı. '

_-Literary World ._-- 'Baştan sona ilginç.'

_ Haftanın Bakışı _-- 'Gerçekten iyi bir roman. Her figür yaşıyor
ve kesin. Bay Sinjohn'a minnettarız. '

Saint George'un bayrağı: Eski İngiltere'nin bir resmi. M Bramston tarafından.


_ 'İngiliz Devlet Okulları' serisinin hacmi ._

Eton Koleji Tarihi

Ulusal Portre Galerisi Direktörü Lionel Cust tarafından. Çok sayıda
Çizimler. Pott 4to. 5s. açık.

_Spectator ._-- 'Bay. Custage tebrik edilmelidir. Zor bir görevdi
gerçekleştirmek için. Ama Bay Cust, önemli ölçüde kendi çizgisini aldı
tazelik ve yeterli bir dizi yeni malzeme. '

_Scotsman ._-- '
tam bilgi ve en iyi ruhla. En yaygın olanı kanıtlaması muhtemel
yazılmış Eton hakkında kabul edilebilir bir kitap. '

_ Daha önce yayınlanmış olan diğer ciltler._

Winchester Koleji Tarihi

Arthur F. Leach, M.A., F.S.A. Pott 4to. 6s. açık.

Rugby Okulu Tarihi

W. H. D. Rouse tarafından. Pott 4to. 5s. açık.


Charles Francis Adams'ın Hayatı

Oğlu C.F. Adams tarafından. Crown 8vo. 7s. 6d.

_Athenaeum ._-- 'Tam bir bilgi ve adil bir ruhla yazılmıştır.'

_Morning Post ._-- 'Amerika Tarihine Gerçek Bir Ek. Tekrarlamak
sadece kabul edilen bir adam tarafından edinilebilen bu bilgilerle
Diplomasinin iç çevrelerinde. '

_ 'Modern Plays' serisinin ciltleri ._

Love's Comedy (_KJaerlighedens Komedie_). Henrik Ibsen tarafından. Çeviri
Profesör C. H. Herford. Pott 4to. 3s. 6d. açık.

_Literature ._-- 'Bu takdire şayan bir renderlemeyi memnuniyetle karşılıyoruz. _Love's Comedy_
Tüm Ibsen'in sosyal oyunlarına giriş. Diyaloğu ateşli
Metafor, zekâ ile parlayan. Tüm oyunlarından bu en çok
İdealist Ibsen'in özelliği. '

_Manchester Courier ._-- 'samimi bir şekilde memnuniyetle karşılanacak. Oyun
büyüleyici. İnce idealizmin pasajları var, sinizmi değil
Her zaman yanlış, hiciv haklı. Kendi başına ve bir ipucu olarak
Yazarın modern sorunlara karşı tutumu, oyun dikkat çekicidir. '

_Speaker ._-'_ Love's Comedy_ çok dikkat çekici bir iştir ve
Profesör Herford'un bunu bu kadar dikkate değer bir başarı, şunu
İngilizce mektupların kredisi için, bu cilt bir
doyurucu resepsiyon. '

Barış Komedisi (_das Friedensfest_). Gerhart Hauptmann tarafından.
Janet Achurch ve C.E. Wheeler tarafından çevrilmiştir. Pott 4to. 3s. 6d. açık.

_Globe ._-- 'İlgilenen birçok okuyucuya sahip olacağınızdan emin.'

_Academy ._-- 'Dramatik Literatüre ciddi bir katkı.'

La Revolte ve L'Evasion. Villiers de l'Isle Adam tarafından. Çeviri
Theresa Barclay. Pott 4to. 3s. 6d. açık.


Catullus'un hikayesi. Şiirlerin birkaçının çevirileriyle. İle
Hugh MacNaghten, eski Trinity College, Cambridge üyesi,
Eton Koleji'nde Yüksek Lisans Yardımcısı. Küçük Taç 8vo. 2s. 6d.

_Athenaeum ._-- 'Catullus literatürü geç kaldı ve
Buna ek olarak kabul edilir. Sürümler yüksek derecede ulaşır
mükemmellik. '

Catullus şiirleri. Hugh MacNaghten ve A. B. Ramsay tarafından düzenlendi,
Eton Koleji Yüksek Lisans Yardımcısı. Küçük Taç 8vo. 2s. 6d.

_Times ._-- 'Yararlı ve zarif bir baskı.'

_Spectator ._-- 'yazarlarını anlıyorlar ve nereye verileceğini biliyorlar
yardım.'

_Athenaeum ._-- 'çarpıcı bir tazeliğe sahiptir. Notlar
akıllıca kısa ve referanslarla aşırı yüklenmemiş. '

Dört yeni botanik eseri

Bitki hastalıklarının bir ders kitabı. George Massee, F.L.S., Müdür
Asistan, Kraliyet Herbaryum, Kew. 92 illüstrasyonla,
Yazar tarafından doğa. Crown 8vo. 5s. açık.

_Literatür ._-- 'Kitap önde gelen İngilizce olmayı hak ediyor
Konuyla ilgili ders kitabı. '

_Speaker ._-- 'Nadiren, eğer varsa, ucuz bir fiyata verildi, bu yüzden
Yararlı bir pratik botanik bilgisi kılavuzu. '

_ Botany.
Bu ülkede. Çizimlerin hepsi oldukça iyi yapılmış. Bir
Mükemmel bir kitap, derlenmiş ve büyük emek ve özenle resmedilmiş. '

Türevleri ve aksanları ile botanik terimleri sözlüğü. İle
Benjamin Daydon Jackson, Linnean Derneği Sekreteri. Crown 8vo.
6s. açık.

_Athenaeum ._-- 'Her botanikçi bu işi övecek.'

_Gardeners 'Chronicle ._--' Çok ihtiyaç duyulan bir sözlük. İçinde bir yer bulmalıyım
her bahçe kütüphanesi. '

_Spectator ._-- 'Botanik biliminin çok önemli bir bölümünü verir
uygun şekilde düzenlenmiş. '

_Lancet ._-- 'SAĞ için gerçekten bir terim sözlüğü gereklidir
Botanik üzerinde modern eserlerin anlaşılması. Kitap kullanımı kanıtlamalıdır
Bilimle ilgilenen birinin kütüphanesi. '

Tarımsal botanik, teorik ve pratik. John Percival, M.A.,
F.L.S., Tarım Koleji'nde Botanik Profesörü, Wye. 265 ile
Yazarın çizimleri. Crown 8vo. 7s. 6d. açık.

_Sandard ._-- 'Bay. Percival farklı bir istekle karşılaştı. Tüm dalları
Konu çok açık bir şekilde tedavi edilir ve çok sayıda ve
Mükemmel illüstrasyonlar. '

_Pharmaceutical Journal ._-- 'Dikkatli olmak için çalışma önerilebilir
Sadece tarım öğrencisi için değil, çiçekçi için de incüz.
Pazar bahçıvan, tohumcu, amatör bahçıvan ve gerçekten de
bir bahçeye sahiptir ve bitkilerin yetiştirilmesine ilgi duyar. '

_Field ._-- 'takdir edilemez. Takdire şayan hacim. Olabilmek
tam bir güvenle önerilebilir. '

İngiliz Rubi'nin bir el kitabı. Rev. W. Moyle Rogers, F.L.S. Zahmetli
8vo. 5s. açık.

_ Durham Piskoposu tarafından bir giriş ile._

Bir rahatlık kitabı:

V. W. Fcap tarafından Mezmurlardan Seçimler. 8vo. Kumaş, öyle. açık;
deri, 2s. açık.


'The Saints' Serisi

_Ome yeni ciltler şimdi hazır._

Saint Nicholas. Jules Roy tarafından.

Joan of Arc. Rahmetli Profesör L. Petit de Julleville.

Aziz Jerome. Rev. Peder Largent tarafından.

Saint Ambrose. Duc de Broglie tarafından.

Saint Louis. Marius Sepet tarafından.


_Bu serisi zaten içeriyor_:

Azizlerin Psikolojisi. Henri Joly tarafından.

Saint Augustine. Profesör ad. Hatzfeld.

Saint Vincent de Paul. Prens Emmanuel de Broglie tarafından.

Saint Clotilda. Profesör G. Kurth.

Henri Joly tarafından Loyola'dan Saint Ignatius.

Saint Louis. Marius Sepet tarafından.

Saint Ambrose. Duc de Broglie tarafından.

Satıştan Saint Francis. A. de Margerie tarafından.

Aziz Jerome. Rev. Peder Largent tarafından.

Küçük Taç 8vo. 3s. her cilt.


Messrs. Duckworth & Co.'nun Çocuklar İçin Kitapları

Edward H. Cooper, 'Wyemarke ve Deniz Çapaları' 'nın öbekleri vb. _

Wyemarke ve Dağ Çamırı. 'Wyemarke' ve G. P.
Jacomb-Hood. Crown 4to. 3s. 6d. açık.

_ Aynı yazar ._

Wyemarke ve Deniz Çapaları. Edward H. Cooper. Resimli Dudley
Hardy. Crown 4to. 3s. 6d. açık. Elli kopyadan oluşan sınırlı sayıda
Japon parşömen, L1, 1s. açık.

_Punch ._-- 'Muhteşem bir peri hikayesi yapar. Wyemarke'nin sayısız macerası
harika ve Dudley Hardy mükemmel resimler.
Deniz çukurları, alıştıktan sonra gerçekten çok güzel insanlar
onların yolları. '

_A yeni baskısı Bayan W. K. Clifford's

Her neyse hikayeler. Boyunca revize edildi. Resimli Lady Stanley (Dorothy
Tennant) ve Hon. John Collier. Crown 8vo. 3s. 6d.

_ 'Hayvan arazisinin yazarları.'_

Sybil'in Hoş Canavarlar Bahçesi. Sybil ve Katharine Corbet.
Boyunca yeniden üretildi. Dikdörtgen taç 4to. 5s.

_Punch ._-- 'Sybil'in Bahçesi nadiren canlı bir noktadır.'

Periler, elfler ve çiçek bebekleri. M. Wallace-Dunlop ve M. tarafından
Rivett-Carnac. Dikdörtgen taç 4to. 3s. 6d.

_Academy ._-- 'Zarif bir şekilde tercüme edilen büyüleyici fantezi kitabı
başarılı bir kalemle çizgi. '

Çene çatlama jingles. T. E. Donnison tarafından. Boyunca Resimli
renk. Dikdörtgen taç 4to. 5s.

Nesirden anne kaz. Frank Baum tarafından. Çok sayıda tam sayfa resim ile
Maxfield Parrish tarafından. Crown 4to. 5s. açık.

Devlet Denemeleri: Siyasi ve Sosyal. H. L. tarafından seçildi ve düzenlendi.
Stephen. İki fotogravür ile. İki cilt. İkinci izlenim. FCAP.
8vo, sanat parşömen, yaldızlı üst. 5s. açık.

_Spectator ._-- '_State Denemeleri_ iyi okumanın en iyisidir ve
Howell'in yirmi cilt kendi içlerinde yeterli bir kütüphane olabilir. İle
_state denemelerinin kötü bir seçimini yapmak, Wellnigh imkansız olur
Ancak bu, Bay H. L. Stephen'ın başarısının değerini azaltmaz.
Çünkü sadece en üst düzey takdirle seçilmedi, aynı zamanda var
Seçtiği denemeleri en iyi ve en kolay şekilde sundu.
Bay Stephen'ın büyüleyici ciltlerini nereden açarsanız açın
eğlence ve editöre sahip olduğu zevk için teşekkür edemeyiz
Bize ondan sormaktan daha etkili (veya bencilce) verildi
yükümlülüğümüzü artırın. '

_Literature ._-- 'Eski devlet denemeleri serisi uzun zamandır biliniyor
Tarihsel literatürümüzdeki en iyi okumalardan bazılarını içerir. A
esas olarak bir
yeniden basıldı, ancak _longuurs_ akıllıca kısaltılmış olarak,
arzu edilir; Ve Bay H. L. Stephen bize iki zarifte verdi
mümkün olan en büyük kontrastı sunan küçük ciltler
denemelerin şimdiye kadar sunulduğu çekici olmayan bir form. '

_Speaker ._-- 'Bay. H. L. Stephen, eleştirmenlerden ve
Okuma halkı, sahip olduğu iki düzgün cilt için
ondan oluşan tüm temel noktaları ve metnin çoğunu sıkıştırdı
"bir ve yirmi görkemli" bulunacak denemelerin hesapları
Howell'in ciltleri. "Kredilen bir girişim."

_Punch._ (Baron de B.-W.).-'İki kullanışlı büyüleyici bir çalışma
birimler. Ortalama romandan daha fazla büyüleyici. Tüm denemeler, ister
Yüksek devlet portens veya düz hırsızlığın çok ilginç. '

_Law Journal ._-- 'takdire şayan bir devlet denemeleri koleksiyonu
yargılama ve öğrenme ve bakım ile düzenlendi. Bu ikisini okuduk
büyük ilgi ile hacimler. İyi basılmış, daintily kalktı ve
Mütevazı bir fiyata yayınlandı, uygun bir
resepsiyon.'

_Daily posta ._-- 'Dünyada devlet kadar iyi bir okuma yok
Bir zamanlar gerçekten daha yabancı ve kurgudan daha doğru olan denemeler.
Tarih bize Raleigh'in ustalığını ve Russell'ın ihanetini anlatacak, ama
Eyalet denemelerinin sayfalarında soyutla karşılaşmadık
kötü niyetli veya erdemler, ancak Raleigh ve Russell'ın kendileri. İkisinde
İnce ciltler, bir kütüphaneden daha fazla olay ve karakterimiz var
kurgu karşılayabilir. Kitapta bir deneme yok
kendi ilgisi. Tüm detaylar tekil bir enerji ile gerçekleştirilir
ve hassasiyet. Hayatını vermeyen tek bir deneme yok
Geçmiş yaşın resmi ve Bay Stephen'ın hepsiyle seçilmesini öneriyoruz
olası samimiyet. '

_Duckworth ve Co._

3 Henrietta Caddesi

Covent Garden, W.C.


Dipnotlar:

[1] Kralın en büyük kardeşi çağrıldı.

[2] Şu anda 12 Rue Charles V.
Bon-Securgs Hemşirelik Kardeşliği.

[3] [O zamanlar Paris Hukuk Mahkemeleri.]

[4] [Fransa Yüksek Yargı Mahkemesi.]

[5] [Ceza Mahkemesi.]

[6] [Navarre Henry suikastçısı.]

[7]

                      ['derin bir denize girer
    Erimiş bir kütlede dünyanın metallerini aktı,
    Sunbright altınla bütünüyle boyar ve boyardı. ']


[8] [Orijinalde, _argent _-- 'gümüş' çift anlamında bir oyun
ve 'para'.]

[9] ['Mösyö' 'nin ikinci karısı, kralın kardeşi.]

[10] ['Jüpiter ile paylaşmak beyaz bir onur kırıcı değildir.']

[11] [Madame de Montespan.]

[12] Profesör Paul Brouardel, Dekanı ile işbirliği içinde yazılmıştır.
Paris'te Tıp Fakültesi ve Doktor Paul Le Gendre, doktor
Tenon Revir.

[13] İngiliz doktor Chamberlain'in raporu belirgin bir şekilde diyor
Yağ olduğunu. Alt bağırsak, petrol ile iki mizahla doluydu
üzerinde yüzen '(Bayan Everett-Green'in prenseslerinin _LIV'leri
İngiltere_, VI. 589). Bu gözlem önemlidir çünkü Littre'nin
Görüş Dr. Legue tarafından tartışıldı. Littre,
Doktorlar petrolün varlığını fark ettiler; Ama bunun nedeni o geriliyor
Otopsi raporunda eşli bir ifade-"
Akıllı, çürük, sarımsı, sulu bir maddenin kapasitesi, _fat benzeri
Oil_. "Açıkçası, bu metne bir anlam vermiyor mu
Hiç doktorların zihnine girmediniz mi? ' (_Medecins ET
Empoisonneurs_, s. 255, 256.) Ne Dr. Legue ne de Littre, ancak,
Bayan Everett-Green tarafından yayınlanan İngilizce raporlarını biliyordu.

[14] _ Bastille_, s. 146.

[15] [Boileau.]

[16] [Zamanın en ünlü aktrislerinden ikisi.]

[17] [Söz konusu tiyatro.]

[18] Arsenal Kütüphanesi'ndeki _devineresse_'in bir kopyasında. Var
Diğerleri, biraz farklı, büyük folio koleksiyonunda almanaklar
Ulusal Kütüphane Basılı Departmanı.

       * * * * * *

ETEXT Transcriber tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

Exili'nin

Başarıda Kamalar => Ardılda Kamalar {Pg 49}





Frantz Funck-Brentano tarafından Gutenberg'in Prensleri ve Zehirlileri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCES AND POISONERS ***

***** This file should be named 43238.txt or 43238.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/2/3/43238/

Produced by Chris Curnow, Chuck Greif and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
