*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Motor Routes of England (İngiltere'nin Motor Yolları)
Yazar: Gordon Home
Yayın Tarihi: July 18, 2013 [EBook #43246]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43246
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Motor Routes of England, by Gordon Home

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Motor Routes of England
       Western Section

Author: Gordon Home

Release Date: July 18, 2013 [EBook #43246]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR ROUTES OF ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_, kalın metin =equal işaretleri= ve aralıklı metin ~tilde~ ile gösterilmiştir.

Bu kitabın ön tarafında bulunan dört reklam, arka taraftaki diğer reklamlara katılmak üzere taşınmıştır.

İNGİLTERE'NİN
MOTOR YOLLARI

BATI BÖLÜMÜ

ZATEN
AYNI SERİDE YAYIMLANMIŞTIR

İNGİLTERE'NİN
MOTOR YOLLARI

_GÜNEY BÖLÜMÜ_

(Thames'in Güneyi)

24 Renkli İllüstrasyonla

'Gezici sürücü ... Bay Home'u tam da günlük koşunun zevklerine mantıklı bir şekilde katkıda bulunacak türden bir arkadaş
olarak bulacaktır. Ana yollar boyunca tarih, mimari ve arkeoloji hakkında parlak bir şekilde dedikodu yapar ve
tatsız bir şekilde didaktik olmadan
büyük miktarda bilgi aktarmayı başarır.'

_Pall Mall Gazette._

FRANSA'NIN
MOTOR YOLLARI

_ ŞATOLAR ÜLKESİNE,
BIARRITZ'E, PİRENLERE,
RİVİERA'YA VE
RHONE VADİSİ'NE_

16 tam sayfa Renkli Resim, 16 Siyah Beyaz Resim ve 63 Harita ve Plan içerir

'Modern ve çok üstün bir türde bir rehber kitap; son derece
pratik, hayranlık uyandıracak kadar öz, yeterince ayrıntılı ve
kapsamlı ve ayrıca, güzelce resimlendirilmiş
ve ciltlenmiş.'--_Standard._

'Bu eseri bir yoldaş olarak gören gezgin, yol boyunca
ilgi çekici veya önemli
çok az şeyi kaçırmayacağından emin olabilir.'--_Westminster Gazette._

A. AND C. BLACK, SOHO SQUARE, LONDRA

ACENTALAR

AMERİKA THE MACMILLAN COMPANY
64 & 66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

AVUSTRALYA OXFORD UNIVERSITY PRESS
205 FLINDERS LANE, MELBOURNE

KANADA THE MACMILLAN COMPANY OF CANADA, LTD.
ST. MARTIN'S HOUSE, 70 BOND STREET, TORONTO

INDIA MACMILLAN & COMPANY, LTD. MACMILLAN BİNASI, BOMBAY
309 BOW BAZAAR STREET, KALKÜTA

ALMANYA, AVUSTURYA-MACARİSTAN, }
RUSYA, İSKANDİNAVYA VE } BROCKHAUS VE PEHRSSON
ALMAN İSVİÇRE } 16 QUERSTRASSE, LEIPZIG

[İllüstrasyon: BETTWS-Y-COED'NİN UZAKTAN GÖRÜNÜMÜ.]

İNGİLTERE'NİN
OTOMOBİL YOLLARI

GORDON HOME
TARAFINDAN

(_CHARLES H. ASHDOWN DESTEKLİ_)

BATI BÖLÜMÜ
16 TAM SAYFA RENKLİ RESİM VE
16 ŞEHİR PLANI VE 26 YOL HARİTASI

ADAM VE CHARLES BLACK
SOHO MEYDANI, LONDRA . MCMXI

ÖN SÖZ

Bir yıl önce yayınlamaktan mutluluk duyacağım 'İngiltere'nin Motor Rotaları'nın bu yeni cildi için çok sayıda talep oldu.
Gerekli zaman olsaydı kitabı bu yıl bile çıkarma şansımın düşük olduğunu fark ederek, baskının önemli bir bölümünü benim gözetimim altında
yazmış olan Bay Charles H. Ashdown'dan yardım aldım. Geçtiğimiz yıl rotaların büyük bir kısmını birlikte geçtik ve ziyaret etmeye
vaktim olmayan Kuzey Galler'in bir kısmını Bay Ashdown benim arabamla ve ben olmadan geçti.
Ülkeyi yakından bilmesine rağmen, bir sürücü açısından, bölgeyi yeniden gezmesinin daha iyi olacağını düşündüm. Bu nedenle, en son mevcut bilgileri vermek için büyük çaba sarf ettiğimden, bu kitabın Galler'e ve İngiltere'nin dahil olan bölgelerine arabalarını
giden herkes için faydalı olacağını umuyorum.

Bu serinin önceki ciltlerinde olduğu gibi, rotaların belirlenmesinde bana verdiği son derece nazik yardımlardan dolayı
Kraliyet Otomobil Kulübünün Turing Departmanı Sekreterine
çok şey borçluyum. Bunlar,
kulübün birçok üyesinin birikmiş deneyimine göre planlanmıştır ve bu üyeler bilgilerini diğer üyelerin kullanımına sunmuştur.

Galler'in büyük bir bölümünü ve bitişik İngiliz ilçelerini gezdiğimiz Daimler 38 bg.'lik araçla ilgili deneyimim, daha önce olduğu gibi, tamamen tatmin ediciydi. Kat ettiğimiz yüzlerce mil dağlık yollarda aracın nasıl çalıştığını hiç düşünmek zorunda kalmadık.

Metne eşlik eden rota haritaları, genellikle tur yapan bir sürücünün tüm olağan ihtiyaçları için yeterli olsa da,
Bartholomew'un mil başına yarım inçlik küçültülmüş haritalarının sayfaları olmadan seyahat etmeyi arzu edilir bulmuyorum. Renkli konturlar,
çevredeki ülkenin başlıca özelliklerini göstermede o kadar faydalıdır ki, onlarla her zaman daha mutlu hissederim. Bu kitap için gereken sayfalar 8, 11, 12, 16, 17, 18, 21, 22, 23, 24, 25, 28, 29, 30 numaralandırılmıştır.

Bu serinin önceki ciltlerini kullananlar tarafından otellerin bir listesini vermem istendi ve bu kitabın sonunda basılan listede tavsiye edebileceğim otellerin isimlerini veriyorum. Bu kitapta herhangi bir yanlışlık keşfeden okuyuculara, bunları bana bildirme nezaketini gösterirlerse, çok minnettar olacağım.

GORDON HOME.

43, GLOUCESTER STREET,
WARWICK SQUARE,
LONDRA, S.W. _1 Mayıs 1911._

İÇERİK

ANA YOL

BÖLÜM SAYFASI

I. LONDRA'DAN DUNSTABLE'A, 32 MİL 1
II. DUNSTABLE'DAN ATHERSTONE'A, 721/2 MİL 18
III. ATHERSTONE'DAN SHREWSBURY'A, 59 MİL 29

DÖNGÜ No. 1

(a) SHREWSBURY'DEN CHESTER'A, 391/2 MİL 38
(b) CHESTER'DAN MOLD VE RHYL'E, 351/2 MİL 52
(c) RHYL'DEN SHREWSBURY'E, 861/2 MİL 61

ANA YOL

IV. SHREWSBURY'DEN LLANDUDNO'YA, 811/2 MİL 75
     V. LLANDUDNO'DAN BANGOR'A, 183/4 MİL 89


     2 numaralı döngü

     BANGOR'DAN BETWS-Y-COED'E, 201/4 MİL 98


     ANAHTAR ROTA

     VI. Bangor'dan Dolgelley'e, 653/4 Mil 103


     3 numaralı döngü

     DOLGELLEY'DEN TAL-Y-LLYN ÜZERİNDEN CEMMAES'E, 40 MİL 119


     4 numaralı döngü

     ABERYSTWYTH VE LLANGURIG'E CEMMAES, 493/4 MİL 127


     ANAHTAR ROTA

     VII. DOLGELLEY'DEN LLANGURIG'E, 481/4 MİL 134

DÖNGÜ No. 5

(a) TALGARTH'TAN ST. DAVID'S'A, 1171/4 MİL 142
(b) ST. DAVID'S'TAN HEREFORD'A, 1321/4 MİL 162

ANA YOL

VIII. LLANGURIG'TEN ABERGAVENNY'E, 68 MİL 180
IX. ABERGAVENNY'DEN GLOUCESTER'A, 841/4 MİL 189

DÖNGÜ No. 6

(a) HEREFORD'DAN SHREWSBURY'YE, 543/4 MİL 219
(b) SHREWSBURY'DEN HEREFORD'A, 811/4 MİL 232

DÖNGÜ No. 7

GLOUCESTER'DAN BATH, MALMESBURY, EVESHAM,
TEWKESBURY VE GLOUCESTER'A, 153 MİL 243

ANA YOL

X. GLOUCESTER'DAN OXFORD'A, 50 MİL 269

DÖNGÜ No. 8

OXFORD'DAN STRATFORD-ON-AVON, COVENTRY, BANBURY,
VE OXFORD'A, 110 MİL 280

ANA YOL

XI. OXFORD'DAN LONDRA'YA, 671/2 MİL 305

İNGİLTERE HÜKÜMDARLARININ TABLOSU, HÜKÜMDARLIKLARININ BAŞ OLAYLARI VE MİMARİ
DÖNEMLER 320

MOTORLU TAŞIT LİSTESİ 323

OTEL LİSTESİ 326

DİZİN 327

NOT. --İngiltere'nin Batısı ve
Galler'i kapsayan bir tur planlamak isteyen herkes, bu kitabın Güney Bölümü cildiyle
Bath ve Windsor'da birleştiğini ve kitapların sonundaki büyük haritaların, sürücünün bir kitaptan diğerine sadece çok az bir boşlukla
koşabileceği yerler arasındaki diğer noktaları göstereceğini görecektir.

RESİMLER LİSTESİ

1. Bettws-y-Coed'un Uzaktan Görünümü. _Ön sayfa_

YAN SAYFA

2. Lichfield Katedrali 32

3. Shrewsbury Evi, Chester 65

4. Swallow Şelalesi, Bettws-y-Coed yakınında 72

5. Benarth'tan Conway 89

6. Conway Vadisi 96

7. Penmaenmawr'ın Uzaktan Görünümü 113

8. Traeth Mawr'dan Snowdon 120

9. Wye Kıyılarından Hereford Katedrali 176

10. Wye, Symond's Yat, Monmouth, Herefordshire yakınında 185

11. Coming Night, Beddgelert yakınında 201

12. Tintern Manastırı 208

13. Northleach'teki Kilise Verandası 281

14. Stratford-on-Avon 288

15. Ford Hastanesi, Coventry 297

16. Magdalen Kulesi ve Köprüsü, Oxford 304

_Cildin sonunda tüm rotaları gösteren harita._

PLANLAR LİSTESİ

SAYFA

1. St. Albans 7

2. Dunstable 16

3. Shrewsbury 77

4. Chester 44

5. Conway 91

6. Carnarvon 106

7. Hereford 177

8. Worcester 237

9. Gloucester 212

10. Tewkesbury 265

11. Cheltenham 271

12. Oxford 307

13. Warwick 291

14. Leamington 294

15. Coventry 299

16. Bath 251

Chester Katedrali 46

Valle Crucis Manastırı 72

Carnarvon Kalesi 107

St. David Katedrali 159

Gloucester Katedrali 215

İNGİLTERE'NİN

MOTOR YOLLARI

BATI BÖLÜMÜ

BÖLÜM I

(ANA YOL)

HOLYHEAD YOLU

LONDRA'DAN DUNSTABLE'A, 32 MİL

YOL BOYUNCA MESAFELER

Mil.

=Londra-Marble Arch= Elstree'ye 111/2
=Elstree= St. Albans'a 8
=St. Albans= Dunstable'a 121/2

SÜRÜCÜLER İÇİN NOTLAR

=Marble Arch='tan =Elstree='ye kadar olan yol, yolun bir kısmında tramvay olmasına rağmen
çok iyidir.

=Elstree= - =St. Albans=.--Engebeli ama iyi bir yol.

=St. Albans.=--Hız sınırı, saatte 10 mil; şehrin merkezinde
tehlikeli kavşaklar.

=St. Albans= - =Dunstable=.--Mükemmel yüzey, neredeyse düz.

YOL ÜZERİNDEKİ İLGİ ÇEKEN YERLER

=Edgware.=--Eski moda bir köy.

=Elstree.=--Aldenham Park'a bakan büyüleyici bir konumdaki köy.

Highgate, Finchley ve Barnet'ten geçen yol, St. Albans'a giderken şu yerlerden geçer:

=Chipping Barnet. =--Büyüyen bir kasaba, oldukça modernize edilmiş; kilise,
Dikey tarzda, ancak yakın zamanda neredeyse tamamen yeniden inşa edilmiş.

=Monken Hadley.=--Güzel bir köy; kuleye tutturulmuş beşik
işaretine sahip ilginç bir kilise; Barnet Muharebesi'nin dikilitaşı.

=South Mimms.=--Küçük bir köy; Dik kilise, Erken İngiliz izleri taşıyor; Frowyke Şapeli, heykelli.

=Salisbury Hall.=--On altıncı yüzyıldan kalma hendekli bir çiftlik.

=St. Albans.=--Erken Norman (1077) - Süslenmiş, olağanüstü ilgi çekici
katedral; manastırın büyük kapısı; _Verulamium_ ve İngiliz geçidinin Roma surları; ortaçağ saat kulesi; iki savaşın yerleri; St. Michael Kilisesi, Sakson, Bacon anıtı; eski
ahşap evler.

=Redbourne.=--Küçük bir köy; kilise, Norman ve Erken İngiliz; güzel
şancel ekranı.

=Dunstable.=--Toprak işleri olan antik kasaba; Priory Kilisesi, Geçiş
Norman, etkileyici batı cephesi.

BAŞLANGIÇ NOKTASI

Londra'dan Galler'deki en güzel manzaraya ve İngiltere'nin orta veya orta kesimindeki batı yarısındaki en güzel kasaba ve bölgelere
giden en iyi ve en doğrudan rota Holyhead Yolu'dur. Daha eski rota kitapları her zaman Genel Postane'yi en iyi başlangıç ​​noktası olarak verir ve bu, bu sayfadaki rota haritasında belirtilmiştir ve Barnet'in ötesindeki yol
tanımlanmıştır, ancak Edgware Yolu birçok yönden çok daha tercih edilir olduğundan,
bu yoldan geçen mesafeler bu bölümün başında verilmiştir.
Mermer Kemer'den yol, Maida Vale, Brondesbury ve Cricklewood'dan geçerek bir ok gibi düz gider. Gal Harp Rezervuarı geçilir ve Edgware ve Elstree köyleri geçilir ve Barnet'ten gelen yol St. Albans'ta birleşir.

[Harita: (TRUNK) No. 1. LONDRA'DAN DUNSTABLE'A.]

Haritada gösterilen eski rota ile ilk açık araziye Barnet geçilene kadar ulaşılmaz. Barnet'in kendisi artık hiçbir ilgi çekmeyen
bir banliyö kasabasıdır.

MONKEN HADLEY

Barnet'ten ayrıldıktan sonra sağa doğru birkaç dakika süren hafif bir sapma, çeşitli mimari tarzlara sahip Monken Hadley Kilisesi'ne götürür. Kilise, yolun yakınındaki yüksek bir arazide durur ve
bir köy meydanında ağaçlar ve hoş bir şekilde konumlandırılmış eski evlerle
güzel bir şekilde çevrilidir. Kuleye sabitlenmiş demir beşik işaret fişeği çok nadir bir
nesnedir. Geçmişte barışı bozanların yaklaştığını işaret etmek için kullanılırdı. Kilisenin yakınındaki uzun bir dikilitaş, 18. yüzyılın başlarında, Bulwer Lytton'ın 'Son Baronlar'ında ölümsüzleştirilen ve büyük Kral Yaratıcı'nın ölümüyle anılan 1471'deki Barnet savaş alanının yerini işaretlemek için dikilmiştir. İçinde birkaç kolay dönüş bulunan bir yol, ana yola geri döner. Ailesinin adı Byng olan Rahip Strafford Kontu'nun oturduğu yer olan ~Wrotham Park~'tan geçer. Odalardan birinin içinde, bir zamanlar Amiral Byng'in işgal ettiği amiral gemisinin meşe kabini dikilmiş ve gemi parçalandığında oraya taşınmıştır. Amiralin kendi güvertesinde vurulduğu 1757'den beri, _pour encourager les autres_, hiçbir Byng donanmaya girmemiştir, aile orduya olan bağlılığını hafif bir protesto olarak aktarmıştır. SOUTH MIMMS

Kilisede Erken İngiliz mimarisinin izleri vardır, ancak ana
özellikleri Diktir. Kiliseden Dik parclose perdeyle ayrılan Frowyke Şapeli'nde, Geçiş dönemine ait iyi korunmuş bir heykel ve zeminde ilginç bir pirinç levha vardır.
Kaybolan rood-loft'un kapısı iyi durumdadır ve koroda alçak bir
taraf penceresi bulunabilir. 1448'de ölen Thomas de Frowyke, kulenin altına gömülmüştür; yazıtta evlilik
sakatlığını altı oğlunun ve on iki kızının sağladığı belirtilmektedir.
Zamanı bol olan bir din bilimci, ülkenin yaklaşık iki mil ötesinde, North Mimms'te (haritaya bakın) Elizabeth dönemine ait bir malikanenin arazisinde duran ilginç bir kilise bulacaktır. South Mimms'ten uzun ve kolay bir tırmanış, St. Alban'ın evi güzel bir
manzaranın ortasında görünür. Aynı şekilde uzun ve kolay bir iniş, solda, bazı beyaz kapılarda bir kulübenin durduğu bir dönüşe götürür. Bu, ilginç üçgen çatıları, kıvrımlı bacaları ve güzel çevresiyle, olağanüstü ilgi çekici, pitoresk hendekli bir çiftlik olan ~Salisbury Hall~'un girişidir. Başlangıçta VIII. Henry zamanında İngiltere Hazine Bakanı Sir John Cutts tarafından inşa edilen ev, daha sonra ünlü Sir Jeremy Snow tarafından işgal edildi. Nell Gwynn, saray eğlencelerinden dinlenmek için sık sık buraya gelirdi ve gelenek, Prens Charles'ın Worcester Muharebesi'nden sonra duvarlarının içine sığındığını ileri sürer. Ziyaretçilerin genellikle evin önünü görmek için çiftlik avlusuna kadar yürümelerine izin verilir. ~London Colney~'de bir su parçası geçilir. ~Tyttenhanger~ yaklaşık iki mil uzaklıkta sağda yer alır; St. Albans Abbots'un kır eviydi ve modern gereksinimlere uyarlandı.
Buradan St. Albans'a giden yol kolaydır, ancak şehrin merkezindeki kavşaklarda dikkatli olunmalıdır, burada genellikle bir polis memuru trafiği düzenler.

[Harita: ŞEHİR PLANI NO. 1--ST. ALBANS.]

ST. ALBANS

Great Red Lion Hotel'in karşısındaki manastırda yürüyüş, İngiltere'deki en eski büyük kilise olan
engin Abbey Kilisesi'nin önemli bir bölümünün çarpıcı bir manzarasını sunar.
Britanya Adaları'ndaki diğer tüm
katedrallerden daha yüksek bir zeminde durur ve Winchester'ın yanındaki
en uzun olanıdır. Ayrıca, dünyadaki en uzun Gotik
nefe sahiptir. 1077'den kalma Norman kulesi, komşu _Verulamium_'dan gelen Roma tuğlalarından yapılmıştır ve duvarlarda aynı yerden çakmak taşları, tuğlalar ve taşlar tespit edilebilir. Yürüyüş
kilisenin güney kısmına, eski sedir ağaçlarıyla
ilk sumpter avlusundan geçerek
ve oradan batı cephesine,
solda düzensiz yığınlar halinde görünen yıkılmış manastırın alanına doğru
yürür.

_Nef halka ücretsiz açıktır. Doğu kısımlarına giriş için altı peni ücret alınır (on kişilik bir grup için her biri üç peni). Açık_--

_1 Kasım - 28 Şubat_ _10:00 - 16:00_

_1 Mart - 30 Nisan_ } _10:00 - 17:00_

_16 Eylül - 31 Ekim_ }
_1 Mayıs - 15 Eylül_ _10:00 - 18:00_

_İnşa Tarihleri._

_Roma Dönemi._--St. Alban, muhtemelen amfitiyatroda, 303 yılında bu noktada idam edildi ve 313 yılında Verulam Hıristiyanları tarafından anısına bir kilise inşa edildi ve bu kilise Bede'nin zamanında hala ayaktaydı. 

793. Mercia Kralı Büyük Offa, manastırı kurdu ve ya Roma-İngiliz kilisesini onardı ve genişletti ya da yeni bir kilise inşa etti. 

1077. Fetihten kısa bir süre sonra, Lanfranc'ın akrabası olan Paul de Caen, ilk Norman başrahibi olarak atandı ve kiliseyi yıkmaya başladı ve daha sonra yerine büyük bir Norman binası inşa etti. Bu binanın kalıntıları -yani kule, transeptler, nefin bazı kısımları ve papaz evi- hala duruyor. 

Lord Grimthorpe tarafından yeniden inşa edilen batı cephesinden girildiğinde, nefin ilk kısmı Erken İngiliz tarzındadır ve _c._ 1214'ten kalmadır ve İngiltere'deki en iyi örneklerden biridir. Daha ileride, 1077'den kalma Norman koyları kuzeydedir, karşılarında ise _c._ 1323'te yıkılan Norman eserinin yerine inşa edilen
Dekore edilmiş Gotik koylar vardır. Paravan yağmalanmıştır; 1350'de dikilmiştir. Kapıdan geçerken, sağda manastırdan başrahibin girişi görülür ve güney transepte ulaşılır,
güney ucunda Geçiş Norman eserinin
süzü ilginç bir özelliği vardır. Kule 1077'den kalmadır ve İngiltere'de kalan Norman kulelerinin en büyüğü ve en ağırıdır. Triforia'nın etrafındaki sekiz baluster sütunu eski Sakson kilisesindendir ve 793'ten kalmadır. Koro sıraları yenidir ve bunların üzerinde 1368'den 1450'ye kadar uzanan panellerden oluşan dikkat çekici bir tavan vardır. Kuzey transepti St. Alban'ın şehit edildiği yer olarak bilinir. Papaz evinde, yalnızca Winchester'dakiyle rekabet edebilecek
yüksek sunak perdesi
1484'ten kalmadır. Bu, Abbot Wallingford'un eseridir, Reformasyon sırasında yağmalanmıştır ve yakın zamanda merhum Lord Aldenham tarafından restore edilmiştir. Güneyinde
Abbot Wheathampstead'in şato mezarı, kuzeyinde ise
Abbot Ramryge'in mezarı yer alır. Kuzey kapısından çıkıldığında, kısmen Norman ve kısmen Erken İngiliz olan papaz evi koridoruna ulaşılır.
Batı cephesindeki eski kapılar burada
korunmuştur ve Henry VI döneminden kalmadır.
Doğuya doğru ilerlendiğinde, Aziz Şapeli'nin girişi sağdadır. Burada, ünlü St. Alban tapınağı veya tapınağın kaidesi vardır, çünkü tapınağın kendisi taşınabilirdi ve
yapının tepesinde duruyordu. 1306'dan kalmadır, 1539'da yıkılmış ve şapelin doğu ucundaki üç neşterde yeniden inşa edilmiştir. Bir süre sonra kemerler açıldığında, parçalar
bulunmuş ve bir araya getirilmiştir. Gloucester Dükü Humphrey'nin mezarı (1447'de ölmüş veya öldürülmüştür; bkz. Shakespeare, _Henry VI._,
Bölüm II.), şapelin güneyinde durmaktadır; tabut,
kapak kaldırılarak görülebilir. Kuzey tarafında, bir keşişin tapınağı ve hazinelerini korumak için oturduğu Gözlem Galerisi vardır. _c._ 1400'den kalmadır. İngiltere'de sadece bir tane daha vardır.

Kuzey kapısından tekrar ayrılırken, 1350'den kalma St. Amphibalus tapınağı görülmektedir. Aynı şekilde Reformasyon sırasında yıkılmıştır.
Leydi Şapeli ve ön şapeli 1260 ile 1320 yılları arasında inşa edilmiş olup,
Erken İngiliz ve Süslemeli mimariyi sergiler. Lord Grimthorpe tarafından restore edilmiştir. İlk St. Albans Muharebesi'nde şehit düşen kırk soylu burada gömülüdür. Reformasyon sırasında şapeller
St. Albans Grammar School için okul binasına dönüştürülmüş ve
300 yıl boyunca bu şekilde kullanılmıştır. Taş oymacılığı özellikle
güzeldir. Güney kapısından geçerken, beş haçı olan bir sunak levhası; _c._ 1270'ten kalma, İngiltere'deki tek kafesli paravan olan bir kafes; ve güneyde eski dış şapellere açılan açıklıklar görülür. Wheathampstead Şapeli'nde, var olan en iyi kilise pirinçleri olduğu söylenen Abbot de la Mare'nin (1349-1396) pirinçleri görülebilir.

Manastırın Batı Cephesinin karşısındaki ~Büyük Manastır Kapısı~ 1361'den kalmadır ve şu anda krallığın en eski, hatta en eski skolastik vakıflarından biri olan St. Albans Grammar School'un bir parçasıdır. Muhtemelen 948 civarında Kral Edred döneminde kurulmuştur ve orada bulunan seçkin kişiler arasında
Richard I'in üvey kardeşi Alexander Nequam; 1217'de okulu bırakıp manastıra giren Matthew Paris; manastırda gömülü olan ve sözde seyahatlerinin ünlü yazarı Sir John Mandeville; ve 1090'da doğan ve daha sonra Roma Papası olan ve bu onura erişen tek İngiliz olan Nicholas Breakspere yer almaktadır. 1195'te okul İngiltere'nin en büyüğüydü. 1381'de kapılar Wat Tyler'ın isyanında isyancılar tarafından zorlandı ve manastırın çevresi işgal edildi; ve 1480'de İngiltere'deki üçüncü
matbaa binaya kuruldu. Reform sonrası bilginler arasında en seçkinlerden biri Francis
Bacon'dı.

Manastır kapısından çıkan yolun sonunda, Britanya'daki en eski yerleşim yeri olduğu söylenen ünlü Fighting Cocks Inn ve ondan birkaç adım ötede Ver Nehri bulunur. Dereyi
geçerek, Büyük Britanya'daki en eski toprak işlerinden biri olan Britanya geçidine ulaşılır ve hemen ötesinde Roma surları uzanır.
Buradaki
ziyaretçi, İngiliz tarihinin kronolojisindeki en eski dönemin anılarını hatırlatan bir toprağın üzerinde durur.

~Verulamium.~--Sezar'ın MÖ 54'teki işgali sırasında, Cassivelaunus
büyük bir ülke parçasına hükmediyordu ve başkenti
_Verulamium_ idi, uzun bir atalar soyunun evi. Romalı general
şehri ele geçirdi ve haraç topladı. M.S. 42'de şehir Aulus Plautius komutasındaki Romalılara boyun eğdi, ancak MS 61'de Boadicea ve takipçileri tarafından yağmalandı ve yakıldı. Yeniden inşa edildi ve surlar ve kulelerle güçlendirildi, Britanya'da inşa edilen ilk Roma şehriydi. Alanı 203 dönümdür. MS 58'de Nero onu bir _municipium_ veya özgür şehir yaptı, York bu şekilde onurlandırılan tek diğer şehirdi. Esasen bir
ticaret ve yerleşim şehriydi ve Güney Britanya'nın başkenti oldu. 303'te St. Alban kapılardan çıkarıldı ve daha sonra Abbey Kilisesi'nin inşa edildiği Holmhurst'te şehit edildi. 436'da Roma işgali sona erdi ve Piktler ve İskoçlar, İrlandalı korsanlar ve Kuzeyliler bölgeyi istila etti. Birçok savaş yapıldı ve 516'da _Verulamium_ yağmalandı ve yakıldı. Yüzlerce yıl taş ocağı olarak hizmet etti ve manastır ve kasaba için yapı malzemeleri sağladı. Britanya'da henüz keşfedilen tek Roma tiyatrosu yaklaşık elli yıl sonra gün ışığına çıktı ve adalarımızda henüz
ortaya çıkarılmamış en büyük binanın temelleri birkaç yıl önce
ortaya çıkarıldı. Tüm sitenin kapsamlı bir şekilde
kazılması şu anda tartışılıyor.

~St. Michael Kilisesi~ Sakson mimarisine sahip olup 948'den kalmadır. İçinde kum saati şeklinde bir kürsü ve Francis Bacon, Viscount St. Albans'ın
mezarını ve heykelini barındırır.

~St. Albans'ın İki Muharebesi~ 1455 ve 1461'de gerçekleşti, ilki
çoğunlukla St. Peter's Caddesi ve ara sokaklarında, ikincisi ise St. Peter Kilisesi'nin kuzeyinde bulunan Bernard's Heath'te gerçekleşti ve kilise avlusunda binlerce kişi gömüldü.

High Street'teki ~Saat Kulesi~ 1410'dan kalmadır ve güzel işçilikle yapılmış bir
ortaçağ çanı, _c._ 1403, sokağa çıkma yasağı çanı içerir.

St. Albans'daki diğer ilgi çekici nesneler Sopwell Harabeleri, St.
Stephen Kilisesi ve iki mil uzaklıktaki Gorhambury, Bacon'ların evidir.

* * * * *

Redbourn yolundan St. Albans'tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Ver Nehri
Bow Köprüsü'nde geçilir ve burada Londra'dan gelen Watling Caddesi, Verulam'ın merkezinden geçerek yola katılır ve
bu noktadan Chester'a varılana kadar yol neredeyse tamamen bu büyük Roma ana arteri üzerinde uzanır. Londra'dan St.
Stephen Kilisesi'ne, St. Albans'a ve birkaç boşlukla Bow Köprüsü'nün yakınından Chester'a kadar sağlamdır.

~Redbourn~'da uzun, dar sokakta birkaç eski ev hala duruyor. Norman ve Erken İngiliz kilisesine ulaşmak için köyün girişinde sola doğru bir dönüş yapılır. Çok güzel bir koro
perdesi içerir.

Flamstead ana yoldan yarım mil uzakta, dik bir tepenin zirvesinde yer alır. Kilise yakın zamanda restore edilmiştir - kelimenin tam anlamıyla bir restorasyon.

Güzel kırsalda uzun ve istikrarlı bir tırmanış sonunda

DUNSTABLE'a çıkar

Modern kasaba, _Durocobrivae_ antik istasyonunun ve büyük bir Roma pazarı olan _Forum Dianae_'nin halefidir.

[Harita: ŞEHİR PLANLARI NO. 2--DUNSTABLE.]

Bölge, İngiliz ve Roma kalıntıları açısından oldukça zengindir: Dairesel bir İngiliz toprak işi olan Maiden
Bower ve birleşik bir İngiliz ve Roma kalesi olan Totternhoe, kasabadan kısa mesafelerde yer alır (bkz.
Harita). Watling Caddesi, kasabanın merkezinde burada Icknield Yolu ile kesişiyor ve bu noktanın yakınında 9 inç kalınlığında ve yoğun şekilde sert, çimentolu çakmaktaşı ve kumtaşından yapılmış bir Roma yolu parçası açığa çıktı.

Sağa dönerek Church Street boyunca (Icknield Yolu'nun bir parçası)
sağda güzel batı cephesiyle manastır kilisesi görülüyor.

~Dunstable Manastır Kilisesi.~--1131'de kurulan kilise, daha önce burada bulunan kilisenin sadece bir parçası. Kule, transeptler, koro ve Leydi Şapeli yok oldu ve hatta kalan nef bile kısaltıldı. Kraliçe Eleanor'un bedeni 1290'da Londra'ya doğru ilerlerken burada dinlendi; ve 1533'te Başpiskopos Cranmer kilisede mahkemesini kurdu ve Aragon Kraliçesi Catherine'i Kral'dan resmen boşadı. Manastır 1534 yılında feshedildi. Binanın büyük kısmı Transition Norman tarzındadır, şerit ve kütük süslemeler mükemmel işçilikle yapılmıştır. Kuzey koridoru diktir. Şapelde Flaman tasarımı ve uygulaması olan on adet korkuluk vardır.
Şüphesiz binanın en büyük özelliği, yakın zamanda yapılan restorasyonlardan bazı kısımlarında zarar görmüş olsa da, yine de kilise bilimcilerini memnun eden zarif batı cephesidir. Birbirleriyle etkili bir şekilde uyum sağlayan dört mimari düzen içerir.

Yerel antikacı Bay Worthington G. Smith, bu kısa ayrıntıları tamamlayacak olan kasabaya çok takdire şayan bir el kitabı yazmıştır.

BÖLÜM II

(ANA YOL)

DUNSTABLE'DAN ATHERSTONE'A, 721/2 MİL

YOL BOYUNCA MESAFELER

Mil. =Dunstable= Hockliffe 41/2
=Hockliffe= Fenny Stratford 71/4
=Fenny Stratford= Stony Stratford 7
=Stony Stratford= Towcester 8
=Towcester= Daventry 121/4
=Daventry= Kilsby 51/2
=Kilsby= Lutterworth 93/4
=Lutterworth= Cross-in-Hand 21/2
=Cross-in-Hand= High Cross 33/4
=High Cross= Atherstone 12

SÜRÜCÜLER İÇİN NOTLAR

=Dunstable'dan Daventry'ye.=--Bazı yerlerde dalgalı, ancak iyi yüzeyli
Daventry'ye.

=Daventry'den Lutterworth'e.=--Kilsby'ye kötü yol; Kilsby'den 4 mil
14'te 1'lik bir tırmanış, ardından 12'de 1'lik bir iniş; ardından Lutterworth'a doğru giderek iyileşen bir yol.

=Kilsby'den Atherstone'a.=--İyi yüzeyli, engebeli yol.

YOL ÜZERİNDEKİ İLGİ ÇEKEN YERLER

=Fenny Stratford.=--Gürcü kilisesi olan küçük bir kasaba.

=Stony Stratford.=--Çok ilgi çekici olmayan küçük bir kasaba.

=Towcester.=--Easton Neston Evi ve Parkı.

=Daventry.=--Küçük kasaba; tarihi han.

=Lutterworth.=--Sessiz bir taşra kasabası; Wycliffe ile bağları var,
özellikle de büyük Protestan'ın kürsüsünün hala görülebildiği Perpendicular kilisesinde.

=Elinde Haç.=--Roma yolları merkezi.

=Nuneaton.=--Güneybatıya giden ana yoldan iki mil uzakta; George Eliot kırsalı.

=Hartshill.=--Rotadan iki mil uzakta; Norman kalesinin kalıntıları.

=Mancetter.=--Kilise, Roma kampı ve malikane.

=Atherstone.=--Watling Caddesi'nde,
ilginç hiçbir özelliği olmayan küçük bir üretim kasabası.

[Harita: (TRUNK) No. 2. DUNSTABLE'DAN ATHERSTONE'A.]

Dunstable'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Dunstable Downs'un kuzey yamacından uzun ve kolay bir iniş gerçekleşir, bu tepeler Chilterns'in bir parçasıdır. Ön tarafta Bucks ve Beds'in büyük bir bölümünün güzel bir manzarası ve arkada Downs'un ilginç bir kıvrımı görülür. Her biri çevreyle uyum içinde kendi kırsal özelliklerini sunan birkaç uykulu küçük köy vardır. Hockliffe'de bir yan yol
güzel Woburn Park ve Manastırı'na çıkar. Küçük bir kasaba olan ~Fenny Stratford~'da, çoğunlukla tek bir caddeden oluşan Roma istasyonu
_Magiovintum_ bulunur ve sikkeler ve diğer kalıntılar sıklıkla bulunur; tek modern bağlantı, buraya gömülen antikacı Browne Willis ile bağlantılı gibi görünüyor. Kilise
erken Gürcü tarzındadır ve 1724'ten kalmadır. Yedi mil daha ileride, küçük ve ilgi çekici olmayan bir kasaba olan ~Stony
Stratford~'a ulaşılır, esas olarak tarihte
Püriten günlerinde kaybolan bir Eleanor Haçı'na sahip olması ve ayrıca Edward V'in amcası Gloucester Dükü tarafından yakalanmasıyla bilinir. 1155'te kurulan ve şu anda bir çiftlik evi olan ~Bradwell Manastırı~ sağda yaklaşık üç mil uzaklıkta yer alır.

Stony Stratford'dan Towcester'a kadar rota bir ok kadar dümdüz ilerliyor ve lejyonların yürüdüğü yolun metal kaplı yolunun yüzeyin sadece birkaç fit altında yattığını hayal edebilirsiniz. ~Towcester~
antik _Lactodorum_ ve daha sonraki Tove Castra veya kasabadan geçen Tove Nehri'ndeki Kamp'tır. Çok az, hatta hiç, Roma kalıntısı artık görülebiliyor ve pitoresk parkıyla Easton Neston Evi mahalledeki tek ilgi çekici özellik.

Weedon'a giden yol biraz engebeli ve yer yer deniz seviyesinden 500 fit yüksekliğe kadar çıkıyor, Dunstable'dan ayrıldığından beri ulaşılamayan bir yükseklik. Weedon'da, Watling Caddesi'nin epeyce bir süre bakımsız kalmasına izin verildiği için sola doğru bir sapma yapmak gerekiyor; aslında, bazı durumlarda sadece çimenli tarlalardan geçen bir patika ve kaybolan yolun karşısında çiftçi kapıları var. Roma yolunun bu kısmının restorasyonu zaman zaman önerildi, ancak hiçbir zaman gerçekleştirilmedi, bunun nedeni muhtemelen hatırı sayılır maliyet ve kasaba ve köylerin azlığıydı. Süreklilikteki bu boşluk duygusal nedenlerle kınanmalı, ancak pratik bir fayda sağlamamalı, çünkü yol bazen engebeli olmaktan daha fazla.

DAVENTRY

~Daventry~, 1610 yılında inşa edilen ve Warwickshire yıllıklarında Charles I'in dinlenme yeri olarak bilinen tarihi oteli Wheat Sheaf'in dışında çok az ilgi çekici yere sahip küçük bir kasabadır. (Leicester'ın alınmasından sonra) 1645'te altı gün boyunca, hem atlı hem de yaya olarak Kraliyet birlikleri, çevredeki tarlaları işgal etti. Görkemli yatak odası görülebilir ve hatta işgal edilebilirken, düello günlerinde ünlü olan avlu, penceresinden görülebilir. 1696'daki bir karşılaşmada, Gardner adında genç bir teğmen, teğmeniyle ölümüne bir düellodan sonra can çekişerek öldü. Daventry yakınlarında, Earl Spencer'ın ikametgahı olan Althorp Park yer alır. O zamandan beri çok fazla değişmeyen bu ortaçağ evinde, James I ve William III ağırlandı.

Daventry'den ayrılırken yol keskin bir şekilde sağa dönerek ~Kilsby~'ye ulaşır,
yolun büyük bölümünde yüzey kötüdür. İyi ormanlık bir
ülkeden geçer ve Kilsby'nin biraz ötesinde Watling Sokağı'na
dar bir açıyla katılır. Geriye bakıldığında, eski
otoyolun çizgisi tarlalar arasında belirgin bir şekilde izlenebilir. Bu noktadan
Atherstone'a ulaşılana kadar, yaklaşık yirmi üç mil mesafede,
Leicestershire yolun sağ tarafında ve
Warwickshire sol tarafında yer alır.

~Dunsmore Heath~ daha sonra geçilir ve kısa bir süre sonra iki demiryolu hattı geçilir, Warwickshire Avon'un kaynağı ilki Dove Köprüsü'ndedir. Churchover'da, _Gentleman's Magazine_ ününe sahip Cave'in doğum yeri vardır. Rugby'den Lutterworth'a giden ana yol
sağ tarafa doğru ayrılır. Bu noktanın yakınında, tepenin eteğinde,
Cave's Inn'in hemen kuzeybatısında ve Watling Caddesi'nin her iki tarafında,
büyük Roma istasyonu _Tripontium_'un yeri bulunmaktadır. Kalıntılar neredeyse
kaybolmuştur, ancak çanak çömlek parçaları bol miktardadır ve ara sıra
madeni paralar ortaya çıkarılmaktadır.

RUGBY

ana rotanın birkaç mil batısında yer alır ve 1567'de kurulan ve İngiltere'deki dört büyük kamu
okulundan biri olan büyük okuluyla ünlüdür. Binalar çoğunlukla Tudor tarzındadır ve
1808'den kalmadır, daha sonra birçok ekleme yapılmıştır. Okul dışında,
kasabada neredeyse hiç ilgi çekici nesne yoktur.
Lutterworth'a giden yol hafif engebelidir ve iyi bir yüzeye sahiptir.

LUTTERWORTH

yaklaşık 2.000 nüfuslu, ara sıra ormanlık vadilerle
çatlaklanmış bir pastoral bölgede yer alan sessiz, küçük bir kasabadır. Tipik bir tilki avı merkezidir. Ana cadde bir tepeden biraz
ani bir şekilde iner ve Swift Nehri'nin üzerindeki küçük bir köprüden geçer, buradan Wycliffe'in külleri
dağılır. Kilise, Wycliffe ile olan ilişkileri ve
1375'ten 1384'e kadar burada ikamet ettiği zamandan kalma somut kalıntılar nedeniyle Protestanlığın şampiyonları tarafından sevilir. Kilisenin mimarisi esas olarak
on dördüncü yüzyıla aittir. Nef erken Diktir, ancak güney koridorunun sonunda eskiden bir Leydi Şapeli olan
bir Süslü
pencere yer alır. Koro da Diktir, Erken İngiliz
pencere ve kapısı vardır. Bu nedenle Wycliffe'in binada hizmet verdiği döneme ait bir esere işaret etmek biraz zordur. Ancak nefin büyük kısmı buna atfedilebilir ve ayrıca kuzey kapısının üzerindeki, iki kral arasında bir kraliçeyi gösteren fresk de buna dahildir. Şapel kemerinin üzerinde başka bir fresk vardır. Şapel çatısı Diktir, ancak reformcunun vaaz verdiği kürsü, Wycliffe'in görevinden önceki bir döneme ait olduğu için büyük ilgi nesnesidir ve bu nedenle 500 yıldan daha eskidir. Bir cape veya chasuble parçası şüphesiz bir kalıntı olarak ilginçtir, ancak sandalye, masa ve ahşap şamdanlar şüpheyle karşılanmalıdır - sandalye diğerlerinden daha fazla. 'Reformasyonun Sabah Yıldızı', kalıntılarının otuz yıl boyunca dinlendiği
şapelin içine gömüldü; daha sonra kazılıp yakıldı ve nehre atıldı.

Lutterworth'ten Watling Caddesi'ne tekrar bağlanan yol, ~Cross-in-Hand~'de ortaya çıkar ve burada doğru yolun seçimine dikkat edilmelidir. Cross-in-Hand'den High Cross'a kadar özel bir an yoktur, ancak beş yolun birleştiği ikinci yer, Watling Caddesi için Roma otoyollarının en önemli kavşaklarından biriydi. Gloucester'dan gelen ve Leicester'dan Lincoln'e giden Foss Yolu buradan geçer. _Venonae_ veya _Benones_'un büyük istasyonu burada bulunuyordu, ancak tamamen ortadan kayboldu. 'Holyhead'e' işaretli yolu kullanarak, yol Smockington Tepesi'nin üzerinden geçer ve birkaç mil daha ileride, Nuneaton'a (ana yoldan iki mil uzakta) sola dönerek ulaşılır.

~Nuneaton~ 'George Eliot' ülkesinin merkezinde yer alır ve romancının Milverton'udur, buna yakın Chilvers Coton ise 'Din Adamlarının Yaşam Sahneleri'nde yer alır ve 'Oldinport', kasabanın birkaç mil güneybatısındaki hoş bir kırsal yerleşim yeri olan Arbury Hall'daki sakinlerin soyadı olan 'Newdegate'de bulunabilir. Bunun ötesinde Nuneaton, Dekore Edilmiş dönemde inşa edilmiş bir kilise ve eskiden bu alanı işgal eden Abbey Kilisesi'nin modern bir kopyası olan St. Mary's dışında hiçbir özelliğe sahip değildir.

~Hinckley Kilisesi~'nin sivri ucu şimdi sağda, altı mil kuzeyinde ~Bosworth Savaş Alanı~ bulunmaktadır. Kuzey
Warwickshire Kömür Sahası'na ulaşıldı ve soldaki yüksek arazide ilginç bir jeolojik bölge bulunmaktadır. Orada işletilen taş ocaklarının eskiden Karbonifer formasyonunun Millstone Grit'ini ürettiği düşünülüyordu, ancak yakın zamanda Kambriyen öncesi olduğu ve zorunlu olarak en eski kaya olduğu kanıtlandı. ~Hartshill~ bu bölgededir; Michael Drayton'ın doğum yeridir ve 1125'ten kalma bir Norman kalesinin birkaç kalıntısını içerir.
Watling Caddesi'nin sağında, Quaker mezhebinin kurucusu George Fox'un doğduğu Fenny Drayton yer alır.
Atherstone'a girmeden önce sağda ~Witherley~ adlı küçük köy geçilir ve buradaki Anker Nehri, büyük Roma istasyonu _Manduessedum_'un yerini iki parçaya böler. İsim İngilizceye çevrilmiştir
~Mancetter~. Dikdörtgen toprak işçiliği hala duruyor, yaklaşık 630 fit uzunluğunda ve 440 fit genişliğinde. Kilise, kampın batı tarafındaki kalıntıların üzerinde duruyor. Burada birçok madeni para bulundu ve büyük Roma duvarcılık kütleleri toprağın altında yatıyor. Yaz kampları bitişikteki tepelerde yer alıyor. Köprüyü geçtikten sonra sola doğru ilk dönüş, birkaç dakika içinde Mancetter Malikanesi'ne çıkar, başlangıçta 1135'te inşa edilmiştir ve günümüzde ilginç bir Edwardian görünümü sunmaktadır. 1432'de Glovers'lar burayı işgal etti, bunlardan biri Meryem zulmünde şehit oldu. ATHERSTONE,

tek başına ilginç görünmeyen bir kasaba, temel üretimi keçe şapkalar olan
uzun, dağınık bir caddeye, Watling Caddesi'nin bir kısmına sahiptir ve yaklaşık elli yıl önce kanalizasyon çalışmaları sırasında orijinal Roma yolunun kalıntıları, mevcut yüzeyin biraz altında gün ışığına çıkarıldı; araba tekerleklerinin oluk açtığı kaldırım taşlarının bazıları, yer yer çimentolanmıştı. Richmond'lu Henry, Bosworth Muharebesi'nden önceki gece, artık yıkılmış olan Three Tuns Inn'de uyudu ve
kilisede, arkeolojik açıdan pek de ilgi çekici olmayan ayin dinledi.

BÖLÜM III

(ANA YOL)

ATHERSTONE'DAN SHREWSBURY'YE, 59 MİL

YOL BOYUNCA MESAFELER

Mil.

=Atherstone='dan Fazeley 7'ye
=Fazeley='den Tamworth 11/2'ye
=Tamworth='dan Lichfield 7'ye
=Lichfield='dan Muckley Corner 23/4'e
=Muckley Corner='dan Four Crosses Inn 83/4'e
=Four Crosses Inn='dan Gailey Station 23/4'e
=Gailey Station='dan Shifnal 113/4'e
=Shifnal='dan Oakengates 43/4'e
=Oakengates='dan Shrewsbury 123/4'e

SÜRÜCÜLER İÇİN NOTLAR

=Atherstone'dan Lichfield'a.=--İnce yüzeyli engebeli yol.

=Lichfield'dan Shifnal'a.=--Neredeyse düz; yüzey oldukça iyi, ancak doğrudan yol (Watling Street) engebeli ve Oakengates yakınlarında bazı dik yokuşlar var. Bu nedenle =Shifnal Loop= önerilir. (Rota
Harita 3'e bakın.)

ROTA ÜZERİNDEKİ İLGİ ÇEKEN YERLER

=Tamworth.=--Antik bir kasaba; tarihi kale; Dik kilise.

=Lichfield.=--Katedral; Samuel
Johnson'ın heykeli ve onunla olan bağları.

=Shifnal.=--Sevimli kasaba, şirin ahşap evler; Norman,
Erken İngiliz ve Süslü kilise.

=Wroxeter.=--Roma _Uriconium_; Roma kalıntıları.

[Harita: (TRUNK) No. 3. ATHERSTONE'DAN SHREWSBURY'YE.]

~Atherstone~'da demiryolu, eski bir hemzemin geçidin yerini alan bir köprüden geçmektedir. Hemen solda bir yol, neredeyse yıkılmış olan ~Merevale Manastırı~'nın bulunduğu yere çıkar, şapeli hala bir cemaat kilisesi olarak kullanılır ve Ferrers ailesinin yatay heykellerini içerir. Fazeley'e giden yol engebeli ve ilgi çekici değildir. Kasabanın güneyinde, büyük Sir Robert Peel'in ikametgahı olan ~Drayton Malikanesi~ yer alır. Burada gözle görülür kanıtlar, bunun bir madencilik bölgesi olduğunu hatırlatıyor. Sağa doğru bir dönüş, Warwickshire ve Staffordshire'daki en eski kasabalardan biri olan

TAMWORTH'a çıkar, çünkü her iki ilçede de bulunur. Heptarchy zamanında kraliyet ikametgahıydı ve o uzak dönemden günümüze kadar kale az çok önemli olmuştur; aslında, Orta İngiltere'deki en eski yapılardan biridir. Üzerinde durduğu höyük İngiliz kökenlidir; Kraliçe Ethelfleda (918'de öldü) birçok değişiklik ve eklemeyle
günümüzdeki manzaraya uyan
şatoyu inşa etti. Son zamanlarda Şirket tarafından satın alındı ​​ve
ziyaretçilere açıktır. Girişe giden antik geçit
krallıkta bulunan Sakson 'balıksırtı' duvarcılığının en güzel örneğini sunar. Dairesel kale, Dikey pencerelerin etkisini
azaltmaya çok yarayan pitoresk kırmızı kumtaşından yapılmıştır. Bu saygıdeğer bina Marmionlar, Frevilleler ve Ferrers'ın eviydi ve 'Marmion'da şunları buluyoruz:

'Onu Fontenaye'nin efendisi olarak selamladılar,
Lutterward ve Scrivelbaye'in,
Tamworth Kulesi ve Kasabasının.'

Marmionların sonuncusu 1291'de öldü. Zindan duvarlarının tabanları dört yarda kalınlığındadır ve kalenin iç kısmına yapılan bir ziyaret, devasa bir
sağlamlık izlenimi verir.

Sekizinci yüzyılda kurulan Tamworth Kilisesi, 874'te Danimarkalılar tarafından yıkıldı ve Kral Edgar tarafından yeniden inşa edildi. 1345'te yakıldı, ancak
yeniden inşa edildi. Kripta ve iki Norman transept kemeri erken yapıdan
kaldı. Geç dönem Dik kule ilginç bir çift merdiven içerir ve etraftaki birçok mil boyunca belirgin bir özelliktir. LICHFIELD

Lichfield'a giden yol, bir mesafe boyunca Tame Nehri'nin kıyısında uzanır, ancak bir kömür ocağı bölgesinden geçer; ancak yolun her iki tarafında ince ağaçlıklı tepecikler bulunur. Şehre ulaşmadan yaklaşık üç mil önce, kışlalar sağda, eğitim amaçlı geniş bir ortak alanla birlikte görülür; aynı zamanda, üç Katedral kulesi, 'Vadi'nin Hanımları', manzarada çekici bir özellik oluşturur. Yol doğrudan ~Katedrale~ gider, bu, doğa olaylarından korunmak için bir cam kutunun altına koyulması istenen, son derece güzel kilise binalarından biridir. Yedinci yüzyıldan beri bir piskoposluğun merkezi olmuştur ve St. Chad ile bağlantılıdır. Sakson binasının yerini bir Norman kilisesi almıştır, ancak tamamen kaybolmuştur. Mevcut binanın en eski kısmı olan batı korosu, _c._ 1200'den kalmadır; güney
ve kuzey transeptleri takip etti ve nef ve batı cephesi yaklaşık 1275'ten kalmadır. Doğu kısımları 1325'te tamamlandı. Ortadaki sivri
İç Savaş sırasında yıkıldı ve Sir Christopher
Wren tarafından yeniden inşa edildi.

_Katedral hafta içi 9.30'dan 5'e kadar halka açıktır._

[İllüstrasyon: LICHFIELD KATEDRALİ.
Daha küçük katedrallerden biridir, ancak işçiliği
mükemmel bir zenginliktedir.]

Dekore edilmiş tarzda İngiltere'nin en güzellerinden biri olan batı cephesine girdiğinizde, köpek dişi
kalıplamaları, kümelenmiş sütunları ve ince tonozları olan Erken İngiliz nefi, güzelliği ve zarafetiyle insanı etkiler. Kuzey transeptinde her iki tarafta Dik örnekler bulunan beş sivri pencere bulunur. Güney transeptinde, büyük çıkıntıları ve büyük
Dikey penceresi olan tonozlu çatı özel özelliklerdir ve burada zengin vitraylar ve kırmızı kumtaşının sıcak görünümü, gözün üzerinde durmaktan zevk aldığı bir etki yaratır. Yan koridorları, zengin tonozlu çatısı ve triforiumdan çıkan devasa pencereleri olan koro, ziyaretçinin dikkatini hemen çeker. Koridorların erken Dekore edilmiş boş kemerleri, güney tarafındaki bir binaya sağlanan bakış gibi ilginçtir. Retro koronun güney koridorunda, ünlü bir anıt olan 'Uyuyan Çocuklar', insan sempatisinin şefkatine sahip olan herkesin doğasında titreşen bir akoru
dokunur. Leydi Şapeli'nin duvarlarında zengin Dekore edilmiş kemerler vardır ve bunların üstünden yonca oymalı dokuz pencere çıkar. Bunlardan
yedisinde, bir zamanlar Liege Piskoposluğu'ndaki Herckenrode'daki büyük Sistersiyen rahibe manastırını süsleyen vitraylar vardır. 1530'dan kalmadır ve 1802'de manastırın kapatılmasından sonra İngiltere'ye getirilmiştir. İngiliz katedrallerinin en küçüklerinden biri olmasına rağmen,
Lichfield güzel detayları ve zarif oranları nedeniyle tek başına etkileyicidir. Aslında bir vadide yer almasına rağmen,
St. Albans hariç,
İngiltere'deki en yüksek yerdir.

Market Meydanı'nda, büyük sözlükbilimcinin ilk kez ışığı gördüğü evin karşısında Samuel Johnson'ın heykeli bulunmaktadır.

* * * * *

Watling Caddesi'ne yeniden katılmak için 'Cannock'a' işaretli yola girilmeli ve şehirden yaklaşık bir buçuk mil
uzakta sağa dönülerek oraya ulaşılır. Ancak, aynı düz çizgide bir buçuk mil daha devam edin ve Watling
Street'e ulaşacaksınız ve Muckley Corner'da sağa doğru gideceksiniz. _Eteocetum_'un
Roma istasyonu, Rycknield Caddesi'nin Kuzey'e doğru başladığı
Wall'da yaklaşık bir mil güneydoğuda yer almaktadır. Tamworth ve Lichfield'a giden
yol ayrımı bunu kaçırır.

Brownhills Common'un yakınında büyük bir su parçası--Cannock Chase
rezervuarı--sağda yer alır ve daha ileride başka bir
rezervuar geçilir. Gailey demiryolu köprüsünün iki mil ötesinde, bir yol kenarı hanın yakınında
_Pennocrucium_'un
Roma istasyonunun yeri vardır ve hemen
sonra Shropshire Union Kanalı bir su kemeriyle yolu keser. Boscobel Evi ve Parkı, Charles'ın Worcester'dan sonra saklandığı ünlü meşe ile birlikte güneye doğru yaklaşık bir mil uzaklıktadır. Güzelliğiyle ünlü Weston Park'tan yedi mil uzunluğunda düz bir yol geçer ve kişiyi Shifnal'a giden ana yol olan sola bir dönüşe getirir. Shifnal'dan geçip Watling Caddesi'ne geri dönmek ve böylece Redhill ile Oakengates arasındaki son derece kötü yoldan kaçınmak
tavsiye edilir.

~Shifnal~, genellikle oymalarla zenginleştirilmiş, çıkıntılı üst katlara sahip birçok ilginç eski ahşap eve sahip, ilginç bir küçük kasabadır. Kasabanın ortasında sağa doğru bir dönüş ~Kilise~'ye götürür. Norman mimarisinin birçok ilginç kalıntısına sahiptir, bunların arasında şansel kemeri ve güney transeptin bir kısmı vardır.
Ana yapı Erken İngiliz ve Dekore Edilmiş olup, kule kemerleri eski döneme aittir. Wombridge Başrahibi'nin mezarı ve heykeli, 1526 ve bazı Elizabeth dönemi anıtları korodadır.
Güney sundurmasının üzerinde, kiliseye doğru yeni bir şekilde çıkıntı yapan ve orada iki sütunla desteklenen bir parvise vardır.

Shifnal'den Oakengates'e, _Uxaconium_'un ünlü yeri, esas olarak
aşağı doğru ve bir kömür ocağı bölgesinden geçer ve bununla ilgili tüm olağan
eşlik eder. Yaklaşık altı mil koşudan sonra, 1.335 fit yüksekliğindeki Wrekin sola uzanır ve
WROXETER'e giden bir hanın dönüşüne ulaşılır.

Bu, beşinci yüzyılda yangınla yok olan antik _Uriconium_'dur ve etkileyici Roma kalıntıları, Shrewsbury'nin hemen yakınındaki ziyaretçiler için başlıca cazibe merkezlerinden birini oluşturur. Arkeologlar için bu son derece ilgi çekicidir, çünkü devasa duvarların, bazilikanın ve hamamların birçok parçası da dahil olmak üzere
çok çeşitli Roma kalıntıları gün ışığına çıkarılmıştır. Ayrıca villaların hipokostlarının iyi korunmuş örnekleri de görülebilir. _Verulamium_'dan ayrıldığından beri karşılaşılan en büyük olan bu önemli Roma kasabasının yerine bir sapma yapılırsa, ana yola ve oradan da Shrewsbury'e geri dönen iyi bir yol bulunur. Ana yolda devam edilirse, Severn geçilir ve bir süre
sağ tarafta tutulur. Shrewsbury'ye girildiğinde, kasabanın merkezine 10'da 1 oranında dik bir tepeden yaklaşılır ve burada trafik nedeniyle dikkatli olunmalıdır.

(_Shrewsbury'nin şehir planı için bkz. s. 77._)

LOOP No. 1

=İLK KISIM=: SHREWSBURY, WHITCHURCH, CHESTER--=İKİNCİ KISIM=:
CHESTER, MOLD, ST. ASAPH, RHYL--=ÜÇÜNCÜ KISIM=: RHYL, DENBIGH,
RUTHIN, CORWEN, LLANGOLLEN, RUABON, WREXHAM, ELLESMERE, SHREWSBURY

SHREWSBURY'DEN CHESTER'A, 391/2 MİL

ROTA BOYUNCA MESAFELER

Mil. =Shrewsbury='den Wem Church'e 103/4
=Wem Church='den Whitchurch'e 83/4
=Whitchurch='den Broxton'a 10
=Broxton='dan Chester'a 10

SÜRÜCÜLER İÇİN NOTLAR

=Shrewsbury='den ayrılırken, kasabada 10'da 1'lik iniş; tehlikeli.

=Chester='a giden yol genellikle iyi durumdadır; yüzey muhteşemdir; dik eğimler yoktur.

=Shrewsbury= ile =Wem= arasında, dalgalı.

=Whitchurch='den, genel olarak yaklaşık 400 fitten deniz seviyesine
=Chester='a kadar düşüş.

YOL ÜZERİNDEKİ İLGİ ÇEKEN YERLER

=Shrewsbury Savaş Alanı, 1403.=--Shrewsbury'den yaklaşık 3 mil uzaklıkta;
Battlefield Church, Dik.

=Wem.=--Rowland Tepesi'ne Dikilitaş.

=Whitchurch.=--Kalabalık bir kasaba; 1711'den kalma kilise.

=Rowton Moor.=--Chester'dan üç mil; savaş alanı, 1645.

=Chester.=--İngiltere'deki en güzel surlu kasabalardan biri;
Katedral; şehir duvarları; 'Satırlar' ve diğer eski evler.

[Harita: Döngü 1. SHREWSBURY'DEN CHESTER'A.]

Shrewsbury'den Battlefield Yolu'ndan ayrılıp eski şehrin
sevimsiz kısımlarından geçerken, savaş alanında duran kilise, kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıktaki daha yüksek zemine
ulaşıldığında dikkat çekici bir nesne haline geliyor. 1403'te gerçekleşen korkunç katliamın bu dikkat çekici anıtı, zorunlu olarak Dik Dönem'e aittir ve şu anda, son derece tarımsal bir cemaatin toplandığı basit bir kilisedir. Çeşitli dönemlerde restorasyonlar yapılmıştır ancak orijinalinden geriye kalanlar onu büyük ilgi çekici hale getirmeye yetmektedir. Bu yer, savaşın en şiddetli bölümünün gerçekleştiği ve savaştan sonra ölülerin yüzlerce kişi tarafından geniş çukurlara tıkıştırıldığı yerdir; çünkü o ölümcül gündeki katliam muazzamdı ve muhtemelen 8.000 kişiydi. Glendower, Mortimer'lar ve Percies'in ordusu en ılımlı tahmine göre 5.000 kişi kaybetmişti ve galip Henry of Bolingbroke'un kaybı, başta savaşı kazanmayı neredeyse başaran Percy'nin ordusunun Cheshire okçularının ölümcül isabetliliğinden dolayı biraz daha azdı. Ancak Kral'ın ordusu rakiplerinin iki katıydı ve bu bir iç savaşta her zaman belli olurdu. Gün batımından önceki üç saat boyunca mücadele kilisenin etrafında devam etti ve sonunda Percy'nin ordusu dağılıp kaçtığında kuzeye Wem'e veya doğudaki daha yüksek, ormanlık alana yöneldiler. Whitchurch'e giden yol Wem'den geçer ve buradan Hawkstone Park'ın batıya doğru yüksek bir arazide ve Rowland Tepesi'ne dikilitaş görülebilir. Rota üzerindeki manzara, çiftlik evleri ve kulübelerin zengin yeşilliklerin ortasında veya Shropshire ovasını çeşitlendiren küçük dalgalanmaların zirvelerinde büyüleyici bir inzivaya çekilmesiyle İngiliz pastoral yaşamının belirgin bir özelliğidir. Zaman zaman fundalık alanları tarımla dönüşümlü olarak ilerlerken, tüm rota boyunca Galler dağları batıda kesik bir ufuk çizgisi oluşturur. ~Whitchurch~ bir pazarı olan hareketli bir kasabadır ve bölgenin ticaretinin merkezini oluşturur. Bir zamanlar burada bulunan kalenin kalıntıları 1760'a kadar görülebilirdi, ancak artık hiçbir iz görülemiyor.

~Kilise.~--Whitchurch'ün eski kilisesi 1711'de yıkıldı ve
bu alana inşa edilen yapı yoğun bir Romanesk mimariye sahip. İçinde Shrewsbury Kontları'na ait anıtlar var, zırhlı olanlardan biri 1453'te Bordeaux'da öldürülen ve kalıntıları Fransa'dan buraya gömülmek üzere getirilen ilk Kont John'u temsil ediyor.

Whitchurch'ten ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Overton Scar manzarada dikkat çekici bir özellik oluşturuyor ve Dee vadisinin yakınında solda yer alıyor.

Malpas İstasyonu'nun üç mil batısındaki ~Cholmondeley Kalesi~, Cholmondeley Markisinin ikametgahıdır ve Peckforton Tepeleri'nde yer almaktadır. David le Clare'in küçük oğlu Norman döneminde buraya yerleşmiştir.
Şu anki kale Norman tarzında inşa edilmiş modern bir binadır,
Elizabeth döneminden kalma eski salon ise ne yazık ki restorasyon için Vanbrugh'un eline verildi ve görünümü o kadar
tamamen değişti ki kökenini tahmin etmek zordu. Bu tepelerin etrafında uzanan bölge, Kraliyetçiler ve Parlamentocular arasındaki birçok karşılaşmanın sahnesiydi. Broxton İstasyonu'nun yakınında, ülkedeki ahşap konakların en güzel örneklerinden biri olan ~Carden Hall~ bulunmaktadır. Elizabeth döneminde inşa edilmiştir, ancak Carden'lar VIII. Henry döneminde buradaydı. Hall, Kraliyetçiler tarafından garnizonlaştırılmıştı, ancak diğer taraf tarafından ele geçirildikten sonra, bu bölgedeki malikanelerin çoğu gibi yağmalandı.
~Aldersey Hall~'da yaklaşık bir mil ileride, yoldan yaklaşık on ferlong uzaklıkta, solda duruyor. Norman Fethi'nden beri bu isimde bir aile tarafından işgal edildiği iddia ediliyor.

~Handley Kilisesi'nde~ Venables ailesine ait iyi bir pirinç görülebilir ve bir zamanlar malikane olan ve şimdi bir çiftlik evine dönüştürülen
~Calveley Hall~'da iyi bir meşe merdiven ve odalarda mükemmel lambriler vardır.

~Rowton Moor~'a sonra ulaşılır, burada Kraliyetçiler 1645'te yenilgiye uğrar.
Yol savaş alanından geçer.

[Harita: ŞEHİR PLANI NO. 4--CHESTER. ]

CHESTER

Shrewsbury'den Chester'a giden yol Foregate Caddesi'ne çıkar ve
şu anda, ilgi çekici olmayan bir banliyö karakterine sahip bir caddeden geçtikten sonra, şehrin asıl kısmına duvarlardaki doğu kapısından girilir,
bu kapının kemeri yolun üzerinden geçer. Solda, Chester'daki birçok ilgi çekici özelliği görmek için
bir merkez olarak elverişli bir konumda bulunan, konforlu ve iyi yönetilen bir otel olan
Grosvenor vardır.
Londra'dan Watling Caddesi boyunca yapılan yolculuk, Roma lejyonlarının
izi üzerinde olmuştur ve burada Chester'da -antik Deva- yolculuklarının nihai hedefi bulunur, çünkü burası, MS 61'deki Boadicean İsyanı'ndan kısa bir süre önce şehri işgal eden ve beşinci yüzyılın başlarında Britanya'nın tahliyesine kadar orada kalan ünlü Yirminci Lejyon'un karargahıydı. Eski şehir, Roma'nın imparatorluk gücünü çağrıştırır, çünkü
şehrin bugün ki iknografisi, dünya fatihlerinin büyük askeri
castralarına dikkat çekici bir şekilde benzemektedir.

[Harita: CHESTER KATEDRALİ PLANLARI.
_Merhum Dekan Howson tarafından yayınlanan haritaya dayanmaktadır._]

İlk ilgi çekici nesnelerden biri, Werburgh Caddesi'nden geçerek otele yaklaşık iki dakika
uzaklıkta bulunan ~Katedral~'dir. Bu, kırmızı katedrallerden biridir ve
oluşturulduğu kumtaşının ufalanabilir bir yapıda olması nedeniyle, yapının yeni taşla kaplanması,
maalesef, İngiltere'nin büyük kiliselerinin çoğunun karakteristik özelliği olan o yaş görünümünden mahrum bırakmaktadır.
Sitede duran en eski binanın ikinci yüzyılda inşa edildiği söylenmektedir, ancak buna dair hiçbir iz yoktur. Mevcut yapı on ikinci yüzyıldan kalmadır ve on altıncı yüzyıla kadar uzanan bir mimariye sahiptir. Batı kapısından girdiğinizde nefin sonunda bazı Norman işleri belirgindir, ancak genel stili Diktir; üç bölümlü
bir bölüm yoktur ve pencere düzeni kemerlerin hemen üstünden çıkar,
burada süssüz bir korkuluk birleşim yerini keser. Batı ucundaki devasa Dik pencerenin özel bir değeri yoktur.
Büyük güney transepti yakın zamana kadar bir cemaat kilisesi olarak kullanılıyordu
ve oldukça geniştir; geç Dekore edilmiştir ve batı koridorunun penceresinde
güzel bir
tasarıma sahiptir.
Erken Dekore edilmiş ve tamamen restore edilmiş olan koro bölümüne geçerken,
şüphesiz krallığın en iyileri olan
sehpaların saçaklarında bazı zarif işler bulunur. Özellikle ilginç olan
sıradan cimriler; ancak, Piskopos'un tahtı ve kürsüsü moderndir. Mimarinin karakteristik bir özelliği, dört kemerin altlarındaki bölmelerin her birinin üzerine yerleştirildiği triforiumda görülür. Kuzey koridor duvarında, 1886'da katedrale sunulan muhteşem mozaikler korunmuştur. Koronun karşısındaki perde, Dik ve eşsiz bir güzelliğe sahiptir, ancak gözün kilisenin tüm uzunluğunu algılamasını engeller ve gerçekte olduğundan daha kısa görünmesini sağlar. Kuzey transepti küçüktür, altta Norman işi ve üstte Dik işi vardır. Norman işinde iki dönem olduğu kolayca görülecektir. Bu transeptin tabanındaki büyük mezar, 1696'da ölen Piskopos Pearson'ın dinlenme yeridir. İnanç üzerine yaptığı çalışmalarla tanınır. Manastırlara, nefin kuzey duvarının doğu ucundaki bir Norman kapısından girilir; stil her yerde Diktir ve meydanın üç tarafındaki çalışmalar pitoresktir; güney tarafı, yıkılmış olan, yeniden inşa edilmiştir. Manastırın batı tarafı boyunca erken bir Norman geçidi uzanmaktadır. Bu noktadan girilebilen bölüm evi, ziyaret edilmeye fazlasıyla değerdir. Erken
İngiliz mimarisine sahiptir ve bu tarzın güzel bir örneğidir; giriş holü, belki de bölüm evinden daha sadedir ve sütunların kalıplarının tonozlara kesintisiz bir şekilde uzanma biçimi çarpıcı bir özelliktir. Katedralden batı cephesindeki aynı kapıdan çıkıp
sağa döndüğünüzde, Northgate Caddesi'nde görkemli Belediye Binası görülür ve karşısında Norman ve Erken İngiliz eserlerinin güzel bir örneği olan manastır girişi vardır, kısa bir bakıştan daha fazlasını hak eder.
Northgate Caddesi'nden yukarı doğru devam ettiğinizde, ~Şehir Surları~'na ulaşılır ve basamaklarla
çıkılabilir; buradaki duvar işçiliği muhtemelen Roma kökenlidir.
Sağda birkaç adım
gittiğinizde, Charles I'in 24 Eylül'de değil, 27 Eylül 1645'te Rowton Moor'da birliklerinin yenilgisine tanık olduğu Phoenix Kulesi'ne (_giriş 1d._) ulaşırsınız.
Adımlarınızı geri çektiğinizde, Shropshire Union Kanalı aşağıda uzanır ve antik hendeğin bir kısmını işgal eder. Sağda bulunan yükseltilmiş platform,
şimdi karşılaşılan çevredeki kırsalın çok güzel bir manzarasını sunar ve ötesinde 'Pemberton'ın Salonu' olarak adlandırılan Yarım Ay Kulesi vardır. Buradan siperler, artık müze olarak kullanılan
Bonwaldesthorne Kulesi'ne çıkar ve aşağıdaki düz çimenlikte ziyaretçiler,
bir hipokost veya ısıtma aparatı, sunaklar ve diğer kalıntılar dahil olmak üzere
bir dizi Roma kalıntısı görebilir. Bu noktada çıkıntılı izole savunma
Su Kulesi olarak bilinir. Yürüyüşe devam edildiğinde,
'Roodee' veya 'Haç Adası' olarak adlandırılan iyi bilinen hipodrom sağda görülür,
nehirde bir halka ile çevrilidir ve hemen ardından, mahkemeler, hapishane ve kışlalardan oluşan bina grubu
solda görünür, hepsi 'Kale' adı altında sınıflandırılır. Daha sonra pitoresk eski köprüyle karşılaşılır ve burada duvarları terk etmek tavsiye edilir, çünkü rotanın geri kalanı ilgi çekici değildir. Bridge Street'i geçtikten sonra sağdaki üçüncü dönüş Pepper Street'tir ve bu garip isimli caddeyi geçtikten sonra şehrin en ilginç yapılarından biri olan ~Vaftizci Yahya Kilisesi~'ne ulaşılır. Başlangıçta, neredeyse Mercia'nın tamamını kapsayan eski piskoposluk için bir katedral olması amaçlanmıştı, ancak onur Coventry'ye verildi. Harabeler, Norman ve Erken İngiliz yan kemerleriyle çok pitoresk Norman eserlerinden oluşuyor. Genellikle kilisede bulunan kilise görevlisine başvurarak Norman mezarı ziyaret edilebilir. Kilisenin nefinde yaklaşık 1090'dan kalma Norman silindirik sütunlar vardır; triforium kemerleri yaklaşık bir yüzyıl sonrasına ait Erken İngiliz'dir. Batı ucunda çok güzel bir sivri uçlu
pencere vardır. Ortadaki kule 1574'te yıkıldı ve kilisenin doğu ucunu ezdi, bu da asla yeniden inşa edilmedi. Kulenin tabanında, kümelenmiş sütunların desteklediği zengin Norman kemerleri görülür. Burada fresk izleri görülebilir. Şu anda batı ucunda duran birçok yerinden edilmiş
anıt vardır; bir şövalye, _c._
1240'tan ve bir hanımefendi _c._ 1400'den kalmadır.

Pepper Sokağı'ndan geri dönüp Bridge Sokağı'ndan geçerek ~St. Peter Kilisesi~'ne ulaşılır. Roma Praetorium'unun bulunduğu yere inşa edilmiştir ve MS 907'de SS. Peter ve Paul Kilisesi Ethelfleda tarafından St. Werburgh'un bulunduğu yerden buraya taşınmıştır.
Bu yapı, Domesday'de St. Peter Kilisesi olarak anılır. Rektörlerin isimleri 1195'ten beri korunmuştur. Kilise kare planlıdır ve sadece dört koridordan oluşur; mimarisi diktir ve kaba Gürcü galerileri koridorlardan ikisini çirkinleştirir. Chester'ın meşhur ~Sıraları~ bu noktadan ziyaret edilebilir; bunlar özellikle Eastgate Caddesi ve Bridge Caddesi'nde bulunur, ancak Watergate Sırası kesinlikle kaçırılmamalıdır, çünkü güney tarafındaki iki ev on yedinci yüzyıl mimarisinin çarpıcı örnekleridir. Birinde, vebadan işgal eden ailenin korunmasına atıfta bulunduğu varsayılan 'Tanrı'nın İlahi Takdiri benim mirasımdır' yazısı vardır. Aynı tarafta, No. 11, şu anda şarap tüccarları olan Quellyn Roberts ve Şirketi tarafından işgal edilen, ziyaretçilerin tonozlu odaya inmesine
kolayca izin veren dikkat çekici bir ortaçağ mezarlığıdır. Chester'ın ilgi çekici manzaralarının bu listesi kesinlikle kapsamlı değildir;
neredeyse her yöndeki sokakların keşfi,
umulmadık ara yollarda yuvalanmış eski zamanların tuhaflıklarını görmenizi sağlayacak ve
göz, birçok mimari ayrıntı ve
zengin renk şemaları üzerinde zevkle durabilir.

DÖNGÜ No. 1--İKİNCİ KISIM

CHESTER'DAN MOLD VE RHYL'E, 351/2 MİL

ROTA BOYUNCA MESAFELER

Mil.
=Chester='dan Broughton'a 5
=Broughton='dan Mold'a 7
=Mold='dan Caerwys'e 91/2
=Caerwys='dan St. Asaph'a 8
=St. Asaph='dan Rhuddlan'a 31/4
=Rhuddlan='dan Rhyl'e 23/4

SÜRÜCÜLER İÇİN NOTLAR

=Chester'dan Mold'a.=--Saltney'e tramvay hatları, düz; sonra muhteşem
yüzey.

=Broughton.=--21'de 1 tırmanış; sonra Mold'a düz.

=Mold.=--Caerwys'e oldukça uzun tepeler; sonra Rhyl'e düz, Trefnant yakınlarındaki bir
iniş hariç.

ROTA ÜZERİNDEKİ İLGİ ÇEKEN YERLER

=Mold.=--Küçük ilçe kasabası; gösterişli VII. Henry mimarisinin kilisesi;
Bailey Tepesi, bir İngiliz kalesinin yeri; 'Alleluia
Zaferi'nin sahnesi.

=Cilcain.=--Muhteşem meşe çatılı kilise.

=Caerwys.=--Güzel manzara; Llewelyn'in ikametgahı.

=Bodfari.=--Roma istasyonu.

=St. Asaph.=--Küçük kasaba, katedral, İngiltere ve
Galler'in en küçüğü.

=Rhuddlan.=--Edwardian kalesi, harabeler.

=Morfa Rhuddlan.=--Mercia'lı Offa ile Caradoc arasındaki büyük bir savaşın sahnesi.

=Rhyl.=--Sulama yeri; muhteşem kumlar.

[Harita: CHESTER'DAN MOLD VE RHYL'YE. DÖNGÜ 1 (İKİNCİ KISIM).
NOT.--Mold'dan Rhyl'e giderken Denbigh atlanır.]

Chester'dan ayrılırken Grosvenor Köprüsü geçilir ve Saltney'e kadar yol tramvay hatları tarafından işgal edilirken, geriye bakıldığında
şehir surlarının güzel bir manzarası elde edilir. Saltney'den sonra bataklıklar arasından geçen mükemmel bir yol, nehrin geniş ağzını görmeyi sağlar; ancak soldan gidilmesi gereken Broughton'da, iki mil dik bir yükselti, deniz seviyesinden ortalama 500 fit yükseklikte bir platoya çıkar ve yol, sonraki on iki mil boyunca orada kalır. Buradaki arazi iyi ormanlıktır ve Halkin
Dağı ön tarafta hoş bir görünüm sunar. Merkezi Buckley olan küçük bir kömür ocağı bölgesinin dış mahalleleri Padeswood'un yakınından geçilir ve hemen Flint ilçe merkezi olan Mold'a ulaşılır.

MOLD

Oldukça uykulu ve depresif olan kasabada, sağda dik bir tepenin zirvesinde, on altıncı yüzyılın başlarındaki süslü Tudor döneminde tamamen yeniden inşa edilmiş bir kilise bulunur. Nefin bazı süslü dört merkezli kemerleri vardır ve koroda sekizinci yüzyıla ait olduğu söylenen bazı çalışmalar yer alır.

Kilisenin arkasında, kısmen doğal ve kısmen yapay bir tepe olan Bailey Tepesi'ne tırmanışın başlangıcı vardır. Bir zamanlar bir İngiliz kalesiydi ve daha sonra tamamen ortadan kaybolan bir ortaçağ kalesi tarafından işgal edildi ve eğlence alanları bu alanı işgal ediyor. Mold'un hemen yakınında, antikacılar ve jeologlar için önemli ilgi çekici birçok nesne vardır, örneğin Germanus komutasındaki Hristiyan dönmelerden oluşan bir ordunun kazandığı 'Alleluia Zaferi'nin yeri ve 'Alleluia!' diye bağırarak karşı çıktıkları
Piktler ve İskoçları paniğe sürüklemiştir. 1833'te kasabanın yakınında Kelt işçiliğinden yapılmış altın bir göğüs zırhı ortaya çıkarılmış ve şu anda British Museum'da değerli bir
nesnedir. Muhteşem bir
panoramanın elde edildiği Clwydian sıradağlarının en yüksek zirvesi olan 1.823 fit yüksekliğindeki Moel Fammau'nun tırmanışı bu kasabadan kolayca gerçekleştirilebilir.

Mold bir zamanlar çevresinde madenler ve eritme tesisleri bulunan gelişen bir yerdi, ancak artık bunlar kârsız hale geldi ve kaçınılmaz olarak kasabanın canlılığını
azalttı. St. Asaph'a giden yol Mold yakınlarındaki birkaç kömür ocağından geçer, ancak şu anda Clwydian Sıradağları ile Halkin Dağı arasındaki bir vadide kıvrılır. ~Cilcain~ köyü, rotanın solunda, iki mil uzaklıkta, Moel Fammau'nun alt yamaçlarında yer alır ve Holywell yakınlarındaki Basingwerke Manastırı'ndan getirilen kilisesinin muhteşem oyma meşe çatısıyla dikkat çeker. Doğa artık en keyifli
ruh halindedir ve yol ~Caerwys~'e doğru uzun yamaçtan aşağı birçok keskin dönüşle kıvrıldıkça, her iki taraftaki dağlar yumuşar ve
yuvarlanır ve zirvelerine kadar birçok yerde ağaçlarla kaplanır. Soldaki tepelerde, bir dizi ilginç İngiliz kampı bulunur,
en güçlüsü ve en genişi, Nannerch'in hemen öncesinde bir taş çemberin yakınında ayrılan bir yolla ulaşılan 1.494 fitlik Moel Arthur'dur. ~Caerwys~'in bir Roma istasyonu olduğuna inanılmaktadır. Bir zamanlar ozanların toplantıları, veya Eisteddfodau ve ayrıca son yerli
Gal Prensi Llewelyn ap Gruffydd'nin ikametgahı olmasıyla ünlüydü. Bu bölgenin tamamı geçmişin anılarıyla zengindir ve ilgi çekicidir.
Bodfari'yi geçtikten sonra, demiryolunun yolu geçtiği yerde, Clwyd Nehri'nin üzerindeki bir köprüye ulaşılır ve hemen ardından sağa dönülmelidir. (Sola doğru Denbigh'e çıkar.)

Bu noktada Roma lejyonlarının yoluna veda edilir,
~Bodfari~ (_Vara_) geçilecek son istasyondur.
Roma yolu batıya doğru düz devam eder ve Carnarvon'dan geçerken görülecek olan
_Segontium_'da son bulur. Böylece,
St. Albans'tan Shrewsbury'den Chester'a kadar neredeyse tüm yol boyunca
Watling Caddesi takip edilmiştir.

ST. ASAPH

2.000 nüfuslu bu küçük köy-şehir, yalnızca
yüksek bir zemine dikkat çekici bir şekilde yerleştirilmiş ve
millerce mesafeden belirgin bir özellik olan
katedrali nedeniyle önemlidir. Bu antik
görkemli yerin var olmadığı zamana ulaşmak için, altıncı yüzyıldan öncesine gitmek gerekir.
Ahşaptan yapılmış ilk bina, 1282'de çıkan bir yangında yok oldu ve
ardından gelen yapı, Owen Glendower'ın
savaşları sırasında neredeyse yerle bir oldu. Mevcut kilisenin tarihi neredeyse 1482'ye kadar uzanıyor; ancak koro 1770'e kadar tamamlanamadı.
Sir Gilbert Scott tarafından restore edildi. St. Asaph, 182 fit uzunluğunda ve 68 fit nef genişliğinde olan en küçük İngiliz
katedralidir.
İç mekan, geniş bir kilise görünümü sunar ve
sadece birkaç ilgi çekici nesneye sahiptir. Doğu penceresi
Dekore edilmiş ve yan pencerelerin kafes işi
Erken İngiliz eserinin izlerine dayanmaktadır. Episkopal cübbesi giymiş bir Başrahip heykeli ve
muhtemelen on beşinci yüzyıldan kalmadır, güney transeptte yer almaktadır. St. Asaph'tan çıkan yol dik bir tepeden aşağı iner, dikkat gerektirir ve düz bir yol boyunca yaklaşık üç mil boyunca, bir köprünün üzerinden sağa keskin bir dönüşle

RHUDDLAN KALESİ'ne

Clwyd Vadisi'nin girişi Galler'deki başlıca stratejik noktalardan biridir ve kalenin üzerinde durduğu yükseltilmiş tepe, en uzak antik çağlardan beri bir güç yeri olmuştur. Erken Gal
kalesi onuncu yüzyılın başlarında eklemeler yapmıştır; 1098'de Chester Kontu'nun yeğeni tarafından alınmış ve yaklaşık altmış yıl sonra genişletilmiştir. Ancak Galliler 1167'de İngilizlerden ele geçirdiler
ve Llewelyn daha sonra kaleyi ele geçirdi; ancak Edward I. ele geçirdi
ve tüm kaleyi 1277'de bitişikteki bir alana yeniden inşa etti. Muazzam
sayılarıyla etkileyici derecede görkemli olan muazzam duvarlar
onun eseridir. Kale, İç Savaş zamanına kadar etkili bir durumda kalmış gibi görünüyor, o zaman Kraliyetçiler tarafından tutuluyordu; ancak General Mytton 1646'da kaleyi ele geçirdi ve kısa bir süre sonra
söküldü. Kişi bu sitede durduğunda, bu cesur kumtaşı uçurumunda ve çevresinde gerçekleşen birçok umutsuz savaş sahnesinden bazılarını ve Clwyd'in yarı saydam sularında dizlerine kadar uzanan sığırları ve sinek bulutlarını tembelce bir kenara itenleri görselleştirmeye çalışıyor, bu asık suratlı duvarlara çarpan vahşi orduların anısıyla garip bir şekilde uyumsuz görünüyor. Kolayca izlenebilen hendeğinin içinde ve geniş bir alanı çevreleyen, eskiden bir Dominikan manastırı vardı, şimdi yok oldu, ancak kalıntıları Rhuddlan Kilisesi'nde saklanıyor. Duvarların içindeki çimenli strath'tan Rhyl'e kadar uzanan düz ova çok belirgin bir şekilde yayılmıştır ve göz, Rhyl, Abergele ve Rhuddlan üçgeni içinde büyük bir alüvyon bataklığı gibi uzanan Morfa Rhuddlan'a doğru kaymaya izin verilirse, Cambria'nın en ıssız uzantısı, 795'teki o büyük savaşın yeri görülür, Mercia'nın büyük kralı Offa, Kuzey Galler kralı Caradoc'un ordularını korkunç bir katliamla yenmiştir. Muhtemelen, 'Morfa Rhuddlan'dan daha acıklı bir ağıt yoktur - büyük bir ulusun ölüm hıçkırığı - 'Harlech Adamları'nın yanında en çok söylenen Galce şarkıdır. Rhyl'e giden yol, köyden geçerek ve soldaki ilk yolu kullanarak elde edilir. Bu, kişiyi doğrudan iskelenin karşısındaki gezinti yoluna götürür, burada rahat bir otel olan Belvoir elverişli bir konumdadır.

RHYL

Rhyl esasen bir sulama yeridir, saf ve basit bir sulama yeridir ve başka bir şeymiş gibi davranmaz. Banyo tesisleri muhteşemdir, kumları dörtnala koşmak için mükemmeldir ve çocuklarının düzgün bir kum süpürme
mevcut olmadığı sürece felaketle karşılaşabileceğinden korkan ailelerin _güzel ideali_dir. Sağlıklı, canlandırıcı, huzurlu, mükemmel bir 'beyin boşaltıcısı'dır ve bu, yorgun adam için çok şey ifade eder. İskele girişinden bıkmış olabilir, ki bu sadece iki kat daha
yozlaşmış İskoç mimarisi olarak adlandırılabilir, ancak deniz kıyısındaki mimari nadiren
göze çarpan kusurlardan arınmıştır. Clwyd Vadisi ve Abergele'deki Galler deniz kapısı için bir sıçrama noktası olarak, hem karayolu hem de demiryoluyla
uygundur.

DÖNGÜ No. 1--ÜÇÜNCÜ KISIM

RHYL'DEN CORWEN, LLANGOLLEN, WREXHAM VE SHREWSBURY'YE, 861/2 MİL

ROTA BOYUNCA MESAFELER

Mil. =Ril= Denbigh 15'e
     =Denbigh= Ruthin'e 73/4
     =Ruthin= Corwen 121/2'ye
     =Corwen= Llangollen'e 10
     =Llangollen= Wrexham 121/4'e
     =Wrexham= Ellesmere 161/2'ye
     =Ellesmere= Shrewsbury 121/2'ye


SÜRÜCÜLER İÇİN NOTLAR

=Rhyl'den Trefnant'a.=--İyi bir yol.

=Trefnant.=--14 istekada 1 yükseldi, ardından Denbigh'e doğru ilerledi.

=Denbigh'den Ruthin'e.=--Dalgalı; Ruthin'de dik tırmanış, 11'de 1,
o zaman Corwen'den 2 mil kadar iyi bir yol var, burada 1 km'lik bir iniş var
13'te.

=Corwen'den Llangollen'e.=--Hafif engebeli; birinci sınıf yüzey.

=Llangollen'den Wrexham'a.=--Llangollen'den Trevor'a mükemmel; Trevor'dan
Ruabon'a engebeli, sonra Wrexham'a oldukça iyi.

=Wrexham'dan Ellesmere'e.=--Wrexham'dan 1 mil dik yokuş, sonra
Ellesmere'e olağanüstü iyi; sonra Shrewsbury'e doğru engebeli.

YOL ÜZERİNDEKİ İLGİ ÇEKEN YERLER

=Bodelwyddan Kilisesi.=--Rhuddlan'dan iki mil, _yoldan_;
modern mimarinin mükemmel bir örneği.

=Cefn Mağaraları.=--St. Asaph'tan üç mil veya Trefnant'tan 21/2 mil,
yoldan.

=Denbigh.=--Kale; garnizon kilisesinin kalıntıları.

=Llanrhaiadr.=--On beşinci yüzyıl 'Jesse' penceresi olan kilise.

=Ruthin.=--Güzel çevresi olan kale; kilise, dikey,
muhteşem çatılı.

=Corwen.=--Kilise avlusunda sekizinci yüzyıldan kalma haç bulunan kilise.

=Llangollen.=--Valle Crucis Manastırı; Eliseg Sütunu; Dinas Bran kalesi;
Plas Newydd, Köprü.

=Ruabon.=--Kilise; Wynnstay Parkı ve Anıtı.

=Wrexham.=--Kilise, Galler'in Yedi Harikasından biri, Dikey
Mimarlık.

=Ellesmere. =--Kilise, balta işi perdeli; eski ahşap evler;
pitoresk göller.

[Harita: DÖNGÜ 1 (ÜÇÜNCÜ KISIM). DENBIGH'DEN SHREWSBURY'YE.
Rhyl'den Denbigh'e giden rota için önceki haritaya bakın.]

Rotanın bu bölümünün ilk kısmı için yol Rhuddlan'dan geri izlenir ve burada, eğer gezgin modern kilise mimarisinin görkemli bir
örneğiyle ilgileniyorsa, Bodelwyddan Kilisesi
ziyaret edilebilir. Rhuddlan'dan iki mil uzaklıkta, yolun sağında yer alır;
Lady Willoughby de Broke tarafından yaptırılmıştır; maliyeti 60.000 £'dur; ve
inşa edildiği yerel kireç taşının beyazlığından dolayı 'Mermer Kilise' olarak adlandırılır. Kule ve dış cephe son derece hoş,
mermerleri, ahşap oymaları, vitrayları ve aşırı yapısal süslemeleriyle iç mekanın zenginliği ise ziyaret etmeye değer kılıyor. İyi bir yol ana yola geri dönüyor.

CEFN MAĞARALARI,

Trefnant'tan yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktaki bir yan yoldan ulaşılıyor.
Bunlar
Cefn Hall arazisinde yer alıyor ve _Salı ve Cuma
öğleden sonraları_ açık. Bunlar, bir zamanlar ilkel insanların yaşadığı kireçtaşı kayadaki derin oyuklardır, kemikleri ve varoluşuna dair birçok ilginç kalıntı
zeminlerin dikkatli bir şekilde kazılmasıyla bulunmuştur.

Aşırı övülen Clwyd Vadisi'nin çok güzel bir manzarası bu noktada elde edilir.

[İllüstrasyon: SHREWSBURY HOUSE, CHESTER. Kasabanın ünlü olduğu birçok pitoresk cepheden biri.]

[Harita: DENBIGH TO SHREWSBURY.]

DENBIGH

Denbigh'de uzun, geniş bir cadde kasabanın merkezine kadar uzanır ve
burada başlıca cazibe merkezi olan kale ziyaret edilebilir. Bir zamanlar eski kasabanın sınırının bir parçası olan ve Burgess Kulesi olarak adlandırılan bir Norman geçidinden geçerek,
uzun süredir terk edilmiş olan St. Hilary kilisesinin veya garnizon kilisesinin kalıntıları
geniş kale yeşilliğinde görülebilir. Kasabanın eski kilisesi ~Whitchurch~'te, Ruthin'e giden yoldadır.
Bu Clwyd Vadisi'nin bu bölümünü yüzyıllar boyunca gözetleyen ve koruyan büyük Norman kalesinin görkemli kalıntıları, bu konik tepenin zirvesini taçlandırır ve deniz seviyesinden yaklaşık 500 fit yüksektedir. Norman istilasından çok önce bu bakış açısı bir kale olarak ele geçirilmişti, ancak Denbigh için büyük dönem, Edward I.'in Rhuddlan'a oturup Galler'in güzel topraklarını fetheden ellerine toplayıp, her birinde bir kale inşa ederek gücünü pekiştirdiği zaman yaşandı. Lacey'ler ve Grey'ler tarafından yönetilen Denbigh ve Ruthin, iki ilçenin çekirdeğini oluşturdu. Burada Henry Percy, Glendower ile yaptığı savaşlarda ayaklanmanın akışını durdurmaya çalıştı; ve daha sonra, Gül Savaşları'nda, Jasper Tudor ve Pembroke Kontu'nun yönetimindeki vadiyi boğan ve onu için için yanan közlerin olduğu bir ülkeye indirgeyen o ıssızlık ve yıkımın merkezi oldu. Ancak
kalenin tarihindeki en heyecan verici olaylardan biri, 1646 yazında, Parlamentoculara karşı duvarları cesurca savunan, güçlü yaşlı Kraliyetçi Albay William Salusbury'nin yaptığı büyük savunmaydı. Nisan'dan Kasım'a kadar, Salusbury, Kralının emri dışında kaleyi teslim etmeyeceğine yemin ettiği için, kaleye
boşuna saldırıldı. Bu sonunda elde edildi ve
garnizon, mümkünse, savaş onurundan daha fazlasıyla yola çıktı.
Kısa bir süre sonra kale tamamen söküldü ve şimdi esas olarak kasaba halkı için bir toplantı yeri, bir dinlenme alanı ve uygun koşullar altında, Vadi'nin muhteşem bir manzarası için bir avantaj noktası olarak hizmet veriyor.

Rutin'e giden yol, yoğun pazar yerinden çıkar ve kasabanın bir mil ötesinde, artık sadece cenaze törenleri için kullanılan ~Whitchurch~'ün güzel eski kilisesine ulaşılır. Dik Dönem'e aittir ve
içinde rood-perdenin parçaları görülebilir,
bir reredos'a dönüştürülmüştür ve kuzey nefin batı ucunda bir perde vardır. 1575'te ölen Richard Myddelton'a ait ilginç bir pirinç
burada korunmaktadır; Denbigh Kalesi Valisiydi ve karısı ve on altı kişilik küçük bir aileyle birlikte temsil edilmektedir. Myddelton'lar, Salusbury'ler gibi, Galler'in bu bölümünde silinmez izler bırakmışlardır ve pirinçte temsil edilen oğullardan biri Londra'nın Lord Belediye Başkanı olmuştur ve altıncısı, belki de İngilizler tarafından en iyi bilinenidir, çünkü New River'ı metropole getiren ünlü Sir Hugh Myddelton'dır. Bu ailenin atalarının evi olan Chirk Kalesi, _yolda_ ziyaret edilecektir.

Bir buçuk mil daha gittikten sonra, kilisenin üzerindeki ormanlık vadide bulunan kutsal kuyuya hacıların bağışlarıyla satın alınan, on beşinci yüzyıla ait güzel camdan yapılmış 'Jesse' penceresi nedeniyle iç mekanı ilginç olan ~Llanrhaiadr Kilisesi~ görülür. Dikkat çekici derecede iyi bir
korunma durumundadır, renkleri zengin ve parlaktır. Doğu penceresinin dışında Denbigh'in meşhur kuşatmasında ölen beş askerin mezarları vardır; birinin altında Llanrwst yakınlarındaki Gwydir'in büyük hanedanından Yüzbaşı Wynne yatmaktadır. Kaledeki yaralarından
ölmüştür ve karşılıklı anlaşmayla kortejin muhafızların hatlarından geçmesine izin verilmiştir, Parlamentocular kahramanın mezarı üzerinde son selamı
vermişlerdir.

Llanrhaiadr ve Ruthin arasında Clwydian Sıradağları'nın en yüksek noktaları belirgin bir şekilde görünür hale gelir, Mold ile bağlantılı olarak atıfta bulunulan Moel Fammau'daki devasa harabe açıkça görülebilir.

RUTHIN (_KIRMIZI KALE_)

Yol, güney tarafından Castle Caddesi'nin çıktığı kasabanın merkez meydanına çıkar. Modern Ruthin Kalesi, Denbighshire'ın Lord-Teğmeni Albay W. Cornwallis West tarafından işgal edilmiştir ve kalıntılar Park'tadır. (_Giriş izni
kulübeden alınabilir._) Kalıntılar bir zindan, bir
'Baş Kesme Kulesi', bir silah deposu ve bazı ilginç geçitlerden oluşmaktadır. Bir kırbaç direği de korunmuştur. Koyu kırmızı renkte olan ve
yapışan yaprakların zengin yeşiliyle örtülü kalıntılar, Clwyd Vadisi'nin üst kısmının ötesinde bir ortamla birlikte, renk açısından zengin bir
resim oluşturmaktadır. Reginald de Grey, 1280'deki inşasından kısa bir süre sonra kaleye sahip oldu ve kale yaklaşık 1480'e kadar ailesinin mülkiyetinde kaldı. Owen Glendower 1400'de kaleyi ele geçirmeye çalıştı ancak Parlamentocular daha başarılı oldu çünkü kale üç aylık bir kuşatmadan sonra 1646'da düştü ve o zamandan beri harabe halindedir. Sir
Chirk'li Thomas Myddelton sahibi oldu ve şimdiki sahibi
ondan kadın soyundan miras aldı. Kale kısmen
1826'da yeniden inşa edildi ve 1852'de şimdiki haline getirildi.

St. Peter Kilisesi, esas olarak Dikine olan görkemli bir yapıdır
ve Henry VII. dönemine ait, siyah meşeden güzelce oyulmuş ve 500 küçük panele bölünmüş, ince bir şekilde dekore edilmiş bir çatısı vardır.
Yandaki eski bina ve kilise, Beyaz Rahipler Manastırı'nın kalıntılarıdır ve çok pitoresk bir ek oluşturur; bunların yakınında 1574'te kurulan Grammar School'un eski binaları vardır.
Vakıf artık daha iyi bir çevrede barındırılmaktadır.

Rutin'in doğal çevresi büyük bir güzelliğe sahiptir ve Clwyd Vadisi'nin bu kısmı
en sevilen ikamet yeridir. Moel Feulli'de
Romalılar tarafından genişletilmiş müstahkem bir İngiliz kampının kalıntıları vardır ve buradan ve Moel Fammau'dan muhteşem manzaralar elde edilebilir.

Rutin'den ayrılarak, Clwyd Vadisi'nin üst kısmı geçilir ve
son nehir ile Dee arasındaki su havzası
600 fit yükseklikte geçilir.
Yüksek kireçtaşı kayalarıyla dar Nantclwyd Vadisi'nden geçtikten sonra, Derwen İstasyonu'nun sağında, yolun dışında uzanan küçük
~Derwen~ kilisesi görülür.
Bu kilisede, kilise avlusunda zamanla onurlandırılmış on üçüncü yüzyıl haçı bulunan, on beşinci yüzyıldan kalma şık bir paravan ve rood-loft bulunur. CORWEN

Galler'in demir yolu sisteminin merkezidir, ancak kilisenin güney kapısının sövesine Owen Glendower'ın hançerinin izi
işlenmediği sürece özel bir cazibesi yoktur,
bir evcil hayvanda olduğunda,
bir evcil hayvan olarak kabul edilir, ancak muhtemelen bu gelenek
aynı kilise bahçesindeki sekizinci yüzyıla ait bir haçın şaftına
oyulmuş hançerden kaynaklanmıştır. Kasabanın arkasındaki kayanın zirvesi, üzerinde bir taş yığınının bulunduğu
yer, Glendower'ın birliklerini Shrewsbury Muharebesi'nden önce gözden geçirdiği noktaydı. Kısa tırmanış, hoş bir
manzarayla ödüllendirilir.

LLANGOLLEN'e

genel olarak muhteşem durumda olan Telford-Holyhead yolunun bir kısmından ulaşılır. Dee'nin, sağdaki Berwyn Dağları'nın, soldaki Llantysilio Dağları'nın ve öndeki Eglwyseg kayalarının güzel manzaraları elde edilir ve Galler'in en güzel
bölgesi, dağ manzarasıyla karşılaştırıldığında göze sunulur. En güzel manzaralar, kasabanın etrafında uzananlardır ve güzellikte yarışırlar ve belki de Britanya'nın başka yerlerinde bulunanları
geçerler. ~Köprü~ 1345'ten kalma "Galler'in Harikaları"ndan biridir ve köprüden yaklaşık yarım mil uzaklıkta bulunan, Llangollen'in ünlü hanımlarının ikametgahı olan ~Plas Newydd~ kesinlikle kaçırılmamalıdır. Hayatlarının romantizmi buraya dahil edilemeyecek kadar uzundur,
ama yerinde kolayca öğrenilebilir. Ev, içeride ve dışarıda oyulmuş meşe ağaçlarının bir araya gelmesidir. Kimse köyün 1.000 fit yukarısında yükselen ~Castell Dinas Bran~'a tırmanmadan Llangollen'i ziyaret etmemelidir. Zirvedeki ilginç kalıntıların kökeni antik çağda kaybolmuştur, ancak Powis'in ilk Prenslerinden birine atfedilmiştir. Savaş dalgası, bir soyguncu baronun kartal yuvasına veya bir Dore'nin fantastik hayallerine benzeyen tepedeki beyaz parçaların etrafında defalarca şiddetlenmiştir. Kale tarihin ışığına çıktığında, Madoc'un oğlu Griffith'in on üçüncü yüzyılda burayı işgal ettiğini ve yaklaşık yüz yıl sonra harabeye döndüğünü görüyoruz.

[Harita: VALLE CRUCIS MANASTIRI: ZEMİN PLAN.]

VALLE CRUCIS MANASTIRI

(_giriş 6d._) Llangollen'den karayoluyla iki mil uzaklıktadır. Yukarıda adı geçen Griffith tarafından MS 1200'de kurulan yapı, zorunlu olarak Erken İngiliz tarzındadır ve batı ucunda köpek dişi süslemeleri bulunabilir. Güzel kalıntı, sanatçı ve antika meraklılarına hitap eder ve Galler'deki en pitoresk kalıntı olarak kabul edilir. Kuzeye doğru biraz uzakta, Concenn ap Cadell ap Brochmail tarafından büyük büyükbabası Eliseg'in anısına dikilen en şaşırtıcı erken anıt olan ~Eliseg'in Sütunu~ vardır. Eliseg, yedinci yüzyılın başlarında yaşamıştır. Bu gerçekleri veren Latince yazıyı okumak artık mümkün değildir ve dikkat çekici anıtın kendisi çok fazla
bozulma geçirmiştir. Llangollen, yakın çevredeki ilgi çekici yerlerin sayısı o kadar çoktur ki, bir haftanın kazanç ve zevkle geçirilebileceği bir kasabadır. Kireçtaşı kayalarının ince sarp yamacı, Eglwyseg, köyün üzerinde uzanıyor, Llangollen Vadisi'nden Ruabon'a doğru yola çıkarken, ünlü Wynnstay Park'ın bulunduğu, Sir H. Watkin Williams-Wynn, Bart'ın ikametgahının bulunduğu yerde, solda bir miktar belirgin. Ev görülmüyor, ancak parka giriş, kasabaya yakın olan locanın kapılarından başvuruyla serbestçe veriliyor. Ancak, parkla ilgili çağrışımlar, bununla bağlantılı olarak en önemli noktadır, çünkü Wynn'ler uzak antik çağlara kadar uzanır ve Kuzey Galler'in tarihi ve bu ailenin üyeleri birbirinden ayrılamaz. Hızla akan Dee'nin üzerinde duran sütun, '98'deki İrlanda isyanında ölenlerin isimlerini yaşatan bir anıt mezardır, o zamanlar bir Wynn, bastırmada yardımcı olmak için yeomanry birliğini suyun üzerinden geçirmişti. [İllüstrasyon: THE WALLOW FALLS, BETTWS-Y-COED.
Galler'deki en güzel şelale. ]

WREXHAM

Ruabon'dan Wrexham'a tramvay hatları yolun kenarından geçiyor, ancak
çok fazla rahatsızlık vermiyorlar ve yol iyi. Kasabayı ziyaret etmenin başlıca amacı, Prenslik'teki en iyi kiliselerden biri olan ve "Galler'in Yedi Harikası" arasında sayılan kiliseyi görmek. 1472'de yangında yok olan eski bir yapının yerine inşa edildi.
Dik mimarinin muhteşem bir örneğidir, altı katlı ve 135 fit yüksekliğindeki kule muhtemelen eşsizdir ve içerdiği on çanın zengin sesi her yerde kutlanır - 1726'da yapılmışlardır.
Kilisede Myddelton ve diğer ailelere ait anıtlar bulunur ve kilise bahçesindeki Elihu Yale mezarı Amerikalılar için olağanüstü bir ilgi çekicidir.

ELLESMERE

Wrexham'da güneye doğru Shrewsbury'e dönersiniz ve Ellesmere yorum için çağrılan ilk kasabadır. Görülecek birçok eski oyma ahşap ev vardır, günümüzde sıklıkla konut olarak kullanılan modern tuğla kutularla güzel bir tezat oluşturur. Kaleden hiçbir iz kalmamıştır; kalenin yeri bir bowling sahası tarafından işgal edilmiştir ve buradan dokuz ilçeye
bir bakış elde edilir. Kilise esas olarak
Dikey mimariye sahiptir ve ziyaret etmeye değerdir. Koro perdesi
balta işçiliğindendir ve kapının üzerinde eskiden
rudun durduğu oluk görülebilir. Oteley Şapeli'nin kuzeybatı iskelesinde ilginç bir figür,
_temp._ IV. Edward, ve ayrıca uzanmış figürlerin olduğu bir sunak mezarı vardır. Kasabanın adını aldığı sulak alan
yakınlardadır; civarda dört başka göl daha var ve bunlar, diğer hoş eşlikçilerle birlikte, Shrewsbury'ye giden yolda bir süre boyunca çok güzel ve büyüleyici bir manzara oluşturmaya yardımcı oluyor. Kasabadan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Telford'un en büyük eserlerinden biri olan Ellesmere Kanalı geçiliyor.

BÖLÜM IV (ANA YOL)

SHREWSBURY'DEN LLANDUDNO'YA, 811/2 MİL

YOL BOYUNCA MESAFELER

Mil. =Shrewsbury= Oswestry 17'ye
     =Oswestry= Chirk 53/4'e
     =Chirk= Llangollen'e 63/4
     =Llangollen= Corwen 10'a
     =Corwen= Cerrig-y-Druidon 93/4'e
     =Cerrig-y-Druidon= Pentre Voelas 51/2'ye
     =Pentre Voelas= Bettws-y-Coed'e 63/4
     =Bettws-y-Coed= Llanrwst 41/2'ye
     =Llanrwst= Tal-y-Cafn 63/4'e
     =Tal-y-Cafn= Glan Conway 33/4'e
     =Glan Conway= Llandudno 5'e


SÜRÜCÜLER İÇİN NOTLAR

=Holyhead Yolu=.--Muhteşem yüzey; genel olarak mükemmel durum.

=Shrewsbury='de tehlikeli tepe.

=Chirk='te oldukça dik bir tırmanış, 18'de 1.

Yol =Corwen'den Cerrig-y-Druidon='a doğru yükseliyor.

=Bettws-y-Coed='e doğru son 9 mil yokuş aşağı.

=Bettws-y-Coed'den Tal-y-Cafn.=--Düz, sonra bir tepe, yukarı ve aşağı, 12'de 1.

=Llandudno Kavşağı'nın Yakını.=--Dik tırmanış, 10'da 1.

ROTA ÜZERİNDEKİ İLGİ ÇEKEN YERLER

=Shrewsbury.=--Kale; ücretsiz kütüphane ve müze; pazar evi;
kiliseler; halka açık bahçeler; şehir surları.

=Montford Köprüsü.=--Güzel yol.

=Oswestry.=--Kale höyüğü; güzel bir kulesi olan kilise.

=Chirk.=--Çok ilgi çekici kale; viyadük; su kemeri.

=Llangollen.=--Valle Crucis Manastırı; Eliseg'in Sütunu; köprü. Gerçekten güzel manzara Llangollen'in ötesindedir.

=Corwen.=--Kilise, kilise avlusunda sekizinci yüzyıldan kalma haç.

=Conway Şelalesi.=--Pandy Değirmeni ve Şelalesi, Swallow Şelalesi, hepsi Bettws-y-Coed'den yaklaşık 2
mil uzaklıkta, solda, Conway Şelalesi Hanı görülecektir.

=Bettws-y-Coed.=--Waterloo Köprüsü (Dolwyddelan Kalesi).

=Llanrwst.=--Köprü; Gwydir Kalesi ve Şapeli.

=Conway.=--Kale; köprü; kasabanın surları; kilise.

=Llandudno.=--Sulama yeri; Great Orme's Head; St. Tudno Kilisesi.

[Harita: (TRUNK) No. 4. SHREWSBURY'DEN CORWEN'A.]

~Shrewsbury.~--Shrewsbury'yi görmeden Shropshire'dan geçmek
Roma'yı ziyaret etmeden İtalya'da yolculuk yapmaya eşdeğer olurdu. Fiziksel özellikleri çarpıcı derecede pitoresktir ve Chester kadar çok
antika vardır. Neyse ki, ilgi çekici nesneler
bir arada gruplanmıştır.

[Harita: ŞEHİR PLANI NO. 3--SHREWSBURY.]

Şehir, Severn'in bir halkası üzerinde yer alır ve kale
açılışı korur. Kırmızı kumtaşından yapılmıştır ve kısmen Edward I.
zamanına aittir. Arazi açıktır, ancak bina özeldir. Kalenin karşısındaki ücretsiz kütüphane ve müze, Edward VI döneminde kurulan Shrewsbury Okulu'nun eski binalarını işgal eder. Müze
Uriconium'dan birçok 'buluntu' içerir. Okul artık
şehrin güneyindeki muhteşem binaları işgal eder. Castle Street'ten geçerken, eski Belediye Binası girişi soldadır ve kısa bir süre sonra postanede
sol tarafa dönerseniz ~St. Mary Kilisesi~, kulesinin tabanı ve nefi Norman, transepti Erken İngiliz, koridorları Dik ve diğer kısımları Geç Dik olan asil bir binadır. 222 fit yüksekliğindeki sivri ucuyla kule, krallığın üçüncü en yüksek binasıdır.
İç mekanın genel görünümü çok güzeldir ve özellikle on dördüncü yüzyıl camından Jesse penceresi fark edilmelidir; başlangıçta Grey
Friars manastırındaydı. Cam bir bütün olarak diğer tüm İngiliz cemaat kiliselerinden daha iyidir; örneğin, sunağın kuzey tarafındaki Albert Duerer'e atfedilen St. Bernard penceresi, Köln'deki bir
kiliseden gelmiştir. ~St. Alkmund Kilisesi~ St. Mary'den görülebilir ve oradan ve St. Julian Kilisesi'nden geçtikten sonra eski Wyle Cop'a ulaşılabilir. Eski ahşap evler arasında
VII. Henry'nin 1485'te Bosworth'tan önce kaldı. İngiliz Köprüsü'nü geçtikten sonra, etkileyici batı cephesi ve büyük Dik penceresi ve tabanı Norman olan, nefin batı ucundan yükselen kulesiyle ~Abbey Kilisesi~'ne ulaşılır. İçeride, ikincisi üç büyük Norman bölmesine ve Erken İngiliz dönemine ait iki bölmeye sahiptir, kuleyi kuleden ayıran ikinci tarzda güzel bir kemer vardır.
Koro ve klerestory yakın zamanda zevkli bir şekilde yeniden inşa edilmiştir.
Bazı ilginç anıtsal heykeller vardır; güney koridordaki birinin kurucu Roger, Shrewsbury Kontu'nu temsil ettiği varsayılmaktadır,
1094'te ölmüştür. Bu kilisede, daha sonra Kutsal Haç Manastırı Şapeli, Richard II. 1377'de 'büyük Parlamento'yu düzenledi.

Şehre geri dönerken, Beeches Lane'den geçen yol, eski duvarlar boyunca Murivance Kulesi'ne doğru gidecektir. Bu kule, bir zamanlar şehri koruyan yirmi kuleden geriye kalan tek kuledir. Biraz daha ileride, nehrin kenarındaki güzel ıhlamur ağaçlarıyla dolu caddeleriyle 'Quarry'ye ulaşılır. Shrewsbury'nin haklı olarak gurur duyduğu yerlerden biridir.

Shrewsbury'deki tehlikeli tepeyi güvenli bir şekilde aştıktan sonra, Oswestry'ye giden yol kolayca bulunur ve bu kasaba görünmeden önce çok önemli hiçbir şeyle karşılaşılmadığı için Holyhead Yolu'nun güzellikleri takdir edilebilir.

OSWESTRY

Kilise, üzerindeki bitki örtüsü nedeniyle saygıdeğer bir görünüm sunan oldukça güzel bir kuleye sahiptir. Bir kısmı İç Savaş sırasında yıkılmış ve Restorasyon'dan bir süre sonra yeniden inşa edilmiştir. İçerisi ziyaret edilmeli, ancak genişletilecek özel bir özellik yok. Şehrin yaklaşık bir mil kuzeyinde, üç eşmerkezli savunma dairesinden oluşan çok güzel ve iyi korunmuş bir toprak işçiliği olan Old Oswestry yer alır. Wat's Dyke'ın bir kısmı bitişiktir. Bu, sekizinci yüzyılda Mercia Kralı Offa tarafından Galler'in akınlarını önlemek için
yaptırılan ilk hendekti; Offa's Dyke olarak adlandırılan ikinci hendek, Galler sınırına birkaç mil daha yakın ve genellikle birincisine paralel olarak
kazılmıştır.

Yoldaki dik bir yükselti ~Chirk~'ün yaklaştığını duyurur ve ünlü kale ilk ilgi noktasıdır. CHIRK KALESİ,

eskiden Castel-y-Waen, Galler sınırını kontrol etmek için inşa edilen ve şu anda tamamen onarılmış ve işgal edilen Shropshire'daki otuz büyük kalenin tek örneğidir.
Ülkenin o bölgesindeki her popüler hareketle yüzyıllardır özdeşleşmiş olan eski bir Denbigh ailesi olan Myddelton'larla silinmez bir şekilde ilişkilendirilmiştir.
Şu anki sahibi Bay Richard
Myddelton'dır.

(_Kale Pazartesi ve Salı günleri 14:00-17:00 arası açıktır, kişi başı 1 şilin; diğer günler özel siparişler, Emlak Ofisi,
Chirk, üç kişi için 5 şilin._)

Mevcut kalenin inşacısı, 1310 yılında 1011'den kalma Castell Crogen'in yerinde çalışmalara başlayan Chirk Lordu Roger Mortimer'dı. 1595'te daha sonra Londra Belediye Başkanı olan Sir Thomas Myddelton'ın eline geçti. New River'ın şöhretli Sir Hugh Myddelton kardeşiydi. Kraliyetçiler, kaleyi geri almak için kendi mülkünü
tamamen tahrip etme deneyimi yaşayan ikinci Parlamento üyesi Sir Thomas Myddelton'ın yokluğunda ele geçirdi. Parlamento aşırılıklarından iğrenerek tekrar Kraliyetçi oldu ve kuşatıldı. Cromwell'in topçuları tarafından o kadar çok hasar verildi ki, daha sonra onarımlar için 30.000 sterlin harcandı.

Dörtgen bir yapıdır, siper duvarları, köşelerde büyük güçte dört kule ve bir diğeri de girişi savunmaktadır. Merkezinde önemli bir avlu vardır. Çok ilginç
resimler evin hazinelerinin bir parçasıdır ve bunların arasında
Charles II tarafından Sir Thomas'a verilen zarif dolap da vardır. Dış görünüm son derece hoştur, sarmaşıklarla kaplı duvarlar ve kırmızı-gri taş işçiliği eski dünya bahçelerine bir arka plan oluşturur. Offa'nın Setinin izleri, kalenin eteğindeki çiftlik evinin yakınında görülür. Güzel Ceriog Vadisi bu mahallenin çekici bir özelliğidir.

Chirk'ten Llangollen'e giden yol, vadinin güzel bir manzarasını ve Dee Vadisi'nin en çarpıcı özelliklerinden biri olan, nehrin 120 fit yukarısında kanalı taşıyan büyük su kemerinin manzarasını sunar. Taş işçiliğindeki demir bir çukur, suyu tutar. On dokuz kemer vardır ve uzunluğu 1.000 fitten fazladır. Telford'un şaheserlerinden biridir.

(_Llangollen'den Corwen'e giden rotanın açıklaması için,
69-71. sayfalara bakın._)

[Harita: (GÖVDE) No. 4. CORWEN'DEN LLANDUDNO'YA.]

Corwen'den ayrılırken, nehir bir köprüden geçer ve sonunda Bala Gölü ve Dee'nin kaynağının bulunduğu
Edeyrnion Vadisi'ne kadar bir bakış sağlanır. Corwen ve Cerrig-y-Druidon arasında birçok büyüleyici manzara ve yuvalanmış çiftlik evi görülebilir, ancak ikincisi deniz seviyesinden yaklaşık 1.000 fit yükseklikteki
biraz çıplak bir platoda yer almaktadır. Pen-y-Gaer'in İngiliz kampı sağında yer almaktadır. Pentre Voelas, Bettws'e doğru uzun inişin başlangıcında yer almaktadır ve yolun bu kısmı, birinin görmek isteyebileceği kadar güzel bir manzaraya sahiptir. Pentre Voelas'ın dört milden biraz daha ötesinde, solda Penmachno'ya doğru bir dönüş vardır ve Conway Şelaleleri'nde birkaç metre daha ileride derin bir vadinin dibinde görülür. Ünlü Peri Vadisi'ne, ana yolu Conway Şelaleleri'ne giden yolla aynı noktadan ayıran geniş yeşil bir patikayla ulaşılabilir. Vadiye ulaşılan küçük kapı, bu patikadan aşağı doğru yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktadır. Vadinin güzelliği o kadar dikkat çekici ki
kendisi için neredeyse dünya çapında bir ün kazandı. Bu noktadan gelen yol
hızla aşağı iner, Waterloo Köprüsü'nü geçer ve
Bettws-y-Coed'e girer.

BETTWS Y COED.

Bu hoş yerin cazibesi,
etki alanına giren herkes tarafından hissedilir. Köyün kendisinden tek bir dağ bile görünmez,
ama her tarafta güzel açıklıklar ve kayalarla ve
çalışan sularla ince, uyumlu bir uyum içinde gelişen bol miktarda bitki örtüsü vardır. Miner's Bridge, Capel
Curig Yolu boyunca yaklaşık bir mil, Swallow Şelalesi ise bir mil daha ileride yer alır. Capel Garmon'a bir patika ve ayrıca zikzak bir yol yükselir. Snowdonian Sıradağları'nın en yüksek noktalarının muhteşem bir panoramik manzarasını sunar, ancak Snowdon'ın kendisi hariçtir, Snowdon, Moel Siabod'un büyük kütlesi tarafından gizlenmiştir. Capel Garmon'un yakınında ilginç bir cromlech bulunur.

Yolculuğa devam ederken, Llanrwst'e giden yol Waterloo Köprüsü'nün üzerinden geçer ve keskin bir şekilde sola döner. Llyn-y-Parc, Conway'in karşısında, ötesindeki dağlardan çıkıntı yapan çıkıntıların dibinde
yatar ve Gwydir Kalesi, kalenin en uzak ucunda görünür.

LLANRWST

Bu antik pazar kasabasında, çok daha eski bir kilisenin yerini aldığı on beşinci yüzyıldan kalma bir kilise vardır. Birkaç
ilginç anıt ve ayrıntılı bir ekran içerir. Güzel Gwydir Şapeli, Inigo Jones tarafından tasarlanmıştır; 1633'ten kalmadır ve Wynne ailesinin üyelerine ait beş pirinçten yapılmıştır. Kral John'un damadı olan Büyük Llewellyn'in büyük taş tabutu, Conway Manastırı'ndan
çıkarılmış olarak burada muhafaza edilmektedir. Zırhlı heykel, Poitiers'de yüz Denbighshire'lı adama liderlik eden Howel Coetmore'u temsil etmektedir.

~Gwydir Şatosu~ 1555'te inşa edilmiş ve 1816'da kısmen yeniden inşa edilmiştir. Ailenin yokluğunda (sahibi Lord Carrington'dır) ilginç iç mekanın görülmesi mümkündür. Park, çok sayıda doğal güzelliğe sahiptir, göze çarpan özelliklerden biri evin arkasındaki yüksek Falcon Kayası'dır. 1636'da Inigo Jones tarafından inşa edilen Llanrwst Köprüsü'nün, korkuluklardan birine aniden baskı uygulandığında titrediği söylenmektedir.

Llanrwst'ten iki mil uzakta, nehrin karşısında yazlık bir tatil yeri ve iç sulak alan olan ~Trefriew~ köyü görülüyor. Şu anda, Maenan Evi'ne ulaşmadan önce, Reformasyon sırasında kaybolan Maenan Manastırı'nın yeri geçiliyor. Conway Vadisi ile Nant Ffrancon arasında uzanan dağlar artık güzel bir manzara sunuyor. Kısa bir süre sonra, Tal-y-Cafn'dan tehlikeli bir tepeyle karşılaşılıyor ve zirvesinden, Carnarvonshire tarafında Caerhun'un yakınında bulunan _Canovium_ Roma istasyonu seçilebiliyor. Haliç'in bu bölümündeki balıkçılık kaydedildiği için, belki de bazı koraküller görülebilir. Glan Conway ile Llandudno arasındaki yol, Conway Kalesi ve Dağı'nın muhteşem manzaralarını ve haliçi bu kadar ünlü yapan tüm çeşitli manzaraları ortaya koyuyor. LLANDUDNO

'Britanya'nın Biarritz'i', muhteşem iklim, güzel manzara ve mükemmel banyo gibi her türlü avantaja sahip olan bu gözde kasaba için uygunsuz bir isim değil.

Büyük Orme's Head genellikle ilk gezinin hedefidir. Sabahın erken saatlerinde, tabanındaki koyun sakin suları üzerinde hareket eden sisin ve yükselen güneşin renkleriyle kızaran büyük kireçtaşı kütlesinin zirvesinin zarif etkisiyle çok etkileyici görünür. Etrafını çevreleyen araba yolundan görülebilir ve muhtemelen krallıkta eşsiz olan
dağ ve denizin muhteşem manzaralarını sunar; ancak en iyi yol, Church Street'ten kasabanın kuzeyindeki iyi işaretlenmiş bir yoldan zirveye çıkmak ve
41/2 fit yüksekliğinde, engebeli taşlardan yapılmış ve genel olarak antik görünümlü, şirin girişiyle St. Tudno Kilisesi'ni ziyaret etmektir. Kilise, yarımadaya hakim olan Telegraph Point'ten görülebilir. Bir
kromlech, ona giden yolun solunda yer alır ve bir taş çemberin kalıntıları kilisenin üzerindedir. Elde edilecek çok sayıda
zorlu tırmanış vardır.

Araba yoluna iskelenin yakınından girmek en iyisidir (_motorlar bir şilin
ücret; yayalar bir peni_). Yol, Corniche Yolu gibi
yükselir ve alçalır; kırmızı kayalar beyaz veya gri kireç taşıyla dönüşümlüdür; bazen yol baş döndürücü bir yüksekliktedir ve şu anda suyun
yüzeyine yakındır. Menai Boğazı'na doğru, Anglesey ve Carnarvon kıyılarının köprülerde birbirine yaklaştığı manzara çok güzeldir, ancak burunun en uzak noktasına ulaşıldığında, şehre geri dönen yol daha az güzel değildir ve Carnarvonshire Dağları'nın asil ana hatlarının en güzel manzaralarından birini sunar. Ziyaretçiler, dik uçurumların ve çimenli zirvelerin Ağustos kalabalığının coşkulu coşkusundan sonra çok takdir edilen bir inzivaya çekildiği Little Orme'u ziyaret etmeyi ihmal etmemelidir. Llandudno'nun etrafında, takdir eden gezginlerin dağ, deniz ve boğaza bakabileceği birçok bakış açısı ve ayrıca yeterli zaman ayrılırsa ziyaret edilebilecek bir dizi ilginç yapı vardır. Aberystwyth'in aksine, Llandudno'da önemli sayıda otel seçeneği vardır. Queen's, ön taraftaki güzel konumu ve genel mükemmelliği nedeniyle tavsiye edilir.

[İllüstrasyon: BENARTH'TAN CONWAY.
Solda ünlü Edwardian kalesi ve ona giden yol
Telford'un boru şeklindeki köprüsüdür. Uzakta Great Orme's Head belirir.]

BÖLÜM V

(ANA YOL)

LLANDUDNO'DAN BANGOR'A, 183/4 MİL

YOL BOYUNCA MESAFELER

Mil. =Llandudno='dan Conway'e 33/4
=Conway='dan Penmaenmawr'a 41/2
=Penmaenmawr='dan Llanfairfechan'a 23/4
=Llanfairfechan='dan Bangor'a 73/4

SÜRÜCÜLER İÇİN NOTLAR

=Penmaenmawr='da 14'te 1 eğim var.

=Llanfairfechan='a ulaşmadan önce 12'de 1. Yüzey iyi.

ROTA ÜZERİNDEKİ İLGİ ÇEKEN YERLER

=Conway.=--Telford'daki asma köprü; kale; kilise;
ortaçağ şehir surları ve burçları; Plas Mawr, on altıncı yüzyıldan kalma bir ev.

=Penmaenmawr.=--Güzel uçurum manzarası; taş ocaklarının üzerinde büyük bir İngiliz kalesi.

=Llanfairfechan.=--Tipik bir Galler sulama yeri.

=Aber.=--Şelaleler.

=Bangor.=--Llandegai'nin örnek köyü; Penrhyn Kalesi; katedral;
Üniversite binaları.

[Harita: (TRUNK) No. 5. LLANDUDNO'DAN BANGOR'A.]

[Harita: ŞEHİR PLANI NO. 5--CONWAY.]

Conway'e giden yol, Telford tarafından inşa edilen asma köprünün üzerinden geçer, kulelerin bitişik kaleyle uyumu genel bir kutlama konusu olur. ~Kale~'nin girişi
(_giriş 3d._) köprünün sonuna yakındır. Yapı, Edwardian kalelerinin özelliklerine sahiptir, normalden daha fazla süslemeye sahiptir ve şüphesiz, mükemmel olduğunda, krallığın en görkemli kalelerinden biriydi. Her zamanki gibi,
Galler'den geçen geçitlerden geçen yollardan birine hükmeder--Snowdon bölgesi ve Anglesey'den. Başlıca ilgi çekici noktalar, oratoryumuyla Kraliçe Kulesi, Büyük Salon, Kral Kulesi ve Kırık Kule'dir. Günümüzde, Galler'deki neredeyse tüm kaleler gibi Parlamento Üyeleri tarafından yıkılan kalede bu kadar çok ilgi çekici şeyin kalmış olması şaşırtıcıdır. Taşın yumuşak gri rengi ve üzerlerine uzanan bitki örtüsünün sıcak, zengin yeşil ve kahverengileri olağanüstü hoştur; çevredeki kırsalın hoş manzaraları ve devasa duvarların işgal ettiği harika konum, Conway Kalesi'ni gezginlerin hafızasında dikkat çekici bir dönüm noktası haline getirmeye yardımcı olur. Castle Caddesi'nden geçerken, güney tarafındaki bir evin ön cephesindeki geç dönem Dik oyulmuş bir taş ilgi çekicidir ve aynı şekilde 1400 yılından kalma, artık bir içki ıslahı salonu olan şirin bir bina da ilgi çekicidir.

Kilisenin girişlerinden biri bu caddededir. Bina, Dekore Edilmiş döneme aittir ve zengin bir şekilde oyulmuş, rahiplerin girişinin mükemmel bir şekilde korunduğu, ince bir paravana sahip, dik bir rood-loft; sakristide camın arkasında korunan, 400 yıllık dantel bir humeral ve korporal; ve koronun güney tarafında ilginç bir Reform sonrası kemerli mezar içerdiği için büyük ilgi görmektedir.

~Conway Duvarları~ benzersizdir ve Avrupa'da on üçüncü yüzyıl bilimsel tahkimatının en iyi örneğini oluşturur. Haçlı Seferleri'nin yarattığı Sarazen etkisi, yapılarında güçlü bir şekilde örneklenmiştir; bir mil uzunluğunda, yaklaşık 12 fit kalınlığında, dört kapısı ve birçok yarım daire kulesi vardır. Okların atılması için siperlerin mazgal deliklerini delme özelliği, kalede olduğu gibi burada da örneklenmiştir. Bu dalgalı, çevreleyen duvar, bazı kısımlarında sarmaşıklarla kaplı ve her dönüşte pitoresk özellikler sunar,
sık rastlanmayan bir ortaçağ rüyasıdır. Rıhtımda, Büyük Britanya'nın en küçük evi olduğu söylenir, surların bir köşesine sıkıştırılmıştır; yolda durup üst kattaki biriyle el sıkışabilirsiniz.

~Plas Mawr~ veya Kraliçe Elizabeth'in Sarayı (_giriş ücreti 6d._), 1585'ten kalmadır ve ana cephesi Crown Lane'dedir. O dönemin mimarisinin mükemmel bir şekilde korunmuş bir örneğidir ve ilgi çekici arkeolojik nesnelerle doludur. 365 pencere ve 52 kapı sadece bir
tesadüf değildir.

* * * * *

Conway'den ayrılırken, istenirse ~Sychnant Geçidi~ geçilebilir; dağların üzerinden Penmaenmawr'a giden dik bir yoldur ve tüm bölgenin güzel manzaralarını
gösterir.

Ana yol, Conway Dağı'nın yakınındaki Penmaenbach Burnu'ndan kıyı boyunca uzanır (üzerinde eski bir kalenin izleri vardır). ~Penmaenmawr~'da, her boyutta ve tasarımda, 1.550 fit yüksekliğe kadar yükselen muazzam bir taş kütlesinin eteğinde yer alan modern villalardan oluşan bir küme bulunur - iyi bilinen Penmaenmawr Dağı. Zirvede, birçok mil boyunca muhteşem bir manzara sunan, 20.000 kişiyi barındırdığı söylenen en güçlü erken dönem İngiliz kalelerinden birinin kalıntıları bulunmaktadır. İlkel Galler ile bu önemli bağlantının, tepeyi kemiren devasa taş ocaklarının istikrarlı ilerlemesiyle ortadan kalkmaya mahkum olması sonsuz bir üzüntü kaynağıdır. Bu taş ocakları ve onlara kadar uzanan dik tramvay hatları da,
buranın güzelliğini ciddi şekilde azaltmaktadır. Köyden ayrıldıktan sonra, dağın zirvesindeki büyük yuvarlak tümsek, yoldan açıkça görülebilir.

Küçük bir sahil beldesi olan ~Llanfairfechan~'da, tipik bir Gal beldesine ulaşılır - banyo makineleri ve kumlar, yeni başlayan dağ tırmanışlarıyla birleşmiştir.

~Aber Şelaleleri~ yoldan iki mil uzaklıktadır ve yalnızca patika yoluyla ulaşılabilir. Şelalenin etkisi mevsime göre büyük ölçüde değişir;
ancak Foel Fras'a doğru vadiden yukarı tırmanmak çok güzel. Yol
şimdi biraz iç kesimlere doğru gidiyor ve Boğaz'ın, Beaumaris'in ve Puffin Adası'nın şimdiye kadar keyfini çıkardığımız manzaraları ağaçlarla
gizleniyor. Bangor yakınlarında Penrhyn Kalesi'ni çevreleyen parkın girişlerinden biri sağda görülüyor ve burada dönemin sosyal sorunlarıyla uğraşanlar için ilginç olan Llandegai Model Köyü var. Penrhyn arazisindeki işçiler, ikili veya üçlü gruplar halinde bahçelere yerleştirilmiş güzel evlerde barındırılıyor. Ağaçlardan oluşan yollar köy yollarını gölgeliyor ve ortasında Llandegai Kilisesi var.
(_anahtar genellikle verandada asılı duruyor_). İçeride ilgi çekici iki uzanmış heykelin olduğu bir mezar var: Llanfaes Manastırı'ndan gelmiş ancak kimi temsil ettiği bilinmiyor; Şövalyenin zırhı ve hanımın kostümü _c._ 1470'e işaret ediyor. Kilise büyüleyici bir şekilde temiz
ve bakımlı. Köyde hiçbir meyhaneye izin verilmiyor, bu durum en iyi
sonuçları üreten bir durum.

Yol parkın yanından biraz uzağa gidiyor ve zaman zaman ~Penrhyn Kalesi~ manzarası sunuyor, girişi sağa keskin bir dönüş
yaptığınızda, Penrhyn Limanı algılandığında görülüyor; köprü
geçide kadar uzanıyor. (_Salı ve Perşembe öğleden sonraları, 10'dan 5'e kadar açık; bir kişi için 2s.; her ek kişi için 1s. ekstra. Gelirin yarısı
yerel hastanelere gidiyor._) Kale, Norman kalesinin etkileyici bir modern kopyası; kale Rochester'ı andırıyor ve gerçekten güzel. İç mekan, yalnızca Lord Penrhyn'in modern lüksü kaba Norman mimarisine nasıl uyarladığını görmek için bile olsa, ziyaret etmeye değer.

BANGOR

Kaleden ayrılırken, sağda University College'dan geçilir
ve sokaktan geçildiğinde,
katedralin göründüğü açık üçgen bir alana ulaşılır.
Katedral alanı, ilk kilisenin yaklaşık 525'te işgal edilmiş olması nedeniyle zengin bir tarihe sahip olsa da,
şimdiki yapı tek başına ilgi çekici ve etkileyici değildir.
Bu şüphesiz Sakson kilisesinin 1071'de, Norman halefinin 1211'de ve Erken İngiliz binasının 1407'de yıkılmış olması ve harabeye dönüşmüş olması ve yaklaşık bir yüzyıl boyunca öyle kalmasından kaynaklanmaktadır. Sonuç olarak, mevcut yapının ana kısmı
sadece VII. Henry'nin saltanatından kalmadır ve kule 1532'den kalmadır.
Katedralde ilgi çekici hiçbir şey yoktur ve dışarıda da çok az şey vardır. Ancak, yazarın son ziyareti vesilesiyle saat, yelkovan, vurucu kısımlar ve Greenwich saatinin
hepsi birbirinden farklı olduğu için dikkat çekiciydi. Dolayısıyla, yelkovan 9.54'ü gösterdiğinde, Greenwich saati 9.49'du ve saat 10'u vurdu.

[İllüstrasyon: CONWAY VADİSİ.
Bettws-y-Coed ile Conway arasındaki Conway Nehri'nin bir kesiti.]

Katedralin aşağısına doğru giden yoldan, şehre bakan
güçlü bir alana
yerleştirilmiş yeni Üniversite binalarının bir görünümü vardır. Aşağı Bangor, tepelerden oluşan bir amfitiyatroda yer alır ve bunların üzerine Yukarı Bangor inşa edilmektedir, ikincisi şehrin moda kısmını ve ayrıca kumları ve iskeleyi
koruyan zevk düşkünlerinin hedefini kucaklamaktadır.

DÖNGÜ No. 2

BANGOR'DAN BETTWS-Y-COED'E, 201/4 MİL

(Bu yirmi milin manzarası o kadar etkileyici ki
bu kısa koşu şiddetle tavsiye edilir. Dönüş yolculuğu Conway üzerinden yapılabilir (Bölüm V'de açıklandığı gibi), otuz mil mesafe
veya aynı yoldan dönüşten kaçınılmamalıdır, çünkü manzara
ters yönde seyahat ederken yeni ihtişamlar ortaya çıkarır.)

ROTA BOYUNCA MESAFELER

Mil.
=Bangor='dan Bethesda'ya 51/4
=Bethesda='dan Llyn Ogwen'e 41/2
=Llyn Ogwen='dan Capel Curig'e 5
=Capel Curig='dan Bettws-y-Coed'e 51/2

SÜRÜCÜLER İÇİN NOTLAR

Bethesda'dan Llyn Ogwen='e sabit bir yükseliş, ardından 2 mil düz.

=Bettws-y-Coed='e doğru uzun bir iniş, zaman zaman dik. Yüzey iyi.

YOL ÜZERİNDEKİ İLGİ ÇEKEN YERLER

=Penrhyn Kalesi.=--Modern Norman yapısı (halka açık).

=Llandegai Model Köyü.=--İlginç mezarı olan kilise.

=Bethesda Arduvaz Ocakları.=

=Nant Ffrancon.=--Manzara vahşi ve görkemli.

=Llyn Idwal ve Şeytanın Mutfağı.=--Kıç kaya ve göl manzarası.

=Llyn Ogwen.=--Dağlar arasında vahşi bir göl.

=Capel Curig.=--Cyfyng Şelalesi; Snowdon'ın muhteşem manzarası.

=Bettws-y-Coed= (bkz. s. 84).--Dik yapraklı bir vadide büyüleyici bir köy.

[Harita: LOOP 2. BANGOR'DAN BETTWS-Y-COED'E.]

Galler'i her yönüyle görmek isteyenler, Bangor'dan Bettws'e giden yirmi millik koşuyu kesinlikle kaçırmamalı. Kuzey Galler'deki en etkileyici geçit olarak adlandırılmış ve şiirsel olarak 'Korku kucağında uyuyan güzellik' olarak anılmıştır. Bu yerin hissini tam olarak kavramak için, ılık bir kış gününde yürüyüş yapmak
istenir ve geçen yılın 1 Ocak'ında yazarlardan biri, kasvetli zirvelerin üzerindeki dönen kara bulut kümelerinden gelen uçan şimşekler ve ara sıra yağan şiddetli yağmur sellerinin sahnenin vahşiliğine gerçekçi bir güç kattığı o hissi deneyimlemiştir.

Penrhyn Kalesi ve Llandegai'ye giden yol, gidilmesi gereken yoldur. Bethesda'da tipik bir arduvaz ocağı kasabasına ulaşılır ve etrafı büyük çöp 'uçurumları' ile çevrilidir; sürekli 
motorların kükremesi ve takırtısı, tramvay yüklerini yolun çok yukarısına sürüklerken,
ara sıra patlamaların gümbürtüsüyle noktalanıyor. İstenirse taş ocakları
ziyaret edilebilir ve unutulmaz bir manzaraya tanık olunabilir. Galli Uyumsuzluğunun bu merkezinde antikacı ilgisine dair hiçbir şey yoktur ve kısa süre sonra buradan Nant Ffrancon Geçidi'ne, muhtemelen Kunduz Vadisi'ne doğru istikrarlı bir tırmanış başlar. Sağda, her biri 3.000 fitten yüksek ve dağcılar tarafından iyi bilinen bir dağ sırası uzanır - Elidyr Fawr, Y Garn ve Glyder Fawr, önünde Glyder Fach ve arkasında devasa Moel Siabod kütlesi. Solda, 3.484 fit yüksekliğindeki Carnedd Llewelyn ve 3.426 fit yüksekliğindeki Carnedd Dafydd,
geçide büyük omuzlar boyunca uzanır, burada sürekli yükselen kıvrımlı yol, çevreleyen devler arasında uzanan çimenli vadinin üzerine tırmanır. Köpüren Afon Ogwen'in
bir sel gibi kayalardan aşağı atladığı Benglog Köprüsü'nde, deniz seviyesinden yaklaşık 1.000 fit yüksektesiniz. Burada
yalnız Llyn Ogwen görünür hale gelir, ancak geçmeden önce Llyn Idwal'a doğru kayaların üzerinden kısa bir tırmanış kesinlikle ihmal edilmemelidir.
Yol, küçük hanın arkasından başlar ve aniden görüş alanına giren gölden akan derenin yanından kıvrılır.
Suları Glyder Fawr'un siyah yamaçlarını yansıtan,
nadiren veya hiç güneş ışınlarıyla aydınlatılmayan ve
sık sık dağlardan aşağı doğru esen şiddetli girdaplarla köpürtülen bu yalnız göl, hayranlık uyandıran etkileyiciliğin tam bir örneğidir. Gün güzel olsa bile, gençliğin ebeveynlerinin emanet ettiği babasının kışkırtmasıyla Prens Idwal'ın burada Dunawt tarafından vahşice öldürülmesi efsanesiyle vurgulanan vahşi bir yalnızlık vardır.

Havuzun üstündeki kayalarda görülen müthiş kara uçurum ~Twll Du~ veya ~Kara Yarık~ olarak adlandırılır, ancak popüler olarak 'Şeytanın Mutfağı' olarak bilinir. 450 fit yüksekliğinde ve 100 fit derinliğindedir, yer yer 6 fit genişliğe kadar daralır. Bulanık suların köpüren bir şelalesi aşağı akar ve düşüşünde 'Şeytanın Çömlekleri' olarak adlandırılan tabandaki oyukları oluşturur.
Tırmanıcıların geçen yıl (1910) Glyder Fach'ta yaklaşık 700 fit daha yüksekte bulunan Llyn Bochlwyd'e tırmanırken burada birçok ölümcül kaza meydana gelmiştir ve bu kazalardan hiçbir şekilde muaf değildir.

Ogwen Gölü'nün güneyinde, üç başlı dağ ~Tryfaen~ oldukça etkileyicidir. Göl geçildikten kısa bir süre sonra, Moel Siabod ve Glyder Fawr arasında Snowdon'un doğu yamaçlarının muhteşem bir manzarasının elde edildiği Capel
Curig'e doğru bir iniş başlar. Llugwy ve Nant-y-Gwryd'in birleşik suları, daha önce belirtildiği gibi, Swallow Şelalesi ve Miners' Köprüsü ile birlikte Bettws-y-Coed'e doğru aşağı doğru giden yola eşlik eder (bkz. s. 84).

BÖLÜM VI

(ANA YOL)

BANGOR'DAN DOLGELLEY'E, 653/4 MİL

YOL BOYUNCA MESAFELER

Mil. =Bangor= Carnarvon 9'a
     =Carnarvon= Llanberis 71/2'ye
     =Llanberis= Pen-y-Gwryd 61/2'ye
     =Pen-y-Gwryd= Beddgelert'e 73/4
     =Beddgelert= Penrhyn Deudraeth'e 71/2
     =Penrhyn Deudraeth= Harlech 61/2'ye
     =Harlech= Barmouth 11'e
     =Barmouth= Dolgelley 10'a


SÜRÜCÜLER İÇİN NOTLAR

=Bangor'dan Carnarvon'a.=--Neredeyse düz ve muhteşem bir yüzey.

=Carnarvon'dan Llanberis'e.=--6,5 km boyunca dik tepeler, sonra kolay
degradeler ve iyi yüzey.

=Llanberis Geçidi= boyunca sürekli yükseliş.

Rotanın geri kalanı muhteşem yüzey, ara sıra orta
derecede tepeler.

ROTA ÜZERİNDEKİ İLGİ ÇEKEN YERLER

=Carnarvon.=-- _Segontium_ Roma kasabası; muhteşem
onüçüncü yüzyıl kalesi; şehir surları; St. Mary Kilisesi.

=Snowdon uçurumlarının muhteşem manzaraları=.

=Llanberis.=--Eski ve yeni köylerden oluşan popüler bir tatil yeri;
Dolbadarn Kalesi; şelale; arduvaz ocakları; dağ demir yolu.

=Llanberis Geçidi.=--Cromlech, sözde; etkileyici manzara.

=Beddgelert.=--Pitoresk bir köy; Gelert'in mezarı; kilise;
rotadaki en güzel yer.

=Aberglaslyn.=--Geçit ve köprü; keyifli manzara.

=Penrhyn.=--Ffestiniog Oyuncak Demiryolu; Deudraeth Kalesi, modern
yapı.

=Harlech.=-- Merioneth'in ilçe kasabası (küçük); komutadaki kale
konum.

=Llanbedr. =--Bir köy; Llyn Cwm Bychan, vahşi bir göl; Roma basamakları.

=Llanddwywe.=--Kilise; Cors-y-Gedol kromleçleri.

=Llanaber.=--Kilise, Erken İngiliz mimarisi; ilginç taş kalıntı.

=Barmouth.=--Modern sulama yeri; köprü; panoramik yürüyüş yolu; Mawddach ağzının muhteşem
manzaraları.

=Bontddu.=--Şelale.

[Harita: (TRUNK) No. 6. BANGOR'DAN DOLGELLEY'E.]

[Harita: No. 6. BANGOR'DAN DOLGELLEY'E.]

Bangor'dan gelen yol, bir zamanlar dünyanın harikası olan ancak şimdi Forth Köprüsü ve diğerlerinin gölgesinde kalan Boğaz'ın üzerindeki ~Menai Asma Köprüsü~'nün yanından geçer. 1826'da açıldı. Yolun toplam uzunluğu 1.000 fittir ve en yüksek gelgitten 100 fit yükseklikte suyun üzerinde asılıdır. Köprüden manzara
çok güzeldir, ancak bir araba almaya değmez.
(_Motorlu araç ücreti 2 şilin; yaya yolcular her biri 1 peni._) Köprünün şiddetli
rüzgarda çok belirgin bir salınımı vardır. Daha ileride, 1850'de açılan ve demir yolunu muazzam güçteki iki içi boş tüpte taşıyan ~Britannia
Tubular Köprüsü~ görülür. Hiç kimse bu mühendislik başarısını güzel olmakla suçlayamaz, ancak verimliliğini tamamen kanıtlamıştır.
Anglesey Sütunu, köprünün en uzak ucunda belirgin bir dönüm noktası oluşturur; Waterloo'da kendini gösteren Anglesey Markisi'nin anısına dikilmiştir. Mevcut akranın ikametgahı olan iyi bilinen Plas Newydd bitişikte yer alır ve ayrıca ~Llanfair~ köyü, bazen Llanfair Pwll Gwyngyll ve daha saygılı olunursa elli dört harften oluşan tam bir isim
vardır. Limanda
Dinorwic gemileri Bethesda'dan gelen arduvazlarla yüklenir.
Anglesey kıyısının
görüntüsü ilk başta güzeldir, ancak kıyılar Carnarvon'a
ulaştıkça giderek kötüleşir ve sonunda çamur düzlüklerine yayılır.

[Harita: ŞEHİR PLANI NO. 6--CARNARVON.]

CARNARVON

Büyük Roma kasabası ve _Segontium_ kalesi, Büyük Konstantin'in doğum yeri, ünlü bir feodal kalenin yeri ve ilk Galler Prensi'nin doğum yeri olarak Carnarvon, şüphesiz İngiliz tarihinde eşsiz bir konuma sahiptir ve geçmiş kayıtlarının çoğunun elle tutulur kanıtlarına hala sahip olduğundan, en azından birkaç saatliğine bile olsa, birkaç gün kalmak daha uygun olsa bile, yanından geçen gezgin akıllıca davranmaz.

[Harita: CARNARVON KALESİ'NİN ZEMİN PLANI.

A. Kartal Kulesi.
B. Kraliçe Kulesi.
C. Chamberlain Kulesi.
D. Kara Kule.
E. Tahıl Ambarı Kulesi.
F. Kuyu Kulesi. G. Banqueting Hall.]

Kasabaya girerken geçilen Royal Hotel'in arkasında, Twt Hill adı verilen, kolayca tırmanılabilen küçük bir kayalık tepe vardır.
Carnarvon dağlarını, Boğazları, Anglesey'i ve
Carnarvon'un kendisini görmek için
bir avantaj noktasıdır. Açık bir günde Wicklow dağları görülebilir ve
kasabanın iknografisinin pratik bir temsilcisi olarak
tepe çok faydalıdır. Dar bir yoldan kaleye yaklaşıldığında aniden ~Carnarvon Kalesi~ manzarası ortaya çıkar. Kalenin engin boyutları muhtemelen Seoint Nehri üzerindeki kayrak iskelesine yürüyerek
duvarları yıkarak en iyi şekilde anlaşılabilir. Burada duvarların büyük yüksekliği,
mükemmel taş işçiliğinin kalitesi ve genel olarak
ele geçirilemezlik etkisi fark edilir. Ana girişe geri dönüldüğünde, ~Kraliçe Kapısı~ olarak bilinen büyük kemer duvarın yukarısında geçilir; bebek Edward'ın babası tarafından
Galli şeflerine gösterildiği geleneksel noktadır. Bir zamanlar asma köprü bu noktada caddeyi kesiyordu; şimdi bir han
barbican'ın manzarasını işgal ediyor. Kalenin içinde (_giriş 4d._) ziyaretçi,
bir anda
tamamıyla bir ortaçağ kalesinin
görüntüye sunulduğu fikriyle çarpılır; bu doğadaki yapıların çoğunda olduğu gibi
düşmüş taş duvarların
yıkılmış kalıntıları veya sarmaşıklarla kaplı kütleleri yoktur.
Bunun nedeni, Tac'a ait olması ve
aşındıkça her taşın dikkatlice değiştirilmesidir. Kale,
aslında, arkeologlar için
ortaçağ savunma yöntemlerini gösterdiği için
çok ilginç bir çalışmadır. Edward II'nin
doğduğu bilinen daire olan Kartal Kulesi, Kraliçe'nin Kapısı ve diğer
ilginç kısımlar, bekçi tarafından işaret edilir. Kalenin Avrupa'nın en iyisi olduğu unutulmamalıdır; bir tanesi hariç;
1283'te Edward I tarafından inşa edilmiş, Edward II tarafından
daha da güçlendirilmiş, Lord Byron yönetimindeki İç Savaş'ta
Kraliyetçiler tarafından garnizonlaştırılmış ve yetenekli bir
savunmadan sonra
Parlamentoculara teslim olmuş, onlar da
yıkılmasını emretmişler, neyse ki bu yapılmamıştır. ~Carnarvon Şehir Surları~ ziyaretçiler için ilginç nesnelerdir, aynı zamanda
duvarlara inşa edilmiş St. Mary Kilisesi, kutsal emanetleri oluşturan bir kule
ve kilisenin iki tarafındaki duvarlar da öyle.

_Segontium_'dan, büyük Roma istasyonundan geriye pek bir şey kalmamış. Kötü durumdaki duvarın bir kısmı, tepenin tepesindeki dar bir şeritte uzanıyor, Pool Street ve Tithebarn Street'e tırmanarak ve
Llanbeblig Kilisesi'ne ulaşmadan önce
Rektörlük binasının arkasında sağa doğru geçerek ulaşılıyor. Soruşturma yaparak görülebilecek başka ve daha iyi bölümler de var. Bir örnekte, bir evin ön bahçesinde, yaklaşık 20 fit yüksekliğinde, güzelce kare taşlardan oluşuyor ve
yoldan görülebiliyor; işgalcilerin nezaketi sayesinde
daha yakın bir görüntü elde etmek oldukça mümkün. Bu duvar şüphesiz
nehre kadar uzanıyordu.

* * * * *

~Llanberis~'e giden yol, Castle Meydanı'ndan kısa bir mesafe boyunca Pool Street'e kadar uzanıyor, Llanberis Yolu'na girildiğinde. Rota başlangıçta müdahaleci bacalar ve diğer endüstriyel tezahürler tarafından belli bir ölçüde bozulmuştur. Llyn Padarn da taş ocakları tarafından harap edilmiştir ve muhtemelen manzarasıyla hiç övülmemiştir. Snowdon'un zirvesi sağda aralıklı olarak görülür, ancak başlıca dağ özellikleri Elidyr Fawr (diğer tarafı Nant Ffrancon'dan görülmüştür) ve 3.426 fitlik Carnedd Dafydd'dir.

~Llanberis~ balıkçılık ve dağcılık için turistlerin favori tatil yeridir ve komşu noktalara yapılan geziler için bir merkezdir.

~Dolbadarn Kalesi~ çok eski bir antik çağa aittir ve muhtemelen altıncı yüzyılda var olmuştur, konumu onu önemli bir kale yapar. Muhtemelen Galler'deki herhangi bir kale kadar vahşi çalışma görmüştür, özellikle Glendower döneminde, Snowdon bölgesinin anahtarıdır.

Llyn Peris'in ötesindeki ~Eski Llanberis~ yenisinden daha pitoresktir ve kiliseyi içerir, kilisenin asıl ilgi çeken yanı Snowdon'da hayatını kaybedenlerin mezarlarıdır. Glyder Fawr ile Snowdon arasındaki ünlü ~Llanberis Geçidi~'nin girişi çok etkileyicidir ve vadinin darlığı ona Nant Ffrancon'a kıyasla belirgin bir karakter kazandırır. Muhtemelen Prenslik'te bir araba yolu ile geçilen en güzel dağ geçididir. Düşerken doğal bir kromlech oluşturan devasa bir kaya kütlesi solda görülebilir. Glyder Fawr'un zirvesi geçidin sonuna ulaşılmadan önce belirir, ancak Snowdon'un zirvesi hala gizlidir. Geçidin en yüksek noktası deniz seviyesinden 1.179 fit yüksektir. Pen-y-Gwryd'e ulaşıldığında elde edilen manzaralar, geçilen rotanın vahşiliğinden sonra bir rahatlamadır. Moel Siabod, sol ön tarafta, Cynicht'in şeker somunu yüksekliğiyle birlikte, belirgin özelliklerdir,
Gwynant Vadisi'nin aşağısındaki manzara ise Galler'deki en tatlı
olanaklardan biridir. Otelde sağa doğru ani bir dönüş
olur ve keskin bir iniş, Snowdon'un engebeli yamaçlarının muhteşem bir manzarasının elde edildiği
Llyn Gwynant adlı pitoresk bir göle götürür.
Daha ilerideki Llyn-y-Ddinas ise pek de hoş değildir. Kısa bir süre sonra,

Galler'deki en romantik konumdaki köy olan BEDDGELERT'e girilir,
sırasıyla Carnarvon,
Portmadoc ve Capel Curig'e giden üç vadinin birleştiği yerde durur ve
bir dizi muhteşem dağ zirvesiyle çevrilidir. Adını Llewellyn'in tazısı hikayesinden alır ve 'Gelert'in mezarı' anlamına gelir. Prens'in aceleci davranışından dolayı pişmanlık duyarak
diktiği söylenen kaba anıta
köyden birkaç yüz metre uzaklıktan ulaşılabilir. 2.566 fit uzunluğundaki Moel Habog buradan kolayca tırmanılabilir. Penrhyn Deudraeth'e giden yol
romantik Aberglaslyn Geçidi'nden geçer ve
çok ünlü köprüye çıkar, burada kayaların zengin renkleri, yapraklarla
zarif kontrastlar oluşturur ve her bakışta göze hoş gelir. İsviçre'nin benzer güzellik ve ihtişam vizyonları sunan birçok yeri vardır, ancak Pont Aberglaslyn boyuttan kaybettiğini renginin güzelliğinden kazanır. İki yolun kavşağı buradadır--biri Tremadoc'a, diğeri Penrhyn'e. İkincisi, yolun birçok keskin dönüşle kıvrıldığı geniş ve kasvetli bir ova olan Traeth Mawr'a düşer. Uzaktaki dağların manzaraları
çok etkilidir ve hemen önünüzde Harlech Kalesi, sağda ve solda Cardigan Koyu'nun sularıyla birlikte belirgin bir özellik haline gelir.

[İllüstrasyon: PENMAENMAWR'IN UZAKTAN GÖRÜNÜMÜ.
Conway ve Bangor Arasında.]

~Penrhyn Deudraeth~, Ffestiniog dar hatlı demir yolunun başlangıç ​​noktası dışında, ilgi çekici olmayan bir maden köyüdür. Burada, Ffestiniog Vadisi'ni boşaltan nehir, Traeth Bach adı verilen büyük bir su kütlesine girer ve onu bir köprüyle geçerek, modern Deudraeth Kalesi'nin sağda olduğu, ilgi çekici olmayan bir düzlük olan Morfa Harlech'e girilir. Burada yol Morfa ile yüksek arazi arasında sola doğru uzanır ve küçük HARLECH kasabasına ulaşır. Ziyaretçi golfçü ve ünlü St. David's Club Links'in müdavimi olmadıkça, mahallede tarihi ve şarkılarda ünlü olan ve kasabanın önündeki sarp bir yükseltiyi işgal eden kale dışında neredeyse hiçbir ilgi çekici şey yoktur. Giriş, Castle Hotel'in karşısındadır. (_Giriş 4d._) Bir tür kale, Bronwen veya Bran the Blessed'in kızı Beyaz Göğüslü'nün burada yaşadığı üçüncü yüzyıl kadar erken bir tarihte mevcuttu. Yaklaşık 550
daha büyük bir yığın yükseltildi, ancak bu da 1280'de Edward I. tarafından inşa edilen ve ancak eski binanın çoğunu yeni kalesine dahil eden mevcut kale ile değiştirildi. 1404'te
Glendower tarafından ele geçirildi, ancak 1408'de Kral'ın birlikleri tarafından geri alındı.
Margaret of Anjou, 1460'ta Northampton'dan sonra buraya sığındı. Edward
IV., uzun bir kuşatmadan sonra 1468'de burayı ele geçirdi ve 'Harlech Adamlarının Yürüyüşü' o dönemden kalmadır. İç Savaş sırasında
kale dönüşümlü olarak her iki tarafın da elindeydi. Şimdi
Taç mülküdür. Siperlerden muhteşem manzara görülmelidir.
Körfezin karşısında, yedi mil ötede, Criccieth'in kız kardeşi kale bulunurken,
Carnarvon'un Lleyn olarak adlandırılan uzun burnu, kuzeybatı ufkunda cesur bir özellik oluşturur.
Burundaki en yüksek iki yükselti The Rivals'dır ve Bardsey Adası ayrı bir parçadır. Sağda Moel Hebod'a ve Snowdon tepelerine doğru bir dağ zirvesi çizgisi vardır. Harlech'in iki buçuk mil güneyinde, kıyıdan uzakta Mochras Adası bulunur ve gelgit sırasında bir kıstakla birleşir. Esas olarak güzel kabukları için ziyaret edilir. Yakınında, gelgit sırasında çıplak kalan ve körfezin sularına kadar uzanan ilginç bir kaya çıkıntısı olan Sarn Badrig'in başlangıcı vardır. Benzer bir oluşum, daha az kapsamlı olsa da, Aberystwyth açıklarında bulunur. Antikacılar için Harlech'in doğusundaki bölge en büyük ilgiyi görür; çoğunlukla tarih öncesine ait kalıntılarla doludur, örneğin
kromlechler, taş çemberler ve dolmenler. Ünlü Roma Basamakları, anormal derecede vahşi çevresiyle Cwm Bychan Gölü, Drws
Ardudwy, hepsi bu ilginç hinterlandda, çoğunlukla ana yoldan uzakta yer alır. Ancak Llanbedr'in yakınında, yol ile nehir arasında ve köyün hemen yakınında iki uzun taş ve bir diğeri de Ogham yazısı taşıyor. ~Llanddwywe Kilisesi~ herhangi bir özel ilgi çekici
değildir, ancak iki cromlech, King's Head Inn'in hemen karşısında, yoldan yaklaşık seksen metre uzaklıkta durmaktadır. Arthur's Quoit olarak bilinen büyük cromlech, Cors-y-Gedol'ün Vaughan'larının veya Vychan'larının eski ikametgahı olan Cors-y-Gedol'ün yakınında, biraz uzaktadır. ~Llanaber~'deki kilise, Erken İngiliz mimarisine sahiptir ve ziyaret edilmelidir. Çok ilgi çekici ve çeşitli şifreleri olan
yazılı bir taş, kuzeybatı kapısının yakınında durmaktadır; kilisenin yakınındaki plajda, düşük su seviyesinin altında bulunmuştur.

BARMOUTH

Bu oldukça fazla inşa edilmiş sulama yeri, Mawddach'ın ağzında romantik bir konumda yer almaktadır ve kasabanın etrafındaki yüksek tepeler tarafından
korunması nedeniyle, hoş kış iklimiyle dikkat çekmektedir. Yaz sezonunda kasabaya akın eden ziyaretçilerin dışında, burayı dağcılık, antika, jeoloji ve balıkçılık gezileri için bir merkez olarak kullanan çok sayıda kişi var. Evler uçurumun yüzüne inşa edilmiş, böylece bir evin bacaları evin ön kapısının karşısında ve komşunun akşam yemeğini bu şekilde taşınan kokulardan teşhis etmek mümkün. Kilise yeni, ancak yakınında bazı ilginç
jeolojik kıvrımlar var. Demiryolu köprüsünden manzara
Galler'deki en dikkat çekici manzaralardan biri. (_Ücret 2 penidir ve haliç ile dağlık ortamını görmek için en iyi zamanlardan biri
gün batımıdır._) Gelgit sahneye muazzam bir şekilde yardımcı oluyor. Dağları kısmen kaplayan zengin ve kasvetli bir mor, yeşil ve kadifemsi kahverengilerin zarif tonlamalarına karışıyor. Sağdaki Cader Idris, resmin tüm o tarafını dolduruyor; Arrans orta mesafeyi sağlıyor;
Llawr Lech ve Y Garn'ın dış kesimleri ise sol tarafta yer alır. Cader'in yan taraflarında iyi bilinen bir çıkıntı Dev Burnu'dur.

Panorama Yürüyüşü, Barmouth'tan en sevilen yürüyüştür; Porkington'ın ilginç adını taşıyan bir terastan başlar ve
yönlendirme levhaları rotayı gösterir. Yol, kendisine verilen ismi gerçekten hak ediyor, ancak manzaranın bu şekilde etiketlenmesi
aşırı derecede tatsız.

MAWDDACH'IN HAVUZU

Dolgelley'e giden yol, bu ünlü
haliçinin kuzey kıyısında yer alır ve güzelliği ve etkileyiciliği kolayca
övülemez. Yoldaki birçok kıvrım, çekiciliğini vurgular, bazen büyüleyici güzellikteki bakışlar, sıklıkla yolcuya sunulur. Manzaranın yanı sıra, yolda gösterilecek özel bir nesne yoktur; Ancak Brintirion'un hemen ötesinde, dağın yamaçlarında uzanan St. David'in altın tarlasından geçen bir dere
aşağı doğru iner. Llanelltyd yakınlarındaki ~Cymmer Manastırı~ kalıntıları, çevre o kadar büyüleyici ve
sakin ki, insana Valle Crucis Manastırı'nı hatırlatıyor. _c._ 1200'de
Cistercian'lar tarafından kurulmuş ve Reformasyon sırasında dağılmıştır. Bitişikteki çiftlik evi
yemekhanenin ve başrahibin konaklama yerinin bölümlerini içerir. Kilisenin doğu kısmı en iyi şekilde korunmuştur ve güneyde birkaç Erken İngiliz kemeri ve sütunu vardır. Buradaki yol
keskin bir şekilde sağa, Dolgelley'e döner ve bu şirin
yerleşimli
küçük kasabaya girerken, kilisenin yakınındaki pazar yerinde Altın Aslan Oteli bulunur.

3 numaralı döngü

DOLGELLEY'DEN TAL-Y-LLYN ÜZERİNDEN CEMMAES'E, 40 MİL


ROTA ÜZERİNDEKİ MESAFELER

                                      Miles.
     =Dolgelley= Penmaenpool 21/2'ye
     =Penmaenpool= Arthog 41/2'ye
     =Arthog= Llwyngwril 5'e
     =Llwyngwril= Llanegryn 4'e
     =Llanegryn= Abergynolwyn 6'ya
     =Abergynolwyn= Tal-y-llyn 3'e
     =Tal-y-llyn= Corris 4'e
     =Corris= Machynlleth 5'e
     =Machynlleth= Cemmaes 6'ya


SÜRÜCÜLER İÇİN NOTLAR

Yüzeyden =Llwyngwril= mükemmel.

Yakın =Arthog= 10'da 1 eğim.

Yakın =Friog= 14'te 1 eğim.

Yakın =Abergynolwyn='de 9'da 1 tırmanış ve köye 6'da 1 iniş. =Tal-y-llyn= çıkışından sonra 7'de 1 ve =Corris='e iniş 16'da 1.

Genellikle =Machynlleth='e kadar iyi bir yüzey.

Sonra mükemmel bir yol, ancak engebeli, =Cemmaes='e.

YOL ÜZERİNDEKİ İLGİ ÇEKEN YERLER

=Arthog.=--Şelaleler.

=Llwyngwril.=--Bir köy; Castell-y-Gaer kalıntıları.

=Llanegryn.=--Muhteşem rood-loft'lu kilise;
uzakta Bird Rock.

=Tal-y-llyn.=--Cader Idris yakınlarında bir göl.

=Corris.=--Oyuncak tren yolu; arduvaz bölgesi.

=Machynlleth.=--Pazar kasabası; eski Senato binasının kalıntıları.

[Harita: DÖNGÜ 3. DOLGELLEY'DEN CEMMAES'E TAL-Y-LLYN ÜZERİNDEN]

Dolgelley'den gelen yol, birçok virajla, kasabadan Penmaenpool'daki haliç'e kadar geçer ve yaz aylarında Barmouth'tan buraya gezi vapurları gelir. Mawddach'ın güney kıyısındaki manzara kuzeydeki kadar güzel olmasa da, Barmouth'un hinterlandının eskiden Ardudwy olarak adlandırıldığı dağlar etkileyici bir görünüm sunar ve bazen yolun her iki tarafındaki gölgeli bitki örtüsünün arasından bakıldığında güzel bir resim oluşturur. Gelgit yüksekse, manzara geniş su kütlesindeki yansımalarla vurgulanır ve bazen tek kelimeyle güzel görüntüler ortaya çıkar. Zaman zaman evrensel beyaz badanalı evlerle çevrili dalgalı yol, yaklaşık bir mil uzaklıktaki Arthog Gölleri'nin bulunduğu, ince ağaçlıklı, çeşitli bir arazinin tabanında bulunan küçük bir köy olan ~Arthog~'a ulaşır ve otelden kısa bir mesafede, yoğun bir yağmurdan sonra oldukça güzel olan ancak kuru havalarda çok zayıflayan bir şelale vardır. Friog'da, yolun solunda arduvaz ocakları
belirgindir ve Barmouth, Harlech Kalesi ve Lleyn Yarımadası'nın Bardsey'e kadar mükemmel bir retrospektif manzarasına yol açan sabit bir yükseliş başlar.

[İllüstrasyon: TRAETH MAWR'DAN KAR YAĞIŞI.]

LLWYNGWRIL

küçük bir köydür ve Dyffryn Nehri bir köprünün altından geçer. Castell-y-Gaer, tarihi açıdan bilinmeyen bir kalenin
kırık sarmaşıklarla kaplı küçük taş işçiliği kütlelerinden oluşan
derenin yukarısında kısa bir mesafede kıyılarında yer alır. Daha önce bahsedilen köprüde, kilise veya şapelden sonra pazar akşamları köyün gençleri ve kızları, uzun nesiller boyunca aktarılan ve yalnızca müziksever bir ulusun ifade edebileceği bir duygu güzelliğiyle
uyumlu tatlı Galce nakaratlarını söylemek için toplanırlar. Erkekler arasında
tek başına zengin baslar hakimdir; gariptir ki, Barmouth'un kuzeyinde
tenorlar baskındır. Rota, Llangelynin'in ötesinde aniden iç kesimlere döner ve ana yoldan uzakta bulunan ancak bir şeritle yaklaşılan
LLANEGRYN köyü
solda görünür. Ziyaret etmeye değer bir kilise içerir, çünkü muhteşem
rood-perde Britanya Adaları'ndaki en iyilerden biridir. Erken
Perpendicular çalışmasıdır ve üstteki çatı katı, gerçek rood ve aziz figürleri hariç oldukça mükemmeldir. İyi bir çatı ve ilginç bir
Norman yazı tipi de fark edilmelidir.

KUŞ KAYASI

bu noktadan görülebilir, ötesindeki dağlara karşı siyah ve kasvetli bir şekilde duran, tuhaf şekilli, izole bir kayalık.
Manzaranın tuhaf
güzelliği yeterince övülemez. Düz devam eden yol
neredeyse kayanın altından geçer, ancak
sağdaki ana yol, Dysynni Vadisi'ni ve Tal-y-llyn'i boşaltan nehrin üzerindeki köprüye iner. Burada bazı keskin dönüşler vardır, ancak
şu anda doğrudan göle giden çok dar yola ulaşılır. Başka bir aracı geçmek kolay bir iş değildir. Manzara ilerledikçe
güzellik artar, sağdaki küçük demir yolu
vadi üzerinde neredeyse en ufak bir bozulma etkisi yaratmaz. Eskiden Galler'deki en büyüklerden biri olan ve bir zamanlar Edward I. tarafından ziyaret edilen Castell-y-Bere'nin kalıntıları, dar yolun
giderek Abergynolwyn'e girdiği soldaki bitişik vadide yer alır.

TAL-Y-LLYN

Tal-y-llyn çeyrek mil genişliğinde ve bir milden biraz daha uzundur. Cader Idris'in altında yer alır, ancak zirve buradan görülmez; ancak kayalık yamaçlarına oyulmuş iki büyük krater, solda uygun bir arka plan oluşturur. Önünde bir vadi vardır, bu vadiden tırmanarak ~Cross Foxes Inn~'e ve ardından Dolgelley'e ulaşılır. Birçok gezgin göle abartılı övgülerde bulunmuştur, ancak olağanüstü güzellik iddialarında bazı temel noktalar atlanmıştır. Hayal gücüne hiçbir gizemli özellik hitap etmez; göl, siyah yarık kayaların korkunç bir mahallesinde veya olağanüstü güzellikte bir vadide yer almaz. Her şey açıktır ve her şey tek bir görüşte görülür. Ancak balıkçılar Tal-y-llyn'i ideal bir yer olarak bulurlar. Gölün en uzak ucunda, bir kulübenin yanından sağa doğru uzanan bir patikadan sonra yol, dik bir yokuştan yukarı doğru döner ve zirvesinden gölün geriye dönük bir görünümü belki de elde edilebilecek en iyi
şeydir. Nant Gwgan'dan Corris'e giden yol, dağların yamaçlarından yüzlerce fit yükseklikte yükselen ara sıra şelaleler ve taş heyelanlarla
güzeldir. Zengin kahverengiler ve yeşiller
ve daha ince gri tonları büyüleyici renk kontrastları oluşturur.
Ne yazık ki, geçidin alt ucu birçok
arduvaz ocağı tarafından
şekillendirilmiştir. Yukarı Corris, Bethesda'yı güçlü bir şekilde anımsatır.
Burada, Güney Afrika'daki savaş sırasında 1900 yılında ateşten ölen Alfred W. Hughes,
F.R.C.S. için yolun sol tarafına bir anıt dikilmiştir.
Minyatür bir istasyon ve 2 fit 3 inçlik bir ölçüye sahip bir
arduvaz demir yolu, yolun kenarından geçer. Tamamen ve basitçe bir
arduvaz madenciliği kasabası olan Corris'te, yol sağa doğru yönelir ve
Afon Dulas vadisi genişledikçe
görüntü daha az belirgin hale gelir. Dovey Vadisi'ne ulaşıldığında geniş bir alüvyonlu arazi görünür ve nehrin batıya doğru haliçine doğru kıvrıldığı yer
görülür.

MACHYNLETH

Machynlleth, geniş ve hoş iki ana caddesi olan, bakımlı dükkanları olan geniş ve iyi inşa edilmiş bir pazar kasabası ve ilçesidir ve bu açıdan
Galli kasabalarının çoğunluğuyla belirgin bir tezat oluşturur. İlçenin yünlü endüstrisinin merkezlerinden birini oluşturur ve ayrıca bir miktar tabaklama işiyle de uğraşır.
Saat
kule önemli bir nesnedir; kilisenin kayda değer hiçbir ilgi çekici özelliği yoktur; Pazar Evi yalnızca 1783'ten kalmadır ve
antika meraklılarından çok azı vardır. Ana caddede sola doğru ayrılan Maengwyn Caddesi'nin sonundaki eski siyah beyaz bir kulübede 'Owen Pugh ve eşi' için 'OWEN PUGH O VXOR 1628' ifadesi bulunur. Ancak 'O', bir bağlaç olarak şaşırtıcıdır. Karşısında
Owen Glendower'ın 1402'de soyluları ve avam tabakasını kendisini
Galler Prensi olarak kabul etmeye ikna etmeyi başardığı bilinen eski Senato binasının bölümleri vardır. Machynlleth'i çevreleyen tepelerde, kasabanın bir
Roma istasyonu olduğunu gösteren kalıntılar vardır ve bunu doğrulayan
paralar zaman zaman bulunmuştur. Dovey Vadisi'nden yukarı doğru giden iyi bir yol, ana rotaya tekrar ulaşılan
Cemmaes'e çıkar.

(_Cemmaes'ten Dolgelley'e giden yolun açıklaması için Bölüm VII'ye bakın._)

LOOP No. 4

CEMMAES'TEN ABERYSTWYTH VE LLANGURIG'E, 493/4 MİL

ROTA BOYUNCA MESAFELER

Mil. =Cemmaes= Machynlleth'e 51/2
     =Machynlleth= Talybont 103/4'e
     =Talybont= Aberystwyth 91/4'e
     =Aberystwyth= Goginan'a 71/2
     =Goginan= Ponterwyd 41/4'e
     =Ponterwyd= Dyffryn Castell Oteli 2'ye
     =Dyffryn Castell Oteli= Llangurig 101/2'ye


SÜRÜCÜLER İÇİN NOTLAR

=Cemmaes'ten Aberystwyth'e.=--Tüm yol boyunca yüzey iyi, ancak engebeli; en kötüsü
Talybont'tan önceki ve sonraki gradyanlar, 13'te 1 ve 11'de 1.

=Aberystwyth= muhteşem yüzeyden sonraki ilk 19 kilometre sonra
=Llangurig='e göre biraz kaba ve inişli çıkışlı.

=Şeytan
Köprüsü= civarında bazı dik tepeler var. ROTA ÜZERİNDEKİ İLGİ ÇEKİCİ YERLER

=Glandovey= (veya =Glan Dyfi=).--Güzel Lyfnant
Vadisi'nin girişi; haliç manzarası.

=Aberystwyth.=--Edwardian kalesinin kalıntıları ve Üniversite binalarıyla önemli bir kasaba.

=Şeytan Köprüsü.=--Muhteşem manzara; Parson Köprüsü; Punch
Kasesi.

[Harita: Döngü 4. CEMMAES'TEN ABERYSTWYTH VE LLANGURIG'E.]

Dovey Vadisi'nden aşağı giden yol güzel bir panorama sunar, ancak
dikkati çekecek özel bir özelliği yoktur--sadece keyifli bir
yolculuktur.

GLANDOVEY

Bu küçük yer, Galler'in tamamındaki en dikkat dağıtıcı güzellikteki küçük vadilerden biri olan Lyfnant Vadisi'nin girişinde yer alır,
şelaleler, seller ve tamamen vahşi bitki örtüsü ve
daha uzak uçta, Pistyll-y-Llyn'in iki köpüren selini baş aşağı siyah kazana
aktığı sert, kasvetli ihtişam. Karşılaşılan ilk şelale, Glaspwll Şelalesi güzel bir şelaledir,
ama daha uzaktaki örnekle yarışamaz. Yolun solunda
güzel bir şekilde konumlanmış küçük bir kale vardır. Dovey'in haliçi şimdi görünür ve gelgit seldeyse, çok
güzel bir manzara sunar. Aberdovey'de genellikle rıhtımda yatan bir veya iki brig vardır. Şimdi geniş bir tuz bataklığı görünür, bu bataklıkla
yol arasında uzanan yüksek arazi vardır. ~Borth~ bu ovanın kıyısında yer alır;
hidrosu, bağlantıları ve güzel kumları yaz aylarında ziyaretçileri cezbeder. Tre-Taliesin'de, altıncı yüzyıldaki 'Şairlerin Kralı' Taliesin'in mezarı hatırlatılır; yolun yaklaşık bir mil solunda bulunan mezarına yapılan hac, Aberystwyth'ten
bir favoridir. İki mil ötede, bir İngiliz kampının veya kalesinin kalıntıları, yolun sağında Moel-y-Gaer'in zirvesini taçlandırır; bunlar dikkat çekici şekilde iyi korunmuştur ve mahallede bazı Druid daireleri vardır. Bu bölgede, çevredeki açık arazi birçok yerde oldukça park gibidir; ancak, bazen Devonshire'ın bazı bölgelerini hatırlatır. Aberystwyth'ten yaklaşık iki mil uzakta, Cardigan Koyu'nun ve kıyının sularıyla
yumuşatıldığı güzel bir manzara vardır ve kasaba, uzun ve oldukça zorlu bir tepenin sonunda aşağıda yer almaktadır. ABERYSTWYTH

Aberystwyth sadece yüksek bir antik çağa sahip olmakla kalmayıp aynı zamanda
Orta Galler bölgelerinin ticari merkezi olmuştur. Ticaret artık
azaldı, ancak bir sulama yeri olarak Galler'deki en sık ziyaret edilen yerlerden biri olarak kolayca yerini koruyor. Başlıca ilgi çekici noktalar şunlardır:

~Kale~, şehrin merkezinde önemli bir konumda yer alan kalıntıları,
Henry I döneminde Gilbert de Strongbow tarafından inşa edilmiştir. Owen Gwynedd tarafından yıkılmış ve Edward I tarafından yeniden inşa edilmiştir;
İç Savaş sırasında Parlamentocular tarafından sökülmüş.
Araziler artık kıyının güzel manzaralarını sunan keyifli yürüyüş yollarına sahiptir.

~Üniversite Binaları~ kaleye bitişiktir ve Prenslik'teki
son dönem mimarisinin en iyi örneklerinden biri olarak adlandırılabilir. Kasabadaki modern binaların genel etkisi, muhtemelen evrensel arduvaz çatıyla kaplı koyu Silüriyen taşının kullanılmasından dolayı, iç karartıcıdır.

Kasaba, antika meraklıları ve sıradan turistler için büyük ilgi gören yakın bir mahalleye sahip olmaktan mutluluk duyar, çünkü
örneğin, Strata Florida Manastırı, Rahip Mağarası, Lyfnant Vadisi ve Şeytan Köprüsü'ne yapılan ziyaretler gibi
birçok keyifli geziye
çıkılabilir.

Llangurig'e giden yol, Aberystwyth'de, Northgate Caddesi'nde başlar
ve Llanbadarn'dan geçer. Pont Erwydd'de bir yol güneye doğru Şeytan Köprüsü'ne gider, on beş mil, hiçbir şekilde
kaçırılmaması gereken bir özelliktir.

Köprüye on bir buçuk mil uzaklıktaki alternatif bir yol, Rhayader'e giden doğrudan yolun bir parçasıdır.

(_a_) ~Birinci Rota, Pont Erwydd.~--İlk altı mil boyunca yol düz,
sonra 1.027 feet'e yükseliyor; engebeli.

~Llanbadarn.~--Kilise büyük ölçüde restore edildi.

~Bangor~'dan ~Goginan~'a.--Kurşun madenleri manzarayı mahvetti. Pont Erwydd civarında, rotanın sağa döndüğü vahşi bir ülke.

(_b_) ~Alternatif Rota.~--Şeytan Köprüsü'ne giden direkt yol Bridge Caddesi'nden başlar, limanı geçer ve demir yolunun altından geçer.

Yaklaşık beş mil ötede Cader Idris görünür, yirmi mil solda.
Daha sonra Rheidol Vadisi'ne doğru manzara çok güzeldir.
Yolun en yüksek noktası, deniz seviyesinden 989 fit yükseklikte, Plynlimmon'un iki zirvesinin güzel bir
görüntüsünü sunar. Castell-fan-Crach, tarih öncesi bir toprak işidir.

~Şeytan Köprüsü~ muhtemelen Britanya Adaları'ndaki en güzel ve en pitoresk vadide yer almaktadır; tarif edilen yollardan herhangi biriyle ona yaklaşmak, onun değerleri hakkında yalnızca ufak bir fikir verir.
Strata Florida Manastırı rahiplerinin, kemeri Rufus zamanında inşa ettikleri varsayılmaktadır; ikinci köprü 1814'ten kalmadır. Şeytan Yumruğu
Kasesi, Hırsızlar Mağarası ve Rheidol Şelaleleri görülmelidir.

Pont Erwydd'den Llangurig'e giden yol, binlerce iyimser spekülatörün
ölü umutları olan çok sayıda terk edilmiş kurşun madeni içeren çıplak bir vadiden geçer. Yolun en yüksek noktası olan
1.368 fit, Plynlimmon zirvesinden sadece iki buçuk mil
(2.469 fit yüksekliğinde), Wye'nin kaynağından yaklaşık iki mil ve
Severn'in kaynağından dört mil uzaklıktadır. Dağ donuk ve
ilgisizdir, bir zirveden çok düz, yayılan bir tümsektir ve
geniş bataklık ve bataklık alanlarına sahiptir.
Llangurig'e doğru inerken, Wye bir hanın yanından geçilir ve vadi boyunca yola eşlik eder, bu vadinin alt kısmı bir dereceye kadar ekilir. Llangurig'de ana yola Llanidloes ve
Rhayader.

(_Llangurig ve Cemmaes arasındaki 301/2 milin açıklaması için,
bkz. Bölüm VII._)




BÖLÜM VII

(ANA GÜZERGAH GÜZERGAH)

DOLGELLEY'DEN LLANGURIG'E, 481/4 MİL


ROTA ÜZERİNDEKİ MESAFELER

                                       Miles.
     =Dolgelley= Tilkileri Çaprazlamak 31/2
     =Tilkiler Çapraz= Dinas Mawddwy 7'ye
     =Dinas Mawddwy= Cemmaes'e 71/4
     =Cemmaes= Llanbrynmair'e 53/4
     =Llanbrynmair= Carno 6'ya
     =Carno= Caersws 51/4'e
     =Caersws= Llandinam'a 21/2
     =Llandinam= Llanidloes 6'ya
     =Llanidloes= Llangurig 5'e


SÜRÜCÜLER İÇİN NOTLAR

=Çapraz Tilkiler='e doğru sürekli yükseliş, ardından =Soğuk'un tepesine çok dik bir yükseliş
Kapı Geçişi= (8'de 1), 988 fit yüksekliğinde.

=Dinas Mawddwy='ye kolay iniş.

=Dinas Mawddwy'den Carno'ya.=--Dalgalı, ancak Carno'dan hemen önce bir yükseliş, 1
in 12.

=Carno'dan Caersws'a.=--Durağan iniş, ara sıra keskin.

=Caersws='den sonra dalgalı, =Llangurig='e birkaç dik tepe.

ROTA ÜZERİNDEKİ İLGİ ÇEKEN YERLER

=Dolgelley.=--Kendi başına pek ilgi çekici olmayan küçük bir kasaba.

Çevresinde Torrent Walk, Precipice Walk, Cader Idris ve yürüyerek geziler yapılabilecek sayısız nokta bulunmaktadır.

=Cross Foxes.=--Bu hanın yakınından muhteşem bir manzara.

=Dinas Mawddwy.=--Küçük bir kasaba, güzel bir konumda; Aran
Mawddwy'nin muhteşem manzarası, 2.970 fit.

=Talerddig.=--Doğal bir kaya kemeri.

=Caersws.=--Görünür toprak işleri olan Roma istasyonunun yerindeki küçük köy.

=Llanidloes.=--Tipik bir Gal pazar kasabası; kilise; Van Mines.

=Llangurig.=--Galler'in en yüksek köyü.

[Harita: (TRUNK) No. 7. DOLGELLEY TO LLANGURIG.]

Merionethshire'ın başkenti olan DOLGELLEY, Cader Idris'in eteğinde, geniş ve bereketli bir vadide yer almaktadır. Sokaklar
olağanüstü derecede kısa ve düzensizdir. St. Mary cemaat kilisesinin özel bir değeri yoktur; içinde Nannau'lu Vaughan'lardan veya Vychan'lardan birinin
on dördüncü yüzyıldan kalma bir heykeli korunmuştur. Dolgelley'den, Moel Cynwch'in yüzünde yüksekte kesilmiş, Gaullwyd Vadisi'ne bakan ~Precipice
Walk~ gibi nadir güzellikteki yerlere çeşitli
geziler yapılabilir. ~Torrent Walk~, Clywedog'un köpüren selinin yanında, Doğa'nın kayalara serpiştirdiği zengin yeşiller ve kahverengilerle
güzelleştirilmiştir. Mahallede ayrıca üç güzel şelale bulunur, biri iyi bilinen Pistyll-y-Cain'dir, Cader'in bu kasabadan çıkışı ise çok arzu edilen bir yoldur.

Dolgelley'den Dinas Mawddwy'e giden yol, hem dik tırmanışlar hem de ona eşlik eden güzel manzaralar nedeniyle ilginçtir. Yüzey genellikle engebeli olma eğilimindedir ve yazarın yakın zamandaki ziyareti nedeniyle Dolgelley'e inen kısım korkunç derecede kötüydü. Şüphesiz ki bu durum artık
yoktur. ~Cross Foxes Inn~'de yol keskin bir şekilde sola döner
ve kasvetli bir bataklıkta bulunan ve Cader Idris'in muhteşem bir manzarasının olduğu ~Cold Door Pass~'a çıkar.
Birçok dağ diğer yüksekliklere yakın olmaktan muzdariptir, ancak Cader bir
istisnadır. Geçitten yol, yeşillik ve yaprakların güzelliği giderek artan bir
vadiden geçerek Dinas Mawddwy'e doğru yavaş yavaş iner.

DINAS MAWDDWY

Bu tenha küçük kasaba, sırasıyla içerdikleri akarsuları Dovey'e boşaltan ve ana vadiyi işgal eden iki vadinin birleşmesiyle oluşan derin bir çukurda yer alır. Kasaba, sonunda Plas'ın arazisi ve evi bulunan uzun bir caddeden oluşur. Kilise, özellikle devasa porsuklarıyla bilinir, özellikle biri gerçekten çok büyük boyutlardadır. Dinas Mawddwy, olta balıkçıları, sporcular ve sanatçılar için ve sezon boyunca geziciler için bir merkezdir. Yoldan bir şelale belirgin bir özelliktir.

Dinas Mawddwy'den gelen yol Dovey'in yolunu takip eder ve
eşsiz güzellikteki bir vadide yer alır; Her iki taraftaki dağlar nadiren 1.500 feet'e yaklaşsa da, bölgenin karakteristik özelliği gibi görünen bir biçim güzelliğine sahiptirler ve kural olarak iyi ormanlıktırlar.

CEMMAES

ana yoldan uzakta bulunan ve batıdaki dağların
dış kayalıklarının altında barınak olarak yuvalanmış oldukça büyük bir köydür. Kısa bir süre sonra, Cemmaes Yolu'nda, rota keskin bir şekilde sola döner (düz devam ederek
Machynlleth'e yaklaşılır) ve geriye bakıldığında, yeni geçilen geniş vadi boyunca güzel bir dizi tanıdık zirve görülür.
Caersws'a giden yol ilk başta çok virajlıdır, ara sıra keskin inişler vardır; nehrin kollarının sorunlu yollarından akıp Afon Garno veya Carno'ya katıldığı ve Carno'ya ulaşmadan önce kayaların olağanüstü bir tabakalaşmasının, özellikle demir yolu kesiminde ortaya çıktığı iyi ormanlık vadilere hoş bakışlar elde edilir. Talerddig'de, her açıdan taş işçiliğinden yapılmış gibi görünen, doğal bir antiklinal tabakalanma kemeri bulunur. Carno'da
vadi açık ve pastoral hale gelir.

CAERSWS

Carno Nehri ile Severn'in birleştiği noktada yer alır ve Roma döneminde önemli bir yerdi. Etkileri
az önce geçilen düz yol parçasında ve
henüz geçilmesi gereken diğer bölümlerde hala görülmektedir. Köyün merkezinde, yaklaşık 150 yarda karelik bir sur olan kış kampı
görülmektedir ve yol
ortadan geçmektedir. Vallum ve ona eşlik eden hendek bazı noktalarda iyi korunmuştur. Birkaç yaz kampı çevredeki yükseklikleri işgal eder ve doğu ve batıya giden büyük Roma yolunun birçok izi keşfedilebilir. Rotanın solunda kısa bir mesafede bulunan Moat Lane Kavşağında, şimdi köknarlarla kaplı yüksek bir höyüğü çevreleyen bir hendekle birlikte dikdörtgen bir toprak kale vardır. ~Llandinam~'da David Davies adlı bir adamın heykeli yol kenarında belirgin bir şekilde duruyor. Buradaki Severn Vadisi geniş ve açık,
birçok köknar plantasyonu var; demir yolu nehrin hemen yanından millerce uzanıyor. Uzakta sağda Plynlimmon'un yuvarlak zirveleri görülebilir, genellikle gökyüzüne karşı karanlık ve kasvetli.

LLANIDLOES

Bu, Prenslik'teki evlerin çoğunun karakteristik özelliği olan, son derece ilgisiz ve
dikkat çekici derecede sıkıcı tipik bir Gal pazar kasabasıdır. İbadet yerleri dışarıdan da kasvetlidir ve insan, yeni inşaat planlarını denetleyecek ve doğanın sanatla dolu olduğu yerde daha da belirginleşen çirkinlikten toprağı kurtaracak bir mimarlar ve sanatçılar kurulu ister. Kasaba, Gal flanel endüstrisine adanmıştır ve dağcılar tarafından, kuş uçuşu yaklaşık on mil batıda bulunan Plynlimmon'un tırmanışının başlangıç ​​noktası olarak bilinir. Bu dağın derin yarıklı omuzlarında, Wye ve Severn olmak üzere iki ünlü nehrin doğum yerleri vardır. Kasabanın yaklaşık iki mil kuzeyinde, bir zamanlar çok önemli olan Van Kurşun Madenleri vardır; ve Van Tepesi'nde, onlara yakın, bu bölgeye dağılmış çok sayıda büyük tepe kalesi bulunur. Pazar evi ahşaptır ve kesinlikle ilginçtir; kilise
oyulmuş meşe tavana sahiptir, Radnorshire'daki bastırılmış Cwm Hir Manastırı'ndan taşındığı
söylenmektedir; köprünün yakınında durmaktadır ve St. Idloes'e adanmıştır. Bu noktadan Severn'in bir kolu olan Clywedog ile birleştiği
oldukça
güzel bir manzara elde edilir.

Llanidloes ve Llangurig arasındaki beş mil, dağlar mümkünse
görünmezden
kaldırılabilirse, zaman zaman İngiliz pastorallerini
zorla hatırlatan manzaralar sunar. ~Llangurig~ köyü, pek de ilgi çekici olmayan küçük bir kiliseye sahiptir; belki de bu yerle ilgili en önemli gerçek, köyün Galler'deki en yüksek yer olmasıdır, çünkü deniz seviyesinden yaklaşık 1.000 fit
yüksektedir.

(_Llangurig ve Talgarth arasındaki yol için bkz. s. 180-185._)

=LOOP= No. 5

=İLK KISIM=: TALGARTH'TAN ST. DAVID'S'A--=İKİNCİ KISIM=: ST. DAVID'S'TAN
HEREFORD'A

TALGARTH'TAN CARDIGAN VE ST. DAVID'S'A, 1171/4 MİL

ROTA BOYUNCA MESAFELER

Mil. =Talgarth (Bronllys)= Brecon 81/4'e
     =Brecon= Llandovery 203/4'e
     =Llandovery= Llanwrda 41/4'e
     =Llanwrda= Pumpsaint 8'e
     =Pumpsaint= Lampeter 81/4'e
     =Lampeter= Newcastle 23'e
     =Newcastle= Hırka 101/2'ye
     =Hırka= Newport 12'ye
     =Newport= Fishguard 63/4'e
     =Fishguard= St. David's 151/2'ye


SÜRÜCÜLER İÇİN NOTLAR

=Brecon='a giden yol iyi ve oradan =Llandovery= muhteşem'e.

=Llandovery'den Lampeter'a.=--Çok iyi; =Hırka='ya, dik tepelere
kez.

=Cardigan'dan Fishguard'a.=--Birçok dik tepe, çoğunlukla 11'de 1 veya 12; =Fishguard'da 7'de 1 iniş ve çıkış, tehlikeli dönüşler;
tepede tehlikeli viraj =Nevern'e=.

=Fishguard'dan St. David'e.=--Dalgalı, ancak güzel.

=ROTA ÜZERİNDEKİ İLGİ ÇEKEN YERLER=

=Brecon.=--Çok hoş bir kasaba; Priory Kilisesi, büyük bir yapı,
çoğunlukla Erken İngiliz ve Süslemeli; şehir duvarlarının parçaları.

=Llandovery.=--Küçük ve pitoresk olmayan bir kasaba; kalenin kalıntıları.

=Llanwrda.=--Güzel dağ manzarasında güzel bir köy.

=Lampeter.=--Balıkçılık merkezi olarak ünlü küçük bir kasaba. Kolej
ana binadır.

=Newcastle Emlyn.=--Kalenin güzel kalıntılarının bulunduğu küçük bir kasaba.

=Cardigan.=--Büyük bir kasaba; Teifi üzerindeki köprü; kalenin kalıntıları; ilginç olmayan kilise. Üç mil
içinde şunlar var--(1) St. Dogmael's Priory kalıntıları; (2) güzel bir konumda bulunan
Kilgerran Kalesi.

=Nevern.=--Kale kalıntıları; erken dönem
yazılı haçları olan çok ilginç bir kilise.

=Newport.=--Küçük bir balıkçı kasabası; kale.

=Fishguard.=--Goodwick Sands; liman; Pen Caer Yarımadası;
güzel kıyı manzarası.

=St. David's.=--Küçük, dağınık bir yer, neredeyse bir köyden daha büyük;
güzel katedral; sarayın pitoresk kalıntıları. Büyük
sahil şeridi, derin girintili.

[Harita: DÖNGÜ 5 (İLK KISIM). TALGARTH'TAN LLANDILO'YA.]

[Harita: DÖNGÜ 5. TALGARTH'TAN ST. DAVID'LER VE HAVERFORDWEST. ]

Talgarth'tan Brecon'a giden yol, çeşitli akarsuların arada sırada yolu geçtiği pitoresk tepe ve vadiler dışında hiçbir özel özellik sunmaz.

BRECON

Brecknockshire'ın ilçe merkezi olan Brecon, Usk Nehri üzerinde yer alır ve eskiden duvarlar ve kapılarla savunuluyordu.
İç Savaş sırasında her zamanki gibi yıkılan kaleden, yalnızca Castle Hotel'in yakınındaki birkaç parça ve nehre bakan restore edilmiş bir bölüm
sağ kalmıştır.

~St. Mary Kilisesi~ kötü restorasyondan o kadar çok zarar görmüştür ki
içinde arkeolojik açıdan neredeyse hiçbir ilgi çekici şey kalmamıştır.

~The Priory Church.~--Bu bina Galler'de yalnızca St. David's ve Llandaff Katedralleri tarafından geçilir. Merkezi bir kule, yüksek çatı ve alınlıklara sahip devasa bir haç biçimli yapıdır ve
dış görünümü neredeyse hiç süslemeden yoksundur. Doğu kısımları Erken İngiliz eseridir ve nef, on dördüncü yüzyılda kademeli olarak, büyük sekizgen iskeleler, geniş kemerler ve yüksek bir klerestory ile Dekore edilmiş bir binaya dönüştürülmüştür.
Oyulmuş Norman yazı tipi ve ayrıca bir dizi heykel, biri 1359'dan kalmadır, dikkat çekici bir özelliktir. Sırasıyla Normanlar Şapeli ve Savaş Adamları Şapeli olarak adlandırılan, rahip evinin her iki tarafındaki şapeller, manastırın Savaş Manastırı'nın bir hücresi olmasıdır. Kasabanın loncalarının nefte şapelleri vardı, terzilerin, dokumacıların, yorgancıların ve kunduracıların şapelleri batı ucundaydı. Ev binaları hala duruyor ve nefin batı ucunun güney tarafına bağlı; bina Sir Gilbert Scott tarafından restore edildi. Kasaba, içinde ve çevresinde çok sayıda halka açık yürüyüş yolu olması nedeniyle hoş bir yerdir ve bazıları 3.000 feet yüksekliğe yaklaşan
bilinen Beacons'ın güzel manzaraları elde edilebilir.

* * * * *

Brecon çevresindeki bölge, tarih öncesi kamplar ve İngiliz, Roma ve Sakson işgallerinin çeşitli kalıntılarıyla doludur. Örneğin, Llanspyddyd yakınlarındaki Llandovery yolunda bir Roma kalesi ve etrafından geçen bir Roma yolu ile birlikte
bir başka bilinmeyen kökenli kale vardır. Senny Köprüsü yalnızca ilginç olmayan evlerden oluşan uzun bir caddeden oluşur. ~Trecastle~'da bir zamanlar bir kaleyle taçlandırılmış önemli bir höyük vardır. Bu köyün merkezinden dik bir yokuş vardır. Usk Nehri yola eşlik eder ve çeşitli çevrelerde görünür - şimdi çayırlıklardan kıvrılan sakin bir dere olarak ve tekrar derin, ağaçlarla gölgelenmiş bir vadide köpüren bir sel olarak. Beacons'ın dış kesimlerinden geçen bu yol, Kara Dağlar olarak adlandırılan tepelerin büyük esmer yamaçlarıyla desteklenen, ormanlık bir ülkenin pitoresk manzaralarıyla doludur, ancak bunların oluştuğu koyu kahverengi kumtaşı, üzerlerindeki kahverengi funda ile aynı renktedir.

LLANDOVERY

Llandovery, esas olarak pazar yerinde birleşen iki sokaktan oluşur ve birçok evin, Galler'in geri kalanındaki her yerde bulunan beyaz badanadan bir rahatlama olarak kaplandığı kırmızı badana hoş bir değişikliktir.

~Kale.~--Bu neredeyse yok olmuştur ve sadece aralarında bir perde duvar bulunan iki sökülmüş dairesel kule kalmıştır. Castle Hotel'in yakınındaki çimenli bir tepede dururken bulunabilirler. Bran Nehri
bu noktada oldukça geniştir ve güzel bir köprünün altından geçer.

Llandovery'den ayrılırken bir geçitten geçilmesi gerekir; yol
Towy Nehri'ni geçer ve sonra keskin bir şekilde sola döner.

~Llanwrda~ güzel pastoral manzaraların ortasında bulunan ve vadi üzerinde güzel bir manzaraya sahip güzel bir köydür. Buradaki yol kuzeye doğru dik açıyla döner ve bu nokta ile yaklaşık dört mil uzaklıktaki Hafod Köprüsü
Hanı arasındaki manzara belirgin ve çarpıcı bir şekilde güzeldir. Küçük akarsu Dulais, rotaya eşlik eder ve
yolun altından geçip tekrar geçer. Pumpsaint'in yakınında bir altın madeni olan
Ogofan bulunur ve burada balıkçıların sevdiği Cothi Nehri, Towy'ye doğru giderken
dağlardan aşağı iner. Pumpsaint ve Lampeter arasında
yüksek arazi geçilir ve Pont-ar-Twch'in ötesindeki bir hanın yakınında Sarn Helen Roma yolunun bir kısmı görünür. Lampeter'in yakınında
Rain'in uğursuz adını taşıyan bir köy bulunur.

LAMPETER

Galler'deki en iyi bilinen balıkçılık merkezlerinden biridir, Teifi Nehri
çok iyi bir spor olanağı sunar. Verimli bir
vadide yer alan iyi inşa edilmiş bir kasabadır. Derenin üzerindeki köprünün
Kral Stephen zamanında inşa edildiği söylenir ve kasaba buradan Lampeter Pont Stephen adını alır.
Başlıca bina, Oxford veya Cambridge'e gidemeyenler için tasarlanmış teolojik St. David's College'dır. Newcastle Emlyn ve Cardigan'a giden yola ulaşmak için
Lampeter'deki nehir tekrar geçilmeli ve 'Gwar Gate' Inn'de sağa dönülmelidir. Rota, olağanüstü kıvrımları ve kıvrımları geniş manzarada yatan devasa bir gümüş yılan gibi görünen Teifi vadisine çarpıcı bir görünüm sunar. Uzun bir mesafe boyunca yol Roma yapımıdır - Sarn Helen, ancak
dünyanın fatihleri ​​bile Galler'deki Doğayı fethedemez
ve yollarını düzeltemezler.

~Llanbyther~ küçük ve güzel bir konumda bulunan bir köydür ve çok sayıda 'Pen-y-Gaer' kampından biri yolun yakınındadır. Llanfihangel-ar-Arth'ın New Quay Yolu İstasyonu, Aber-Iar Inn'den hemen sonra sağa döner; ikinci sınıf bir karaktere sahiptir, ancak Llandyssil'e giden yolda önemli bir mesafe ve bazı tepelerden tasarruf sağlar.

~Llandyssil~, burada kayalık bir karaktere bürünen Teifi kıyılarında romantik bir konumda bulunan bir köydür. Kilisesi, altıncı yüzyılın başlarında yaşayan
Aziz Tyssul'a adanmıştır.
Llandyssil'den nehrin güneyindeki yol Newcastle
Emlyn'e doğru alınmalıdır; birçok garip dönüşü vardır.

NEWCASTLE EMLYN

araba yoluna dik açıyla uzanan uzun bir caddesi olan iyi konumlanmış bir kasabadır.

~Kale~ çevredeki kırsala bakan muhteşem manzaralara sahip, güzel bir şekilde yerleştirilmiş bir harabedir.
Kalenin doğal savunma için konumu
en dikkat çekicidir, çünkü buradaki Teifi ters S şeklindedir ve bu şekilde yapılan halkalardan birinde harabeler yer alır, böylece doğal olarak oluşan hendek
var olan en dikkat çekici hendeklerden biridir.
Bu alandaki en eski
binaların Roma kökenli olduğu söylenir;
ikincisi, sık sık burada ikamet eden
Henry VII. zamanında Sir Rhys ap Thomas (Dynevor Kalesi'ni inşa eden) tarafından inşa edilmiştir ve bu nedenle kasabaya 'New-castle' adı verilmiştir. Kraliyetçiler burayı İç Savaş boyunca ellerinde tuttular, ancak bu dönemden sonra harabeye dönmüş gibi görünüyor.
Bir kemeri destekleyen iki sekizgen kule harabelere giriş sağlıyor.

Newcastle Emlyn'den üç mil uzakta ~Cenarth~, Carmarthenshire ve Pembrokeshire arasındaki sınırda
çok güzel ve hoş bir konumda bulunan küçük bir köydür. Köye yakın
görülmeye değer güzel bir somon sıçraması vardır. Oradan Cardigan'a giden yol
bir ovadan geçer, kasabaya yaklaştıkça daha da açık hale gelir ve geniş bir gülümseyen orman ve otlak alanı sunar.

CARDIGAN

Cardigan'daki başlıca ilgi odağı şüphesiz Teifi üzerindeki köprüdür.
Muhtemelen Erken İngiliz Dönemi'nden kalmadır ve genişletilmiştir. Bu noktadan nehrin yukarısına ve aşağısına doğru iyi bir manzara vardır, kale ve kilise belirgin özelliklerdir.

~Kale.~--Şu anda sarmaşıkların arasında saklı küçük kısım, bu kalenin eski büyüklüğü ve önemi hakkında hiçbir ipucu vermiyor. Henry II. zamanında Güney Galler Prensi tarafından kurulmuş ve inişli çıkışlı bir kariyerden sonra Commonwealth'te yıkılmıştır. Kale şu anda özel evler tarafından işgal edilmektedir.

~Kilise~ (_yoldaki kulübelerden birinden anahtar alınmıştır_).--Kule güzel bir kuledir, ancak tüm iç mekana bakıldığında, tüm kiliseyle ilgili ilgi çekici özelliklerin boya, sıva ve uygunsuz eklemelerle
yok edildiği itiraf edilmelidir. Dik Dönem'e ait
şancel kemeri, yaşla kazanılmış olabilecek veya olmayabilecek korkutucu ve harika bir
'eğikliğe' sahiptir.

Kasabada bir dizi eski ev, köşe ve ara yol bulunur, ancak bunlar
en iyi konularını köprüde ve nehir boyunca, yelkenli teknelerin ve küçük vapurların genellikle küçük limanlarda bulunan pitoresk nitelikleri ortaya koyduğu yerlerde bulan sanatçı için yalnızca orta derecede ilgi çekicidir. Kasabanın bir özelliği kısa sürede dikkat çeker - yani,
Cardigan'daki bacaların çoğunun dikine devam etme konusundaki güçlü isteksizliği.

Cardigan'dan iki milden daha az uzaklıktaki ~St. Dogmael's Priory~, halicin solunda yer alır. Kalıntılar Erken İngiliz dönemine aittir ve
hala önemlidir. Kurucu, Fatih'le birlikte gelen Martin de Tours'dur (St. Martin değil).

Şehrin üç mil güneyinde bulunan ve karayoluyla kolayca ulaşılabilen ~Kilgerran Kalesi~, kayaların arasındaki dar bir kanaldan akan köpüren, girdaplı
derenin üzerinde yükselen geniş, çıplak bir kayanın üzerinde durmaktadır.
Bu güzel yer hakkında birçok övgü dolu ifade
yapılsa da hiçbiri onu fazla övmemiştir. Harabeler, bir geçit ve perde duvarın bir kısmıyla birlikte iki kuleden ve devasa burçların parçalarından oluşmaktadır. 1223 civarında, Chepstow Kontu Marshall'ın bu bölgelerdeki Gallileri bastırdığı zaman inşa edilmiştir.

* * * * *

~Newport'a doğru yola çıkarken~, yolun uzun yükselişi, yaklaşık iki mil sonra, sola doğru dikkat çekici derecede güzel bir manzara sunmaktadır. Arka planda Mynydd
Prescelly ile birlikte, ön planın ve orta mesafedeki güzel bir vadinin kompozisyonu tek kelimeyle etkileyicidir ve panoramik değişikliklerle bu manzara, Nevern'e giden yola eşlik eder.

Ön tarafta görülen tepelerin, pürüzsüz ana hatlarını delen devasa kayalık uçurumları vardır.

~Nevern.~--Yolda çok tehlikeli bir dönüş, yolcuyu zengin çayırlar, meyve bahçeleri ve bahçelerin ortasında, son derece pitoresk ve hoş bir konumda bulunan bu güzel küçük köye götürür. Nevern Nehri köyün içinden geçer ve iyi ağaçlandırılmış tepelerden oluşan bir amfitiyatro onu çevreler.

~Kale~, köşelerde burçları olan, görünüşe göre kare planlı bir Norman binasının bazı hafif kalıntılarından oluşur.

~Kilise~, ilçedeki en büyük kiliselerden biridir ve çok büyük ilgi görmektedir. Erken İngiliz mimarisine sahiptir ve güney tarafında bir şapel oluşturan dik bir girinti vardır. Bu şapelin
güney penceresinin pencere pervazına, üzerinde bir Ogham yazıtı bulunan uzun bir granit taş ve erken dönem iç içe geçmiş haçların mükemmel bir örneğini taşıyan bir levha yerleştirilmiştir. Kilise, yaklaşık 13 fit yüksekliğinde, Kelt süslemeli ve yazarın bildiği kadarıyla henüz
tatmin edici bir şekilde çözülememiş iki yazıtlı bir taş haç içeren oldukça
ideal eğimli bir kilise avlusunda durmaktadır.
Güney sundurmasının yakınında bir yazıtlı bir menhir vardır.

~Pentre Evan~ kromleçi, bilinen en iyilerden biri olup, Nevern'den karayoluyla yaklaşık üç mil, ancak kuş uçuşu iki milden daha az uzaklıktadır.
Mesafenin büyük bir kısmı için üçüncü sınıf bir yoldan bir araba
kullanılabilir, ancak yerel bir rehber gereklidir.

NEWPORT

Newport, Nevern'in ağzında bulunan küçük bir balıkçı kasabası ve aynı zamanda bir limandır. Sessiz bir sulak alan, deniz banyosu
çok iyi, çevredeki ülke ise ilgi çekici.

~Kale~ 1215 yılında inşa edilmiş ve Cemmaes lordları tarafından mahkemeleri için
kullanılmıştır. Llewelyn tarafından yıkılmış, ancak yakın zamanda ilk baronun bir soyundan gelen biri tarafından restore edilmiştir, ancak orijinal Norman mimarisiyle o kadar güçlü bir tezat oluşturmaktadır ki dışarıdan bakıldığında çok hayal kırıklığı yaratmaktadır.

~Kilise~ kalenin yakınına inşa edilmiştir ve sert ve devasa ölçüleriyle kalenin karakterini biraz yansıtmaktadır.
İç mekanda özellikle ilgi çekici hiçbir şey yoktur.

Kentin merkezine birkaç yüz metre uzaklıkta küçük bir
kromlech vardır ve herhangi bir sakinin yönlendireceği bir yer. Kumları güneşte parıldayan haliç'in ara sıra görülen görüntüleri, kasabanın ana caddelerinden elde edilir.

Newport ve Fishguard arasındaki yol, Pembrokeshire'ın en yükseği olan ve ziyaretçilerin en sevdiği
tırmanış olan Prescelly Dağları'nın geniş bir manzarasını sunar. Günümüzde genel olarak Fishguard olarak bilinen Goodwick Limanı'nın en çekici manzarası, yoldan veya daha iyisi, her iki taraftaki dik çayırlardan birinden elde edilir. Bu limanın Atlantik postası ve yolcu hizmetiyle bağlantılı olarak sahip olduğu büyük önem, aniden uzak bir bölgeyi öne çıkarmıştır. Yerliler için bu doğal limanda büyük bir geminin yolcu ve yük aldığını görmek artık tanıdık bir görüntüdür, oysa birkaç yıl önce derin koyun suları pervanelerle hiç çalkalanmamıştı.

7'de 1'lik Fishguard'a iniş son derece dikkatli yapılmalıdır; Eğri inişin eteğinde bir köprü Afon Gwaen'i geçer ve buradan yol aynı anilikle ve aynı derecede zorlu bir açıyla tırmanır. Bu, bir arabanın tepe tırmanışında sahip olduğu kapasiteyi beygir gücünün son kesrine kadar test etmek için hesaplanmış bir tepedir. Tırmanışın tepesinde tüm koy panoramik bir şekilde yayılır ve demirleme yerini koruyan, henüz tamamlanmamış yeni dalgakıranı görebilirsiniz.

Fishguard'dan St. David'e giden yol önce Pen Caer Yarımadası'nın kıstağından geçer ve bu yarımada kuzey kısmı Strumble Head'de son bulur. Bu bölge arkeologlar için mutlu bir avlanma alanıdır, çünkü kelimenin tam anlamıyla tarih öncesi kalıntılarla doludur - kaleler, kamplar, taş daireler, kromlehler ve menhirler neredeyse her adımda bulunur.
Fishguard'dan iki mil uzakta sağa dönüş, yolların
kafa karıştırıcı bir kavşağında yapılmalıdır. Mathry'de yolun yakınında bazı
kromlech'ler bulunur ve iki mil ötede bir yol kenarı kavşağında görülebilir. Bu mahalledeki
tepeler genellikle daha önce Cardigan'da fark edilen oluşuma sahiptir - yani zirvelerinden yüksek torların çıkıntısı,
aksi takdirde pürüzsüz yükseltileri kırar. St. David's Head'e yaklaşırken
manzaranın yüzünün giderek değiştiği açıktır:
çitler daha az yüksekte olur ve genellikle sadece çim veya taş yığınlarıdır; karşılaşılan birkaç ağaç cüceleşir ve zayıflar ve
her zaman güneybatıdan uzaklaşır. St. David yaklaştıkça
bu özellikler vurgulanır ve neredeyse tek bir ağaçla bile rahatlamayan çorak, rüzgarlı
bir bataklık ortaya çıkar.

[Harita: ST. DAVID KATEDRALİ PLANI.]

ST. DAVID'S

St. David'in modern kasabası, her tarafta görülen terk edilmiş evlerin sayısından kaynaklanan hüzünlü ve ıssız bir havaya sahiptir.

~Katedral~ (_hafta içi ücretsiz olarak açık nef, 9'a 1 ve 2'ye 6; doğu şapellerine giriş için 6d. ücret alınır_) kasabanın en uzak ucunda dikkat çekici bir konumdadır ve
işgal ettiği derin çukurun kenarına ulaşıldığında manzaraya neredeyse
patlar. Britanya'nın böylesine açık bir köşesinde her şeyin
bulabildiği her türlü sığınağı kullanması şaşırtıcı değildir, ancak
oldukça kasvetli ve rüzgarlı bir Gal köyünden geçmek ve
ayaklarınızın dibinde neredeyse görüş alanının dışında kalmış muhteşem bir
katedral
_keşfetmek, gezi
yapan bir sürücü için bile günlük bir olay değildir. Bu adayı keşfetmiş olan herkesin aklına, tenha vadilere dikilmiş bir sürü manastır gelecektir, ancak kayalık bir burunda derin ve dar bir çukurda inşa edilmiş iyi korunmuş bir katedral, uğultulu rüzgarın keşfeden yabancıya bıraktığı azıcık nefesi bile neredeyse elinden alıyor. Solda, bir zamanlar manastırı çevreleyen siperli surların hava koşullarından yıpranmış bir kalıntısı olan eski kule
girişi var. Aşağıda, uzun ve dik bir taş basamak uçuşuyla yaklaşıldığında, kilise duruyor, kare kulesi pek de tatmin edici olmayan bir tasarıma sahip
nefe, transepte ve binaların doğu kısımlarına hakim. Ötesinde, göze hoş gelen en güzel kalıntılardan biri belirir: Britanya Adaları'nda görülebilecek en iyi piskoposluk saraylarından birinin kalıntıları. Kilisenin yakınında ayrıca manastır binalarının kalıntıları da vardır ve bütün, hafızada silinmez bir şekilde iz bırakan bir sahne oluşturur. Otuz dokuz basamağı inerek, nefin güney sundurmasına ulaşılır. Kilisenin bu bölümünün güzelliği hakkında önceden edinilmiş ne varsa, orijinalinin görüntüsü bunları çok aşar. Geçiş döneminin en ayrıntılı zikzak ve zikzak kalıplarıyla süslenmiş güzel Norman sütunları ve zarif kemerler; doğrudan içine dahil edildiği cüce triforiumdan çıkan kleros; ve ince işlenmiş bir ahşap çatıyla taçlandırılmış bütün, en nadir mükemmelliğin bir resmini oluşturur. Renklendirme, yumuşak güvercin grisi ve mavimsi bir tonla birleştirilmiş taş işçiliğiyle dolu, ince bir zenginlikle dolu. Bina 1180'den kalma, önceki kilise korsanlar tarafından yakılmış. Kule 1220'de yıkılmış ve farklı dönemlerde yeniden inşa edilmiş. Koro ve transeptler Erken İngiliz'dir, ancak Dekore edilmiş dönemde eklenmiştir. Doğu şapelleri Dekore edilmiştir, güzel rood-perde de öyle. Nefin tavanı _c._ 1500'den kalmadır. Binada birçok ilgi çekici nesne bulunmaktadır; St. David ve St. Caradoc türbeleri,
VII. Henry'nin babası Edmund Tudor'un mezarı, Piskopos Gower'ın anıtı, St. Thomas a Becket şapeli ve Piskopos Vaughan Şapeli'ndeki çatının yelpaze şeklinde işlemeleri, hepsi dikkatli bir incelemeye değerdir. Nefin kuzey duvarının dışında, depremden zarar görmüş olan nefi güçlendirmek için 1248'de inşa edilmiş devasa ve orantısız payandalar görülüyor; karşı tarafta 1362'de başlanan St. Mary's College'ın manastırlarının kalıntıları var.

Piskopos Sarayı'nın kalıntılarının keşfi hiçbir şekilde ihmal edilmemeli, çünkü alt odalar, klerestory kemerleri sırası, güzel kapılar ve tüm harabenin genel kompozisyonu en yakın ilgiyi hak ediyor.

Ana caddeye döndüğünüzde, en az 28 fit yüksekliğinde olan antik haç görülüyor; basamaklar 1873'te Piskopos Thirlwall tarafından restore edildi.

St. David'deki kıyı manzarası dikkat çekici derecede vahşi ve yağlıboya veya sulu boya ressamları için veya eskiz defteri ve yumuşak bir kalem taşıyan daha az hırslı kişiler için konular özellikle çekici. Manzaranın kalıcı izlenimlerini
yanlarında taşıma arzusu veya kapasitesi olmayanlar için korunaklı bir yerde uzanıp Ramsey Adası'nın kuzey ucunda beyaz dalgaların su sıçramalarına
dönüşmesini izlemek yeterli olacaktır.

DÖNGÜ No. 5--İKİNCİ KISIM

ST. DAVIDS'TAN HEREFORD'A, 1321/4 MİL

ROTA BOYUNCA MESAFELER

Mil.
=St. David's= Haverfordwest'e 153/4
     =Haverfordwest= Narberth 101/4'e
     =Narberth= Kırmızı Güller 7'ye
     =Kırmızı Güller= Carmarthen 143/4'e
     =Carmarthen= Pontacothi 61/4'e
     =Pontacothi= Llandilo'ya 83/4
     =Llandilo= Llangadock 63/4'e
     =Llangadock= Llandovery 51/2'ye
     =Llandovery= Trecastle 9'a
     =Trecastle= Devynock 31/4'e
     =Devynock= Brecon 83/4'e
     =Brecon= Talgarth'a (Bronllys) 81/4
     =Bronllys= Three Cocks Inn 21/2'ye
     =Three Cocks Inn= Hay 43/4'e
     =Saman= Clifford 21/2'ye
=Clifford= Hereford'a 181/4

SÜRÜCÜLER İÇİN NOTLAR

=St. David'den Haverfordwest'e. =--Bu yolun yüzeyi güzeldir, ancak
tepeler sıktır ve hepsi tehlikelidir. 8'de 1 ile 12'de 1 arasında değişir.

=Haverfordwest'ten Carmarthen'e.=--Bu yolun da yüzeyi güzeldir, ancak
tepeler çoktur. Narberth yakınlarında 9'da 1'lik bir tepe vardır.

=Carmarthen'den Brecon'a.=--Muhteşem yüzey ve kolay eğimler.

=Brecon'dan Hereford'a.=--Tehlikeli tepeler içermeyen mükemmel bir yol.

=Saman.=--Nehri geçmek için 9d. ücret ödenmelidir.

YOL ÜZERİNDEKİ İLGİ ÇEKEN YERLER

=Solva.=--Güzel manzaralı bir köy.

=Pointz Kalesi.=--Bir toprak işi.

=Roche Kalesi.=--Çok dikkat çekici.

=Haverfordwest.=--Hoş bir kasaba; kale, şimdi bir hapishane; St. Mary's
Kilisesi, eski ahşap oymalarıyla; Priory Ruins.

=Narberth.=--Kalesinin kalıntılarının bulunduğu küçük bir kasaba.

=St. Clears.=--Küçük bir liman.

=Carmarthen.=--Kalabalık bir ilçe kasabası; kale, artık hapishane; Guildhall; kilise; Picton Anıtı; ilginç pazar.

=Llandilo.=--Yüksek bir arazide küçük bir kasaba; Dynevor Kalesi; Careg Cennen
Kalesi.

=Llandilo'dan Talgarth'a.=--Bkz. Loop 6, Bölüm I.

=Hay.=--İngiliz sınırında küçük bir kasaba; kale, ilginç bir
yapı (açık değil).

=Clifford Kalesi=, Fair Rosamond'un doğum yeri.

=Whitney.=--Wye'da güzel manzara; eski ahşap evler.

=Hereford.=--Katedral, Norman'dan Perpendicular'a; Shire Hall;
kale yeşil; ilginç eski evler.

[Harita: DÖNGÜ 5 (DOĞU UCU). TALGARTH'TAN HEREFORD'A.]

St. David'den Haverfordwest'e olan mesafe on altı mildir veya yerlilerin safça ifade ettiği gibi, 'on altı mil ve on yedi tepe.' Ancak, dönüş konturu için, tepelerin tepelerine ulaşıldığında genellikle elde edilen geniş manzaralarla telafi edilir, ardından bir sonraki ani çukura doğru aşağı doğru inilir. St. David'e giden yolda fark edilen vahşi bataklık ve fırtınayla süpürülmüş aşağının aynı özellikleri hakimdir ve rota ilerledikçe bitki örtüsünün nasıl kademeli olarak geliştiğini görmek çok ilginçtir.
Yaklaşık iki mil ötede, bu demirle bağlı kıyıda romantik bir koyda yatan ve bir ölçüde Yorkshire'daki Staithes balıkçı köyünü anımsatan küçük ~Solva~ köyü geçilir. Skomer Adası'nın en uzak noktada olduğu St. Bride's Koyu'nun manzarası,
güneşli, serin bir sabahta
son derece güzeldir ve Solva'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, yoldan kısa bir mesafede, sağ tarafta bir toprak yapı olan Pointz Kalesi belirir. ~Newgate~'e doğru keskin iniş, kişiyi
gelgit sırasında tuz sıçramasına neredeyse erişebilecek bir mesafeye getirir ve yol, o adı taşıyan kumların yanında birkaç yüz metre boyunca uzanır ve
güzel bir kıyı manzarasının bir görüntüsünü verir. Burada, düz arazide tekrar tekrar yıkanan bir çakıl yığını olan 'yuvarlanan bir plaj' örneği vardır. Yol şimdi, üzerinde millerce uzanan belirgin bir dönüm noktası olan ~Roche Kalesi~'nin bulunduğu yaylalara tırmanır. Henry III. döneminde inşa edilmiştir, ancak daha sonra pencereler eklenmiştir.
İç Savaş sırasında Kral için garnizon olarak kullanılan kale, Parlamentocular tarafından ele geçirilmiş, ancak daha sonra geri alınmıştır. Lord St. Davids, şu anki sahibi, burayı modern yerleşime uyarlamıştır. Ağaçsız bir ovanın ortasında, kayalık bir yara üzerindeki konumu, özellikle etkileyicidir. Yol Haverfordwest'e yaklaşırken, saygın boyutlarda ağaçlar görünmeye başlar ve artık kuzeydoğuya doğru eğilmezler.

HAVERFORDWEST

Haverfordwest kasabası, Güney Galler'dekiler arasında önemli bir konuma sahiptir ve büyük bir bölgenin ticaret merkezidir.
Sokaklar dar ve diktir, muhtemelen bir zamanlar kasabayı koruyan eski surların sınırlandırılmasından kaynaklanan keskin dönüşlere sahiptir. Bunlardan geriye neredeyse hiçbir şey kalmamıştır, ancak şimdi ilçe hapishanesine dönüştürülmüş, kasabaya bakan kayalık bir tepenin üzerinde duran güçlü bir kalenin kabuğu. Uzaktan veya kasabadaki Cleddau Nehri'nden bakıldığında çok etkileyici olsa da,
ince bir incelemeye değecek kadar azdır. Pembroke Kontu Gilbert de Clare'in,
yaklaşık 1120'de inşa ettiği söylenir ve Pembroke ile birlikte, Pembroke'un güney kısmı olarak adlandırılan 'Küçük İngiltere'deki en önemli kalelerden biri haline gelmiştir. Oliver Cromwell'in emriyle yıkılmıştır.

~St. Mary Kilisesi~ büyük ilgi görmektedir, dış cephesinde bazı
fantastik gargoyle'lar ve nefte Erken İngiliz işçiliğinin ince kümelenmiş sütunları ve üstünde Dik bir klerestory bulunmaktadır. Tavanlar
ve ayrıca batı ucundaki erken dönem sivri kemerler fark edilmelidir. Bu, ışıkla dolu, kasvetli köşeleri olmayan güzel bir kilisedir.
Onbeşinci yüzyıldan kalma
St. Michael the Archangel ve the Dragon'un
antik bir ahşap oyması vardır.

~The Priory Ruins~ şehrin güney kısmına kısa bir mesafede yer alır ve oldukça pitoresktir. Bunlar, on ikinci yüzyılda inşa edilen Austin Rahipleri manastırının kalıntılarıdır. Bu kasabanın lordu Robert de Hwlffordd'un oldukça cömert bağışları, Edward III tarafından onaylanmıştır. Minster'in kalıntıları Erken İngiliz
eserleridir.

Haverfordwest'ten gelen yol, kasabadan ayrılırken sağa doğru keskin bir dönüş yapar ve demir yolu hatlarının üzerinden geçer. Sağdaki bir tepede izole bir kilise vardır ve kısa bir süre sonra ~Picton Kalesi~'ni çevreleyen ormanlar, iki mil uzaklıkta, görünür hale gelir. Rufus döneminde bir De Picton tarafından inşa edilmiş olan krallığın en eski konutlarından biridir. O zamandan beri, hiç terk edilmemiş, hiç boş kalmamış, kesintisiz bir mülk sahibi zinciri tarafından iskan edilmiştir.
Değişiklikler, binanın baronluk tarzını çok fazla etkilememiştir ve yakın zamana kadar bir
ortaçağ kalesi görünümü sunmuştur.

Canaston Köprüsü'nde yol, Milford Haven'a akan doğu Cleddau'yu geçer ve burada, solda, yaklaşık bir mil ötede, bir zamanlar St. David Piskoposlarının ikametgahı olan ~Llawhaden Kalesi~'nin pitoresk harabesi yer alır. İki yarı burçla çevrili giriş, çok etkili bir resim oluşturur.

Narberth'e yaklaşırken, Robeston Wathen'da sağdaki yola girilmelidir. Bu noktaya yakın köknar ağaçları görünmeye başlar,
bu noktaya kadar St. David'de belirgin bir şekilde yoktu.

NARBERTH

Bu kasabada, zirveyi taçlandıran bir Norman kalesinin kalıntılarına giden çok dik bir tepe vardır. Sarmaşıklarla
güzel bir şekilde kaplıdırlar, ancak şimdi görünen kalıntılar, on sekizinci yüzyılda görülenlerle
karşılaştırıldığında küçüktür. Narberth civarındaki yollar, çok sayıda yan yolun girmesi nedeniyle oldukça yanıltıcıdır. Birçok durumda devam etmeden önce tabelaları çözmek için dikkatli olunmalıdır.
Örneğin Narberth ile St. Clears arasında, bir hanın yakınındaki Tavernspite'da üç yol vardır ve ortadaki yol alınmalıdır.

~St. Clears~, Taff'ın bir haliçinin başında bulunan uzun ve dağınık bir köydür ve küçük tonajlı gemiler gelgit sırasında buraya ulaşabilir.
Eskiden bir kale ve bir manastıra sahipti, ancak ikisi de
yok oldu. Kasabanın kendisi ilgi çekici değil. St. Clears ile
Carmarthen arasında, Taff'ın bir kolunun içinden geçtiği
küçük Banc-y-Felin köyü özellikle hoştur.

CARMARTHEN

Bölgenin başkenti olan Carmarthen, Roma _Maridunum_'un bulunduğu yerdedir ve Via Maritima ile Via Montana olmak üzere iki yolun birleştiği noktadır. Şehrin bazı kısımları oldukça yüksektedir ve uzaktan etkileyici bir
görüntü sunar. Eski bir Gal kasabasının mükemmel bir örneğidir ve ilkel tuhaflığının çoğunu korur. Pazar günlerinde, çevredeki bölgelerden gelen insanlarla
dolup taştığında, nadiren İngilizce konuşulur ve hareketli pazarda tanık olunan yoğun sahneler çoğunlukla ana dilde gerçekleşir. Kasabaya
girdiğinizde, Waterloo'da ölen Yarımada kahramanının onuruna dikilen Picton Anıtı görülür.

~St. Peter Kilisesi~, esas olarak Dik stilde, yüksek kare bir kuleye sahip büyük bir binadır. İç mekan, ilgi çekici her şeyi gizleyecek şekilde çok dikkatli bir şekilde sıvanmıştır. Ancak, kulenin altında bir Roma
sunağı görülebilir.

1729'da ölen, Addison'ın arkadaşı ve tanınmış edebiyatçı Sir Richard Steele bu kilisede gömülüdür. Yaşlılığında
Carmarthen yakınlarındaki Llangunnor'da ikamet etmeye geldi.

Bir zamanlar Carmarthen'i güçlü bir yer haline getiren ~Kale~, Parlamentocular tarafından yıkıldı ve kalan küçük bir bölüm
ilçe hapishanesine dönüştürüldü. Carmarthen'den ayrılırken Llandilo'ya giden rota Roma yolu Via Montana'dadır.
Güney Galler'deki en güzel manzaralardan bazılarını içerir. Vadide iki yol vardır ve bunları ayıran demir yolu vardır;
kuzeydeki daha güzeldir.

Yaklaşık on mil ötedeki yolda bir halkada, güneyde bulunan ve Sir William Paxton tarafından inşa edilen Middleton Hall, böylesine dikkat çekici bir dönüm noktası oluşturan
yüksek kuleden tanınabilir. ~Paxton Kulesi~ olarak bilinir, ancak Nelson'ın anısına kendisi tarafından inşa edilmiştir. Hemen hemen
doğrudan sonra, ~Dryslwyn Kalesi~ görünür, bir kule ve birçok duvar parçasından oluşan
çok
güzel bir harabe.
Edward I. zamanında kuşatılmıştı, Lord Stafford ve diğer liderler, altında faaliyet gösterdikleri duvarların aniden çökmesiyle kaleyi zayıflatırken hayatlarını kaybettiler.

Grongar Tepesi'nde, sağda birkaç yüz metre ötede, şair Dyer
'Grongar Tepesi' adlı şiirini
yazdı. Zirveden manzara büyüleyici. Vadinin diğer tarafında, Viscount Emlyn'in ikametgahı olan Golden Grove görülebilir. ~Dynevor Park ve Kalesi~ Llandilo mahallesine ulaşıldığında sağ cephede görünür.
Harabeler, parkın en çekici bölümünde, yoldan kısa bir mesafede yüksek bir höyüğün üzerinde durmaktadır. İlk kale 877'de inşa edilmiş ve Fatih William zamanında neredeyse yeniden inşa edilmiştir. Birkaç yüzyıl boyunca Güney Galler Prensleri'nin ikametgahı olmuştur.
VII. Henry, burayı Prenslerin soyundan gelen ve şu anki sahibi Lord Dynevor'un atası olan Sir Rhys ap Thomas'a vermiştir. 1760'a kadar
işgal edilmiştir. Kalıntılar, muhteşem bir manzaraya hakim yuvarlak bir kale ve kare bir kuleden oluşmaktadır. (_Harabeler, başvuru üzerine gerçek ziyaretçilerin incelemesine açıktır._)

LLANDILO

Llandilo, Towy Nehri'nin kuzeyinde iki veya üç dik tepenin üzerine kurulmuş küçük bir kasabadır ve buradan tek açıklıklı bir taş köprüyle geçilmektedir. Sokaklar dardır ve kamu binaları kasabanın merkezinde bir araya toplanmıştır. Kilise 1848'de tamamen yeniden inşa edilmiştir ve
ilgi çekici olan her şey o zaman kaybolmuştur. Eğer Llandilo'da konaklama ayarlanabilirse, krallığın en dikkat çekici yapılarından biri olan ~Careg
Cennen~ görülmelidir. Neredeyse tarihi olmayan bir kaledir,
üç tarafında erişilemez uçurumlar olan
kayalık bir tepenin üzerinde durmaktadır, en öndeki 300 feet'ten yüksektir. İki kare kule, dördüncü taraftaki eğimli zemini korur ve
kalenin ana kısmı uçurumların zirvelerini işgal eder.
Durum muhteşem ve manzara keyiflidir. Romantizm ruhu, tarihçinin genellikle yaşadığı engellerden
herhangi birinden uzaktır, çünkü
bulutların arasındaki bu şatoda, tarihin sessiz kaldığı (Gallerli Rhys'in on üçüncü yüzyıldaki kökeni hariç), hayal gücünün kanatları her yüksekliğe uçabilir. Bu, Orta Çağ'a ait bir hikaye için romantik bir ortam arayan romancıyı bekleyen bir yerdir. Llandilo'nun yaklaşık beş mil güneydoğusunda, Towy Vadisi'ne bakan bir yerdedir.

Llandilo ve Llanwrda arasında, Carn Goch'un üzerinde yatan büyük bir Roma kampı görülebilir ve yolun Llangadock'a döndüğü handa büyük bir kol Towy'ye katılır. Birkaç mil sonra Llanwrda'ya ulaşılır ve böylece St. David'e giden döngü tamamlanır.
Llanwrda ve Talgarth arasındaki yol için bkz. s. 143-148. Talgarth'tan Hay'a giden yol virajlıdır ve ana yoldan uzaklaşan çok sayıda yoldan kaçınmak için dikkatli olunmalıdır. Ana yol Wye Nehri'nin güney tarafındadır ve hatırı sayılır bir mesafe boyunca demir yoluna paraleldir.

Three Cocks'un ötesindeki ~Glasbury~ balıkçı topluluğunun sıkça ziyaret ettiği küçük bir köydür; Kara Dağlar'ın güzel bir manzarası
görülebilir ve manzaralar genellikle bölgedeki en iyiler arasındadır.

Hay'a giriş çok güzeldir, gölgeli çitler ve İngiliz manzarasının birçok özelliği vardır.

HAY

Bu küçük kasaba, İngiltere ve Galler sınırında, Radnor, Hereford ve Brecon bölgelerinin birleştiği yerde yer alır. 'Hay' kelimesi, sınır anlamına gelen 'hedge' ile ilişkilidir. Bir zamanlar İngiltere'den Galler'e ana girişti ve doğal olarak, konumundan dolayı, geçmişte heyecan verici zamanlar geçirmiştir.

~Kale~ kasabaya hakimdir ve ana caddeden kolayca ulaşılabilir; giriş arkadadır. Mimari artık Tudor dahil her türden bir
karışım gibi görünüyor, çünkü çok sayıda ekleme yapılmıştır. Eski malzemelerden inşa edilmiş bir konut
alanın bir kısmını kaplar. Sir Philip Walwyn'in 1090'da ilk kaleyi inşa ettiği ve on ikinci yüzyılın sonunda
kapsamlı eklemeler yapıldığı varsayılır. Henry III. neredeyse yeniden inşa etti ve
1233'te Llewelyn ap Jorweth onu ele geçirdi. Otuz yıl sonra iki kez alındı ​​ve Glendower zamanında yakıldı. Varlığına çeşitlilik katmak için birçok başka küçük olay meydana geldi. James I. binaya büyük eklemeler yaptı. Bir zamanlar kasabayı çevreleyen
tahkim duvarları neredeyse
yok oldu. Kasaba tarafındaki yol eski hendeği geçer. Nehrin karşısından bakıldığında, derenin yakınındaki bir Roma kampının bir anlık görüntüsü görülürken, kuzeybatıda ana yoldan ulaşılan ve güzel ormanlarla çevrili Clyro yer alır. Bir toprak yığını ve bir hendek, Leland'ın bahsettiği gururlu ve asil Clyro Kalesi'nin tek kalıntılarıdır.

Cusop Kalesi ve Mouse Kalesi'nin kalıntıları kasabadan kısa bir mesafede yer alır ve en sevilen gezi, yaklaşık on mil güneyde romantik vahşi doğanın ortasında bulunan, çok ünlü
~Llanthony~ ~Manastırı~'na gitmektir.

Whitney'e giden yol, Hay'da nehri geçer, Clyro'dan geçer
ve iki mil sonra, nehrin kenarındaki cesur bir yükseltinin üzerinde duran ~Clifford Kalesi~ manzarası sunulur; burası, II. Henry'nin Güzel Rosamond'u olan Jane de Clifford'un doğum yeriydi ve Lordlar de Clifford'un eski ikametgahıydı. Bu güzel kalıntıların çevresindeki manzara çok büyüleyicidir. İstenirse Hay'den gelen rota bu yöne doğru alınabilir. (Nehri geçmek için 9 peni ücret ödenmesi gerekir.)

WHITNEY

Whitney köyü, ağaç kümeleriyle serpiştirilmiş zengin bir otlak alanıyla çevrilidir ve nehir kıyılarında son derece güzel manzaralar bulunur. Eski bir kilise yoktur, çünkü on sekizinci yüzyılın başlarında bir selde yıkılmıştır. Whitney'de görülen güzel manzaralar Letton'a varıldığında daha da belirginleşir, sağda bir domuz sırtı gibi yerden yüksekte yükselen Merbach Tepesi manzaraya karakteristik bir dokunuş katar. Letton'da, yolun kenarında özellikle güzel bir grup siyah-beyaz ahşap ev vardır ve İngiliz toprağına ulaşıldığını ve Galler'in beyaz badanalı evlerinin bitmeyen monotonluğunun sonunda geride bırakıldığını hatırlatır. ~Staunton~'da, Wye'da, köyün üzerinde küçük bir Erken İngiliz
kilisesi bulunmaktadır. Sağda eskiden bir
şato vardı ve yakınında Sakson zamanlarında Kraliyet ailesinin ikametgahı olan Moccas Park bulunmaktadır. Mevcut sahipleri Kral John'un ikinci
oğlu Richard'ın soyundan gelmektedir. Byford'u geçtikten sonra ~Offa's Dyke~'ın bir kısmı sol tarafta, Mansell Tepesi'ni geçerek
karşınıza çıkar. Kite's Nest Inn'in yakınında tuhaf bir şekilde kesilmiş porsuk ağaçları görülebilir ve Hereford'a girmeden hemen önce White Cross'ta ilginç bir haç dikkat çekicidir. 1347'de Piskopos Charlton tarafından Kara Veba'nın ortadan kalkmasını anmak için
dikilmiş ve Başdiyakoz Lord Saye ve Sele tarafından restore edilmiştir.

[İllüstrasyon: WYE KIYILARINDAN HEREFORD KATEDRALİ.
Esasen Erken İngiliz dönemine aittir ve kırmızımsı bir
taştan inşa edilmiştir.]

[Harita: ŞEHİR PLANI NO. 7--HEREFORD.]

HEREFORD

hoş bir konuma sahip bir kasabadır, ancak bir katedralin
sahipliği olmasaydı, yer ziyaretçilere Wye Vadisi'nde ortak olan büyüleyici nehir manzarasının ötesinde herhangi bir özel cazibe sunamazdı.

Hereford 673'te ayrı bir piskoposluk oldu ve Putta ilk
Piskopos oldu. İlk kilise, öldürülen Ethelbert'in kalıntıları Hereford'a getirildiğinde daha iyi bir şekilde yeniden inşa edildi, ancak bu Norman öncesi yapı 1055'te Galliler tarafından yakıldı. 1079'da ilk Norman Piskoposu Lorraine'li Robert, günümüzde çoğu
var olan katedralin yapımına koyu kırmızı kumtaşı kullanarak başladı. Koro, klerestory'ye kadar, nefin kemerleri ve güney transepti, bu erken tarihin Norman eseridir. Güzel Leydi Şapeli ve koronun klerestory'si Erken İngiliz'dir. Kuzey ve her iki doğu transepti, kulenin bir kısmı ve bölüm evi Dekore edilmiştir. Şapeller, kutsal eşya odası ve diğer birkaç kısım Diktir. Batı kulesi 1786'da yıkıldı ve batı cephesini ve nefin ilk bölümünü beraberinde yıktı. Bu felaket, modern batı cephesini açıklar. Nefe girildiğinde Norman koyları, özellikle oyulmuş başlıklar, tek kelimeyle etkileyicidir. Koroya metal bir koro bölmesinden girilir; bölmeler zengin bir şekilde oyulmuştur ve 'Kral Stephen'ın sandalyesi' burada korunmuştur. Büyük binada etrafa dağılmış olarak muhtemelen diğer katedrallerden daha fazla anıtsal mezar ve heykel vardır ve bu özellikle din adamları için geçerlidir. Dikkat çeken iki anıt, Piskopos Aquablanca'nın (1245-1268) anıtları ve kuzey transeptindeki Cantilupe'li Aziz Thomas'ın tapınağıdır. Ünlü bir arkeolojik hazine olan _Mappa Mundi_, on üçüncü yüzyılda Richard de Haldingham tarafından büyük bir parşömen
sayfasına çizilmiş bir dünya haritası, bu binada korunmaktadır ve başvuruda
bulunabilir. Piskopos Sarayı, katedralin güney tarafında, Wye'a yakındır.

~Shire Hall~, St. Peter Meydanı'nda duran Yunan Dor tarzı bir bina, geçen yüzyılın başlarında inşa edilmiştir.

~Castle Green~, kaybolan Hereford Kalesi'nin bulunduğu yerdir; şehrin en güzel yerlerinden biridir. Hereford'da bazı
ilginç evler vardır ve bunlardan üçü, şu anda banka olarak kullanılır ve High Town'da görülebilir. Bir zamanlar Kasaplar Lonca Binası'ydı ve hem dış hem de iç taraftaki oymalar son derece süslüdür.

VIII. BÖLÜM (ANA YOL)

LLANGURIG'DEN ABERGAVENNY'YE, 68 MİL

YOL BOYUNCA MESAFELER

Mil. =Llangurig= Rhayader 91/4
=Rhayader= Newbridge-on-Wye 8
=Newbridge-on-Wye= Builth 51/2
=Builth= Hay 19
=Hay= Bronllys 71/4
=Bronllys= Talgarth 1
=Talgarth= Castle Inn 31/2
=Castle Inn= Crickhowell 81/4
=Crickhowell= Abergavenny 61/4

SÜRÜCÜLER İÇİN NOTLAR

Yol muhteşem bir şekilde tasarlanmış ve kural olarak mükemmel bir yüzeye sahip. Gerçekten sert eğimler yok.

ROTA ÜZERİNDEKİ İLGİ ÇEKEN YERLER

=Rhayader.=--Küçük ve ilgi çekici olmayan bir kasaba; Birmingham rezervuarları.

=Builth.=--Kalenin ve kuyuların bulunduğu yer dışında hiçbir ilgi alanına sahip olmayan küçük bir kasaba.

=Talgarth= (1 mil uzaklıkta). --Bronllys Kalesi'nin kalıntıları; Llangorse
Havuzu.

=Crickhowell.=--Kilise; kale kalıntıları.

=Abergavenny.=--Bir pazar kasabası; kale, artık bir rekreasyon alanı;
ince oyulmuş meşe ağacıyla kilise; ilk ahşap heykel; Blorenge.

[Harita: (GÖVDE) No. 8. LLANGURIG'DEN ABERGAVENNY'YE.]

Rhayader'e giden yol, Yukarı Wye Vadisi'nin bir kısmını geçer ve sık sık sorunlu, köpüklü suyun görüntülerini verir, nehrin kayalık yatağı boyunca düzgünce aktığı uzun mesafelerle dönüşümlüdür.
Ortam, yuvarlak yaylalarla sınırlanmış, pastoral bir manzaradır,
bu da artık Birmingham'a su sağlayan büyük göllerin havzasını oluşturmaya yardımcı olur. Toplamda elli yıl sürecek olan bu devasa girişim, sonunda Elan vadisinde bir göl zinciri inşa etmenin bir yolu olacak ve büyük üretim metropolünün su açısından gelecekteki ihtiyaçlarını etkili bir şekilde karşılayacak.

RHAYADER

Rhayader'deki başlıca ilgi çekici şey manzaradır, çünkü kasabada özellikle önemli hiçbir şey göze çarpmaz. Sanatçılar için iyi bir taslak alanıdır, çevredeki kırsalda birçok mükemmel konu keşfedilebilir. Balıkçılar için bir cennettir. İki kiliseye sahip olmasına rağmen, bunları incelemek için gereken zamana değmezler. Buradaki ~Wye~, yoluna dağılmış kayaların arasından akan coşkulu bir dağ akıntısıdır; bu noktaya kadar somonlar yumurtlama mevsiminde üst sulara ulaşır.
Rhayader ile Builth arasında, risklerden kaçınmak için yolda çok dikkatli olunması gereken birkaç keskin dönüş vardır. ~Wye~, yolunun birçok yerinde yola yakındır ve Brecon ile Radnor kontlukları arasındaki sınırı oluşturur. Daha ileride, dere taşkın karakterini kaybetmeye başlar ve bu iyi ormanlık vadiyi geçerken, genellikle onunla ilişkilendirilen sakin ve durgun karaktere daha çok bürünür. Rhayader'ı geçtikten kısa bir süre sonra Afon Elan tarafından Birmingham Corporation Rezervuarlarının büyük göllerinden gelen fazla suyu alır. Newbridge-on-Wye'ın batısında, Venables'ın atalarının evi olan Lysdinam Hall, bir tepede görülür.

İNŞA EDİLMİŞ KUYULAR

Bu antik kasaba, Romalıların _Bullaeum_'u, komşu bölgelerin ticaret merkezidir ve kuyularından -tuzlu, kükürtlü ve kalsitli- çok önemlidir. Nüfus 2.000'den azdır, ancak muhtemelen yerel olarak Price veya Powell soyadını taşıyan bir alay
kurulabilir.

~Kale~ veya daha doğrusu bulunduğu yer, kasabanın yakınında, Wye Köprüsü'nün yakınındadır. Çift hendeği, topraktan bir sur ve temeline bakılırsa büyük olması gereken bir kalesi vardır. 1260 yılında Llewelyn tarafından kuşatılmış ve ele geçirilmiştir.

Llewelyn'in 1282'deki ölüm yeri, kasabadan birkaç mil uzaklıktaki Cefn-y-Bedd'deki Radnor yolunun yakınındadır. Prens'e Builth'te sığınma hakkı reddedilmiştir (bu nedenle 'Buildh Hainleri') ve atının nallarını ters çevirerek güvenlik için derin karda kaçmıştır, ancak yakalanmış ve öldürülmüştür.

Buildh kilisesi modern bir yapıdır ve kasaba
ilginç değildir.

Builth'ten Talgarth'a giden yol yaklaşık beş mil uzaklıktaki Erwood'dan geçer ve bir toprak yapıyla taçlandırılmış Garth Tepesi soldadır; ayrıca 1282'de Llewelyn'i arayan İngiliz birliklerinin nehri geçtiği yerdir. Solda iki mil ötede, tuhaf bir vadiye 40 fitlik bir düşüşle ünlü Craig-pwl-du Şelalesi vardır. Mahalle antikacılar ve jeologlar için ilgi çekicidir. Erwood'dan yaklaşık üç mil ötede Llangoed kalesi ve ormanları geçilir ve solda Boughrood Kalesi görünür. ~Lyswen~
Galli Prenslerinin erken dönem ikametgahı olduğu söylenir. Builth ile Talgarth arasındaki yolun genel karakteri, çılgınca görkemli değil, nehir manzarasının son derece güzel bir çevreyle mükemmel bir kombinasyonu olarak ifade edilebilir; burada kayaların engebesi, yeşilliklerle örtülüdür ve her tarafta incelikli güzellik dereceleriyle yeşillikler görülür. Muhtemelen Prenslik'teki bu karakterdeki manzaralar için en muhteşem yollardan biridir.

[İllüstrasyon: THE WYE, SYMOND'S YAT, MONMOUTH YAKINI, HEREFORDSHIRE.
Bu noktada manzara, Britanya'daki en güzel nehir manzaralarından bazılarını kucaklar.]

TALGARTH

Kara Dağ'ın gölgesinde yer alan bu sessiz küçük kasaba, esas olarak Erken İngiliz ve ünlü Norman mimarisine sahip, bir mil uzaklıktaki ~Bronllys Kalesi~'nin yakınlığıyla dikkat çeker. Bir höyüğün üzerinde duran, 70 fit yüksekliğinde yuvarlak bir kuledir ve tarihi kaybolmuş gibi görünmektedir. Kara Orman şimdi sol tarafta uzanıyor ve sağ tarafta, birkaç mil uzaklıkta, deniz seviyesinden 500 fit yükseklikte büyük ama sığ bir su kütlesi olan Llangorse Gölü var ve
Londra'ya gelecekteki su temini için olası bir kaynak olarak sıklıkla anılıyor. Planın uygulanabilir olduğu düşünülüyor ve su
yerçekimiyle metropole akacak. Geleneğe göre,
göl, Wensleydale'deki Semmerwater efsanesine benzer bir tür olan korkunç bir felakette yok olan büyük bir şehrin yerini kaplıyor. Yol Crickhowell'e yaklaşırken, büyük Sugar Loaf (1.955
fit) belirginleşiyor ve alt tepelerin yamaçlarını noktalayan bir dizi küçük köy, çiftlik evi ve kulübe var. Usk Nehri şimdi Brecon'dan bir vadiden aşağı doğru, o yerden gelen ana yolla birlikte
görünüyor.

CRICKHOWELL

~Kilise~, nefi, korosu, koridorları ve
köprünün yakınında duran sivri ucuyla birlikte, bir miktar asalet sahibi bir yapıdır.

~Kale~ kalıntıları, iyi korunmuş kare bir kuleden,
yuvarlak bir kuleyle çevrili,
döküntü taş ve toprak yığınlarından oluşmaktadır. Köyün yakınında birkaç güzel
yerleştirilmiş koltuk bulunmaktadır.
Crickhowell'den Abergavenny'e iki yol vardır, biri vadinin her iki tarafındadır,
sağdaki biraz daha uzundur, ancak daha
güzeldir. Sugar Loaf Dağı vadinin solunda uzanırken,
sağdaki tepelerdeki bir açıklık Güney Galler Kömür Sahası'nın
Kara Ülkesine bir bakış sunar. Llangrwyne yakınlarında
çok güzel özelliklere sahip, oldukça romantik bir kırsal alan vardır.

ABERGAVENNY

Bu gelişen pazar kasabası, Roma _Gobannium_'un doğrudan soyundan geldiği için tarihte yüksek bir antik çağa sahiptir. Şirin
dar sokaklarında ilgi çekici evler bulunurken, etrafta uzanan muhteşem kırsal alan turistleri kalmaya teşvik eder.

Usk'a bakan bir yükseltinin üzerinde duran ~Kale~ önemli bir Norman kalesiydi. William de Braose, on ikinci
yüzyılda, birçok Galli şefi kalede bir Noel ziyafetine davet etti ve sonra onları iğrenç bir şekilde öldürdü; akrabaları buna karşılık olarak
kaleyi yaktı. Ancak kale tekrar ayağa kalktı ve bir süre sonra Warwick ailesine geçti ve sonunda Neville'lere geçti, şu anda nehrin yukarısında Neville Court'ta yaşayan
Marquis of Abergavenny tarafından temsil ediliyor. Bir harabe olarak, şu anda bir çay bahçesi ile bir rekreasyon alanı arasında bir şey olarak düzenlenmiş olan kale son derece hayal kırıklığı yaratıyor. Blorenge'nin dik yamaçları terastan iyi görülebilir.

~Kilise~ postane ve pazar salonunun yakınındadır. Herbert ve Lewes Şapelleri buradaki başlıca ilgi çekici noktalardır, ancak korodaki eski oyma meşe koltuklarına ve ayrıca
yazı fontuna dikkat edilmelidir. Bir zamanlar bir 'Jesse ağacı' olması gereken devasa bir uzanmış figür burada korunmuştur; 10 fit uzunluğundadır ve ağacın kütüğü Jesse'nin yanından fışkırarak kalmıştır. Tamamlandığında yüksek sunağın arkasında duran muhteşem bir
perde oluşturmuş olmalıdır. Herbert Şapeli'ndeki (1273) George de Cantelupe'nin ahşap heykeli, bu adalarda mevcut olan erken dönem ahşap oymacılığının en iyi örneğidir.

Kilisenin yakınında, güzel bir bahçe ve iç mekanda muhteşem meşe kaplamaları olan Priory Konağı bulunmaktadır.

Abergavenny, Blorenge, büyük Skyrrid ve Sugar Loaf'ta mükemmel bir
pratik yapabilecek yeni başlayan dağcılar için ideal bir yerdir.

BÖLÜM IX

(ANA YOL)

NEWPORT VE MONMOUTH ÜZERİNE ABERGAVENNY'DEN GLOUCESTER'A, 841/4 MİL

YOL BOYUNCA MESAFELER

Mil. =Abergavenny= Raglan Kalesi'ne 9
=Raglan Kalesi= Usk'a 51/4
=Usk= Caerleon'a 73/4
=Caerleon= Newport'a 31/4
=Newport= Caerwent'e 11
=Caerwent= Chepstow'a 5
=Chepstow= Tintern'e 51/4
=Tintern= Monmouth'a 11
=Monmouth= Whitchurch'e 41/2
=Whitchurch= Ross'a 6
=Ross= Lea'ya 41/2
=Lea= Dursley Cross'a 3
=Dursley Cross= Gloucester'a 83/4

SÜRÜCÜLER İÇİN NOTLAR

Abergavenny'den Newport'a.=--Dik yokuş yok, güzel yüzey.

Newport'tan Ross'a.=--Muhteşem bir yol; Chepstow'da 12'de 1 büyüklüğünde bir tepe.

Whitchurch'te tehlikeli bir tepe, 10'da 1 büyüklüğünde, yüzeyi kötü.

Goodrich'i geçtikten sonra Wye, motorlu araçlar için
ücretli bir geçişin sağlandığı Kerne Köprüsü'nden geçilir.

Ross'tan Gloucester'a.=--Çok iyi; sert eğim yok.

ROTA ÜZERİNDEKİ İLGİ ÇEKEN YERLER

=Raglan.=--Köy ve kilise; kalenin güzel kalıntıları;
pitoresk manzara.

=Usk.=--Kale kalıntıları ve Norman kilisesi olan bir köy.

=Caerleon.=--Roma antikaları müzesi olan bir köy; amfitiyatro.

=Newport.=--Kalanın kalıntıları; St. Woollos'un ilginç
kilisesi; rıhtımlar.

=Caerwent.=--Roma kalıntıları olan küçük bir köy; Caldicott Kalesi, rotanın biraz güneyindedir.

=Chepstow.=--Bir pazar kasabası; kale, Norman kalesinin güzel bir örneği; kilise, esas olarak Norman mimarisine sahiptir.

=Tintern Manastırı.=--İngiltere'deki en güzel kalıntılardan biri.

=Tintern Parva.=--Küçük Erken İngiliz kilisesi olan Hamlet.

=Monmouth.=--Hoş bir ilçe kasabası; ilçe binaları; Monnow Köprüsü veya Batı Kapısı; kilise, kule hariç modern.

=Symond's Yat.=--Wye'da güzel manzara.

=Goodrich Kalesi.=--Wye'da; İngiltere'de inşa edilen en eski kalelerden birinin güzel kalıntıları.

=Ross.=--Pitoresk küçük kasaba; Wilton Kalesi ve köprü; pazar
salonları; 'Ross Adamı'; kilise, ilginç anıtlarla birlikte iyi Erken İngiliz eseri; kale kalıntıları.

=Dursley Cross.=--The Long Hope; çok güzel manzaralar.

=Gloucester.=--Eski moda ilçe kasabası; II. Edward'ın mezarının bulunduğu görkemli bir
katedral; Guildhall; müze; Llanthony Manastırı; St. Catherine, St. Mary de Lode, St. Mary de Crypt ve diğerlerinin
kiliseleri; birçok eski ahşap ev; New Inn.

[Harita: (TRUNK) No. 9. ABERGAVENNY'DEN GLOUCESTER'A.]

[Harita: ABERGAVENNY'DEN GLOUCESTER'A.]

Abergavenny'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra, büyük parkındaki Coldbrook House'un klasik revakı soldan geçiliyor. Rotanın üzerinden geriye doğru bakıldığında, Abergavenny'nin pitoresk durumu görülüyor ve yaklaşık 2.000 fit yüksekliğindeki Sugar Loaf, ötesinde yükseliyor. Sağda Blorenge Tepesi cesurca öne çıkıyor, tepesine kadar plantasyonlarla kaplı büyük yuvarlak bir kütle. Bir süredir manzarada belirgin bir özellik. Abergavenny ile Llanvihangel-on-Usk arasında yol, demir yolu hattını ve nehri takip ediyor ve ikinci yerde Usk manzarasının güzel bir uzantısıyla karşılaşılıyor, yolda bazı garip dönüşlerin olduğu Llangattock-juxta-Usk'un güzel kilisesi ise ziyaret etmeye değer. Llanvihangel'in hemen ötesinde Raglan'a giden yol sola doğru ayrılır ve geriye doğru bakıldığında Brecknock
Beacons'ın büyük kütlesi batı gökyüzüne karşı silüet halinde görünür. 1790'dan kalma bir bina olan Clytha Kalesi, bu yol ayrımının yakınında durur. İngiltere ile Galler arasındaki sınır çizgisine çok yakın olmasına rağmen, Galler'in basmakalıp beyaz badanalı evleri hala görülebilir.

RAGLAN

Kaleye giden yol köyün ortasında sola döner
ve giriş kapılarının bulunduğu bir çayırda aniden durur.
(_Kaleye giriş hafta içi makul bir saatte 6d; pazar günleri 14.30-17._)

Bu harabenin enfes güzelliği hakkında yaklaşık bir fikir verecek Raglan Kalesi'nin bir tanımı henüz yazılmadı; birçok kişi bunu denedi, ancak hepsi büyüleyici gerçeklikten uzak kaldı. Bu, taştan bir şiir; ortaçağ mimarisinde güzel olan her şeyin kristalleşmiş bir ideali; kale yapımında yüzyıllardır süregelen ilerici taklidin, artık zamanın eliyle yumuşatılmış ve köşeleri ve pürüzlü kenarları, yapışan
sürüngen yığınlarıyla
örtülmüş hali. Bu batı turunda karşılaşılabilecek en güzel
harabedir. Başlıca özelliği şüphesiz ana yapıdan sonra inşa edilmiş olan
ayrık kaledir; bu kaleyi çevreleyen hendeğin karanlık
sularına bakarken romantizm ve gizem unsuru insanı rahatsız eder ve diğer kaleler sizi beklese de, burayı terk etme konusunda bir isteksizlik hissedersiniz. Binanın hiçbir bölümü V. Henry'den önceki bir tarihe ait değildir ve esas olarak Sir William ap Thomas ve 1469'da başı kesilen oğlu William, Pembroke Kontu tarafından inşa edilmiştir.

Ancak, daha sonraki mimari, I. Charles zamanına kadar izlenebilir. Bir atanın evliliğiyle Beaufort ailesinin (şu anki sahibi aynı adı taşıyan Dük'tür) mülkiyetine geçti. Richmond Kontu, daha sonra VII. Henry, bir süre burada tutuklu kaldı ve I. Charles, 1645'te Naseby'den sonra bu duvarların içine sığındı. 1646'da Fairfax tarafından kuşatıldı ve Parlamento Yasası ile yıkıldı.

Zaman kısaysa Raglan Kilisesi fazla ilgi görmeye değmez. Kulenin, Cromwell'in emriyle stratejik amaçlarla yıkıldıktan sonra yeniden inşa edildiği söylenir.

USK

Usk eskiden bir Roma istasyonuydu ve yakın çevresinde hem Roma hem de İngilizlere ait birkaç kamp yeri vardır ve buralardan çevredeki ülkenin mükemmel
manzaraları elde edilebilir, Abergavenny yakınlarındaki dağlara ve Monmouth civarındaki ormanlık zirvelere kadar uzanır.

~Şato~, şimdi sökülmüş ve sarmaşıklarla kaplı, kuzeydeki belirgin bir tepenin üzerinde durmaktadır; Parlamentocular yıkımından
sorumludur.

~Kilise~ Norman kökenlidir ve son yıllarda bir kulesi yeniden inşa edilmiştir.

CAERLEON

'Arthur için Whitsuntide'da
Usk'taki eski Caerleon'da mahkeme kuruldu.'
_Kralın İdilleri._

Caerleon ismi, Yuvarlak Masa ve Kral Arthur'u canlı bir şekilde anımsatır, ancak tarihi, büyük Pendragon'un
geliştiği altıncı yüzyıldan önce başlamıştır. Caerleon ismi, 'Lejyon Kampı' anlamına gelir, Roma _Isca Silurum_, _Britannia Secunda_ eyaletinin başkentidir. Roma işgalinden sonra bir öğrenim merkezi haline gelmiştir. Villaların, Roma
duvarlarının ve dünyanın fatihlerinin diğer izlerinin kalıntıları bol miktarda bulunur ve yerel müze hazineler açısından zengindir - çoğunlukla o döneme ait, ancak kesinlikle bununla sınırlı değildir. Bina kilise bahçesinin
uzak tarafındadır. (_Sabit bir ücret yoktur, ancak bağışlar için bir kutu vardır.
Anahtar karşıdaki okul binasındadır._) Kilise Erken İngiliz tarzındadır ve içinde Norman işçiliğinin izleri vardır. Okul binasının sağında bir şerit yaklaşık yüz metre boyunca soldaki bir alana, bir hipodromun karşısında, uzanır ve burada 220 fit x 190 fit boyutlarındaki amfitiyatro görülebilir. Kazılar, yerel olarak 'Kral Arthur'un Yuvarlak Masası' olarak bilinen bu içbükey alanı çevreleyen taş koltukları ortaya çıkardı. 'Uykulu küçük kasabanın ana caddesinde birkaç eski ahşap ev bulunur ve bir zamanlar ünlü olan kaleden geriye, Hanbury Arms Inn'in arkasındaki nehrin üzerindeki köprüyü koruyan küçük bir kuleden başka hiçbir şey kalmamıştır.
Usk'un diğer yakasındaki birkaç ev, 'Ultra Pontem' olarak bilinir; bu, azim ve hayatta kalmanın en dikkat çekici örneğidir.
Caerleon sokaklarında yürürken,
Londra, York ve bu küçük yerin bir zamanlar Britanya'nın üç ana şehri olduğunu fark etmek
zordur.

NEWPORT

Newport, küçük bir pazar kasabasından geniş rıhtımları, iskeleleri ve iskeleleriyle gelişen bir limana doğru hızlı büyümenin bir örneğidir.
Ancak, Roma döneminde bir karakol oluşturduğu için yüksek bir antik çağa sahip olabilir.

~Kale.~--Bu bir zamanlar geniş bir yapıydı ve nehir tarafı hala etkileyici oranlardadır. Uzun yıllar boyunca harabe bir bira fabrikası tarafından işgal edildi, ancak kasaba son zamanlarda üzücü bir şekilde
azalan kalenin mülkiyetini ele geçirdi. Gelgit sırasında doldurulan derin bir hendek,
bailey'in kuzey, batı ve güney taraflarındaki duvarlarını savunuyordu,
ancak bunların hepsi ortadan kalktı ve sadece Usk'un çamurlu sularıyla yıkanmış üç
heybetli kulenin bulunduğu doğu tarafı kaldı. Glamorgan'ı fetheden Norman
Fitzharon, on birinci yüzyılın sonlarına doğru Newport'ta bir kale inşa etti; ancak mevcut yapı üç
yüzyıl sonraya ait ve on beşinci
yüzyılda bir ölçüde yeniden düzenlendi. Kasaba Leland'ın zamanına kadar bir duvarla korunuyordu ve üç kapıdan bahsediyor. Bunlardan biri hanın yakınındaydı,
bugün hala Batı Kapısı olarak anılıyor. Ana Cadde'de göze çarpan
bir şey,
duvarın korunmasıyla bağlantılı görevleri olan bir kişi olan _murringer_'ın evidir.

~St. Woollos Kilisesi~ restore edilmiştir, ancak Norman özelliklerinin çoğunu korumuştur ve bazıları önemli ölçüde eski olan ilginç anıtlar içerir. Dikkat çekici bir özellik, kulenin kiliseden küçük bir bina olan St. Mary Şapeli ile ayrılmış olmasıdır. Bazı din bilimcilere göre bu, _c._ 550'de kurulan ilkel kilisedir ve eğer öyleyse, Birleşik Krallık'ta hala Hristiyan ibadeti için kullanılan en eski binadır. İki yapı, sütunları Roma kökenli gibi görünen ve muhtemelen Caerleon'dan getirilen iyi bir Norman kemeri ile ayrılmıştır.

Chartist isyanları sırasında Newport Belediye Başkanı, bazı askerlerin desteğiyle, Jack Frost'un önderlik ettiği bir kalabalığa karşı kendini savundu.

Belediye Başkanı'nın savunmasını yoğunlaştırdığı West Gate Oteli'ndeki tahta bir sütunda kurşun izleri görülebilir.

* * * * *

Newport'tan Caerwent'e giden yol, geniş setlerle taşkınlardan korunan Severn Nehri'nin Haliçi ile arasındaki alüvyonlu düzlüklere geniş manzaralar sunarken, kuzeyde yüksek arazide uzanan büyük ormanlar hoş bir tezat oluşturuyor. İlk başta yol neredeyse düz, ancak Caerwent'e yaklaşıldığında engebeli hale geliyor. Bu yol, Severn'in ağzının yakınında başlayan, Caerwent ve Caerleon'dan geçen ve Glamorganshire'daki Neath'te sonlanan _Via Julia_'nın bir parçasıdır.

~Cencoed Kalesi~ sağ tarafta yer alır; kalıntılar çok geniş değildir ve çoğunlukla kulelerle çevrili bir geçitten oluşur. Bir zamanlar kalenin ana bölümüne bir malikane dahil edilmişti, ancak daha sonra terk edildi ve şimdi tüm binalar bir çiftlik evi oluşturuyor.

~Penhow Kalesi~ aynı adı taşıyan köyün yakınında, yolun kenarında yer alır. Norman Fethinden kısa bir süre sonra bu kale Seymours'un mülkiyetine geçti. Bir dönem oldukça geniş olduğu anlaşılıyor, ancak sadece siperleri olan eski bir kare kule
kaldı ve bu da bir çiftlik evine dönüştürüldü.

CAERWENT

önemli bir iddiası olmayan küçük bir köydür, ancak güçlü bir Roma kasabasının
torunudur. Duvarlar 10 ila 12 feet kalınlığındadır, iyi korunmuştur ve birçok açıdan Carnarvon'dakilere benzerdir. İyi bir taş kaplama, sağlam bir beton kütlesiyle desteklenmiştir ve ardından arkalarında bir toprak destek bankası yükseltilmiştir. Kilise belirgin bir konumdadır, ancak dikkate değer bir özelliğe sahip değildir. Rotanın güneyinde bulunan ~Caldicott~ ~Kalesi~, on ikinci yüzyılın temelinin kapsamlı kalıntılarına sahiptir ve aynı zamanda, sitenin üzerine inşa edilen önceki kaleye ait Sakson çalışmalarına dair bazı işaretler vardır. Crick'i geçtikten sonra, Mathern sağda algılanır. Llandaff Piskoposları burada ortaçağda bir saraya sahipti ve bazı bölümleri hala varlığını sürdürüyor ve modern çiftlik binalarıyla birleştirilmiştir.

CHEPSTOW

Wye'nin batı kıyısındaki bir yamacı işgal eden ve güzel ve bazen etkileyici
manzaralarla çevrili bir pazar kasabası ve nehir limanıdır.

[İllüstrasyon: GELEN GECE, BEDDGELERT YAKININDA.
Beddgelert, Kuzey Galler'deki en romantik konumlu köylerden biridir.]

~Kale~ kasabanın baskın özelliğidir ve korunmuş bir Norman kalesinin en iyi örneklerinden biridir.
Kayalık bir yükseltinin üzerinde durur ve yaklaşık üç dönümlük bir alanı kaplar.
On birinci yüzyılda Hereford Kontu Fitz-Osborn tarafından kurulan kale,
on üçüncü yüzyılda neredeyse yeniden inşa edildi. İç Savaş sırasında Kral tarafından garnizon olarak kullanıldı, ancak 1645'te Parlamentoculara teslim oldu. Kale dört büyük avluya bölünmüştü ve birkaç yuvarlak kule dış duvarları savunurken, kara tarafındaki derin bir hendek, artık kamusal bir dinlenme yeri olarak kullanılıyordu ve savunmayı tamamlıyordu.

~St. Mary Kilisesi~ nehrin yakınına inşa edilmiş olup kaleyle aynı döneme aittir. Kral Stephen zamanında burada bir manastır bulunuyordu ve
şimdiki kilisenin nefi, manastır şapelinin nefidir. Binanın daha büyük kısmı Norman tarzındayken, batı kapısı dönemin
olağanüstü güzel bir örneğidir. Somerset, Worcester'ın ikinci Kontu ve Kontesi Elizabeth'in mezarları özel bir ilgiyi hak ediyor.

Tintern'e giden yol ilk başta Chepstow Kalesi'nin karşısındaki eski bir köprünün kalıntılarını gösteriyor ve bu köprü kullanımdayken gelgitle yükselip alçalıyordu. Piercefield Park sağ tarafta, ağaçların arasında erken bir kampla birlikte yer alıyor. St. Arvans'ta yol sağa doğru yönelir ve birkaç S dönüşüyle ​​karşılaşılır. Burada, iyi bilinen 'Aşıklar' Atlayışı' vardır. Moss Cottage, Wye'nin muhteşem manzarasıyla ünlü Windcliff'in üstünde, yolun biraz ilerisinde yer alır. Nehrin karşı kıyısında ve demir yolunun ötesinde, Offa's Dyke'ın uzun bir bölümü vardır ve muhtemelen Şeytan'ın Minberi yolundan bir bakış elde edilebilir. 

TINTERN MANASTIRI

Tintern Manastırı, İngiltere'nin en güzel nehirlerinden birinin üzerinde güzel bir alanı kaplar ve kalıntıların var olan en pitoresk kalıntılar olduğu birçok kişi tarafından iddia edilmiştir; ancak aynı zarif çevreye yerleştirilen diğer birçok çatısız manastır kilisesi de eşit
avantajlı görünür ve Tintern'in ününü mimarisinden ziyade manzarasına atfetmeye meyilliyiz. Manastır, kayıtlara göre, on üçüncü yüzyılın ortalarında kapsamlı bir inşaat yapan
De Clares'lerin soyundan gelen ve Norfolk Kontu olan Roger Bigod'a çok şey borçludur; ancak mimarinin çoğu, özellikle de bölüm binasının güney duvarındaki mimari, daha erken bir tarihten bahseder. Manastırlar geç Dik (1469) ve şüphesiz büyük bir ihtişama sahipti. Manastır 1537'de dağıldı ve o zamandan beri binalar yavaş yavaş çürümeye başladı. Tanınabilen yapısal parçalar şunlardır: kuzey ve güney transeptli kilise; nefin kuzey tarafındaki manastırlar; kuzey transeptin kuzey duvarına bitişik kutsal eşya odası ve rahip kütüphanesi; bölüm evi ve rahiplerin oturma odası, rahiplerin günlük odası, oturma odası,
yemekhane ve sadaka görevlisi odası, hepsi kuzeyde;
mutfak, tereyağı odası, tuvalet ve diğer küçük odalarla birlikte. Tintern'den gelen yol, demir yolu hattıyla birlikte Wye'a eşlik eder ve gri uçurumlarla bölünmüş güzel sarkık ormanlar, her manzaraya hoş bir arka plan oluşturur.

~Tintern Parva~, Erken İngiliz döneminde inşa edilmiş bir kiliseye sahip küçük bir mezradır, ancak çok ilgi çekici değildir. Bigsweir Köprüsü'nde nehir geçilir ve sola dönüş yapılır. Offa'nın Set'i artık
sağ taraftadır.

~Redbrook~, büyük bir güzelliğe sahip küçük bir vadide bulunan bir köydür. Dik kulesiyle kilise görülmeye değerdir. John Joce ve eşi _geçici_ Edward III.'e ait anıtlar, iki rahip ve bir 'özgür madenci'yi gösteren bir pirinçle birlikte orada korunmaktadır.

MONMOUTH

Monmouth'un durumu, Wye, Monnow ve Trothy'nin aktığı tepelerle çevrili olduğu için idealdir. Bir zamanlar dört kapıyla delinmiş bir çevre duvarı ile güçlendirilmişti; ancak 1270'ten kalma Monnow veya Batı Kapısı, bazı yazarlar tarafından duvara ait olanlardan biri olmaktan ziyade bir geçiş kapısı olarak kabul edilir. Bu kapı Monnow Köprüsü'nün üzerinde durur ve şehrin çarpıcı derecede pitoresk bir özelliğidir. Monmouth'un Roma kökenine (Antoninus'un _Blestium'u_) dair şu anda hiçbir iz yoktur, ancak Sakson dönemi kadar erken bir zamanda _güçlendirilmiş bir istasyondu.

~St. Mary Kilisesi~ 1881'de Street'in tasarımlarına göre yeniden inşa edildi,
kule ve uzun ve çok ince sivri uç hariç.
Yakınında, Priory Caddesi'nde, 'Geoffrey'nin Çalışma Odası' adlı, dirseklere oturtulmuş dik bir pencereye sahip bir bina vardır. Monmouth'lu Geoffrey tarafından kullanılmış olması mümkün değildir, çünkü 1154'te ölmüştür. Bina veya daha doğrusu eski kısmı, Benedictine Priory'nin ev binalarının bir kalıntısıdır.

Overmonnow'daki ~St. Thomas Kilisesi~, bazı Norman mimarileri içerir.
Kilisenin kapısının yakınında ayrıntılı bir haç vardır.

1724'te inşa edilen ~Shire Hall~, ortasında Agincourt kahramanı V. Henry'nin metal bir heykeliyle dolu bir niş bulunan ciddi bir cepheye sahiptir. Monmouth'da uzun süre kalmak, o türden
Harry'yi hatırlamadan mümkün değildir, çünkü Shire Hall'un önündeki meydan, eskiden boğa güreşi arenasıydı, şimdi Agincourt Meydanı olarak adlandırılıyor. Kasabada hala birçok ilginç eski ev
ve han var, Monnow Caddesi'ndeki Robin Hood ve Wyebridge Caddesi'ndeki Queen's Head, Galler'de her kasabanın mimarisinin tekdüze bir şekilde kasvetli olduğu
birçok mil yolculuktan sonra çok çekici gelen pitoresk hanların iyi örnekleri. Monmouth Kalesi kiliseye yakın yükseltilmiş bir alanda duruyordu. On yedinci yüzyılın başında bir harabeydi ve kalenin
olduğu yerde o döneme ait bir ev var. Ancak hala bazı duvar bölümleri ve büyük salonun bir penceresi
sağlam duruyor.

* * * * *

Ross Yolu'ndan Monmouth'tan ayrılırken, ~Dixton~'ın küçük kilisesiyle karşılaşılır ve nehrin karşısında Kral Arthur'un Ovası adı verilen güzel düz yükseklikte daha ileride görülür. Zaman zaman bir kaleye ait kulelerin görünümünü sunar.

(Kerne Köprüsü ile Whitchurch arasındaki 'To Symond's Yat and the Hotel' yazan yoldan araba ile geçmemeniz tavsiye edilir, çünkü çok dar ve engebelidir. Whitchurch'ten gelen yol daha iyidir.)

~Symond's Yat~ nehrin yüzeyinden 800 feet yüksekte yükselen bir kayadır. Tırmanış oldukça kolaydır ve üst kısımdan muhteşem bir manzara elde edilebilir. Wye'nin bu kısmındaki manzara oldukça olağanüstü bir güzelliğe sahiptir. Yol ile Symond's Yat arasında iki tepe vardır: Büyük ve Küçük Dowards. İkinci tepenin tepesinde, bir zamanlar Caractacus'un işgal ettiği söylenen güzel bir İngiliz kampı vardır.

~Whitchurch~, altıncı yüzyılda Caerleon Başpiskoposu olan St. Dubricius'a adanmış bir Erken İngiliz kilisesine sahip güzel bir küçük köydür. Bir taş haçın kalıntıları restore edilmiştir. Whitchurch'ten ayrıldıktan sonra yollar biraz kafa karıştırıcı hale gelir ve dönüşlerde dikkatli olunmalıdır. Nehrin üzerinden geçen ana yolu taşıyan köprünün ayağında 1347'de inşa edilen Flanesford Priory bulunur. Kerne Köprüsü'nden Wye'nin muhteşem bir manzarası elde edilir.

~Goodrich Kalesi~ Shrewsbury Kontları'nın (Talbotlar) erken dönem ikametgahıydı ve bu kayalık tepelerde şu anda görülen kalıntıların İngiltere'de inşa edilen ilk kalelerden birinin, Sakson dönemine kadar uzanan tek kalıntısı olduğu konusunda çok az şüphe vardır. Kale Stephen zamanında inşa edilmiştir ve kaleden uzağa bakan hiçbir pencere olmadığı fark edilecektir. İç Savaş'ta Parlamentocular tarafından ele geçirilmiş ve kaçınılmaz sonuç şu olmuştur. Asil ve etkileyici bir kalıntıdır ve Wye Vadisi'nden yukarı doğru yapılan bir yolculukta Goodrich Kalesi'ne bir ziyaret ihmal edilmemelidir.

~Goodrich Court~ kalenin yarım mil kuzeyinde yer almaktadır. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, eski silahlar ve zırhlar konusunda tanınmış bir otorite ve koleksiyoncu olan Sir Samuel Meyrick tarafından inşa edildi. Ayrıca aynı konuda değerli eserlerin yazarıdır. Güzel koleksiyon bir süre sonra satıldı ve ev 1870'te Bay George Moffatt tarafından satın alındı.

~Goodrich Kilisesi~, Mahkeme'nin yakınındaki o isimdeki küçük köyde duruyor ve vitray pencereleri güzel olduğu için ziyaret edilmelidir.
Dekan Swift'in ataları bu bölgede ikamet ediyordu ve bunlardan biri de Papaz ve tanınmış bir Kraliyetçiydi.

Ross'a giden ana yol artık Wye'dan ayrılıyor, ancak Wilton Kalesi'ni görmek için nehrin yanından geçen yoldan geçilmelidir.

~Wilton Kalesi~ Norman Fethinden kısa bir süre sonra inşa edildi. Nehrin yakınında, yükseltilmemiş bir arazide duruyor ve Galler sınırlarını korumak için inşa edildi. Çeşitli aileler tarafından tutulmuştur - Longchamps, De Greys ve Chandos. 1645'te Parlamento ordusundan zarar görmüştür. Kalıntılar yalnızca dış duvarlardan oluşmaktadır. Duvarlar ve nehir arasında uzanan bir patika yolu
bulunacaktır.

Wilton Köprüsü, Ross yakınlarında iyi bilinen bir dönüm noktasıdır. Elizabeth döneminde inşa edilmiştir ve altı kemerden oluşur. Bunlardan biri -Wilton yakınlarındaki- diğerlerinden daha yenidir ve İç Savaş sırasında Roundhead'ler tarafından yıkılmasından sonra yeniden inşa edilmiştir.

ROSS,

en dik sokaklara sahip pitoresk küçük bir kasabadır, Wye'nin sol kıyısının çok yukarısında engebeli kayalık bir zemine
tünemiştir ve üç tarafı tepelerle çevrilidir. Domesday zamanında bir kasabaydı.

~Market Hall~ kasabanın merkezinde belirgin bir şekilde durmaktadır ve
tuhaflığı yerin çekiciliğine çok şey katmaktadır. Charles II. döneminde inşa edilmiş ve üst kısmı şu anda İlçe Mahkemesi ve Asliye Hukuk Mahkemeleri için kullanılıyor. Güney duvarının dış tarafında, 'Charles'a yürekten sadık' olduğu söylenen bir kalple birlikte F ve C harflerinin ilginç bir oyması fark ediliyor. İyi işleriyle ünlenen ve Papa'nın da bahsettiği 'Ross Adamı', Pazar Salonu'nun karşısında yaşıyordu. Evin alt kısmı şu anda bir kırtasiye dükkanı. İyi adamın adı John Kyrle'dı ve Sir Godfrey Kneller'in portresi, 1695 tarihli vasiyeti ve bir el yazısı mektubuyla birlikte Pazar Salonu'nun üst odasında görülebilir.

[İllüstrasyon: TINTERN ABBEY. Dik ormanlık yamaçlar arasında akan Wye'nin güzel erişimini gösteriyor.]

~Kilise~ şehrin geri kalanından daha yüksek bir zeminde, güneybatı tarafında duruyor. Esas olarak Erken İngiliz tarzındadır ve koridorlu bir nefi, korosu ve üç şapeli vardır. Güney tarafındaki şapellerden birinin üzerinde bir parvise vardır. Muhtemelen ortalama bir ziyaretçinin en ilginç bulduğu özellik, kilisenin içindeki duvardan büyüyen iki karaağaçtır. Her iki fidan da artık ölmüştür, ancak üzerlerinden geçen bazı sarmaşıklar canlılığı taklit etmek için yeterli yeşillik sağlar.

Korosunda bir Paskalya mezarı vardır ve orgun karşısındaki bir tablet, insanın hayatı ve kaderi üzerine bilgece düşünceler içerir. Kilisede kalan
anıtlardan biri, 1637 tarihli, bir şövalye ve bir hanımefendiye ait olan, muhtemelen herhangi bir kilisede bulunabilecek çağdaş kostümlü en mükemmel anıtlardan biridir. Ziyaretçiyi bu kasabada gittiği her yere
takip eden 'Ross Adamı' düz bir levhanın altında gömülüdür ve duvara yaslanmış bir şekilde, 1766'da bir akrabası tarafından
dikilmiş, anısına yapılmış muhteşem bir mermer anıt bulunmaktadır.
Kaybolan rood-loft'a açılan bir kapı, şansel kemerinin kuzey tarafındadır. Loft, görünüşe göre Eastbourne Eski Kilisesi'ne benzer bir piscina içeriyordu.

~Ross Kalesi'nin~ ancak eski önemi ve kapsamı hakkında bir fikir verecek kadar az şey kalmıştır. Kilisenin yakınında girilebilen bir kule vardır ve High Street'te başka bir bölüm
görülmektedir. İlk bahsedilen yerden, ufukta güzel bir tepe sırası ve ayaklarınızın altında uzanan muhteşem bir Wye halkası, ön planda Wilton Kalesi ve köprü ile
Symond's Yat, Büyük ve Küçük Dowards'ı içeren güzel bir manzara var. Ross, birçok açıdan Wye Vadisi'ni keşfetmek için
bir başkent merkezidir.

* * * * *

Ross ve Gloucester arasındaki yolun yaklaşık yarısı,
Dean Ormanı'nın kuzey sınırlarında, çoğunlukla kabuk satışı, kömür imalatı ve odun ruhu damıtımı için yetiştirilen koruluklarla kaplı pitoresk bir kırsal alanda yer alır. Gloucestershire'ın en vahşi kısımlarından biridir.

~Weston-under-Penyard~, ~Penyard Kalesi~ kalıntılarının ve aynı adı taşıyan dikkat çekici tepenin yakınında küçük bir köydür. Kilise 1870'te restore edilmiştir ve çok ilgi çekici değildir. Bu köyün yakınında antik _Ariconium_'un yeri vardır. Lea'ya doğru yükselen yol, Monmouthshire'daki Graig Serrerthin'e kadar uzanan, geriye doğru önemli bir
ilgi çekici manzara sunar.

~Lea Kilisesi~ yolun kenarındadır ve mozaikle işlenmiş, dikkate değer bir Hint işçiliğine sahiptir.
Kaidesi, havuzu destekleyen
bükülmüş, yılan benzeri bir sütunun
çıktığı bir fili temsil eder.
Yolun yaklaşık iki mil güneyinde Mitcheldean köyü yer alır. Kilisenin Erken İngiliz sivri ucu, yüksek bir zeminde durduğu için ara sıra ağaçların arasından görülebilir.

Şimdi birkaç keskin dönüş meydana gelir ve Dursley Cross'a doğru yükselen yol sabittir. Yol iyidir ve deniz seviyesinden 500 fit yükseklikteki
zirveden muhteşem bir manzara elde edilebilir. Uzun bir iniş
sonunda Gloucester'ı çevreleyen ovalarda uzanan Huntley'e çıkar. Severn'i geçtikten sonra ~Llanthony Manastırı~ kalıntıları güneyde görülebilir. Bu nispeten düz ülkenin tamamı en güzel tasvire sahiptir, baharda oldukça zarif olan meyve bahçelerinin arasında yuvalanmış İngiliz çiftlikleriyle kaplıdır.

[Harita: ŞEHİR PLANI NO. 9--GLOUCESTER.]

GLOUCESTER

~Gloucester~, Romalıların _Glevum_'u ve Saksonların _Glow Ceaster_'ı, geniş bir vadinin ortasında yer alır ve hiç de sıradan olmayan bir tarihe sahiptir. Sakson kralları burayı ikametgahları haline getirmiş ve
681'de bir rahibe manastırı kurmuş, bu manastır daha sonra bir manastıra ve
şimdiki katedralin çekirdeğine dönüşmüştür. Bu şehirde parlamentolar toplanmıştır ve Stephen zamanında İmparatoriçe Matilda ile bağlantısı iyi bilinmektedir. İç Savaş'ta Gloucester Parlamento'nun yanındaydı ve 1643'te bir Kraliyetçi orduya karşı koydu - üzücü bir gerçek, Restorasyon'da şehir duvarlarının yıkılması buna atfedilmelidir.

~Katedral~'in saygın bir çevresi vardır ve kadifemsi çimler hava koşullarından lekelenmiş duvar işçiliğine kadar uzanır. Gözü
en çok
önemli mimari, katedralin dışarıdan bakıldığında esas olarak Norman, Erken İngiliz ve Dekore edilmiş mimarilerin hepsi temsil edilmesine rağmen, Perpendicular'dır. Perpendicular güney sundurması zengin bir şekilde dekore edilmiştir ve bir parvise'e sahiptir. İçeri girdiğinizde, nefin devasa Norman sütunları, birbirine yakın bir şekilde durup yukarı doğru
yükselerek hemen dikkati çeker. Üzerlerindeki yarım daire kemerler diğer katedrallerle karşılaştırıldığında küçük görünürken, triforium ve klerestory cüceleştirilmiş ve nispeten önemsiz hale getirilmiştir.
Körfezlerdeki zikzak ve şerit işçiliği mükemmel karakterdedir.
Koro saf Dik ve muhtemelen eşsizdir ve büyük penceredeki cam eskidir ve ortaçağ işçiliğinin muhteşem bir örneğidir.
Karşılaştırmalı olarak sade Norman işçiliğini Dik'in narin güzelliğiyle süslemenin cesur ve orijinal fikri
en mükemmel şekilde gerçekleştirilmiştir. Çatının tonozları özellikle
dikkat edilmelidir. Koronun kuzeyindeki Mercia Kralı Osric'in anıtı, 729, muhtemelen 1520 civarında yapılmıştır. Yanında, 1377'de öldürüldüğü Berkeley Kalesi'nde sona eren talihsiz Edward II'nin görkemli anıtı vardır. Sunak mezarının üstünde, muhteşem bir şekilde işlenmiş bir kanopinin altında duran, alabasterden yapılmış, Kral'ın güzelce oyulmuş bir heykeli vardır. Bu mezarın -İngiltere'deki en iyi kraliyet anıtlarından biri- kendini beğenmiş ve değersiz bir Kral'a, saltanatı ülkeyi müreffeh hale getirmeye yardımcı olan oğlu ve halefi tarafından dikildiğini hatırlamak ilginçtir. Zengin bir şekilde oyulmuş alabasterde anısı yaşatılan adam, büyük ve cesur bir Kral olan babasının (Edward I.) Westminster Manastırı'nda görülebilen beş sade mermer levhanın altında dinlenmesine izin vermiştir. Gloucester'ın son Başrahibi Abbot Parker'ın uzanmış heykeli
dikkat çekmelidir. Ancak, koro bir anıt mezardır.

~Kuzey ve Güney Transeptler~ Norman'dır ve Dik
işle zenginleştirilmiştir. Bu noktalardan, merkezi kule kemerlerini destekleyen iskelelerdeki gerginliği azaltmak için eklenen uçan kemerler, zarafet ve güzelliğin özellikleridir. Kuzey ve güney koro koridorlarının her biri, birinde Normandiya Dükü Robert'in yattığı bir yan şapele sahiptir. Yirmi altı yıllık bir hapis cezasından sonra 1134'te Cardiff Kalesi'nde öldü.
~Leydi Şapeli~ muhteşem Dikiş işçiliğine sahiptir. Ayrıca, koro triforiumundan çıkan ve alttakilerin üzerine bindirilmiş şapeller de vardır. ~Kripta~ Erken Norman işidir. ~Manastırlar~ İngiltere'deki en iyileridir, çatısı yelpaze şeklinde oymalarla tonozlanmıştır ve en erken örnek olduğu söylenir. Manastırın kuzey yürüyüş yolunda, keşişlerin hala mükemmel bir şekilde yıkandığı uzun bir oluğa sahip bir tuvalet
vardır, karşıdaki duvarda ise havlular için bir yer vardır.
Güney yürüyüş yolunda, keşişlerin ders çalıştığı veya yazdığı yirmi girinti vardır.
Bu manastırlardaki tüm
pencereler vitraylarla doludur.
~Bölüm evi~, küçük bir bölüm hariç, sade Norman işçiliğidir.
Yanında, büyük değer taşıyan bazı el yazmalarını içeren bölüm kütüphanesinin bulunduğu başrahip manastırı vardır.

[Harita: GLOUCESTER KATEDRALİ PLANI.

_Anıtlar._

1. Dr. Jenner.
2. Belediye Meclisi Üyesi Jones.
3. Başrahip Seabroke.
4. Brydges.
5. Sarah Morley (Flaxman tarafından).
6. Belediye Meclisi Üyesi Machen.
7. Bower. 8. Belediye Meclisi Üyesi Blackleech.
9. Başrahip Foliot.
10. Osric.
11. Edward II.
12. Piskopos Parker.
13. Adliye.
14. Piskopos Godfrey.
15. Thomas Fitzwilliams.

_Binanın Bölümleri._

A. Batı kapısı.
B. Güney sundurması.
C. Manastırlara açılan rahip kapısı.
D. Manastırlara açılan başrahip kapısı.
E. Kutsal emanet.
F. Şapel.
G. Mezarlığa açılan kapı.
H. Aziz Andrew Şapeli.
I. Sedilia.
K. Normandiya Dükü Şapeli.
L. Başrahip Hanley Şapeli.
M. Başrahip Farley Şapeli.
N. Şapel.
O. Lavabo.
P. Manastırlara açılan geçit. S. Slype ve Sacristy.]

Katedralin kuzey tarafında bir dizi ilginç kalıntı vardır.
Bunlar arasında dokuzuncu yüzyılda kurulan ve 1115'te yeniden inşa edilen bir Dominik manastırının kalıntıları da vardır, bunlardan bazı kemerler ve sütunlar
kalmıştır. Modern amaçlara kısmen uyarlanmış başka binalar da vardır.

Gloucester ayrıca ~St. Şehrin en eski kilisesi olduğu söylenen Mary de Lode~, orijinal binanın Norman korosu ve kulesiyle birlikte. Kilise bahçesinde 1555'te diri diri yakılan Piskopos Hooper'a ait bir anıt bulunmaktadır. 
~St. Mary de Crypt~ Erken İngiliz işçiliğine sahiptir ve adını altındaki iki büyük
kriptten alır. Southgate Caddesi'ndedir ve güzel ve yüksek bir kulesi vardır. ~St. Michael the Cross~ 1815'te yeniden inşa edilmiştir ancak orijinal Dekore edilmiş eserleri içerir. Antik St. Peter Manastırı ile bir bağlantısı olduğu söylenir. Her akşam kuleden sokağa çıkma yasağı çanı çalınır. Westgate Caddesi'ndeki ~St. Nicholas~ da Norman ve Erken İngiliz eserleri içerir.

Gloucester'ın en büyük cazibelerinden biri, on dördüncü yüzyıldan on yedinci yüzyıla kadar uzanan çok sayıda evde yatmaktadır ve sokaklarda bir gezinti, aceleyle bakılanların dışında birçok ev daha ortaya çıkaracaktır. Örneğin, New Inn, ümitsiz ismine rağmen, her bakımdan son derece ortaçağa özgü bir avluya sahiptir ve bitişik tonozlara inmekle bu his azalmaz. 1450'de, bir keşiş olan John Twining tarafından, II. Edward'ın türbesine hacıların konaklaması için inşa edilmiştir. Kullanılan ahşabın kestane olduğunu belirtmek ilgi çekici olabilir. Northgate Caddesi'nde güzel, eski bir ahşap ev durmaktadır, ancak cephesi yenilenmiştir. Ancak, bir geçit, yandan bir manzara sunmaktadır. Şehrin merkezindeki dört ana caddenin kesiştiği noktalarda eski yerel mimarinin birçok başka örneği bulunmaktadır; burada, Belediye Binası'nın eski Adalet Mahkemeleri'nin bulunduğu yerde bulunduğundan bahsedilebilir.

* * * * *

İngiltere'nin bu bölümünde bir motor merkezi seçerken, yazar Gloucester'ın her açıdan çok uygun olduğunu
bulmuştur. Bell and
County Hotel'in büyük bir garajı vardır ve eski moda İngiliz hanlarının cazibesini günümüzün ihtiyaçlarıyla çok sıra dışı bir şekilde birleştirir. Bu sayfalarda anlatılan uzun rotaların dışında, Gloucester'dan Cotswolds'daki güzel köylere ve Berkeley Kalesi, Llanthony Manastırı, Deerhurst Manastırı ve yerel bir el kitabının işaret edeceği bir düzine başka yere giden birçok kısa rota vardır. Mahalledeki neredeyse tüm önemli yerler bu kitapta anlatılmaktadır.

DÖNGÜ No. 6

=İLK KISIM=: HEREFORD'DAN SHREWSBURY'YE--=İKİNCİ KISIM=: SHREWSBURY
WORCESTER, LEDBURY VE HEREFORD'A

HEREFORD'DAN SHREWSBURY'YE, 543/4 MİL

ROTA BOYUNCA MESAFELER

Mil. =Hereford= Moreton-on-Lug 4
=Moreton-on-Lug= Bodenham Moor 33/4
=Bodenham Moor= Leominster 7
=Leominster= Wooferton 71/4
=Wooferton= Ludlow 4
=Ludlow= Craven Arms 73/4
=Craven Arms= Church Stretton 73/4
=Church Stretton= Dorrington 61/2
=Dorrington= Shrewsbury 63/4

SÜRÜCÜLER İÇİN NOTLAR

=Shrewsbury= için birinci sınıf bir yol; =Ludlow='da 12'de 1 ve =Bodenham Hill='de 15'te 1'lik bir tepe.

ROTA ÜZERİNDEKİ İLGİ ÇEKEN YERLER

=Sutton Duvarları.=--Offa'nın kalesinin kalıntıları.

=Bodenham.=--Büyük ve gösterişli bir kiliseye sahip bir köy.

=Hampton Court.=--IV. Henry döneminden kalma bir ev.

=Leominster.=--Çok güzel bir kasaba; Belediye Binası; eski bir Manastırın
nefi olan kilise; Butter Cross.

=Ludlow.=--Eski ve çok ilginç bir kasaba; İngiltere'nin en
güzellerinden biri olan kilise; Guildhall; mükemmel bir müze; kasabanın yakınındaki Richard'ın
Şatosu.

=Stokesay Kalesi.=--Krallıktaki on üçüncü yüzyılın en mükemmel müstahkem evlerinden biri; çarpıcı derecede güzel.

=Craven Arms.=--Caer Caradoc kampı; Long Mynd bölgesi;
jeologlar için olağanüstü ilgi çekici olan son derece güzel tepeler.

=Church Stretton. =--Ormanlık tepeler ve vadilerle çevrili şirin bir köy; Norman ve Geçiş Dönemi haç biçimli kilise.

[Harita: DÖNGÜ 6 (İLK KISIM). HEREFORD'DAN CHURCH STRETTON'A.
_230. sayfada devam ediyor._]

(_Hereford'un_ açıklaması ve planı için, _176-179. sayfalara bakın_.)

Leominster'a giden yol, Hereford'dan kuzeye doğru hipodromun yanından veya daha doğrusu
içinden geçer ve hemen sonrasında ~Holmer Kilisesi~ yolun sol tarafında görülür. Erken İngiliz zamanlarına aittir ve
ayrı bir kulesi vardır.

~Moreton-on-Lug~ yakın zamanda restore edilmiş bir kiliseye sahiptir, ancak
Dauncer ailesine ait bazı sunak mezarları içerir. Bu noktadan itibaren Robin Hood'un Butts'ı ve Sugar Loaf Tepeleri, soldaki manzarada belirgin nesneler haline gelir, kumtaşının engebeli zirveleri, içinden çıktıkları yumuşak marnlardan daha iyi hava koşullarına direnir.

~Sutton Duvarları~ ormanlık bir tepenin sağında yer alır ve büyük bir
tarihi ilgiye sahiptir. Mercia kralı Offa'nın orada bir sarayı vardı ve Doğu Anglia kralı Ethelbert, oraya davet edildi, görünürdeki amaç Mercia kralının kızıyla evlenmekti. Genç prens, Offa'nın kraliçesi Quendrida'nın işbirliğiyle çirkin bir şekilde öldürüldü ve Doğu Anglia, MS 782'de Mercia'ya bağlandı. Offa, bu eylemin kefareti olarak St. Albans'ta büyük bir manastır kurdu. Tepede dört girişi olan, görünüşe göre Roma kökenli ve yaklaşık otuz dönümlük bir alanı kapsayan büyük bir kamp alanı var.

Wellington Bataklığı'nın bulunduğu alçak bir bölgeye girildiğinde, sağda Ethelbert'in ilk gömüldüğü yer olan Marden Kilisesi görülür, orijinal bina Offa tarafından inşa edilmiştir.
Yolun solunda bulunan Wellington Kilisesi, çoğunlukla modern bir yapıdır. İki mil ileride bir çatallaşma meydana gelir ve Dinmore Tepesi'nin üzerinden geçen oldukça dik yoldan kaçınmak isteyenler sağdaki yolu kullanabilir. Rota üzerindeki bir sonraki köy ~Bodenham~'dır.
Erken İngiliz ve Süslenmiş Dönemlere ait büyük bir kiliseye sahiptir, Sir Walter Devereux'un 1401 tarihli bir mermer mezarı vardır. Köyde büyük bir haç ve bir kuyunun kalıntıları görülecektir. England's Gate'te sola doğru keskin bir dönüş, birkaç mil sonra ~Hope-under-Dinmore~ yakınlarındaki ana yolla kavşağa geri döner ve kavşağın hemen öncesinde Lug Nehri'ni geçer. Tepede duran Hope Kilisesi, Coningsby ailesine ait birçok tablet içerir. Ford'un yaklaşık iki mil sağında, oval biçimli, etrafı derin hendeklerle çevrili ve yaklaşık sekiz dönümlük bir alanı kapsayan Risbury Kampı yer alır. ~Hampton Court~, IV. Henry zamanında Sir Roland Lenthall tarafından inşa edilmiş ve daha sonra Agincourt Muharebesi'nde esirlerden alınan fidyelerle büyük ölçüde genişletilmiştir. Bir zamanlar Coningsby Kontu'nun eviydi. Richard Arkwright'ın soyundan gelen Bay J. H. Arkwright, şu anda sahibidir. Mahkeme kısmen yeniden inşa edilmiştir.

LEOMINSTER

Bu kasaba, çok sayıda ortaçağ veya Rönesans binasının
sağ kaldığı son derece pitoresk bir görünüme sahiptir. Heptarchy günlerinde önemli bir yerdi ve Batı Mercialıların kralı Merewald tarafından yedinci yüzyılda bir manastır kuruldu, ancak daha sonra Danimarka istilaları sırasında ortadan kayboldu. Sakson krallarının ikametgahı ve bir kale de burada inşa edildi, ancak 1088'de bir Gal baskınında yıkıldı. 1125'te Henry I, Reading Priory yönetimi altında bir Benediktin hücresi kurdu ve binalar artık iş evinin bir parçası!

~Kilise~ neredeyse her mimari tarzının örneklerini içerir.
Nefi Norman'dır ve başlangıçta bu sitede duran Priory Kilisesi'nin bir parçasıydı. Anıtlar çok sayıdadır ve Britanya Adaları'ndaki herhangi bir kilise binasındaki en iyi pencere kafeslerinden bazıları burada bulunmaktadır. 1699'da kilisenin doğu kısımlarında çıkan bir yangın, çok aşağılayıcı bir tarzda bir restorasyona yol açtı. Tereyağı Haçı
ilgi çekici bir nesnedir ve Bargates'te 1736'ya kadar uzanan Gürcü sadaka evleri vardır. Ayrımcılık yapmadan hayırseverlik yapmaya karşı bir uyarı içeren bir yazıtla birlikte bir heykelleri vardır. Ludlow'a giden yol demir yolunun doğu tarafındadır ve kasabada sağa doğru keskin bir dönüş vardır. ~Ivington
Kampı~ bir İngiliz toprak işidir, ancak Leominster'dan geri çekildiğinde ve Prens Henry tarafından şiddetle takip edildiğinde Owen
Glendower tarafından önemli ölçüde güçlendirilmiştir. Sağa doğru bir mil uzaklıkta, şimdi bir çiftlik evi olan Eaton Hall bulunmaktadır. V. Henry zamanında inşa edilmiştir ve bir zamanlar eski Hakluyt ailesi tarafından işgal edilmiştir.[1]

~Eye~ yolun solundadır ve içinde bazı güzel alçı anıtlar bulunan bir kilise vardır - SS. Lord Rodney'nin ikametgahı olan Berrington Hall ve Park yakındadır. Birkaç mil boyunca geçilen bölge bir elma şarabı bölgesidir ve her tarafta sayısız meyve bahçesi görülebilir. Woofferton'un yakınında, soldaki yaylaların zirvelerine kadar ormanlık olduğu hoş bir mola oluşturduğu güzel bir açık kırsal alan vardır. Tepelerin altında, höyük ve bailey tipinde ~Richard'ın Kalesi~ yer alır. Edward the Confessor döneminde inşa edilmiştir ve 60 fit yüksekliğinde bir höyüğün üzerinde durmaktadır ve bitişiğinde bazı tuhaf toprak işleri vardır. Bu kalenin, Fetih'ten önce Scrop'un oğlu Norman Richard tarafından inşa edildiği ve işgal edildiği ve bu nedenle tuhaf ilgi çeken küçük bir kale grubundan biri olduğu dikkat çekicidir. Richard'ın Kalesi kasabasındaki eski bir kilisenin ayrı bir çan kulesi vardır. LUDLOW

Bu, yüksek bir arazide amfitiyatroda bulunan eski bir İngiliz kasabasıdır, ancak Fetih'ten sonra Roger de Montgomery'nin ~Kale~'yi kurmasına kadar bu yerle ilgili güvenilir bir tarih mevcut değildir. Kale, uzun bir süre Kraliyet ailesinin, özellikle de IV. Edward ve çocuklarının ikametgahı olmuştur. Ludlow ayrıca, Marches'in yargı yetkisine sahip Büyük Konsey'in merkeziydi.
Kalenin kalesi 1086 ile 1096 yılları arasında inşa edilmiştir.
İç Savaş'ta kale, Bridgnorth ile aynı anda 1646'da Parlamento güçlerine teslim olmuştur. Teme Nehri'nin üzerindeki bir yükseklikte sökülmüş kalenin görünümü, Norman kuleleri ve burçları ile birlikte perde duvarların önemli bir kısmı hala ayakta olduğu için etkileyici ve heybetlidir.

~Kilise~ kalenin yakınındaki yüksek bir zeminde durmaktadır ve 
Edward III. zamanından kalma, süslü Gotik tarzdadır, ancak
aslen on ikinci yüzyılda inşa edilmiştir. Aziz Lawrence'a adanmıştır ve yüksek bir kulesi olan haç biçimli bir yapıdır ve İngiltere'deki en iyi kiliselerden biridir. Ayrıca bir lonca binası, bir belediye binası ve esas olarak doğa tarihiyle sınırlı olan müzede Silüriyen fosillerinin büyük bir koleksiyonu vardır. Çok güzel bir ahşap ev olan Lane Asylum, 1672'den kalmadır.

Bromfield çevresindeki bölgeden, sağda yatan Clee Tepesi'nin ve üzerinde denizden 1.749 fit yükseklikteki Titterstone Kampı'nın güzel bir manzarası elde edilebilir. Daha kuzeyde, 1.792 fit yüksekliğindeki Brown Clee Tepesi,
solda ise Corne Dale vardır. Onibury yakınlarında rota oldukça ormanlıktır
ve yol Wenlock Edge'deki bir kırılmadan geçerken vadi daralır. Sağdaki Norton Kampı'nda, at nalı şeklindeki bir
siper, bir tepeciğin zirvesini işgal eder.

STOKESAY KALESİ'ne

Craven Arms İstasyonu'na gelmeden hemen önce ulaşılır.
Abartmadan, krallığın en güzel
evlerinden biri ve aynı zamanda en eski müstahkem evlerden biridir. Neredeyse her açıdan
sanatçıyı, mimarı, arkeoloğu ve taşlarda vaaz okuma kapasitesi olan sıradan
ziyaretçiyi heyecanlandırır. 'Stokesay' ismi, Sakson'un yerini Norman sahibinin almasının hikayesini anlatır; Say'lar veya Sayes'ler, Fatih'le birlikte gelen Picot de Sai'nin torunlarıdır; buna benzer bir örnek, Surrey'deki Stoke d'Abernon'da bulunur; burada Sakson 'Stoke' kelimesi, yeni Norman sahibinin ismine tekrar eklenir. Kalenin giriş kapısı, kapının üzerinde Adem ve Havva ile Yılan'ın oyması bulunan, Elizabeth dönemine ait oldukça pitoresk ahşap çerçeveli bir bina olmasına rağmen, en ilginç özellik değildir, çünkü binanın geri kalanı on üçüncü yüzyıla aittir ve Erken İngiliz döneminin müstahkem evlerinin en iyi örneklerinden biridir. Hendek artık kurudur, ancak
diğer yandan Stokesay'da, Galler'in hala fethedilmemiş kabile üyelerinin evi olduğu ve herhangi bir anda İngiliz topraklarına aniden inebilecekleri günlerde daha düşük bir feodal lord tarafından işgal edilen, Galler Marşları'na yakın ev tipini görebilirsiniz. Giriş kapısının karşısında, batı tarafındaki hendeğe bakan dört uzun sivri pencereyle aydınlatılan 51 fit x 31 fit (iç ölçüler) ölçülerindeki salon vardır. Açık ahşap çatı, şömine olmadığı için dumanla kararmış
ve merkezi mangalın dumanı çatıdaki bir çıkıştan
çıkıyordu. Bu salonun inşaatçısı merhum Bay Augustus
Hare tarafından 1279'da ölen John de Verdun olarak verilirken, güney köşesindeki ilginç ve pitoresk çokgen kule şüphesiz Verdun'un halefi, Stokesay'daki evini güçlendirmek için Edward I'den izin alan Lawrence de Ludlow tarafından inşa edilmiştir. Bu büyüleyici kalenin her odasını ve her mimari detayını tarif etmek keyifli bir iş olurdu,
ama ne yazık ki yer buna izin vermiyor.

Stokesay'daki ~Kilise~ İç Savaş'tan sonra yeniden inşa edildi.
Long Mynd'in, Wenlock Edge'in ve aralarında uzanan sırtın güzel
manzaraları artık açık. ~Wistanstow~'un küçük köyündeki kilise
restore edildi ve tadilatlar sırasında Dik Dönem'e ait oymalı bir meşe çatı
ortaya çıktı.

CHURCH STRETTON

batıda Long Mynd
tepeleri ve hemen karşısında Hope Bowdler, Caer Caradoc ve
Lawley ile son derece hoş bir konumdaki bir köydür. Stretton ismi, Streatham gibi,
bir Roma yolunun varlığını gösterir--büyük Roma şehri _Uriconium_'dan güneye doğru gidenlerden biri.

İlginç haç biçimli kilisenin, Geçiş
merkezi kulesi ve transeptleri olan bir Norman nefi vardır. Birkaç Dik
pencere eklenmiştir. Bay Hare, kilise bahçesindeki, güneş saatinin yakınındaki bir taştan bahseder ve 1814'te ölen Ann Cook'a ait şu yazıyı taşır:

'Perşembe günü doğdu,
Perşembe günü gelin oldu,
Perşembe günü bacağını kırdı,
Ve Perşembe günü öldü.'

Romancı 'Hesba Stretton', takma adını uzun yıllar yaşadığı bu köyden almıştır.

Church Stretton yakınlarında Brockhurst Kalesi'nin yeri geçilmiştir.
Church Stretton'ın ötesinde solda kalan Bodbury Ring'in, Caractacus ile yaptığı büyük savaştan önce Ostorius Scapula tarafından işgal edildiği söylenmektedir. Çatışmanın yeri sağdadır ve yolda bir mil daha
uzakta, 1.506 fit yüksekliğindeki Caer Caradoc Tepesi'nin altından geçilir,
üstünde mükemmel bir kamp, ​​vallum ve hendekler vardır,
Caradoc savaştan önce kendini
burada yerleştirmiştir.
Long Mynd'in altındaki bölge, bazı yerlerde yüksekliği 1.600 fit'e ulaşan büyük sırtlara uzanan derin oluklar ve çapraz vadilerle son derece pitoresktir. Jeologlar için bir cennettir, Silüriyen'in altından çıkan ve olağandışı ilgi çeken tortular. Caradoc Sıradağları eski bir volkanik patlamadır. Daha önce bahsedilen vadiyi geçen Roma yolunun hattının
demiryoluyla paralel olarak ilerlediği görülebilir.

(_~Shrewsbury~'nin tanımı ve planı için bkz. s. 76-79._)

DİPNOT:

[Dipnot 1: Ünlü coğrafyacı Richard Hakluyt'un (1552?-1616) en iyi bilineni olduğu bir Galli aile.]

DÖNGÜ No. 6--İKİNCİ KISIM

SHREWSBURY'DEN HEREFORD'A, 811/4 MİL

ROTA BOYUNCA MESAFELER

Mil. =Shrewsbury= Buildwas'a 113/4
=Buildwas= Ironbridge'e 2
=Ironbridge= Bridgnorth'a 73/4
=Bridgnorth= Birdsgreen'e 7
=Birdsgreen= Kidderminster'a 71/4
=Kidderminster= Worcester'a 141/2
=Worcester= Malvern'a 81/4
=Malvern= Ledbury'e 8
=Ledbury= Hereford'a 143/4

SÜRÜCÜLER İÇİN NOTLAR

=Shrewsbury'den Worcester'a.=--Bridgnorth'a sadece birkaç tepe; oradan Kidderminster'a
birkaç dik tepe var, ama bunun dışında mükemmel bir yol. Tepelerden biri Shatterford'dan sonra 12'de 1; ondan sonra iyi.

=Worcester'dan Hereford'a.=--Malvern'a muhteşem; Malvern ve
Ledbury arasında Malvern Tepeleri'ni geçerken 9'da 1 tırmanış, 11'de 1 iniş,
sonra Hereford'a giden çok iyi bir yol, sadece önemsiz tepeler var.

YOL ÜZERİNDEKİ İLGİ ÇEKEN YERLER

=Buildwas Abbey.=--Güzel bir harabe.

=Bridgnorth.=--Kilise ve bir kalenin kalıntılarının bulunduğu pitoresk bir kasaba; köprü.

=Kidderminster.=--Halı imalatıyla ünlü bir kasaba; kilise,
Dik.

=Stourport.=--İlgi çekici olmayan bir kasaba.

=Ombersley.=--Pitoresk bir köy; The Court, Lord Sandys'in ikametgahı.

=Worcester.=--Kalabalık bir şehir; Kral John'un katedrali ve mezarı; Edgar Kulesi; Guildhall; ünlü porselen fabrikaları.

=Great Malvern.=--İyi konumlanmış bir sulama yeri; manastır girişi;
aslen bir manastır kilisesi olan Norman kilisesi.

=Ledbury.=--Eski pazar salonu ve birkaç
sevimli evle pitoresk pazar kasabası; kilise, Norman, Erken İngiliz ve Dik; kule
ayrı.

=Hereford.=--(Bkz. s. 176.)

[Harita: DÖNGÜ 6. (SHREWSBURY DAHİL KUZEY KISMI).
_S. 239._'da devam ediyor.]

Shrewsbury'den rota yaklaşık bir mil boyunca _Uriconium_'a kadar devam eder, ardından bir çatallanma meydana gelir ve sağdaki yol seçilir,
Sutton ve Cound'dan geçer. İkinci yerdeki kilise
başlıca Erken İngiliz mimarisine sahiptir; büyük ilgi çeken
oyulmuş bir erken Norman çeşmesi içerir. Üzerinde Heaven's Gate Kampı bulunan Wrekin, uzakta belirgin bir özelliktir, Severn ise
yol kenarında kıvrımlı kıvrımlara sahiptir. ~Buildwas Abbey~
yoldan oldukça yakındır; güzel bir görünüm sunar ve
ilçedeki en güzel kalıntılardan biridir. Manastır, 1135 yılında Chester Piskoposu Roger de Clinton tarafından Sistersiyenler için kurulmuştur. Bazı kısımları
hâlâ çatılıdır. Coalbrookdale, demir ticaretinin beşiği olarak tarihsel olarak ilgi çekicidir. Sussex demir yataklarının oradaki ormanların küçülmesi nedeniyle terk edilmesiyle öne çıkmıştır. 1700 yılında Darby ailesinin üyeleri kömür ve kokla eritilmiş demir cevheri üzerinde deneyler yapmıştır ve o zamandan beri demir endüstrisinin
merkezi olmuştur.

~Ironbridge~'de herhangi bir ilgi çekici şey yoktur. Dökümhaneler, demirhaneler ve fırınların olduğu bir kasabadır, dik yamaçta ise iğrenç kirli ev sıraları kümelenmiştir. Kasabada, adını aldığı demir köprü vardır; 120 fit uzunluğunda, tek açıklıklı bir köprüdür ve kayıtlardaki ilk köprüdür. Varlığı, 1779'da Coalbrookdale Works'ten Abraham Darby'nin enerjisinden kaynaklanmaktadır. Ironbridge'den yol, Severn'den uzaklaşarak ormanlık bir bölgeden geçer ve sonunda BRIDGNORTH'a ulaşır. Bu pitoresk kasabanın, Büyük Alfred'in kızı tarafından kurulduğu ve Shrewsbury Kontu Robert de Belesme tarafından surlarla ve bir kaleyle güçlendirildiği söylenir. I. Henry 1102'de burayı kuşattı ve II. Henry döneminde yıkıldı. Surlar, 1646'da uzun bir kuşatmanın ardından Parlamento güçlerinin elinde aynı kaderi yaşadı. Yukarı şehir, nehirden aniden yükselen, eski kalenin kalıntılarıyla taçlanan, dik kayalık bir plato üzerine inşa edilmiştir.
Bu kalıntılar dikeyden belirgin şekilde sapmıştır. İnce tasarımlı bir köprü, yukarı şehri aşağı şehre bağlar. ~Quatford'da~ Ethelfleda tarafından bir kale ve ardından Roger de Montgomery'nin karısı tarafından romantik bir anı olarak bir kolej inşa edildi. Severn'e bakan bir kayanın üzerinde hala bir kalenin hafif belirtileri var.
Kilisenin Norman dönemine ait şansel kemeri ve yazı tipi var ve
geri kalan kısım on dördüncü yüzyılın Süslemeli eseri.

Bir zamanlar Morfe Ormanı bu bölgenin tamamını kaplıyordu.
Dudmaston Kalesi, Quatt'a varmadan hemen önce geçilir ve
sonra engebeli bir koşu sonunda

KIDDERMINSTER'a çıkar

Kasabanın adı 'tepenin eteğindeki minster' anlamına gelir.

Fatih William'ın zamanından _c._ 1135'e kadar Tacın mülkiyetinde bir malikaneydi.

~Kilise.~--Bu kilise St. Mary'ye adanmıştır ve esas olarak
Dikey döneme aittir. Birçok antik anıt içerir ve
yakın zamanda bir restorasyondan geçmiştir. Kasaba,
halı üretimiyle ünlüdür; Stour Nehri'nin kendine özgü bir özelliğinin
renklendirmenin parlaklığına katkıda bulunduğu söylenir. Kasabada boyama,
kamgarn eğirme ve demir üretimi yapılmaktadır.

Kidderminster'dan ayrılırken yol neredeyse tam güneyde ~Stourport~'a uzanır,
Severn üzerinde demir bir köprüye sahip
oldukça ilgi çekici olmayan bir kasabadır. Kilise modern bir yapıdır.

~Ombersley~, siyah ve beyazla etkili bir şekilde işlenmiş birçok ahşap evle
olağanüstü derecede temiz görünümlü bir köydür. Mahkeme, Kraliçe Anne zamanında inşa edilmiştir ve Lord Sandys'in kır evidir. Köydeki kilise yenidir.

[Harita: ŞEHİR PLANI NO. 8--WORCESTER.]

WORCESTER

güneybatıda Malvern Tepeleri ve diğer pitoresk yükseklikler tarafından korunmaktadır. Başlangıçta şehri bir Roma yolu geçiyordu ve
680 yılı kadar erken bir tarihte Worcester, mevcut kayıtlara göre diğer kasabalarla olumlu şekilde karşılaştırılan yüksek duvarlar ve
tahkimatlarla çevriliydi.

~Katedral.~--(_Hafta içi 9.30-6 arası açıktır, ancak Ekim ile 31 Mart arasında [veya alacakaranlıkta] 5.30'da kapanır. Koro, Leydi Şapeli ve diğer özel bölümlere girmek için her birinden 6d. ücret alınır._) Mercia bağımsız bir krallık olduğunda bir kilise inşa edildi ve daha sonra Oswald tarafından onuncu yüzyılda mevcut binanın biraz kuzeydoğusuna bir kilise daha inşa edildi. Wulfstan, Oswald'ın kilisesini, Hardicanute'nin askerlerinin eseri olan harabe halinde buldu. 1084'te yeni bir katedral inşa etti,
ancak daha sonra iki yangın onu mahvetti. Yeniden inşa edildikten sonra 1218'de yeniden kutsandı. Katedral Reformasyon sırasında çok az zarar gördü, ancak İç Savaş sırasında çok zarar gördü. Büyüklük açısından görkemli bir bina değil, ancak dikkate değer bir şekilde uyum sağlayan çeşitli stillere sahip ve tüm binaya birlik duygusu hakim. Kule, Dikine çalışmanın güzel bir örneğidir ve yakın zamanda tamamen yenilenmiştir. İç mekandaki başlıca ilgi çekici nesneler, 1397'den kalma, eskiden Worcester Manastırı'nda bulunan, sefil koltuklarıyla tezgahlar; manastırlar, papaz evi ve koroda Kral John'un mezarının bulunduğu dikkat çekici Norman mezarıdır. Eski Misafirhane Salonu, yemekhane ve yatakhanenin pitoresk kalıntıları vardır.

~Edgar Kulesi~ katedral manastırlarının girişinin yakınında durmaktadır. Başlangıçta Worcester Kalesi'nin girişiydi, ancak rahipler
onu bir manastır girişine dönüştürdüler.

~Lonca Binası~ 1721'den kalmadır ve Worcester savaş alanından bazı ilgi çekici nesneler içeren etkileyici bir yapıdır.

~Komutanlık~--Bu, 1085'te kurulan bir hastanedir; güzel çatıları ve vitrayları olan büyük
yemekhane ve Misafirhane
görülmelidir.

Şehirde, özellikle Friar Caddesi'nde, şehir hapishanesinin yakınında ve Lich Caddesi'nde olmak üzere, bir dizi eski ahşap ev kalmıştır.
Mısır Pazarı'nda, 1577'de inşa edilen ve II. Charles'ın 1651'de Worcester Muharebesi'nden sonra sığındığı Kral Charles'ın Evi vardır. Kapının üzerinde 'Tanrı'dan kork; Kral'a saygı göster' yazısı vardır. Çok uzakta olmayan Trinity'de, açık bir galerisi olan ilginç bir Elizabeth evi vardır. 1751'de kurulan Royal Porcelain Works, katedralin yakınındaki Severn Caddesi'ndedir. (_9.30-12.30, 2.15-5. Giriş 6d._)

[Harita: LOOP 6 (İKİNCİ KISIMIN BİR PARÇASI). SHREWSBURY'DEN HEREFORD'A.
_s. 1'den devam ediyor. 230._
_S. 241'de devam ediyor._]

BÜYÜK MALVERN

Malvern, aynı adı taşıyan tepelerin doğu yamacında güzel bir bölgede bulunan bir sulama yeridir ve güzel havası, sağlıklı çevresi ve mineral kaynakları nedeniyle çokça ziyaret edilir. Fetihten kısa bir süre sonra burada bir Benediktin manastırı kuruldu ve binalardan biri olan 1083'ten kalma ~Abbey Gateway~ hala duruyor.

~Kilise~ Norman eseridir ve VII. Henry döneminden kalma Dik eklemelerle yapılmıştır; başlangıçta Manastır Kilisesi'ni oluşturmuştur ve Dağılma sırasında sakinler tarafından satın alınmış ve yerel hale getirilmiştir. İçindeki yatay heykeller oldukça ilgi çekicidir.

Malvern ve Ledbury arasında Malvern Tepeleri uzanır; onları geçerken
11'de 1'lik bir tepeyi aşmak gerekir. Ledbury'nin şirin eski kasabasına yaklaşırken ağaçlarda yetişen ökseotu miktarıyla Touraine'i hatırlarsınız.

[Harita: DÖNGÜ 6 (SON KISIM). LEDBURY'DEN HEREFORD'A.
_239. sayfadan devam._]

LEDBURY

Ana cadde, birkaç eski ev ve kestane sütunlar üzerinde duran bir pazar eviyle çekicilikle doludur. Üst kısım çok restore edilmiştir, ancak ahşap destekler, Elizabeth döneminde John Abell tarafından
yerleştirildiğine inanılan
binanın destekleridir.

Kilisenin en dikkat çekici özelliği, artık modern bir sivri uçla taçlandırılmış olan ayrı Erken İngiliz
kulesidir. Orijinal Norman kilisesinin
batı kapısı Dik nefte kalmıştır. Biddulph'ların mezarlarının yanı sıra kuzey şapelindeki vitraylar da incelenmelidir. Bu pencereler Dekore Edilmiş döneme aittir ve şapel, on dördüncü yüzyılın başında yaşayan yerel St. Catherine'e adanmıştır. İç Savaş sırasında 1645 yılında Ledbury'de Prens Rupert ile bir grup Yuvarlak Kafalı arasında sıcak bir çatışma yaşanmıştır. Kilise kapılarında ve kasabanın başka yerlerinde kurşun izleri görülebilir.

(_Hereford için_, _bkz. s. 176_.)

LOOP No. 7

GLOUCESTER'DAN BATH, MALMESBURY, EVESHAM, TEWKESBURY VE GLOUCESTER'A,
153 MİL

ROTA BOYUNCA MESAFELER

Mil. =Gloucester= Stroud'a 121/4
=Stroud= Nailsworth'a 41/4
=Nailsworth= Old Sodbury'a 131/4
=Old Sodbury= Bath'a 11
=Bath= Chippenham'a 13
=Chippenham= Malmesbury'a 10
=Malmesbury= Minety'ye 71/4
=Minety= Cricklade'a 43/4
=Cricklade= Highworth'a 71/2
=Highworth= Lechlade'a 41/2
=Lechlade= Burford'a 83/4
=Burford= Shipton-under-Wychwood'a 41/4
=Shipton= Chipping Norton'a 63/4
=Chipping Norton= Moreton-in-the-Marsh'a 8
=Moreton= Broadway'a 81/2
=Broadway= Evesham'a 53/4
=Evesham= Tewkesbury'ye 131/4
=Tewkesbury= Gloucester'a 10

SÜRÜCÜLER İÇİN NOTLAR

=Gloucester'dan Nailsworth'a.=--Yol oldukça düz ve iyi bir
yüzeye sahip.

=Nailsworth'dan Bath'a.=--Yol ilk 2 mil boyunca (1 in
15) tırmanıyor ve sonra Bath'tan yaklaşık 3 mile kadar bir tepe boyunca dalgalanıyor, burada uzun iniş 1 in 15.

=Bath'tan Highworth'a. =--Cricklade'den (12'de 1) hemen sonra dik bir yokuş ve Highworth'tan (12'de 1) sonra ani bir inişle mükemmel bir yol.

Yol =Chipping Norton= yakınlarında engebeli hale geliyor, Fish Hill'de (11'de 1) çok dik bir inişle, ardından yol =Tewkesbury= ve =Gloucester='a kadar mükemmel.

ROTA ÜZERİNDEKİ İLGİ ÇEKEN YERLER

=Painswick.=--Olağanüstü derecede güzel küçük bir Cotswold kasabası.
Budanmış porsuk ağaçlarıyla güzel bir kilise ve kilise bahçesi; kilisenin yakınında güzel bir eski Tudor evi olan Painswick Court.

=Stroud.=--Kumaş imalathanelerinin bulunduğu küçük bir kasaba.
Onbeşinci yüzyıldan kalma Belediye Binası; kule hariç modern kilise.

=Nailsworth.=--Stroud'un güneyindeki vadiye dağılmış bir kumaş imalathanesi.

=Bath.=--Ünlü Gürcü sulama yeri. Büyük bir taş kasaba. Muhteşem bir şekilde korunmuş Roma hamamları; Dik Manastır Kilisesi;
Dikkat çekici dükkânlarla çevrili Pulteney Köprüsü; iyi on sekizinci yüzyıl evleri.

=Bradford-on-Avon.=--Ünlü bir Sakson kilisesine sahip eski bir köy. (Bath'tan kısa bir
yolda. Haritaya bakın.)

=Box.=--G.W.R.'deki uzun tünele yakın küçük bir köy.
Çeşitli dönemlere ait kilise.

=Corsham= (_yolun hemen sağında_).--İlginç Norman kilisesine sahip eski bir köy. Kısmen Elizabeth dönemi evi olan Corsham Court,
Lord Methuen'in makamı.

=Chippenham.=--Üretim tesisleri bulunan Avon'daki eski şehir. Restorasyonla
mahvolmuş kilise; Maud Heath'in Geçidi.

=Malmesbury.=--Avon'daki pitoresk eski şehir. Abbey Kilisesi
Trans-Norman; eski cemaat kilisesinin kulesi; Elizabeth dönemi evleri; güzel
pazar haçı; eski sadaka evleri.

=Cricklade.=--Thames'in en üst kıvrımlarında hoş bir küçük kasaba. Güzel Dik kulesi olan St. Sampson Kilisesi; St. Mary's, Norman; her iki kilise bahçesinde de erken dönem haçlar.

=Lechlade.=--Thames'te bir başka küçük kasaba. Eski köprü;
Dikey kilise.

=Shipton-under-Wychwood.=--Wychwood Ormanı'na yakın, güzel bir kilisesi olan köy.

=Chipping Norton.=--Oxfordshire'ın en yüksek kasabası; pitoresk cadde.

=Moreton-in-the-Marsh.=--Hoş bir küçük pazar kasabası.

=Bourton-on-the-Hill.=--Çok pitoresk bir Cotswold köyü.

=Broadway.=--Güzel bir konumda ve çarpıcı derecede çekici bir Cotswold
köyü. Pershore Manastırı Abbots'un malikanesi de dahil olmak üzere birçok eski ev. Köyden 1 mil uzaklıkta eski kilise, ilginç.

=Evesham.=--Avon'da küçük bir kasaba; pitoresk. Booth Hall, Çan Kulesi,
ve geniş manastırın çeşitli kalıntıları. (1) St.
Lawrence kiliseleri, pek ilginç değil; (2) All Saints, Erken İngiliz ve
sonrası. 1265'te savaştı.

=Tewkesbury.=--Avon ve Severn'de çok pitoresk eski kasaba. Manastır
Kilisesi, muhteşem Norman; birçok eski ahşap çerçeveli ev.
Tewkesbury Muharebesi, 1471.

=Deerhurst Manastırı= (_batıya doğru yoldan_).--Son zamanlarda Norman öncesi binalar
iyi restore edildi.

[Harita: DÖNGÜ 7. GLOUCESTER'DAN BATH'A.]

[Harita: DÖNGÜ 7. GLOUCESTER'DAN BATH'A VE EVESHAM'A.]

Bu bölümde kısaca anlatılan kapsamlı döngü, Gloucestershire ve komşu ilçelerdeki birçok
ilginç kasabayı
içeri alır ve görülecek çok şey olduğu için, güzel manzaralar ve romantik kasabalar arasında aceleyle geçmek zorunda kalmamak için yolculuğu Bath'ta ve muhtemelen tekrar Broadway veya Evesham'da kesmeniz önerilir.

Gloucester'dan Stroud'a Hardwicke üzerinden giden düz yol, uzun ve dik bir tırmanıştan kaçınmak isteyenlere önerilse de, Cotswolds'dan geçen yol çok daha ilginç ve çok daha
güzeldir, bu yüzden tepe önemsizse mutlaka gidilmelidir.

Cotswolds'un yüzüne en kolay tırmanış, Brookthorpe köyünden geçen ve Pitchcombe'un tenha ve oldukça tipik Cotswold mezrasının yakınındaki Painswick vadisine inen yoldur. Daha da güzel bir yol, Upton St. Leonards yakınlarındaki Sneedham's Green'den geçer ve kayınlar arasında uzun ve istikrarlı bir tırmanışa çıkar. Bu yol iyi tasarlanmıştır ve buradan, önce Severn Vadisi'nin üzerinden ve ardından Painswick ve Sheepscombe vadilerine kadar uzanan manzaralar, yılın her zamanında enfes bir çekicilikle doludur. PAINSWICK

Cotswolds'da sıklıkla deneyimlenen o tuhaf yabancı
tatlara sahip küçük taş kasabalardan biridir. Dik bir yamaçta konumlanmış ve görkemli kilisesinin yüksek kulesi ve sivri ucuyla
dokunulan bu yer, güzel bir vadinin hayatının merkezidir. Kasabadaki diğer her ev kendi başına bir resimdir ve diğerleriyle
birlikte gruplandırıldığında ve vadinin karşı tarafının zümrütleri ve mavileriyle
desteklendiğinde, yabancının yüksek sesle haykırması neredeyse imkansızdır
çünkü her köşe önüne yeni bir kompozisyon getirir.

Kasabanın merkezinde, benzersiz bir kilise
avlusuna sahip güzel kilise yer alır; burada, zarif klasik tasarımlı, zengin bir şekilde oyulmuş sunak mezarlarının
sıkıca kesilmiş porsuk ağaçlarının kasvetli gölgesi altında
resimsel düzensizlikte dağılmış olduğu harika bir dizi vardır. Bu ağaçların gövdeleri dallardan ve dallardan arındırılmış ve yeşil kütleler büyük yuvarlak tepeli silindirik formlara dönüştürülmüştür. Kilisenin hemen altında, muhteşem karaağaçların ötesinde, Painswick Court, taştan, çok alınlıklı, o kadar huzur dolu bir asalete sahip bir evdir ki, içinde mütevazı boyutlarda ideal bir İngiliz malikanesi bulmak mümkün gibi görünmektedir. 'Court' unvanı eve malikaneyle bağlantılı olarak değil, Charles I.'in 1643'te ziyaret etmesiyle gelmiştir. Kral evde uyumuş ve 'Paynewicke'deki Mahkememizde verilmiştir' başlıklı bir bildiri yayınlamıştır. İster Painswick'ten ister Pitchcombe'dan geçmeye karar verin, hatta
tepelerin altında kalsanız bile, tüm yollar

STROUD'da buluşuyor

Bu, çok dik sokaklarla dolu engebeli bir kasabadır ve
tüm Cotswold kasabalarında olduğu gibi, on altıncı, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllardan kalma bir dizi iyi eski taş eve sahiptir. Yine de,
geçen sürücüler için pek çekici olmayan bir yerdir, çünkü kilise
yakın zamanlarda yeniden inşa edilmiştir, ancak kule hariç, ki kule Erken İngilizce'dir. Eskiden pazar evi olan Belediye Binası,
on beşinci yüzyılda Lypiatt'lı John Throckmorton tarafından inşa edilmiştir.

Stroud hala yünlü endüstrisini sürdürüyor ve binlerce kişi
kasabadaki ve doğudaki vadideki fabrikalarda istihdam ediliyor.

Stroud'dan Bath'a doğru yola çıkıp, geniş kumaş dokumacılığının başlıca endüstri olduğu yoğun bir yer olan ~Nailsworth~'a doğru vadiye tırmanıyorsunuz. Ayrıca, kayın ağacının ('oolitin otu') yatak, tüfek dipçiği ve şemsiye sapı yapımında kullanıldığı sürü fabrikaları ve atölyeler de vardır.

Nailsworth'un biraz ötesinde yol, rüzgarlı tepelerin sırtına çıkar ve güneye doğru Bath'a doğru hafif engebeli bir rotaya devam eder, yirmi milden fazla bir mesafe boyunca, bir köy olmadan ve tüm yolculuk boyunca neredeyse hiç köy olmadan. Her iki yönde de geniş manzaralar ve Severn boyunca bazı muhteşem panoramalar vardır.

Tepelerden aşağı indikten sonra sağa döner ve antik BATH

şehrine girersiniz.

Bu zengin, pitoresk ve hala popüler olan sulama yeri, bu serinin başka bir cildinde -İngiltere'nin Güney Kesimi- uzun uzun anlatılmıştır ve bu nedenle burada en kısa şekilde ele alınmalıdır. Termal kaynaklar Romalıları buraya çekmiştir ve şehirleri _Aquae Solis_'in muhtemelen şu anki şehrin altında çok
önemli kalıntıları vardır. ~Hamamlar~ kendileri
kazılmıştır ve sokak seviyesinin birkaç ayak altında, yaklaşık on altı yüzyıl önce olduğu gibi, hala birçok hasta insanı şehre getiren buharlı sularla
doldurulmuş Roma tanklarını görebilirsiniz. Hamamların yanında, geç Perpendicular çalışmasının muhteşem bir örneği olan ~Abbey Kilisesi~ vardır, bu kilise, erdemleri ve başarıları mermer tabletlerde göz ardı edilmeyen Bath'ın seçkin ziyaretçileri ve sakinlerine ait anıtlarla doludur.

[Harita: ŞEHİR PLANI NO. 16--HAMA.]

~Pulteney Köprüsü~, Ponte Vecchio gibi, dükkanlarla çevrilidir, ancak Floransa'daki ünlü köprü, çok daha sonraki ve daha az sanatsal bir çağın bu yapısını oldukça gölgede bırakır. Bath sokaklarında yürürken, on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru Beau Nash'in, George Kral olduğunda, akıllı toplumun büyük merkezinin taştan yapılmış sokaklarında yürürken, hayranlık ve kıskançlık dolu bakışları üzerine çektiği, on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, onur ve klasik mükemmelliği yansıtan birkaç Gürcü cephesine hayran kalmamak elde değildir.

* * * * *

Bath'tan Chippenham'a giden yol, Batheaston'dan geçer ve demir yolunun kuzey tarafına birkaç mil devam ederek, Great Western Railway'deki en uzun tünellerden birine adını veren ~Box~ köyüne ulaşmak için altından geçer. Bir buçuk mil uzunluğundadır ve inşa edilmesi yarım milyon pounddan fazlaya mal olmuştur. Box köyünde, Dik bir kulesi olan, üç büyük Gotik döneme ait bir kilise vardır.

Köyde sola doğru gidildiğinde, Chippenham'a giden yol By Brook vadisinden yükselir, ünlü tünel tarafından delinmiş oolit ve fuller toprağı sırtını geçer ve aşağı iner

CORSHAM'a

Küçük kasaba çoğunlukla sağda, demir yoluna ve Lord Methuen'in görkemli Elizabeth dönemi evi olan Corsham Court'a doğru uzanır. Kilisenin kuzeyindeki parkın kenarından Chippenham yoluna geri dönerek oradan koşmak oldukça arzu edilir. Sokakta birkaç eski ev vardır ve bunlardan biri on beşinci yüzyıla kadar uzanmaktadır. Corsham Court, çoğunluğu bir zamanlar Madrid Büyükelçisi olan ve 1757'de ölen Sir Paul Methuen tarafından buraya getirilen muhteşem bir resim koleksiyonuna sahiptir.

Güzel haç biçimli kilise, güney transeptin güneyinde alışılmadık bir
konumda yeni bir kule ve sivri uç inşa eden Street tarafından restorasyon sırasında merkez kulesinden arındırılmıştır. Aynı döneme ait Norman nefi ve kuzey kapısı binanın en eski kısımlarıdır ve 1879'da inşa edilen Methuen Şapeli en sonuncusudur.

Corsham'dan yol sürekli olarak Avon'daki eski bir üretim kasabası olan

CHIPPENHAM'a doğru iner. Adından da anlaşılacağı gibi, çok
uzak bir çağdan beri bir pazar kasabası olmuştur. Sakson zamanlarında önemli bir yerdi ve 878 yılından önce orada bir veya iki olayın gerçekleştiği kaydedildi. Danimarkalılar burayı ele geçirdi ve karargahları yaptılar. Ateş ve kılıçla mahalleye yıkım ve ıssızlık yaydılar. Alfred güneybatıda bataklıklarla çevrili Athelney'deki saklandığı yerden tekrar ortaya çıktıktan sonra, yağmacı Danimarkalılara karşı ünlü zaferini kazandıktan sonra, Chippenham'ı geri aldı ve kızı AElfrith'e ömür boyu verdi. Bugünün Chippenham'ını yarı medeni Britanya'nın bu heyecan verici zamanlarıyla ilişkilendirecek nesneler aramak boşunadır. Çünkü en umut verici bağlantı olan kilise, hiçbir Sakson eserini ortaya koymamaktadır ve Norman olan şey o kadar acımasızca ele alınmıştır ki, ilgisi kaybolmuştur. Fetihten yaklaşık yarım yüzyıl sonra yapılmış olan zengin oymalı Norman korosu kemeri yeniden oyulmuş ve koronun kuzey tarafına taşınmıştır.

Modern St. Paul kilisesi 1853 yılında Sir Gilbert Scott tarafından inşa edilmiştir.
Bu döneme ait yeni bir Belediye Binası vardır ancak eskisi hala ayaktadır.

MAUD HEATH'İN GEÇİDİ

Chippenham'ın çok dikkat çekici bir özelliği, yaklaşık dört buçuk mil uzunluğunda ve hala ilginç yazıtlar taşıyan, kasabadan kuzeydoğuya doğru Bremhill Wick sırtına giden asfalt bir yoldur.
Bu yol varlığını, on beşinci yüzyılda yaşamış olan Maud Heath adlı birinin vasiyetine borçludur ve günümüzdeki yolun bakımının maliyeti, bu amaçla miras bıraktığı mülkten karşılanmaktadır. Gelenek, Maud Heath'in geçit üzerindeki bir köy olan Langley Burrell'in bir pazarcı kadını olduğunu söyler; ve eğer bu doğruysa, iyi hanımın parasını, kendisinden sonra gelenlerin, vadinin ağır kilinin derin çamurunda ağır bir sepetle yürümenin zahmetinden ve rahatsızlığından kurtarmak için bıraktığını hayal edebiliriz. Yolun bittiği sırtta, 1838'de Lord Lansdowne tarafından dikilen, üzerinde bir kadın heykeli bulunan bir sütun duruyor. O zamanlar, Lansdowne'ların atalarının evi olan Bowood, Rembrandt'ın 'Değirmeni'nin yakın zamanda satılıp Amerika'ya taşındığı yer, sadece iki mil uzaklıkta. Dalgalı bir yol, Malmesbury'ye neredeyse tam kuzeye doğru gidiyor ve batı ucunda ilginç bir dik çan kulesi olan küçük bir kiliseye sahip ~Corston~ köyünden geçiyor. MALMESBURY Bu ilginç ve tarihi kasaba, sıradan turistler için nispeten
bilinmez. Yükseltilmiş bir arazi çıkıntısı üzerindeki konumu, Avon'un iki kolunun onu doğal bir hendekle neredeyse çevrelemesi, bu tür şeylerin hevesle arandığı ilk günlerde burayı önemli bir yer haline getirmişti. Bu nedenle, sitenin İngilizlerin kalesi olduğunu, _Caer Bladon_ olarak bilindiğini ve Sakson
zamanlarında Wessex sınır kasabası olduğunu bulmak şaşırtıcı değildir. Murray'e göre, mevcut isim, yedinci yüzyılın başlarında, kalenin koruyucu yakınlığı altında bir inziva yeri kuran ve yarı barbar Saksonlar arasında eğitim çalışmaları başlatan İrlandalı bir misyoner olan Maidulph veya Maldulph'tan türetilmiştir. Âlimlerinden biri, 680'de kurulan Malmesbury manastırının ilk başrahibi olan bilgin Ealdhelm'di. Malmesbury'de sonunda büyüyen büyük dini evden geriye sadece kilise kalmıştır, ne yazık ki!
ne yazık ki küçülmüş ve kısıtlanmıştır. Hem merkezi hem de batıdaki kuleler, on altıncı yüzyıl civarında bir yerde çökmüş ve yıkılmalarında nefin ve koronun bitişik kısımlarını ezmiştir. Mevcut kilise, bu nedenle, Reform öncesi dönemlerde küçük kasabaya hakim olan muhteşem manastır kilisesinin nefinin yalnızca bir kısmıdır.
Kemerler, devasa silindirik sütunlara sahip Geçiş Norman'ıdır,
ancak kemerlerin üzerinde, aynı döneme ait zengin tonozlu bir çatıyı destekleyen Süslü bir klerestory yükselir. Leland'ın 'aşırı zengin bir Clothiar' olarak tanımladığı Usta Humpe olmasaydı, manastırların kapatılmasından sonra manastır kilisesinden geriye muhtemelen hiçbir şey kalmazdı; ancak bu değerli adam binaları Taç'tan satın aldı ve kiliseyi cemaate bağışladı.
Eski cemaat kilisesi bir belediye binası olarak kullanıldı, ancak kule ve sivri uçlu yapı dışında bu yapıdan geriye hiçbir şey kalmadı.

Manastır kilisesinin kuzeydoğusundaki güzel Elizabeth evi, Usta Humpe'nin tezgahlarını kurduğu manastır binalarının bir kısmı üzerine inşa edilmiştir. On ikinci yüzyılda yaşamış olan ünlü tarihçi William of Malmesbury, kütüphaneci ve manastırın başrahibiydi. Kasabadan ayrılmadan önce güzel Perpendicular pazar haçı ve St. John's Köprüsü yakınlarındaki sadaka evleri görülmeli.

* * * * *

Malmesbury'den Cirencester yolundan ayrılıp, kısa süre sonra sağa dönerek, Sir Thomas Knyvet tarafından inşa edilen ve batı cephesinin Inigo Jones tarafından tasarlandığı söylenen saygın Jakoben
evinin bulunduğu Charlton Park'ı çevreleyen Cricklade'e varılır. Suffolk ve Berkshire Kontları'nın ikametgahıdır. Şu anki unvanın sahibi Lord Curzon of Kedleston'ın ek A.D.C.'siydi ve 1904'te merhum Leydi Curzon'un kız kardeşiyle evlendi. Evin içi modernize edilmiş, ancak eski ustaların
dikkat çekici derecede güzel bir koleksiyonunu barındırıyor.

CRICKLADE

Bu güzel konumlu küçük kasaba, Thames Nehri üzerinde, Thames Head'den yaklaşık on mil uzaklıkta, Foss Way'e, St. Sampson Kilisesi'ne yakın,
çatıların yarı gizlenmiş olduğu ağaçların üzerinden pitoresk bir şekilde yükselen sivri uçlu kulesiyle
birlikte yer alır. Haç biçiminde bir yapıdır ve
armalarla zenginleştirilmiş kulenin iç kısmında, dış tarafında yüzü olmayan bir saat bulunur!
Kilise bahçesinde başında nişler olan güzel bir haç vardır ve bir diğeri de küçük St. Mary'nin kilise bahçesinde bulunur. Cricklade, kökenleri İngiliz zamanlarına kadar uzanan gerçekten eski yerlerden biridir, isminin kökeni iki İngiliz kelimesi olan _cerrig_ (taş) ve _lad_ (geçit)'tir.

Cricklade'den, Cirencester'dan (_Corinium_) Newbury yakınlarındaki Speen'e (_Spinae_) giden Roma Ermine Yolu'nda yaklaşık dört mil boyunca bir ok gibi güneybatıya doğru gidilir.

Daha sonra ~Highworth~'a doğru sola gidilir, burada rota tam kuzeye döner ve

LECHLADE'de tekrar Thames ile buluşur.

Lech ve Coln, kasabada Thames ile buluşur ve birleşik akarsular aniden bir asalet havası alır, yaklaşık 20 yarda genişliğe ve 80 tonluk gemiler için yeterli derinliğe ulaşır. 'Çizgili Thames'in karşısında, çekirdeği yaklaşık on üçüncü yüzyılın başlarında veya muhtemelen daha önce, köprü yapımının dindar bir girişim olarak görüldüğü günlerde inşa edilen ortaçağ yapısı olan ilk taş köprü bulunmaktadır. Lechlade, refah
günlerinde nehirden Londra'ya büyük miktarda peynir göndermiştir. Kilise esas olarak Diktir ve Bigland'a göre yaklaşık 1470'ten kalmadır. Kuzeye doğru devam eden yol, Cotswolds'un doğu yamaçları arasında tırmanır ve pitoresk eski ~Burford~'a ulaşır (bkz. s. 276). Kuzeydeki bir sonraki yer, Wychwood Ormanı'nın doğu yakasında ilginç ve çekici bir eski köy olan

SHIPTON-UNDER-WYCHWOOD'dur. Geniş kilise, Dik zamanlarda değişikliklere uğramış ve hiçbir şekilde
Dekoratif bir çalışma belirtisi olmayan, esas olarak Erken İngiliz yapısıdır. Witney'deki gibi sivri kule Erken İngiliz'dir,
kubbe ve taş kürsü ise Diktir. Kilisenin pitoreskliğine büyük ölçüde katkıda bulunan, doğu tarafında Shipton'un Salisbury Katedrali'nin bir ön bükümü olduğu zamana kadar uzanan, kilise kökenli eski binalardan oluşan bir grup vardır. Ayrıca, köyün merkezine yakın duran Crown Inn'in on altıncı yüzyıl eserine de dikkat edilmelidir.

Chipping Norton'a doğru ilerlerken, iki mil sonra Lyneham Barrows adı verilen bazı tümülüslere varılır ve bunların çok ötesinde yaklaşık 6 fit yüksekliğinde dikili bir taş vardır.

CHIPPING NORTON,

Eski zamanlarda bir pazar olarak önemini ortaya koyan belirgin terime sahip kasabalardan bir diğeri, Oxfordshire'ın en yüksek kasabasıdır ve denizden yaklaşık 700 fit yüksektir. Yer esas olarak uzun ve pitoresk bir sokaktan oluşuyor ve tarihi hakkında anlatılacak şeyler neredeyse sadece kumaş imalathaneleri, bira fabrikaları veya eldiven fabrikalarıyla ilgili. Göze çarpan kilise çoğunlukla Süslenmiş ve Dik, üzerindeki kule ise 1825'te yeniden inşa edilen Erken İngiliz eseri.

Piskopos Juxon'un, bir zamanlar din adamı avlanırken, tavşanın, tazılar tarafından yakından takip edilmesi nedeniyle Cromwell'e şikayette bulunulduğuna dair bir hikaye var.
Ancak, Koruyucunun cevabı bir soru şeklindeydi: 'Piskoposun tavşanı kilise bahçesinden geçmeye ikna ettiğini düşünüyor musunuz?'

Kilisenin doğusunda eskiden ayakta duran kaleden geriye hiçbir şey kalmadı, ancak 1640'ta inşa edilen sadaka evleri hala ayakta.

Chipping Norton, Evesham'a giden yoldan ayrılır ve sekiz mil uzunluğundaki bir yol, özel bir referansa ihtiyaç duyan herhangi bir istisnai özelliği olmayan küçük bir pazar kasabası olan ~Moreton-in-the-Marsh~'ın uzun, geniş caddesine götürür. Ancak bir sonraki yer, dik bir şekilde yükselen yolun üstünde veya altında eski kulübeleri bulunan güzel bir köy olan ~Bourton-on-the-Hill~'dir. Çiçeklerle neşeyle süslenmiş bahçeler hakkında sayfalarca yazılabilir; ancak çok uzakta olmayan ~Broadway~, her zaman güzel Cotswolds'un o hoş köylerinden biridir, pek çok hoş eski dünya mekanının güzelliğini bozan, hatta yok eden kötü eğilimlere rağmen hoş taş mimarisiyle doludur. Köyün alt ucundaki pitoresk Lygon Arms'da, Charles I'in birden fazla kez kaldığı söylenir ve yakınında 'Abbot's Grange' adlı bir ev vardır; burada Bay Sanatçı Millet'nin
stüdyosu var. Bu, Broadway'de çok sayıda mülke sahip olan bir Benediktin manastırı olan Pershore Abbots'un malikanesiydi. Çatıya açılan büyük bir salon, bir güneşlik ve çoğunlukla Dekore Edilmiş
zamanlardan kalma küçük bir şapel var. St. Eadburgh'a adanmış olan eski Broadway kilisesi, Snowshill Vadisi'nde, üç çeyrek mil uzaklıkta. Sade bir Norman yazı tipi, on dördüncü yüzyıldan kalma boyalı ahşap bir kürsü ve bazı iyi pirinçler içeriyor. 1797'de köyün yukarısında inşa edilen kuleden, kayın ve karaçam kemerleriyle
bölünmüş güzel yuvarlak tepelerin geniş panoramik manzarası görülebilir. Zamandan tasarruf etmeye gerek yoksa, pitoresk eski ~Chipping Camden~ kasabasının yakınından geçerken
güzel pazar salonuna, kilisesine ve taştan yapılmış güzel evlerine bir göz atmadan geçmek kesinlikle akıllıca olmazdı. Bundan sonra tepeler geride bırakılır ve
Shakespeare'in doğum yerinin yanından geçen nehir üzerindeki Evesham'a ulaşılır.

EVESHAM

Bu pitoresk küçük kasaba önemini, Grose'a göre, Dağılma'ya kadar o kadar büyük bir dini yapı topluluğuna sahip olan büyük Benediktin manastırına borçluydu ki, Oxford ve Cambridge'den başka benzeri
bulunmuyordu. Ancak bunlardan bugün geriye sadece güzel Dik çan kulesi, sadaka deposu, parçalanmış Norman kapı evi ve şu anda tahsisatların girişi olan bölüm evine giden kemerli yol kalmıştır. Kasabadaki birçok ev, yıkılan manastırdan alınan taşlardan yapılmıştır. Pazar yerindeki Booth Hall büyüleyici bir eski binadır ve High Street'te ve Bridge Street'te birçok güzel eski ev vardır.

Evesham'daki iki kilise aynı kilise bahçesindedir ve her ikisi de manastır rahipleri tarafından kasaba için laik şapeller olarak kurulmuştur.
St. Lawrence Kilisesi neredeyse bir asır önce yeniden inşa edilmiştir, ancak 1223'te var olan All Saints Kilisesi'nin Erken İngiliz kuzey koridoru ve korosu ve binanın diğer bölümlerinde sonraki dönemlere ait örnekler vardır.
Evesham Muharebesi 4 Ağustos 1265'te, kasabadan bir milden daha az bir mesafede, kuzeydeki yüksek bir arazide, bir dikilitaşla işaretlenmiş olarak yapılmıştır. Henry III'ü esir tutan Simon de Montfort,
Prens Edward tarafından ezici bir şekilde yenildi ve hem kendisi hem de oğlu Henry öldürüldü, bedenleri yüksek sunağın önündeki Evesham Abbey Kilisesi'ne gömüldü.

[Harita: ŞEHİR PLANI NO. 10--TEWKESBURY.]

TEWKESBURY

bu geniş döngüde geçilen son yerdir ve bu yöne doğru gidildiğinde en iyi şarap sona saklanır, çünkü bu olağanüstü pitoresk eski şehir, ciddi manastır kilisesi, uzun eski ağaçlarla çevrili, tatlı yeşil çayırlar, Severn ve Avon'un sadece düz bir yeşillik kuşağıyla ayrıldığı
yer, Miss Mulock'un 'John Halifax, Gentleman' kitabını hiç okumamış olsanız bile, hafızanızda yer etme
yoluna sahip yerlerden biridir. Eğer bunu yaptıysanız ve 'Norton Bury'nin açıklamalarını
hatırlıyorsanız, eski şehir asla unutulmayacaktır. Tewkesbury'yi büyük Norman manastır kilisesinin baskın varlığı olmadan düşünmek neredeyse imkansızdır, ancak onsuz bile uzun cadde, her biri kendine özgü çekiciliklere sahip o kadar çok hoş on altıncı yüzyıl evi içerir ki, kasaba kaybolan yüzyılların mimarisinin bir mesajı olan herkes için hala karşı konulamaz bir çekiciliğe sahip olacaktır.

Mevcut manastırın kurucusu, Fatih William ile akraba olan ve Rufus'tan Gloucester Şeref Ödülü alan Robert FitzHamon'du. Mütevazı Sakson manastırını yeniden inşa etmeye karar veren FitzHamon, 1102'de çalışmalar başladığında erken dönem binalarının tüm izlerini kısa sürede ortadan kaldırdı. Beş yıl sonra kurucu, Normandiya'daki zaptedilemez Falaise kalesinin kuşatması sırasında aldığı bir yaradan öldü ve bölüm evine gömüldü. Kutsama 1123'te gerçekleşti ve 1178'de bir yangın çıktı, ancak neyse ki bu yangın manastır binalarıyla sınırlı kaldı. Magna Charta'yı imzalayan baronlardan biri olan Gilbert de Clare manastıra gömüldü ve ondan sonra iki buçuk yüzyıl boyunca haleflerinin her biri aynı binada toprağa verildi.

Tewkesbury Manastırı kapatıldığında, her zaman laik olan nef, kasabanın mülkü olmaya devam etti ve büyük kumaşın diğer kısımları Taç'tan 453 sterline satın alındı.

Genellikle büyük Norman kulesinin bu ülkedeki en mükemmel kule olduğu söylenir, ancak St. Albans halkı şüphesiz bu iddiayı sorgulayacaktır. Kurşunla kaplı uzun ahşap kule, 1559 Paskalya Pazarı'ndaki ayin sırasında düştü ve asla yenilenmedi. Kilisenin içinde saf Norman olmayan çok az şey görülür ve ciddiyet ve geniş, etkileyici onur açısından Tewkesbury'yi gölgede bırakabilecek herhangi bir bina bulmak zor olurdu. Durham, Selby ve
Christchurch ile karşılaştırılabilir. Batı ucunda muazzam boyutlarda harika bir şekilde ince bir girintili pencere vardır. 1661'de pencere bir fırtına sırasında uçup
1686'da değiştirildi. Elbette
Commonwealth'e bağlı olanlar, Tapınağın perdesinin yırtılmasına paralel olarak bunda önemli bir şey olduğunu düşünmüş olmalılar, çünkü on yedinci
yüzyıl batıl inançların olduğu bir
çağdı.

Gül Savaşları'nın belirleyici karşılaşmalarından biri olan Tewkesbury Muharebesi, 1471'de şehrin güney tarafında yapıldı (konumu eşlik eden planda
gösterilmiştir). IV. Edward, ordusu Tewkesbury ile arkalarında savaşan genç Galler Prensi Edward komutasındaki Lancasterlıları ezici bir şekilde
yendi. Yenilen ordu
kasabaya sığındı ve katliam manastır kilisesinde korkunç bir şekilde devam etti, ta ki başrahip, kutsal unsurları elinde taşıyarak savaşı sona erdirene kadar.
Kralın eldivenli eliyle ağzından vurulan
Prens Edward,
Church Street'teki bir evde öldürüldü.

Ağaç tepelerinde kargaların yükseklerde öttüğü ve
tatlı bir ciddiyetin tüm manastır arazisini kapladığı bir ortamda, dört buçuk asır önce çayırları insan kanıyla ıslatan ve asil kiliseyi bir harabeye çeviren iç savaşın korkunç sahnesini hayal etmek neredeyse imkansız. Bir ay boyunca binada hiçbir ayin yapılmadı ve
her kan lekesi temizlendi.

Gloucester'a dönüş yolunda, Deerhurst Priory'ye birkaç mil uzaklıkta, yakın zamana kadar bir çiftliğin parçası olarak kullanılan ancak son zamanlarda en verimli şekilde restore edilen, oldukça ilgi çekici bir Norman öncesi yapı olan çok karlı bir rota yapılabilir.

BÖLÜM X

(ANA YOL)

GLOUCESTER'DAN OXFORD'A, 50 MİL

ROTA BOYUNCA UZUN MESAFELER

Mil.
=Gloucester= Cheltenham'a 83/4
=Cheltenham= Andoversford'a 6
=Andoversford= Northleach'e 7
=Northleach= Burford'a 9
=Burford= Witney'e 71/2
=Witney= Eynsham'a 53/4
=Eynsham= Oxford'a 6

SÜRÜCÜLER İÇİN NOTLAR

=Gloucester'dan Cheltenham'a.=--Düz; mükemmel yüzey.

Oxford'a kadar önemli hiçbir tepe yok, ancak =Andoversford= ve =Burford= arasındaki yüzey oldukça engebeli. Yol =Northleach'ten Oxford='a kadar neredeyse tamamen uzanıyor.

YOL ÜZERİNDEKİ İLGİ ÇEKEN YERLER

=Cheltenham.=--On sekizinci yüzyıldan kalma bir sulama yeri.
Kaplıca; gezinti yerleri; St. Mary Kilisesi, Dekore edilmiş.

=Northleach.=--Pitoresk Cotswold köy kasabası. Yün tüccarlarının ünlü pirinçleri ve dikkat çekici derecede güzel
verandasıyla
dik
kilise.

=Burford.=--Çok ilginç ve pitoresk bir eski şehir; birkaç eski
ev; pazar salonu; büyük ve düzensiz, Norman, Erken
İngiliz ve Dik kilise; Manastır kalıntıları.

=Asthall Barrow.=--Önemli bir tarih öncesi höyük.

=Witney.=--Battaniyeleriyle ünlü, hoş ve alışılmadık derecede büyüleyici eski bir şehir. Kilise çok güzel, çoğunlukla Erken İngiliz; eski pazar
evi.

=Eynsham. =--Eski pazar evi, kilise ve pitoresk evlere sahip şirin bir eski köy. Şirin tabelalı Red Lion Inn.

[Harita: (TRUNK) No. 10. GLOUCESTER'DAN OXFORD'A.]

~Wotton St. Mary~'de, Churchdown Tepesi sağda belirgin bir özelliktir. Yolun kenarında birkaç pitoresk eski kulübe bulunurken, ülkenin genel görünümü pastoraldir ve büyük meyve bahçeleriyle bölünmüştür, bu da ilçenin hoş bir özelliğidir. Cheltenham'a yaklaşıldığında yol hafifçe yükselir.

[Harita: ŞEHİR PLANI NO. 11--CHELTENHAM.]

CHELTENHAM

Cheltenham, Cotswold Tepeleri'nin dik, kuzeybatı yüzüne yakın bir yerdedir ve 1716'da kaynaklar keşfedilene kadar sadece mücadele eden bir köydü. Şimdi, güzel parklarla serpiştirilmiş, etkileyici meydanlar, hilaller, gezinti yerleri ve villaların bir araya geldiği bir yer.
Beklenebileceği gibi, bu kadar çok mantarın olduğu bir kasabada bulunabilecek çok az antika var, tek istisna High Street'in hemen dışında duran ~Parish Church of St. Mary~. Binanın hakim stili erken Dekore edilmiş ve İngiltere'deki en büyük ve en mükemmel
piscinalardan biri olduğuna inanılan bir piscina içeriyor. Modern mimariyle ilgilenenler için ~Church of St. Stephen~ sayılabilir, ancak Pittville'in parish kilisesi olan ~All Saints'~, Cheltenham'daki mimari ideallerin en iyi modern ifadesidir, ancak ~Roma Katolik Kilisesi of St. Gregory~ zorlu bir rakiptir. Kamu binaları, kasabanın önemiyle aynı seviyededir. Chalybeate ve diğer suların 
değerleri ve kullanımları yerel olarak kolayca keşfedilebilir ve üç kızıyla birlikte 'Cheltenham sularını içmekten ölen' kişinin sıkça tekrarlanan mezar taşını hatırlayan hiç kimse, 
belirli rahatsızlıklar için küçümsenmemesi gereken
iyi mülklerine karşı önyargılı olmamalıdır. Cheltenham, kızlar için ünlü bir eğitim merkezidir ve Gloucestershire, bir bütün olarak, 
oldukça erken zamanlardan beri eğitim konularında öncü olmuştur. 

Cheltenham, John Halifax, Gentleman'daki 'Coltham'dır, John ve Phineas'ın Bayan Siddons'ı canlandırdığı yer. 

* * * * * 

Cheltenham'dan Oxford'a giden yol, Puesdown Inn'de 800 feet'e kadar tırmanarak güzel Cotswolds'u geçer. Bu noktadan itibaren neredeyse her yönde 
geniş alanlar görülebilir; ancak bu tür manzaralar
birine Cotswolds'un gerçek cazibesini vermez. Enfes vadiler ve tenha yayla köyleriyle samimi olmak için, kişi
dolaşmak ve oyalanmak için bir ruh halinde olmalı ve ara sıra arabayı terk edip güzel bir kayın ormanına dalmak, bir yamaçtan dik bir şekilde aşağı inmek ve Severn Vadisi'nin uzun, pürüzsüz gövdeleri arasında veya gümüş grisi bir köyün yuvalandığı uykulu bir çukurda bakışlar ortaya çıkarmak için yetinmelidir. Cotswolds'un güzel mimarisi, güzel manzarasıyla birlikte, bu oolit tepelerini
bilen herkes için bir zevktir. Hepsinin duvarlar gibi dik gri taş çatıları, görkemli alınlıkları, dik pencereleri ve pitoresk bacaları olan kulübeler, çiftlikler, değirmenler ve malikaneler, insanın isteyebileceği tek şeydir.

Doğrudan yoldan uzaklaşmak için zaman olmasa bile, son derece hoş bir küçük Cotswold kasabasını görmemek mümkün değil. Bu,

NORTHLEACH,

bu tepelerin yünlü endüstrisinin geliştiği dönemde önemli bir yerdi. Eski evlerin griliğinde, porsuk ağacının koyu yeşili ve orada burada yaprak döken ağaçların ve çimenliklerin daha açık tonlarıyla hafifletilen ince bir çekicilik var. Şirin küçük dükkanlar başka renk dokunuşları katıyor ve nereye dönerseniz dönün, son yıllardaki hızlı değişikliklerden pek etkilenmemiş, sade Cotswold yaşamının resimleri var. Kilise avlusu kapısının yanında düşünceli bir şekilde duran yaşlı adam, kumaş endüstrisinin tepelerden uzaklaşmadığı, ancak dış görünüşe göre değiştiği gençliğinden bu yana gerçekleşen büyük değişikliklerden bahsedebilir. Northleach, büyük büyükbabalarımızın günlerinden bu yana pek değişmemiş olsa da, güzel Dik Kilise inşa edildiğinden bu yana kasabada önemli bir değişiklik olmuş olabilir. İnşa tarihi, Cotswold yününün İngiltere'nin başlıca endüstrilerinden biri olduğu 1489 yılı civarındaydı. İnsan, kuşatılmış sivri kuleye ve tüm binanın zarif zarafetine hayran olabilir, ancak Northleach Kilisesi'ni hatırladığı yer verandasıdır. Burada resmedilmiştir; ancak çizim ne kadar güzel olursa olsun, parvise'siyle taçlandırılmış o asil Dik zanaatkarlık eserinin
harika güzelliğine hakkını veremiyor.

Nefin tabanında, kasabanın en başarılı yün tüccarlarından bazılarının anısına bir dizi pirinç vardır. Bunlar on beşinci yüzyıla aittir ve dönemin pirinçlerinin olağanüstü güzel örnekleridir ve kostümün ayrıntılarını en büyük sadakatle verirler. Cotswold yün endüstrisinin zengin adamlarının fazladan zenginliklerini okullar, sadaka evleri ve kiliseler gibi kamusal çalışmalara adadıklarını görmek hoştur.

Northleach'te, Cirencester'dan kuzeydoğu yönünde gelen Roma Foss Yolu geçilir.

Northleach'in birkaç mil ötesinde, Lord Sherborne'un ikametgahı olan ~Sherborne Park~ soldan geçilir. Açık arazide bulunan, birçok kısmı iyi ormanlık olan saygın bir evdir.

Bu noktadan Witney'e kadar yol sabit bir şekilde düşer ve hemen aşağıda, solda, sığ ama her zaman hoş olan Windrush vadisi bulunur. Cotswolds'un kalbinden çıkan bu güzel dere, Thames'in başlıca besleyicilerinden biridir ve Oxford'un on iki mil yukarısında onunla buluşur. Aslında yolda Northleach ve Witney arasındaki Little Minster dışında köy yoktur, ancak otoyolun hemen altında, küçük nehrin kıyılarında birkaç tane vardır. İlk üçü -Windrush ve Great ve Little Barrington- Gloucestershire'dadır ve geri kalanlar Oxfordshire'dadır. Tüm bu yerleri tarif etmek cazip gelebilir, ancak kişi, ilçenin eski dünya kasabalarının en güzellerinden biri olan BURFORD'un özel cazibesine işaret etmekle yetinmelidir. Muhtemelen on beşinci yüzyıldan kalma bir belediye binası vardır ve bitişiğinde kasabanın en iyi eski evlerinden bazıları vardır. Derenin yakınında, kulesi ve batı kapısı Norman dönemine ait olan muhteşem haç biçimli kilise bulunmaktadır. Erken İngiliz zamanlarında neredeyse tüm bina Gotik stile dönüştürülmüş gibi görünüyor ve on beşinci yüzyılda Dik faz başladığında başka bir dönüşüm daha yaşandı. Sylvester koridoru ve birkaç şapel nedeniyle kilise ilginç bir şekle sahip ve bu, Reform öncesi günlerin tarif edilemez atmosferini bu ülkedeki birçok eski kiliseden tamamen
kaybetmesine yardımcı oluyor.

Hem okul hem de sadaka evleri eski temeller ve şimdi kısmen harabe olan Manastır, hiçbir kilise kalıntısı
korunmasa da, 1808'de bir ölçüde yeniden inşa edilmiş pitoresk bir Elizabeth dönemi binası.

Burford'dan bir veya iki mil ötede, yolun sağ tarafında Asthall Barrow'dan geçilir ve sadece birkaç metre ötede bir tarla vardır.
Bu, şimdi dairesel bir taş istinat duvarı tarafından yerinde tutulan ve böylece bozulmayı önleyen tarih öncesi bir toprak yığınıdır. Üzerindeki ağaçlar belirgin bir dönüm noktası oluşturur. Yaklaşık üç mil daha ileride, ~Minster Lovell~'ın güzel eski malikanesi, yaklaşık bir mil
solda, Windrush'ta yer alır.

WITNEY

Sağa döndükten kısa bir süre sonra yol, pitoresk eski Witney'in ana caddesine dik açıyla girer. Sağa doğru biraz uzağa uzanan hoş, uzun yeşil kuşak, mekana çok
çekici ve ayrıcalık katıyor ve çimenli perspektifin sonunda, yaşlı ağaçlardan görkemli bir şekilde yükselen haç biçimli kilisenin
kule ve sivri ucu görünüyor. Bu, insanın
ayrılmasının zor olduğu, özellikle büyüleyici binalardan biri.
Esas olarak bir Erken İngiliz kilisesi, ancak başka dönemlere ait özellikler de var ve bunların arasında, tüm ilçedeki en güzeli olan kuzey tarafındaki Süslü bir pencere var. Kule, bir Erken İngiliz
başyapıtı. Küçük kasabanın ortasında, 1683 tarihli, ilginç Tereyağı Haçı duruyor. Yeşilliğin batı tarafında, karaağaçlı bir caddesi olan Grammar School (1663) var.

Battaniye endüstrisi hala varlığını sürdürüyor, çünkü modern
rekabetlere rağmen bu küçük yer, yünün mahallenin suyundan elde ettiği bazı özel
faydalar sayesinde ayakta kalıyor.

EYNSHAM

Oxford'a giderken geçilen son köydür. Küçük bir pazar salonu, on beşinci yüzyıldan kalma bir haçın şaftı ve en komik türden bir han tabelası olan uykulu ve pitoresk küçük bir yerdir. Bu tabela Kırmızı Aslan'ın dışında asılıdır ve Canavarların Kralı bir tarafına boyanmıştır, ancak çizer kuyruğu yerleştirmede zorluk çekmiştir ve bunu tabelanın karşı tarafına kuyruk uzantısını boyama orijinal planıyla çözmüştür!

Eynsham'ın hemen aşağısında yol Thames'i Swinford Köprüsü'nde geçer,
burada Wytham Tepesi'nin güzel sarkan ormanları soldadır ve
birkaç mil ötede Oxford'un kuleleri ve sivri uçları
görünürdedir.

[Resim: NORTHLEACH'TEKİ KİLİSE PORTASI.
Bir köy kilisesinde Dik mimarinin ihtişamının nadir bir örneği.]

LOOP No. 8

OXFORD'DAN STRATFORD-ON-AVON, COVENTRY, BANBURY VE OXFORD'A, 110 MİL

ROTA BOYUNCA MESAFELER

Mil. =Oxford= Woodstock 8'e
=Woodstock= Enstone 63/4'e
=Enstone= Long Compton 8'e
=Long Compton= Shipstone-on-Stour 53/4'e
=Shipstone-on-Stour= Stratford-on-Avon 101/2'ye
=Stratford-on-Avon= Leamington 101/2'ye
=Leamington= Warwick 21/4'e
=Warwick= Kenilworth 43/4'e
=Kenilworth= Coventry 53/4'e
=Coventry= Princethorpe 7'ye
=Princethorpe= Southam 6'ya
=Southam= Fenny Compton 51/2'ye
=Fenny Compton= Banbury 81/4'e
=Banbury= Deddington 6'ya
=Deddington= Sturdy's Castle Inn 73/4'e
=Sturdy's Castle Inn= Kidlington 2
=Kidlington= Oxford'a, Carfax 51/4

SÜRÜCÜLER İÇİN NOTLAR

=Oxford'dan Stratford'a.=--Muhteşem yüzey; Long
Compton'a dik iniş.

=Stratford'dan Coventry'ye.=--Genel olarak yüzey mükemmel; Stratford yakınlarında pek iyi değil.

=Coventry'den Banbury'ye.=--Mükemmel bir yol, ancak birkaç dik
tepeyle karşılaşılıyor.

=Banbury'den Oxford'a.=--Mükemmel.

YOL ÜZERİNDEKİ İLGİ ÇEKEN YERLER

=Woodstock.=--Birkaç mimari stil içeren bir kilisenin bulunduğu küçük bir kasaba; Marlborough Dükleri'nin ikametgahı olan Blenheim; Zafer Sütunu.

=Long Compton.=--Rollright Taşları, önemli bir tarih öncesi çember.

=Stratford-on-Avon.=--Shakespeare'in doğum yeri; anıt; kilise ve ilginç anıtları; New Place, şairin ikametgahı; Grammar School; Guild Chapel; ve Anne Hathaway'in Cottage'ı, 1
mil batıda.

=Warwick.=--Kalesiyle ünlü pitoresk bir kasaba; St. Mary's
Kilisesi ve Beauchamp Şapeli ve anıtları; Lord Leycester's
Hastanesi; West Gate ve çeşitli eski evler.

=Leamington.=--Güzel bir spa; Jephson Bahçeleri.

=Guy's Cliffe.=--Mükemmel bir konumda bulunan bir kır evi.

=Kenilworth. =--Küçük bir kasaba, yarı ahşap evler; ünlü kalenin kalıntıları; kilise, çoğunlukla süslü; Priory'nin kalıntıları.

=Coventry.=--Oldukça büyük bir kasaba; St. Michael's, son derece güzel bir
bölge kilisesi; Holy Trinity Kilisesi; St. Mary's Hall, on dördüncü yüzyıldan kalma bir lonca salonu; St. John's Kilisesi; Bablake Hastanesi; Peeping Tom;
Ford's Hastanesi.

=Long Itchington.=--İlginç on dördüncü yüzyıl kilisesi.

=Southam.=--Çok ilgi çekmeyen bir kasaba.

=Banbury.=--Haçı ve kekleriyle ünlü küçük bir Oxfordshire kasabası; ancak haç modern ve kilise de öyle.

[Harita: LOOP 8. OXFORD TO COVENTRY.]

Oxford'dan Woodstock'a giden, birbirine paralel iki ana yol vardır; Batıdaki seçilmelidir. Thames ve Evenlode nehirlerinin vadilerinin bir parçası olan
iyi ormanlık bir ülkeden geçer. Woodstock'a ulaşıldığında, ~Blenheim Sarayı~ dikkat çeker, parkın girişi soldadır. Ev, 1715'te Marlborough Dükü'nün hizmetlerinin ulusal bir
tanınması olarak kamu harcamalarıyla inşa edilmiştir. Vanbrugh tarafından
tasarlanmıştır ve yoğun bir Rönesans karakterine sahiptir.
İç dekorasyonlar ve içinde korunan hazineler
son derece ilginç bir yapıya sahiptir. (_Cumartesi ve Pazar günleri hariç her gün, 11 ile 1 arasında ve bahçeler 11 ile 2 arasında halka açıktır. Her biri için 1 şilin._) Park, bir Roma villasının temelleri üzerinde durduğu varsayılan eski Woodstock Malikanesi'nin yerini içerir; Sakson krallarının kraliyet ikametgahıydı. Burada Büyük Alfred Boethius'u tercüme etti ve Kral Ethelred kanunlarını yayınladı. Woodstock, Henry II ve doğum yeri Clifford Kalesi olan Rosamund Clifford'un kur yaptığı yerdi (bkz. s. 175). Kraliçe Elizabeth bir süre eski malikanede tutuklu kaldı ve Parlamentocular tarafından kuşatıldı ve sonunda 1723'te ortadan kayboldu.

WOODSTOCK

Bu küçük kasaba yalnızca kraliyet koltuğunun yakınlığı nedeniyle ortaya çıktı. ~St. Mary Magdalene Kilisesi~ Norman dönemine aittir, ancak çok sayıda restorasyon yapılmıştır. Güney koridoru Erken İngiliz'dir ve bir Norman kapısının bir kısmını içerir. Koridor ve kuzey koridoru Süslü, batı sundurması ve batı kulesi ise Diktir. Kilisede ilgi çekici birçok anıt vardır.

Woodstock'tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Zafer Sütunu, Cirencester'dan gelen Akeman Caddesi'nin eski yolunun geçildiği solda belirgindir ve kısa bir süre sonra İngiltere'de bulunan birçok Grim's Dyke'tan biri olan Grim's Dyke ortaya çıkar.

~Enstone~ yakınlarında 'Hoarstone' adı verilen bir kromlech vardır ve kısa bir süre sonra sola doğru bir dönüş

CHIPPING NORTON'a çıkar

Bu, yünlü malların ve özellikle at bezlerinin imalatına adanmış sakin bir küçük kasabadır. 'Chipping' kelimesi, bir pazar olan 'Chepe' ile aynı kökten türemiştir. Kilisede ilgi çeken başlıca nesneler, yaklaşık kırk yıl önce yapılan bir restorasyonda çok zarar görmüş olan on dördüncü yüzyıl pirinçleridir; bu restorasyon sırasında matrislerinden koparılıp parvise'e atılmışlardır. Bir zamanlar burada duran kaleden geriye hiçbir şey kalmamıştır.

Chipping Norton ile Long Compton arasında, Great Rollright'ta, dikili taşlardan oluşan tarih öncesi bir daire ve bir kromlech'ten oluşan iyi bilinen ~Rollright Taşları~ bulunur. Sayıları altmış tanedir ve ana yolun yaklaşık 500 yard solunda yer alırlar. Long Compton'a doğru sert inişten sonra, Shipstone-on-Stour'a kadar iyi bir yüzey bulunur,
ancak yol ikinci sınıftır; ancak bu kasabanın ötesinde, Stour vadisinden Stratford-on-Avon'a kadar birinci sınıf bir yol uzanır.
Alderminster'da, Stratford'a kadar ulaşan tramvay hatları başlar ve kısa bir mesafe ötede, eskiden dilenci rahiplerin manastırının bulunduğu Atherstone-on-Stour geçilir. Bu arada manzara, Warwick'in güzel bölgesini
ayıran özellikleri yavaş yavaş almaya başladı: lüks çitler, yumuşak akan
dereler, tarlalardaki kırmızı tın, yeşilin çeşitli tonlarıyla tezat oluşturuyor. Yarı ahşap evler ve kulübeler manzaraya başka bir hoş özellik daha katıyor.

STRATFORD-ON-AVON

Avon kıyısındaki bu ünlü kasaba, refahın genel bir görünümünü sunuyor, iyi inşa edilmiş evler, geniş sokaklar
ve bu izlenimi veren yaygın temizlik görünümü.
Ancak kasabadaki her şey, Shakespeare'in doğum yeri olarak kasabaya atfedilen en büyük ilgi karşısında önemsizleşiyor. 'Avon'un Şairi'nin Elizabeth döneminden kalma bir tiyatro oyuncusu mu yoksa günümüzde büyük bilgin ve devlet adamı Francis Bacon'a atfedilen oyunların yazarı mı olduğu sorusu, birçok hacı adayının bağlılık ruhunu soğutuyor; ancak Stratford'a gelen bir Baconian ne kadar hevesli olursa olsun, Shakespeare ile ilişkilendirilen dikkatlice restore edilmiş Elizabeth dönemi evlerinin cazibesini takdir etmekten geri kalamaz.

~Shakespeare'in Doğum Yeri~, Henley Caddesi'nde, zemin katta iki oda ve bir mutfak bulunan, mütevazı, yarı ahşap bir evdir ve doğduğu oda da üsttedir. Bitişikteki ev, şairle doğrudan veya uzaktan ilişkili belgelerin ve kalıntıların korunduğu bir müzeye dönüştürülmüştür ve bazıları itiraf edilmelidir ki çok uzaktır. Doğum yeri, Shakespeare'in 1616'daki ölümünden sonra iki yüzyıl boyunca aile üyelerinin mülkiyetindeydi; 1847'de 3.000 £'ya abonelikle satın alındı ​​ve dikkatlice restore edildi. (_Doğum odası için giriş 1s.--6d. ve müze için 6d._)

~Belediye Binası~ Ana Cadde'dedir; ön tarafta Garrick tarafından
sunulan
Shakespeare'in bir heykeli vardır.

~Yeni Yer~ yakındaydı, ancak şairin hayatının son on dokuz yılında
işgal ettiği evden geriye sadece
yer kaldı.
Bu evde Shakespeare'in kızı Susannah ile evlenen Dr. Hall yaşıyordu. Ev 1702'de Sir John Clopton tarafından yıkıldı ve
yerindeki yeni bina, ünlü dut ağacıyla birlikte, 1759'da Rahip Francis Gastrell tarafından 'ziyaretçilerin
rahatsız etmesi' nedeniyle yıkıldı! 1861'de New Place'in yeri ve bahçeleri
kamu aboneliğiyle satın alındı. Orada bir Shakespeare Kütüphanesi ve Müzesi kuruldu, _Cumartesi ve Pazar hariç her gün açık; giriş 6 penidir. Cumartesi günü Bahçeler ücretsizdir_.

[İllüstrasyon: STRATFORD-ON-AVON.
Holy Trinity Kilisesi Shakespeare'in mezarını içerir.]

Karşı köşede, Chapel Lane'de, şairin eğitim gördüğü söylenen 1553'te kurulan ~Grammar School~ bulunmaktadır.
Lonca Şapeli'nin yakınında duran, eski, ahşap çerçeveli, hoş bir evdir, High Street'te göze çarpan Dik bir binadır.

~Shakespeare Anıt Tiyatrosu~ Avon kıyısında hoş bir konumdadır. Eski tiyatro 1872'de yıkıldı ve
şimdiki bina 30.000 £ maliyetle inşa edildi.

Erken İngiliz ve Dik mimariye sahip ~Parish Kilisesi~, erken bir Sakson manastırının yerinde duran zarif bir haç biçimli yapıdır. Edward III.'ün saltanatında John de Stratford güney koridorunu yeniden inşa etti ve rahipler için bir şapel inşa etti. 1351'de Ralph de Stratford, rahipler için bir şapel inşa etti ve bu şapel günümüzde Kolej olarak biliniyor. Güzel koro, Dekan Balshall'ın zamanından kalmadır (1465). Shakespeare'in anıtı, koronun sol tarafındadır; oradaki kapı eskiden
ölü evine açılırdı ve mezar, Shakespeare tarafından yazıldığı söylenen sık sık alıntılanan bir dizenin bulunduğu düz bir taşın altında anıtın yakınındadır. Bu nokta ile kuzey duvarı arasında, 1623'te ölen dul eşi gömülüdür; yakınlarda ise en büyük kızı Susannah ve kocası Dr. Hall ve Shakespeare'in tek torunuyla evlenen Thomas Nashe gibi akrabaları yatmaktadır. (_Kiliseye giriş 6d._)

~Anne Hathaway'in Kulübesi~ Shottery'de, Stratford'un bir mil batısında, şairin zamanından beri üç apartmana bölünmüştür.
Anne'in
doğduğu oda gösterilmiştir.

~Charlecote Park~ Stratford'un yaklaşık dört mil kuzeydoğusunda yer alır.
1547'de Sir Thomas Lucy tarafından büyük E planına göre inşa edilen salonuyla ünlüdür ve Kraliçe Elizabeth tarafından ziyaret edilmiştir. Ayrıca Shakespeare'in geyik avlama maceralarının yapıldığı yer de burasıdır.

Warwick'e giden ana yol, tepe ve vadinin hoş manzaralarıyla zengin, güzel ormanlık bir araziden geçer. Clopton Kulesi ayrıldıktan kısa bir süre sonra
soldadır.

Barford Kilisesi'nin kulesi ana yolun iki mil sağında görülebilir; Geçtiğimiz yüzyılda, Cromwell güllelerinin izlerini taşıyan kule hariç, yeniden inşa edildi.

~Sherbourne~ yakınlardadır. Kilise modern ve zarif bir tasarıma sahiptir.

[Harita: ŞEHİR PLANI NO. 13--WARWICK.]

WARWICK

Warwick tarihinin İngiltere'nin tarihi olduğu iddia edilmiştir ve antik kentin ulusal rekoru oluşturmaya yardımcı olan büyük olayların çoğunda yer aldığı kesindir. Bu heyecan verici olaylarda ~Warwick Kalesi~ hiçbir rol oynamamıştır ve hala kentin ve ilçenin ihtişamıdır.
Şüphesiz hala ikametgah olarak kullanılan antik feodal konakların en görkemlisidir ve Avon'a bakan bir kayanın üzerindeki görkemli konumu, etkileyici ihtişamını hiçbir şekilde vurgulamamıştır. Başlıca özellikleri, on dördüncü yüzyıldan kalma Sezar Kulesi ve Guy Kulesi ile merkezdeki Gateway Kulesi'dir. Konut
daireleri ve Büyük Salon 1871 yangınında zarar gördü, ancak
yeniden inşa edildi. Hem kale hem de içindekiler ilgi çekici.
(_Kural olarak ziyaretçilere açıktır; sabit ücret yoktur. Biletler Castle Lodge'un karşısındaki küçük kulübeden, Castle Hill'den alınır._)

~St. Mary Kilisesi~ ülkedeki en ilginç dini
binalardan biridir. Bir Sakson kilisesi bu alanda bulunuyordu ve daha sonra bir bina Earl Roger de Newburgh tarafından kolej haline getirildi. Fesih sırasında kasabaya bir cemaat kilisesi olarak bağışlandı. İlgi çekici merkezi nesne, Tudor'a sınır olan Dik mimarinin en iyi örneklerinden biri olan ve zaman zaman yeni başlayan Rönesans'ın izlerini gösteren 1443-1464 yılları arasında yapılmış olan ünlü Beauchamp Şapeli'dir. Fransa Naibi ve VI. Edward'ın koruyucusu olan Warwick Kontu Richard Beauchamp burada gömülüdür ve bronzdan yapılmış heykeli, bu doğadaki en iyi heykel, şapelin ortasında yer alır. Kuzey duvarına karşı, ünlü Robert Dudley, Leicester Kontu'nun görkemli anıtı vardır; yaşamı görkemli ve ölümü görkemlidir. İki küçük ön şapel görülür; biri muhtemelen bir korodur. Koroda, ikisi de 1370'te ölen Warwick Kontu Thomas Beauchamp ve ikinci Kontesi yer alır; beyaz mermerden yapılmış heykelleri, kaidenin etrafında birçok 'ağlayan' ile büyük ilgi görüyor.

~Lord Leycester Hastanesi.~--İngiltere'de eski ahşap evlerin böylesine pitoresk ve etkileyici bir şekilde bir araya geldiği çok az yer vardır; antika alınlıklar ve saçaklar, zengin oymalı kirişler ve gizemli
oyuklar; sarkık katlar ve bükülmüş bacalar, içine atılmış eski bir
giriş ve bir kilise kulesi--herhangi bir şehrin
gurur duyabileceği bir mücevher oluşturur. Hastane başlangıçta Loncaların bir salonuydu; 1571'de Kont, hala ayı ve eski püskü bastonu bir nişan olarak takan on iki fakir adamın kabulü için onu kurdu. Warwick'te, özellikle kalenin yakınında, sanatçının ve antikacının gözünü memnun etmek için birçok yarı ahşap ev ve eski dünya köşesi
kalmıştır.

[Harita: ŞEHİR PLANI NO. 14--LEAMINGTON.]

LEAMINGTON

Warwick, 1784'te mineral sularının etkililiğinin keşfedilmesiyle ortaya çıkan
güzel bir bahçe şehri olan Royal Leamington Spa'dan bir milden biraz fazla bir mesafeyle ayrılır.
O döneme kadar Leamington Priors adlı küçük bir köydü. Başlıca kaynaklar tuzlu ve kükürtlü tuzludur.

~Jephson Bahçeleri~, Leam Nehri'nin kuzey kıyısında güzel bir şekilde yer alır ve başlıca ilgi merkezlerinden birini oluşturur ve
Royal Pump Room Bahçeleri, köprünün diğer tarafında nehre bakar.
Böylesine modern bir kasabadan beklenebileceği gibi,
tanımlanacak hiçbir antik nesne yoktur. Warwick'e geri dönerken, Guy's Cliff'e giden yol alınır, tam kuzeye doğru gidilir ve giriş kulübesi yaklaşık bir mil sonra bulunur. Bu noktadan, görkemli köknarların bulunduğu yola bakılarak evin güzel bir manzarası elde edilir; 1822'de inşa edilmiş, küçük bir kır malikanesinin yerini almıştır ve Lord
Algernon Percy'nin mülkiyetindedir. Nehrin geniş bir bölümünün altında olduğu bir uçurumun üzerine
yerleştirilmiştir ve eşsiz güzellikte bir resim oluşturur. (_Sadece
aile yokken ziyaretçilere gösterilir._)

~Şapel~ konağın doğusuna bitişiktir ve on dördüncü yüzyıldan kalma
Guy, Warwick Kontu'nun bir figürünü içerir. Guy's Lane
şapelin yakınındadır.

~Değirmen~ 1821'de inşa edilmiştir ve Sakson zamanlarına kadar uzanan bir tanesinin yerindedir.

Warwick'li Guy efsanevi bir şahsiyettir ve onun eylemlerinden bahseden roman on üçüncü yüzyıla aittir. Şövalyelik ve romantizm çağının zirvede olduğu on beşinci yüzyılda, Guy'a Kral Arthur'la aynı şekilde davranıldı ve romancılar tarafından ona her türlü
yiğitçe eylem atfedildi.

~Blacklow Tepesi~ yolun solunda yarım mil daha ileridedir. Üstünde, 1312'de Piers Gaveston'ın idamını anmak için 1821'de dikilmiş bir haç vardır. Gloucester'da, en sevdiği gibi trajik bir sonla karşılaşan II. Edward'ın mezarı
anlatılmıştır.

KENILWORTH

~Kale~ ilgi odağıdır, ancak küçük kasabanın uzun caddesinde görülebilecek yarı ahşap evlerin bazı iyi örnekleri vardır. Kale, eski zamanlarda İngiltere'deki en güçlü kalelerden biriydi, çünkü büyük bir garnizona konaklama imkanı sağlıyordu ve göl ve suyla dolu geniş hendekler nedeniyle - artık yok oldular - neredeyse zaptedilemezdi. Çok sayıda yol İngiltere'nin merkezi olarak ona doğru yöneliyordu ve uzun yıllar boyunca kraliyet ikametgahıydı. ~Kale~ yaklaşık 1170'te inşa edildi ve geç Norman döneminin askeri mimarisinin muhteşem bir örneğidir. Kare şeklindedir, çıkıntılı bir dikdörtgen ve köşelerde kuleler vardır.
Duvarlar tabanda 14 fit kalınlığındadır. Scott'ın romanında övülen ~Bahçe~, kalenin kuzey tarafında yer alır. Kalenin güneyinde, aralarında on dördüncü yüzyıl mutfakları ve diğer ofisler bulunan Leicester Binaları yer alır. Büyük Salon'un yanında, Scott'ın Mervyn Kulesi olarak adlandırdığı Güçlü Kule bulunur. Mortimer Kulesi güneydoğuda izole edilmiştir; gölün sularını sınırlayan büyük barajın kesilmesi burada gerçekleşmiştir. Eğimli bahçe, barajın tepesinde yer alır. Büyük Göl'ün ötesinde ~Chase~ ve kalenin, malikanenin, parkların ve diğer arazilerin çevresi yaklaşık yirmi mildir. Kenilworth ile birçok
tarihi isim ilişkilendirilir: Clintonlar, Simon
de Montfort, John of Gaunt ve Kraliçe Elizabeth'i on yedi gün boyunca ağırlayan ve bunun için bir servet harcayan Robert Dudley.
Kale yıkıldı ve göl Commonwealth döneminde boşaltıldı.

[İllüstrasyon: FORD'S HOSPITAL, COVENTRY.
On beşinci yüzyılın sonlarına ait, çok ayrıntılı oymalarla zenginleştirilmiş bir sadaka evi.]

~Kilise~ kalenin doğusunda yer alır. Kule ve nef
Dekoratif işçilikten yapılmıştır, ancak kulenin batı tarafına muhtemelen Manastır'dan alınmış bir Norman kapısı eklenmiştir.

~Manastır~ kiliseye yakındı; yaklaşık 1122'de Geoffrey de Clinton tarafından kurulmuş ve zengin bir şekilde bağışlanmıştır. Bir kapı evinin kalıntıları
ve ayrıca kilisenin duvarlarının bazı açık temelleri görülebilir. * * * * *

Kenilworth'ten Coventry'ye doğru yola çıkarken sağ tarafta bir bataklık alanı uzanıyor,
üzerinde zirvelerin etrafında olağan çukurlar bulunan iki höyük var, bunlar İngiliz tepe kalelerini gösteriyor. Bunun ötesinde yol, Kenilworth'ten Coventry'ye giden yolu 'İngiltere'deki en iyi iki yoldan biri' olarak ünlendiren özelliği almaya başlıyor - söylemeye gerek yok, diğer yol Coventry'den Kenilworth'e gidiyor - her iki tarafında geniş yeşil çimen şeritleri bulunan ve gövdeler arasında muhteşem Warwickshire manzaralarının görülebildiği muhteşem bir cadde, yukarıdaki açıklamaları haklı çıkarıyor.

Kenilworth'ten iki mil uzaklıkta, üzerindeki yapı artık yok olmuş, ancak en son 1765'te iki katilin idamı için kullanılmış olan Gibbet Tepesi var. Yolun her iki tarafında üçlü meşe ağaçlarıyla Stivichall Common'u geçtikten sonra, Coventry Grammar School
binaları soldan geçilir ve 'Üç Kule Şehri'ne girilir.

[Harita: ŞEHİR PLANI NO. 15--COVENTRY.]

COVENTRY

Şehir, adını 1043'te Leofric ve Godiva tarafından inşa edilen Benediktin manastırını
anarak Conventre veya Manastır Kasabası'ndan alır. Bu ünlü kişilerle ilgili bilinen efsaneye
sadece burada değinmek yeterlidir. Şehrin dışında bulunan ~Gosford Green~, Richard II. döneminde Hereford Dükleri ile Norfolk arasındaki tarihi karşılaşmanın sahnesiydi ve bu karşılaşmanın çok önemli sonuçları oldu. Şehirde birçok Parlamento toplandı ve şehir, ortaçağ döneminde şehirde bulunan çok sayıda dini toplulukla
ünlüydü. Antik surlar, Charles II zamanında vatandaşların Commonwealth eğilimlerine bir ceza olarak
söküldü.

~St. Michael Kilisesi~, bir 'sanat şaheseri' ve İngiltere'deki en iyi kiliselerden biri, şehrin merkezinde duruyor. Dik

tarzda ve yakın zamanda restore edildi. Kule
303 fit yüksekliğinde ve 1372'de başlandı; büyük zarafete sahip uçan payandalar kuleyi destekliyor. Kilisenin en eski kısmı, üzerinde bir parvise bulunan
güney sundurmasıdır. Kasabadaki çeşitli loncalara ait şapeller hala eski isimlerini koruyor. Çok sayıda heykel var, ancak hiçbiri çok eski değil.

~Kutsal Üçlü Kilisesi~ St. Michael'ın bitişiğindedir. Kuruluş tarihi bilinmiyor; stil geç Erken İngilizce'dir ve kuzey sundurmasının yanındaki eser _c._ 1259'dan kalmadır. Sundurmanın üzerinde bir domus veya
rahip odası vardır. Kilisede şehir loncalarına adanmış birkaç şapel vardır. Kilisenin kuzey tarafında fark edilen temeller ve kalıntılar, yaklaşık 1260'ta önceki bir Norman temeli üzerine inşa edilen
katedralin batı cephesinin temelleridir. Leofric tarafından kurulan manastırın Priory
Kilisesiydi ve Reformasyon'da yıkıldı.

~St. Michael'ın yakınındaki St. Mary's Hall~ 1394'te inşa edilmeye başlandı ve üç loncaya aitti. Çok büyük ilgi görüyor ve hiçbir şekilde
geçilmemeli. Büyük salon, mahzen, goblen, antik cam pencereler ve haydutların direği, hepsi dikkate değer nesnelerken,
bina genel olarak ortaçağ yaşamının ve hissinin canlı bir hatırlatıcısıdır.

1560 yılında kurulan ~Bablake Hastanesi~, St. John Kilisesi'ne yakındır ve
hoş alınlıklı yarı ahşap yapının bazı pitoresk örneklerini sunar.

~Peeping Tom~, Smithford Caddesi'ndeki King's Head Oteli'nin belirgin bir özelliğidir ve Greyfriar's Lane'in aşağısındaki ~Ford Hastanesi~,
oyulmuş meşe ve elmas camlı pencerelerle zenginleştirilmiş son derece güzel bir cepheye ve büyüleyici bir ahşap avluya sahiptir.

* * * * *

Southam ve Banbury'ye giden yol, Coventry'den Londra Yolu olarak ayrılır ve yaklaşık iki mil güneyde, eskiden ünlü Amiral'in oğlu Lord Hood'un makamı olan ~Whitley Abbey~'e ulaşılır. Whitley Abbey'de
Charles I., 1622'de Coventry'ye karşı operasyonlar yürütürken ikamet ediyordu. Whitley Common'da, Kraliyetçiler tarafından atılan toprak işlerinin izleri var. Sağda yaklaşık iki mil uzaklıkta bulunan Baginton, eski bir kalenin kalıntılarını içerir. Whitley'den kısa bir süre sonra yol ikiye ayrılır,
Southam'a giden yol sağdadır. Kısa bir süre sonra kavşakta bir dönüş, batıda beş mil uzaklıkta bulunan, eski bir kalenin ve
Cistercian rahipleri için daha sonra kurulan ve Reformasyon sırasında mülksüzleştirilen bir temelin bulunduğu yer olan iyi bilinen ~Stoneleigh Manastırı~'na götürür. Kalenin bazı kalıntıları mevcuttur,
ancak mevcut bina, klasik tarzda etkileyici bir bina dizisidir ve arazisiyle birlikte krallığın en görkemli kır evlerinden birini oluşturur. Lord Leigh'in ikametgahıdır.

~Long Itchington~'da bazı güzel yarı ahşap evler vardır ve pitoresk bir köydür. ~Kilise~ on dördüncü yüzyılda Maxstoke Rahipleri tarafından yeniden inşa edilmiştir. On sekizinci yüzyılda kule yıldırımdan
zarar görmüştür; dolayısıyla şu anki kesik görünümü. Koridor orijinal kilisenin bir parçasıdır ve Norman döneminden kalma kapı hariç Erken İngiliz'dir. İç mekanda, özellikle erken on dördüncü yüzyıl ahşap işçiliğinin son derece nadir bir örneği olan şansölye
ekranında bulunacak çok
ilginç detaylar vardır. Sakson Piskoposlarının sonuncusu olan St. Wolstan bu yerin yerlisiydi. Long Itchington, Kenilworth'e doğru ilerlerken Kraliçe Elizabeth'in iki ziyaretiyle onurlandırıldı. İki mil daha ileride, kilise belki de sıradan bir incelemeye karşılık verebilecek olsa da, özel bir ilgi çekmeyen ~Southam~ vardır. Yol, genel görünümüyle esasen Midland olan hoş bir bölgeden geçer, ancak Fenny Compton'a giden yolun yakınında daha yüksek bir zemine ulaşılır. 1644'te savaşın yapıldığı ~Cropredy~, Mollington'a yakın bir dönüşle bir buçuk mil doğudadır.

BANBURY

Banbury, esas olarak haçı ve kekleri nedeniyle bilinir.
Önceki yıkılmıştır, ancak sitede bir kopyası bulunmaktadır. Yaklaşık 4.000 nüfuslu küçük bir ilçedir ve eskiden peluş
üretimi için önemli bir yerdi, ancak şimdi tarım
aletleri ve taşınabilir makineler üretmektedir. 1125'te burada bir kale inşa edilmiştir, ancak ~İç Savaş~ sırasında tamamen yıkılmıştır. Ancak hendek hala
izlenebilir. 1469'da, Yorkshire'ın yaklaşık 16.000 kişilik sıradan insanları, 'Robin of Redesdale' önderliğinde Banbury'ye yürüdü ve Oxford sınırlarında ona bir yenilgi
verdikten sonra Pembroke Kontu'nu ele geçirdi. Kasabada daha önce bir kolej ve hastane
vardı. Kilise, yaklaşık bir asır önce tamamen yeniden inşa edilmiş olduğundan nispeten modern bir yapıya sahiptir.

Banbury'den ayrılırken, küçük ~Adderbury~ köyü, korosu William of Wykeham tarafından inşa edilen bir kiliseye sahiptir. Astons, North, Mid ve Steeple'ı geçtikten sonra sırasıyla Woodstock ve Oxford'a giden yolların kesiştiği noktaya geliriz ve bu noktada bir Roma yolu - Akeman Caddesi - rotayı keser ve Cirencester ile Bicester arasında uzanır. Birkaç mil sonra Oxford'un dış kısımları görünür.

[İllüstrasyon: MAGDALEN KULESİ VE KÖPRÜSÜ, OXFORD.]

BÖLÜM XII

(ANA YOL)

OXFORD'DAN LONDRA'YA, 671/2 MİL

ROTA BOYUNCA MESAFELER

Mil. =Oxford= Dorchester'a 91/4
=Dorchester= Nettlebed'e 91/2
=Nettlebed= Henley'e 41/2
=Henley= Maidenhead'e 91/4
=Maidenhead= Windsor'a 61/2
=Windsor= Staines'e 61/4
=Staines= Hampton'a 7
=Hampton= Hampton Court'a 1
=Hampton Court= Kingston'a 13/4
=Kingston= G.P.O.'ya, Londra 121/2

SÜRÜCÜLER İÇİN NOTLAR

=Oxford ve Maidenhead= arasındaki yol biraz engebeli, ancak
yüzey genellikle iyi; Henley'den ayrıldıktan sonra dik bir yokuş (13'te 1) var. =Maidenhead'den Londra'ya= giden yol, yolun bazen su altında kaldığı =Maidenhead ile Windsor arasındaki= hariç, mükemmel bir yüzeye sahip, düzdür.

YOL ÜZERİNDEKİ İLGİ ÇEKEN YERLER

=Sandford-on-Thames.=--Küçük köy; kilise ilginç değil; Tapınak Şövalyeleri'nin
preceptory kalıntıları.

=Nuneham Courtney.=--On sekizinci yüzyıl köyü, çok sıra dışı;
Harcourts malikanesi.

=Dorchester.=--Birçok pitoresk kulübesi olan eski köy; Manastır
Kilisesi oldukça ilgi çekici.

=Henley.=--Pitoresk küçük kasaba; kilise, Erken İngiliz ve
Tudor; muhteşem nehir manzaraları; Belediye Binası.

=Maidenhead.=--Büyük modern kasaba; güzel teknecilik merkezi.

=Eton.=--Kolej ve Savaş Anıtı Salonu.

=Windsor.=--Norman döneminden kalma kale, daha sonra birçok
eklemeyle; Wren tarafından tamamlanan Belediye Binası; birkaç eski ev.

=Hampton.=--Hampton Court, VIII. Henry'nin muhteşem sarayı.

=Kingston.=--Kilise ve Taç Giyme Taşı; sadaka evleri ve Lovekyn
Şapeli.

[Harita: (TRUNK) No. 11. OXFORD'DAN WINDSOR'A.]

[Harita: ŞEHİR PLANI NO. 12--OXFORD.]

OXFORD

'Saraylar şehrine' giriş, sıradan, ilgi çekici olmayan hatta çirkin bir karaktere sahip banliyölerden geçer, inşaatçılar görünüşe göre yavaş yavaş çevreledikleri muhteşem mimari örneklerinden ilham almamışlardır. Bu tür pis veya en iyi ihtimalle neşeli ve gösterişli ev sokaklarının büyük Üniversite'nin mimari ihtişamlarını kapsamasına izin verilmesi kamusal bir skandaldır ve umulur ki yıllar geçmeden bu yeni iğrençliklerin en kötüsünü ortadan kaldırmak için bazı adımlar atılır. Oxford'u bu çalışmanın sınırları içinde yeterince tanımlamak imkansızdır ve göz ardı edilmemesi gereken belirgin özellikleri belirtmek yeterli olacaktır. Şehir, Thames ve Cherwell arasındaki alçak bir sırtta yer alır ve bir dizi güzel tepeyle çevrilidir. Etkileyici kule ve
kuleler dizisi, tarihi dörtgenleriyle birçok kolej, caddeler ve korular ve tenha kolej bahçeleri, oyma taş işçiliğinin harikulade bolluğu, hepsi bir araya gelerek bu kadim öğrenim merkezinin çekirdeğini Britanya İmparatorluğu'ndaki en güzel yerlerden biri haline getiriyor. ~Bodleian Kütüphanesi~ kolejlerin kümelendiği merkezdir ve ~Meryem Ana~ Kilisesi görüldükten sonra, öğrenim merkeziyle uzun süreli bağlantısı nedeniyle ziyaret edilmelidir. Yakınlarında
New Schools, Botanik Bahçesi ve Clarendon Press bulunurken,
Taylor binası birçok ilginç resim içerir. Kolejlerden All Souls, Balliol, Brasenose, Christ Church, Magdalen,
Merton ve New College en ilginç olanlardır.

Christ Church'e ait olan ~Katedral~ 1160 yılından kalmadır ve Norman mimarisinin asil bir örneğidir. ~Nef~ saf Norman, ~koro~ Geçiş, ~bölüm evi~ Erken İngiliz. ~St. Frideswide~ tapınağı, ~Piskoposluk tahtı~ ve görkemli modern reredolar özellikle dikkat çekicidir.

* * * * *

Oxford'dan ayrıldıktan sonra geçilen ilk köy ~Sandford-on-Thames~'tir,
ancak ülkenin düzlüğü ve uzun bir bacası olan bir kağıt fabrikasının varlığı, burayı Yukarı Thames'in en sessiz bölgelerinde bulunanların ötesinde herhangi bir özel çekicilikten mahrum eder.
Sandford Kilisesi
ilginç değildir, ancak biraz kuzeybatıdaki derenin yanındaki çiftlikte Tapınak Şövalyeleri'nin bir eğitim kurumunun kalıntıları vardır.

Yol nehirle paralel devam eder ve kısa süre sonra ~Nuneham Courtney~'in garip bir şekilde tekdüze köyünden geçer. Yolun karşısında birbirine bakan iki sıra pitoresk kulübe, köyün malikaneye yakın olmasından hoşlanmayan ilk Earl Harcourt tarafından inşa edildi ve yeni kulübeleri inşa ettikten sonra onları yerle bir etti. Yeni kulübeler hava koşulları nedeniyle artık hoş bir etki yaratacak kadar yumuşatıldı. Aynı bina Earl
eski kiliseyi yıktı ve evin yakınına, şimdi terk edilmiş olan
yenisini yakın zamanda köyün yakınına inşa etti. Ayrıca evi (_ziyaretçilere gösterilmeyen_) on sekizinci yüzyılın sonlarında moda olan son derece klasik
stilde yeniden inşa etti. Arazi ve
bahçeler kısmen popüler 'Capability' Brown tarafından düzenlendi ve
yaz aylarında Salı ve Perşembe günleri görülebilir. _Ancak, özellikle bunları görmek isteyenlerin önceden Bay H. Gale, Nuneham Courtney'e yazması
tavsiye edilir._

Köyün yaklaşık bir mil ötesinde, kavşakta, eskiden
Altın Top adlı küçük bir han vardı. Bir misafirin hizmetçisi tarafından öldürülmesiyle kötü bir üne kavuştu. Ev sahibi, ölü adamın yatak odasında elinde bir bıçakla bulununca, ölüme mahkûm edildi ve asıldı, ancak daha sonra hizmetçi, ev sahibinin amaçladığı cinayeti işlediğini itiraf etti.

DORCHESTER

Thames Nehri'nin kıyısında güzel bir konumda bulunan, rüya gibi eski bir köydür.
Birçoğu hasır çatılı ve neredeyse hepsi de kendinizi oradan koparmayı zorlaştıran çekici özelliklere sahip, birçok ilginç ahşap ev içerir.
Kulübe mimarisinin yanı sıra, ilgi çeken başlıca şey, böyle bir köyde garip bir şekilde yersiz olan devasa kilisedir. Ancak Dorchester'ın tarihi, İngiliz dönemine kadar uzanır. Roma işgali sırasında buradaki kampın _Dourcastrum_ olarak adlandırılması gerekiyordu, Sakson döneminde Dorchester olarak değiştirildi, ancak bu Roma adı belirsizdir. Dorchester, Wessex Sakson piskoposluğunun merkezi olduğunda, piskoposluk yaklaşık yirmi İngiliz ilçesini kapsıyordu, ancak ilk Norman
Piskoposu Remigius, 1085'te onu Lincoln'e devretti. 1036'da inşa edilen Sakson kilisesi, Augustinianların bir manastırı kurulduğu 1140'ta manastır kilisesi olarak kullanıldı. 1200'de ve ayrıca 1350'de kapsamlı
eklemeler yapıldı. Kilisede kuzey tarafındaki Jesse penceresi benzersizdir, çünkü figürler taşa oyulmuştur. Doğu penceresi, Süslemeli işçiliğin dikkate değer bir örneğidir; ortada büyük bir payanda vardır ve tüm alanlar ağsı
tracery ile kaplıdır. 1200'den 1410'a kadar uzanan yatay heykeller çok
ilginçtir, zeminde ise V. Henry dönemine ait bir pirinç bulunmaktadır. İç mekanın döşenmesi Roma kilisesinin o kadar çok tadını veriyor ki, insan kendini Kanal'ın diğer tarafında hayal edebiliyor. Sunak basamaklarında göze çarpan bir çan ve önlerinde mumlar ve yarı solmuş çiçek sunuları olan 'kutsal' resimler sütunlara ve başka yerlere yerleştirilmiş! Oxford Piskoposu, İngiltere Protestan Kilisesi'nin son dört yüzyıldır kınadığı uygulamalara yapılan bu garip geri dönüşlerin farkında mı? Kurşun yazı tipi Norman işçiliğine sahip ve nispeten nadir bir nesne. Kilise bahçesinde restore edilmiş bir başı olan bir haç var. Chilterns'in tırmanışı çok kademeli, yer yer daha dik hale geliyor ve çevredeki kırsala
yönelik hoş manzaralar elde ediliyor. Şirin küçük Nettlebed köyü zirvede (deniz seviyesinden 1.650 fit yükseklikte) duruyor ve oradan Henley'e iniş başlıyor. Nettlebed yakınlarında birçok ekili tepe görülebilir, yuvarlak zirveleri kural olarak plantasyonlarla taçlandırılmıştır--bu açıdan çıplak Güney Tepeleriyle bir tezat oluşturur. Bu yuvarlak tepecikler, tebeşir üzerindeki üçüncül kum birikintilerinden geriye kalan tek şeydir. Birçok yerde kayın ağaçları yetişir ve ara sıra ilginç görünümlü tuğla ve ahşap evlerin yanından geçilir.

HENLEY-ON-THAMES

burada bulunan muhteşem Thames erişimi sayesinde, teknecilik dünyasında sahip olduğu önemli konumun dışında, büyüleyici bir eski şehirdir. Geniş, güneşli caddede birçok pitoresk eski ev vardır ve Dorchester'da olduğu gibi, sanatçı ve mimarlar dikkatlerini çekecek çok şey bulacaktır. ~Kilise~, köprünün yakınında cesurca öne çıkar, Erken İngiliz
koruyucusuna sahiptir ve nefin en eski kısmı aynı tarihe aittir. Çakmaktaşı kule dahil
her şey Tudor'dur. Lord Bacon'ın kız kardeşi ve Greenlands'ın metresi olan Leydi Elizabeth Periam'ın anıtı (1621'de öldü) kulenin altındadır. İki hagioskop
ve kaybolan rood-loft'a bir rahip girişi vardır. Açık taş korkuluklu köprü, eski köprü bir sel tarafından
taşındıktan sonra 1786'da inşa edilmiştir. Bu nedenle, ilk olarak 1839'da düzenlenen
regattadan çok daha eskidir.

Henley-on-Thames ile Maidenhead arasındaki yol, Thames'in bir halkası halinde uzanarak, Henley'den kademeli olarak yükselip Maidenhead'e doğru alçalarak zemini geçer. Çok sayıda dönüşe dikkat edilmelidir. Maidenhead'e ulaşmadan yaklaşık iki mil önce Bath yolu
birleşiyor.

MAIDENHEAD

kendi başına herhangi bir çekiciliğe sahip bir yerden çok nehir gezileri ve tekne partileri için bir merkezdir. Londra'nın daha iyi banliyölerinden biriyle kolayca karıştırılabilir ve neredeyse hiçbir ilgi çekici şey içermez. 128 fitlik açıklıklara sahip büyük demir yolu köprüsü Brunel tarafından
tasarlanmıştır.

ETON

High Street'in solunda, Windsor'a bakan köprüye giden
pitoresk Tudor binaları ve Eton Koleji'nin devasa şapeli vardır. Üç tarafı güzelce yumuşatılmış kırmızı tuğlalı binalarla çevrili büyük avlu ve güneydeki şapel
çok hoş bir şekilde pitoresktir; ve şapelin kendisi, muazzam payandaları ve hoş Dik detaylarıyla
içten ve dıştan asil bir eserdir. Kurucu Henry VI.'nın bir heykeli, büyük avlunun ortasında durmaktadır. Ünlü oyun alanları, Waterloo Muharebesi'ni
kazandıran niteliklerin
geliştirildiği
genel olarak anlaşılan, Thames'e kadar uzanır.

WINDSOR

Köprüyü geçerken, kale duvarlarının ve kulelerinin uzun, etkileyici çizgisi, genellikle
Windsor Kraliyet Kasabası olarak tanımlanan küçük kasabanın kırmızı çatılarının üzerinde kaşlarını çatar. Dik bir sokak
kale girişine doğru kıvrılır ve yaklaştığınızda,
Wyatville'in devasa yığın üzerindeki çalışması acı verici bir şekilde belirginleşir.
Bütün büyük kalenin, göze çarpan Yuvarlak Kule de dahil olmak üzere, dün inşa edilmediğine dair en ufak bir işaret aramak boşunadır. Bu, Windsor'un trajedisidir ve ilk genel bakıştan sonra, duvar işçiliğinden veya aşınmasından yaşını anlatan hiçbir şey beklememeyi öğrenirsiniz. Ahşap ve tuğladan yapılmış Horseshoe
Cloisters hariç her şey, kasvetli bir şekilde tekdüze gri sert gri taşla kaplıdır.

[Harita: (TRUNK) No. 11. WINDSOR'DAN LONDRA'YA.

Kingston-on-Thames'ten Londra'ya giden yol Putney Heath'in üzerinden ve Putney Köprüsü'nden geçer, buradan Hyde Park Corner'a veya başka bir merkezi noktaya ulaşmak için sadece motorlu omnibüsleri takip etmek gerekir.]

Muhtemelen Thames'in üzerinde yükselen harika savunma alanına ilk kaleyi inşa eden Fatih William'dı, ancak Westminster Abbey'nin ve Londra Kulesi'nin çoğunun inşacısı olan III. Henry, kaleyi şu anki geniş ölçeğinde planladı. Edward III., Garter Nişanı'nı kurduktan sonra alt bölgeyi o seçkin şövalye grubuna bıraktı ve mimarı veya araştırmacısı olarak William of Wykeham'ı işe alan da oydu. Üçüncü ve neredeyse son büyük inşaatçı, o zamanlar kötü durumda olan tarihi binaları Sir Jeffry Wyatville'in şefkatli merhametine bırakan IV. George'du ve sonuçlar çoktan kınandı.

(_Devlet daireleri Mahkeme'nin yokluğunda görülebilir,
ama halkın kabul edilmesi için Kraliyetin ayrılmasından yaklaşık bir hafta geçer._)

Krallıktaki en iyi üç
Dikey şapelden biri olan muhteşem St. George Şapeli esas olarak IV. Edward tarafından inşa edildi
ve VII. ve VIII. Henry tarafından tamamlandı. Koroda, yukarıda bayrakları olan yirmi altı
Krater Şövalyeleri'nin bölmeleri var. IV. Edward, VI. Henry, VIII. Henry. , ve Jane Seymour ve
Charles I., hepsi şapelde gömüldüler.

~Windsor Park~ Uzun Yürüyüşüyle ​​ünlüdür--üç mil uzunluğundaki
karaağaçlar, II. Charles tarafından dikilmiştir; Virginia Suyu olarak bilinen güzel yapay göl; ve Kraliçe Victoria ile iyi Prens Consort'un gömüldüğü Frogmore Evi'nin arazisindeki türbeyle. (_Yalnızca bir gün -14 Aralık--her yıl bu halka açıktır._)

Yol nehrin yanından geçer ve isteksiz John Lackland'ın 1215'te İngiliz özgürlüğünün büyük
tüzüğünü imzaladığı tarihi Magna
Charta Adası'nın yakınından geçer.

STAINES

1262'de orada duran ahşap bir köprünün soyundan gelen önemli bir köprüye sahiptir. 1792'de inşa edilen taş köprü yıkıldı ve
1803'te inşa edilen halefi, 180 fitlik tek bir demir açıklık biçiminde cesur bir mühendislik başarısıydı; ancak bunun da değiştirilmesi gerekiyordu
ve 1829'da şimdiki taş köprü planlandı. 1832'de IV. William ve Kraliçe Adelaide tarafından açıldı.

Pitoresk Hampton Court Green'i geçtikten sonra,
Wolsey'nin muhteşem kırmızı tuğlalı sarayına ulaşılır--

HAMPTON COURT

Bu alan, Kudüs'lü St. John Şövalyeleri'nin mülkiyetindeydi ve Kardinal Wolsey 1514'te bir kira sözleşmesini Prior'dan aldı. O zamanlar ayakta duran malikaneyi yıktı ve
yerine, kırmızı tuğla ve taştan büyük kapılardan girilen birkaç avlusu olan görkemli sarayı planladı. Burada, prenslikteki din adamı o kadar görkemli bir şekilde eğlendi ki
VIII. Henry'nin Sarayı, ihtişamıyla gölgede kaldı. 1526'da, Kral bu gerçeği yorumladıktan sonra, Wolsey sarayını derhal kraliyet efendisine devretti ve o da bu kadar hoş bir hediyeyi kabul etmekte tereddüt etmedi.
Wolsey'nin ölümünden sonra, Henry Hampton Court'ta çok zaman geçirdi ve sarayın büyük bir bölümünü yeniden inşa etti.

Kalede gerçekleşen tarihi olayların yalın bir özetini burada yazmak mümkün değil, ancak
varlığının erken döneminde
Edward VI. orada doğdu ve bu eski kırmızı duvarların içinde Jane Seymour
öldü, Catherine Howard rezil oldu ve Catherine Parr evlendi.
Charles I. de balayını burada geçirdi ve sonrasında üç ay boyunca
tutuklu olarak hapsedildi.

KINGSTON-ON-THAMES

nehrin diğer tarafında, daralan pazar yerinin bir ucunda, ismini aldığı ünlü ~Coronation~ ~Stone~ bulunan, biraz pitoresk, hareketli bir küçük kasaba vardır.
Büyük olan ve Chantrey'nin bir anıtını barındıran
Perpendicular kilisesinde, Michaelmas Arifesinden önceki Pazar ayinleri sırasında fındık kırma gibi ilginç bir gelenek vardı.
Çıtırdayan fındıkların sesi o kadar yüksekti ki,
din adamının sesini duymak neredeyse imkansızdı.

* * * * *

Kingston Tepesi'ne tırmandıktan sonra yol Putney Heath'i geçer ve
Artık ilgi çekmeyen Putney banliyösünden Metropolis'e girer.
Putney Köprüsü'nü geçtikten sonra, takip edilecek en iyi rehber motorlu omnibüslerdir.

ALFRED'DEN BÜYÜK İNGİLTERE KRALLARINI VE KRALİÇELERİNİ, HÜKÜMDARLIKLARININ ÖNEMLİ OLAYLARINI VE HER DÖNEMDE
HAKİM OLAN MİMARİ STİLİNİ GÖSTEREN KISA BİR TABLO

MİMARİ DÖNEM. HÜKÜMDARLAR. ÖNEMLİ OLAYLAR.

{ _Sakson Kralları_
{ _Büyük Alfred._
{ Alfred, 871 Danimarka istilaları
{ Yaşlı Edward, 901
{ Athelstane, 925
{ Edmund, 941
{ Edred, 946
{ Edwy, 955
{ Edgar, 959
{ Şehit Edward, 975
Sakson veya { Hazırlıksız Ethelred, 978
Norman Öncesi { Edmund Demir Yanlısı, 1016
{
{ _Danimarka Kralları._
{ Cnut, 1017
{ Tavşanayaklı Harold, 1036
{ Hardicanute, 1040
{
{ _Sakson Kralları. _
{ İtirafçı Edward, 1042
{ II. Harold. 1066 Norman Fethi

{ William I., 1066 Domesday derlemesi
Norman ve { William II., 1087 Birinci Haçlı Seferi, 1096
Geçiş, { Henry I., 1100
1066-1190 { Stephen, 1135 Matilda ile iç savaş
{ saltanat boyunca
{ Henry II., 1154 Becket Cinayeti, 1170

{ Richard I., 1189 Üçüncü Haçlı Seferi, 1189
{ John, 1199 The Interdict, 1208
{ Magna Charta, 1215
Erken { Louis the English'in İstilası, { Dauphin, 1215
1190-1280 { Henry III., 1216 Lewes Muharebesi, 1264
{ İlk Parlamento, 1265

Dekore edilmiş, { Edward I., 1272 İskoçya ile Savaş
1280-1360 { Edward II., 1307
{ Edward III., 1327 Kara Ölüm, 1349

{ Richard II., 1377 Wat Tyler'ın İsyanı
{ Henry IV., 1399
{ Henry V., 1413 Agincourt Muharebesi
Perpendicular,{ Henry VI., 1422 Gül Savaşları
1360-1500 { Edward IV., 1461 Gül Savaşları
{ Baskı tanıtıldı
{ Edward V., 1483 Kulede Öldürüldü
{ Richard III., 1483 Bosworth'ta Öldürüldü

{ Henry VII., 1485 Amerika'nın Keşfi, 1492
{ Henry VIII., 1509 Kumaş Tarlası
{ Altın, 1520
{ Kardinal Wolsey, 1471-1530
{ Manastırların
{ Dağıtılması, 1536
Tudor, { Edward VI., 1547 İncil'in bir kopyasının
1500-1600 { her kiliseye yerleştirilmesi emredildi
{ Mary, 1553 Protestanların Zulüm Görmesi
{ Elizabeth, 1558 Mary Kraliçesinin İnfazı
{ İskoçların, 1587
{ İspanyol Donanması, 1588

{ James I., 1603 Barut Komplosu, 1605
{ Charles I., 1625 İç Savaş başladı, 1642
{ Milletler Topluluğu, 1649
Jacobean { Charles II., 1660 Büyük Veba, 1665
{ James II., 1685 Monmouth İsyanı, 1685
{ Devrim ve karaya çıkış
{ William of Orange, 1688

{ William ve Mary, 1689
Kraliçe Anne { Anne, 1702 İngiltere Birliği ve
{ İskoçya

{ George I., 1714 Güney Denizi Balonu, 1720
{ George II., 1727 1745 İsyanı
{ Kanada'nın Alınması, 1759
{ George III., 1760 Amerikan Savaşı
Gürcü { Bağımsızlık, 1775
{ Fransız Devrimi, 1789
{ George IV., 1820
{ William IV. , 1830 İlk demiryolu açıldı
{ Reform Yasası, 1832

{ Victoria, 1837 Chartistler, 1848
Viktorya { Büyük Sergi, 1851
{ Kırım Savaşı, 1854
{ Kızılderili İsyanı, 1857

Edward VII., 1901
George V., 1910

MOTORLU ARAÇ İŞARETLERİ

A Londra
AA Southampton (C.C.)
AB Worcestershire
AC Warwickshire
AD Gloucestershire
AE Bristol
AF Cornwall
AH Norfolk
AI Meath
AJ Yorkshire (N.R.)
AK Bradford (Yorks)
AL Nottinghamshire
AM Wiltshire
AN West Ham
AO Cumberland
AP Sussex, Doğu
AR Hertfordshire
AS Nairn
AT Kingston-on-Hull
AU Nottingham
AW Salop
AX Monmouthshire
AY Leicestershire

B Lancashire
BA Salford
BB Newcastle-on-Tyne
BC Leicester
BD Northamptonshire
BE Lindsey, Lincs
BF Dorsetshire
BH Buckinghamshire
BI Monaghan
BJ Suffolk, Doğu
BK Portsmouth
BL Berkshire
BM Bedfordshire
BN Bolton
BO Cardiff
BP Sussex, Batı
BR Sunderland
BS Orkney
BT Yorkshire (E.R.)
BU Oldham
BW Oxfordshire
BX Carmarthenshire
BY Croydon

C Yorkshire (W.R.)
CA Denbighshire
CB Blackburn
CC Carnarvonshire
CD Brighton
CE Cambridgeshire
CF Suffolk, Batı
CH Derby
CI Queen's County
CJ Herefordshire
CK Preston
CL Norwich
CM Birkenhead
CN Gateshead
CO Plymouth
CP Halifax
CR Southampton
CT Kesteven, Lincs
CU South Shields
CW Burney
CX Huddersfield
CY Swansea

D Kent
DA Wolverhampton
DB Stockport
DC Middlesbrough
DE Pembrokeshire
DF Northampton
DH Walsall
DI Roscommon
DJ St. Helens
DK Rochdale
DL Isle of Wight
DM Flintshire
DN York
DO Holland, Lincs
DP Reading
DR Devonport
DS Peebles
DU Coventry
DW Newport (Pazartesi)
DX Ipswich
DY Hastings

E Staffordshire
EA West Bromwich
EB Isle of Ely
EC Westmorland
ED Warrington
EE Grimsby
EF West Hartlepool
EH Hanley
EI Sligo
EJ Cardiganshire
EK Wigan
EL Bournemouth
EM Bootle
EN Bury
EO Barrow-in-Furness
EP Montgomeryshire
ES Perth
ET Rotherham
EU Breconshire
EW Huntingdonshire
EX Great Yarmouth
EY Anglesea

F Essex
FA Burton-on-Trent
FB Bath
FC Oxford
FD Dudley
FE Lincoln
FF Merionethshire
FH Gloucester
FI Tipperary (N.R. )
FJ Exeter
FK Worcester
FL Peterborough
FM Chester
FN Canterbury
FO Radnorshire
FP Rutlandshire

G Glasgow

H Middlesex
HI Tipperary
HS Renfrew

IA Antrim
IB Armagh
IC Carlow
ID Cavan
IE Clare
IF Cork (İlçe)
IH Donegal
IJ Down
IK Dublin
IL Fermanagh
IM Galway
IN Kerry
IO Kildare
IP Kilkenny
IR King's County
IT Leitrim
IU Limerick
IW Londonderry
IX Longford
IY Louth
IZ Mayo

J Durham
JI Tyrone
JS Ross ve Cromarty

K Liverpool
KI Waterford
KS Roxburgh

L Glamorganshire
LB Londra
LC Londra
LI Batı Meath
LN Londra
LS Selkirk

M Cheshire
MI Wexford
MS Stirling

N Manchester
NI Wicklow
NS Sutherland

O Birmingham
OI Belfast
OS Wigtown

P Surrey
PI Cork
PS Shetland

R Derbyshire
RI Dublin
RS Aberdeen

S Edinburgh
SA Aberdeen (İlçe)
SB Argyll
SD Ayr
SE Banff
SH Berwick
SJ Bute
SK Caithness
SL Clackmannan
SM Dumfries
SN Dumbarton
SO Elgin
SP Fife
SR Forfar
SS Haddington
ST Inverness
SU Kincardine
SV Kinross
SW Kirkcudbright
SX Linlithgow
SY Midlothian

T Devonshire
TI Limerick
TS Dundee

U Leeds
UI Londonderry
US Govan

V Lanark
VS Greenock

W Sheffield
WI Waterford
WS Leith

X Northumberland
XS Paisley

Y Somersetshire
YS Partick

ROTA ÜZERİNDEKİ OTELLER

Yazarlar tarafından yakın zamanda ziyaret edilen aşağıdaki oteller önerilmektedir:

DAVENTRY: The Wheatsheaf Hotel.
CHESTER: The Grosvenor Hotel.
RHYL: The Belvoir Hotel.
LLANDUDNO: The Queen's Hotel.
DOLGELLEY: The Golden Lion Hotel.
ST. DAVID'S: The City Hotel.
GLOUCESTER: The Bell and County Hotel.
LEAMINGTON SPA: The Regent Hotel.

DİZİN


     Aber, düşüyor, 94

     Aberdovey, 128

     Abergavenny, 187

     Abergavenny, Marki, 187

     Abergele, 60

     Aberglaslyn, Geçiş, 113

     Abergynolwyn, 123

     Aberystwyth, 130, 131

     Adderbury, 303

     Adelaide, William IV'ün Kraliçesi. , 317

Alfred'in kızı AElfrith, 254

Afon Dulas, 124

Afon Gwaen, 156

Agincourt, Muharebe, 222

Akeman Caddesi, 283, 304

Aldenham, Lord, 9

Alderminster, 286

Aldersey Hall, 43

Büyük Alfred, 234, 254, 282

'Alleluia Zaferi', 55

Althorp Park, 22

Anglesey, 88

Anglesey Sütunu, 105

Anglesey, Marquis of, 105

Anker, Nehir, 27

Ap Cadell ap Brochmail, Concenn, 71

Aquablanca, Piskopos, 178

Aragon, Catherine of, 16

Arbury Hall, 26

Ardudwy, Dağlar, 120

Arkwright, Richard, 222

Arthog, 120

Arthur, Kral, 195

Arthur'un Quoit'i, 116

Asthall Barrow, 277

Aston, Kuzey, Orta ve Steeple, 303

Athelney, 254

Atherstone, 28, 30

Avon, Warwickshire, 23

Bacon, Sir Francis, Lord Verulam, 12, 13, 287, 313

Bala Gölü, 83

Balshall, Dean, 289

Banbury, 303

Bangor, 96

Bardsey Adası, 115

Barford, 290

Barmouth, 116, 120, 121

Barnet, 3, 4

Barrington, Büyük ve Küçük, 276

Basingwerke Manastırı, 56

Bath, 250-252

Batheaston, 242

Battle Manastırı, bir hücre, 146

Beaufort ailesi, 194

Beaumaris, 94

Kunduzlar, Vadisi, 100

Beddgelert, 113

Bede, Saygıdeğer, 8

Belesme, Robert de, 235

Benglog Köprüsü, 101

Berkeley Kalesi, 213

Berrington Salonu, 225

Berwyn Dağları, 70

Bethesda, 99, 105

Bettws-y-Coed, 83, 84

Bigsweir Köprüsü, 203

Kuş Kayası, 122

Birmingham rezervuarları, 181, 183

Kara Orman, 185

Kara Dağlar, 147, 173, 185

Kara Veba, 176

Blacklow Tepesi, 295

Blenheim Sarayı, 282

Blorenge Tepesi, 188, 191

Boadicea, 13, 44

Bodbury Halkası, 230

Bodelwyddan Kilisesi, 62

Bodenham, 221

Bodfari, 57

Bordeaux, 42

Borth, 128

Boscobel Evi, 35

Bosworth, Muharebesi, 26, 28, 78

Boughrood Kalesi, 185

Bourton-on-the-Hill, 262

Bowood, 256

Kutu, 253

Bradwell Manastırı, 20

Bran, River, 148

Bran the Blessed, 114

Braose, William de, 187

Breakspere, Nicholas, 12

Brecknock Beacons, 146, 147, 191

Brecon veya Brecknock, 143-146

Bremhill Wick, 255

Bridgnorth, 226, 234-235

Brintirion, 118

Britannia Boru Köprüsü, 105

İngiliz kalıntıları, 69, 83, 94, 129, 146

Broadway, 262

Brockhurst Kalesi, 230

Bromfield, 226

Bronllys Kalesi, 185

Bronwen, 114

Brookthorpe, 246

Broughton, 53

     Brown, 'Yetenek', 310

     Kahverengi Clee Tepesi, 226

     Brownhills Ortak, 35

     Brunel, 314

     Buckley, 53

     Buildwas Manastırı, 233-234

     Dahili Kuyular, 183, 184

     Burford, 260, 276-277

     Brook tarafından, the, 253

     Byford, 176

     Byng, Amiral, 4

     Byron, Tanrım, 108


     Kader İdris, 117, 123, 132, 135, 137

     Caen, Paul de, 8

     Caer Caradoc Tepesi, 230

     Caerleon, 206

     Caerwent, 198, 199

     Caerwys, 56

     Sezar, Julius, 12

     Caldicott Kalesi, 200

     Calveley Salonu, 43

     Cannock Chase rezervuarı, 35

     Cantelupe, George de, 188

     Cantilupe, Sör Thomas, 178

     Capel Curig, 102

     Capel Garmon, 84, 85

     Caractacus, 230

     Caradoc, Kuzey Galler Kralı, 60

     Caradoc Sıradağları, 231

     Carden Salonu, 42

     Cardiff Kalesi, 214

     Hırka, 151

     Hırka Körfezi, 130

     Careg Cennen, 171

     Carmarthen, 168, 169

     Carnarvon, 57, 105-109

     Carnarvon Kalesi, 107

     Carnarvonshire Dağları, 88

     Carnedd Dafydd, 100, 110

     Carnedd Llewelyn, 100

     Carno, Nehir, 138, 139

     Castell Crogen, 81

     Castell Dinas Bran, 70

     Castell-fan-Crach, 132

     Castell-y-Bere, 123

     Castell-y-Gaer, 121

     Mağara, 23

     Cefn Mağaraları, 63

     Cefn Salonu, 63

     Cefn-y-Bedd, 184

     Cemmalar, 138, 155

     Cenarth, 151

     Cencoed Kalesi, 199

     Ceriog Vadisi, 82

     Cerrig-y-Druidon, 83

     Chandos ailesi, 207

     Chantrey, 319

     Charlecote Parkı, 290

I. Charles , 22, 194, 248, 262, 316, 318

Charles II., 35, 299, 317

Charlton, Piskopos, 176

Charlton Park, 258

Chartist isyanları, 198

Cheltenham, 270-272

Chepstow, 200, 201

Chepstow, Marshall, Kont, 153

Cheshire okçuları, 41

Chester, 14, 45-51

Chester, Piskopos, 234

Chiltern Hills, 19, 312

Chippenham, 254-255

Chipping Norton, 261, 283

Chirk Kalesi, 66, 81

Cholmondeley Kalesi, 42

Churchdown Tepesi, 270

Churchover, 23

Church Stretton, 229

Cirencester, 259

İç Savaş, 42, 43, 48, 59, 65, 80, 81, 90, 108, 130, 144, 150,
165, 194, 200, 206, 208, 212, 226, 229, 235, 242, 283, 290,
299, 303

Clare, David le, 42

Clare, Gilbert de, 165, 266

Cleddau, Nehir, 165

Clifford Kalesi, 175

Clifford, Jane de, 175

Clinton, Geoffrey de, 297

     Clinton, Roger de, 234

     Clinton'lar, the, 297

     Clopton, Sir John, 288

     Clopton Kulesi, 290

     Clwyd, Vale, 57, 58, 59, 60, 63, 64, 68, 69

     Clwydian Tepeleri, 56, 67

     Clyro, 175

     Clyro Kalesi, 174

     Clytha Kalesi, 191

     Clywedog, 135

     Coalbrookdale, 234

     Coetmore, Howel, 86

     Coldbrook Evi, 191

     Soğuk Kapı Geçişi, 137

     Coningsby ailesi, 222

     Conway, 85, 90-93

     Conway Manastırı, 86

     Conway Kalesi, 90, 92

Conway Falls, 83

Conway Valley, 86

Corne Dale, 227

Cornwallis West, Albay W., 67

Corris, 124

Cors-y-Gedol, 116

Corsham, 253-254

Corston, 258

Corwen, 69

Cothi, River, 148

Cotswolds, the, 246, 247, 262, 272-273

Cound, 233

Coventry, 49, 298-301

Cranmer, Başpiskopos, 16

Criccieth, Castle of, 115

Crick, 200

Crickhowell, 186

Cricklade, 258-259

Cromwell, Oliver, 261

Cropredy, 302

Cross Foxes Inn, 123, 137

Cross-in-Hand, 25

Curzon of Kedleston, Lord, 258

Cusop Castle, 174

Cutts, Sir John, 6

Cwm Bychan, Lake of, 115

Cwm Hir, Abbey of, 140

Cymmer Abbey, 118

Darby, Abraham, 234

Darby Family, the, 234

Dauncer Family, 220

Daventry, 22

Dean, Forest of, 210

Dee, River, 69, 70, 73, 83

Dee Valley, 82

Deerhurst Priory, 268

Denbigh, 63, 67

Denbigh Castle, 66

Derwen, 69

Deudraeth, Şato, 114

Şeytan Köprüsü, 131, 132

Şeytan Mutfağı, 101

Şeytan Kapları, 102

Şeytanın Punch Kasesi, 132

Dinas Mawddwy, 136, 137

Dinmore Tepesi, 221

Dixton, 205

Dolbadarn Şatosu, 110

Dolgelley, 118, 120, 135

Dorchester, 310-311

Dovey, 124, 126, 128, 138

Dowards, Büyük ve Küçük, 206, 210

Drayton, Fenny, 27

Drayton Malikanesi, 30

Drayton, Michael, 27

Druid Çemberleri, 130, 286

     Drws Ardudwy, 115

     Dryslwyn Kalesi, 170

     Dudley, Robert, 297

     Dudmaston Kalesi, 235

     Dulais, Nehir, 148

     Dunsmore Heath, 23

     Dunstable, 15-17

     Dunstable Downs, 19

     Düerer, Albrecht, 78

     Dursley Haçı, 211

     Dyffryn Nehri, 121

     Dynevor Kalesi, 150

     Dynevor, Tanrım, 171

     Dynevor Parkı, 170

     Dysynni Vadisi, 123


     Ealdhelm, 257

     Easton Neston Evi, 20

     Eaton Salonu, 224

     Edeyrnion, Vale, 83

     Edgar, Kral, 31

     Kenar yazılımı, 3

Edred, Kral, 11

Edward I., 58, 64, 76, 108, 114, 123, 130, 170, 214, 228

Edward II., 108, 213, 214, 217

Edward III., 167, 316

Edward IV., 114, 226, 268, 316, 326

Edward V., 20

Edward VI. , 318

     Eglwyseg, the, 72

     Eglwyseg Kayaları, 70

     Eisteddfodau, 56

     Elan, Vale of the, 181

     Kastilyalı Eleanor, 16

     Eleanor Cross, Stony Stratford'da, 20

     Elidyr Fawr, 100, 110

     Eliot, George, 26

     Eliseg Sütunu, 71

     Elizabeth, Kraliçe, 282, 290, 297-302

     Ellesmere, 74

     Elstree, 3

     Emlyn, Vikont, 170

     Enstone, 283

     Ermine Yolu, 259

     Erwood, 184

     Ethandune, Savaşı, 254

     Ethelbert, 177, 221

Ethelfleda, Kraliçe, 30, 50, 235

Ethelred, Kral, 282

Eton, 314

Evesham, 262-264

Evesham, Muharebe, 264

Göz, 225

Eynsham, 278

Peri Glen, the, 83

Falaise, 266

Fenny Compton, 302

Fenny Stratford, 19

Ferrers Ailesi, 30, 31

Ffestiniog Demiryolu, 113

Ffestiniog, Vale of, 113

Fishguard, 155, 156

Fitz-Hamon, Robert, 266

Glamorgan'lı Fitzharon, 197

Fitz-Osborn, Hereford Kontu, 200

Flamstead, 15

Flanesford Manastırı, 206

Foel Fras, 94

Ford, 222

Foss Yolu, 26, 258, 275

Fox, George, 27

Frevilles, the, 31

Friog, 121

Frost, Jack, 198

Frowyke, Thomas de, 5

Garter, Order of the, 316

Garth Hill, 184

Gastrell, Rev. Francis, 288

Gaullwyd Vadisi, 135

Gaunt, John of, 297

Gaveston, Piers, 295

Geoffrey of Monmouth, 204

George IV., 316

Germanus, 55

Dev Burnu, 117

Gibbet Tepesi, 298

Glandovey, 128

Glasbury, 172     Glaspwll Çağlayanı, 128

     Glendower, Owen, 39, 57, 64, 68, 69, 70, 114, 125, 174, 224

     Gloucester, 211-218, 246

     Gloucester Katedrali, 212-216

     Gloucester, Humphrey, Dükü, 10

     Planör Fach, 100, 102

     Planör Fawr, 100, 101, 102, 111

     Godiva, Hanım, 298

     Goodrich Kalesi, 206

     Goodrich Mahkemesi, 207

     Goodwick Limanı, 155

     Gorhambury, 14

     Gower, Piskopos, 160

     Graig Serrerthin, 210

     Büyük Orme'nin Kafası, 87

     Grönland, Henley, 313

     Gri, Reginald de, 68

     Griler, De, 207

     Griffith, Madoc'un oğlu, 71

     Grim's Dyke, 283

     Grimthorpe, Tanrım, 9, 11

     Grongar Tepesi, 170

     Guy's Cliff, 294, 295

     Gwydir Kalesi, 85, 86

     Gwynedd, Owen, 130

     Gwynn, Nell, 6


     Hafod Köprüsü Hanı, 148

     Hakluyt, 225 kişilik aile

     Haldingham, Richard de, 179

     Halkin Dağı, 53, 56

     Salon, Dr., 288

     Hampton Mahkemesi, Herefordshire, 222

     Hampton Mahkemesi, Middlesex, 317

Handley Kilisesi, 43

Harcourt ailesi, 309

Hardicanute, 238

Hardwicke, 246

Hare, Bay Augustus, 228, 229

Harlech, 113, 114, 121

Hartshill, 27

Hathaway, Anne, kulübe, 290

Haverfordwest, 163, 165, 166

Hawkstone Park , 41

Hay, 173

Heaven's Gate Kampı, 233

Henley-on-Thames, 312-313

Bolingbroke'lu Henry. IV. Henry'ye bakın.

Henry I., 224

Henry II., 175, 235, 282

Henry III., 165, 173, 264, 316

Henry IV., 39

Henry V., 204, 224

Henry VI., 10, 314, 316

Henry VII., 78, 171, 194, 316

Henry VIII., 5, 316, 318

Herckenrode, rahibe manastırı, 34

Hereford, 176-179

Hereford, Dukes of, 298

Hill, Rowland, 41

Hinckley, 26

Holmer Kilisesi, 220

Hood, Lord, 301 Hooper, Piskopos, 216

Hope Bowdler, 229

Hope Kilisesi, 222

Hope-under-Dinmore, 222

Howard, Catherine, 318

Humpe, Master, 257

Huntley, 211

Hwlffordd, Robert de, 166

Icknield Yolu, 15

Idwal, Prens, 101

Ironbridge, 234

Itchington, Lord, 302

Ivington Kampı , 224

James I. , 23, 174

'Jesse Tree,' 188

'John Halifax, Gentleman,' 272

John, King, 176, 317

Johnson, Samuel, 35

Jones, Inigo, 85, 86, 258

Juxon, Bishop, 261

Kenilworth, 296-297

Kerne Köprüsü, 206

Kidderminster, 235-236

Kilgerran Kalesi, 152

Kilsby, 23

Kingston-on-Thames, 318

Kite's Nest Inn, 176

Kneller, Sir Godfrey, 208

Knyvet, Sir Thomas, 258

Kyrle, John, 208-209

Laceys, the, 64

Lampeter, 148

Langley Burrell, 255

Lansdowne, Lord, 256

Lawley, the, 229

Lea, 210

Leamington, 293-294

Lechlade, 259

Ledbury, 241-242

Leicester, 22, 26

Leicester, Earls of, 292, 297

Leigh, Lord, 302

Leland, 174, 197, 257

Lenthall, Sir Roland, 222

Leofric, 298

Leominster, 222-224

Letton, 175

Leycester Hastanesi, Warwick, 293

Lichfield, 32, 33

Little Minster, 276

Little Orme, the, 88

     Llanbadarn, 131

     Llanbeblig Kilisesi, 109

     Llanbedr, 115

     Llanberis, 110

     Llanberis, Eski, 111

     Llanberis, Geçiş, 111

     Llanbyther, 149

     Llanddwywe Kilisesi, 116

     Llandegai, 99

     Llandegai, Örnek Köy, 94

     Llandilo, 171

     Llandinam, 139

     Llandovery, 148

     Llandudno, 87, 88

     Llandyssil, 149

     Llanegryn, 122

     Llanelltyd, 118

     Llanfairfechan, 94

     Llanfair Pwll Gwyngyll, vb. , 105

     Llanfihangel-ar-Arth, 149

     Llangattock-juxta-Usk, 191

     Llangelynin, 122

     Llangoed, 185

     Llangollen, 70-72

     Llangollen Köprüsü, 70

     Llangollen, Bayanlar, 70

     Llangollen, Vadi, 72

     Llangorse Gölü, 185

     Llangunnor, 169

     Llangurig, 131, 141

     Llanidloes, 140

     Llanrhaiadr Kilisesi, 66

     Llanrwst, 85, 86

     Llanthony Manastırı, 175, 211

     Llanvihangel-on-Usk, 191

     Llanwrda, 148, 172

     Llawhaden Kalesi, 167

     Llawr Lech, 117

     Llewelyn, 58, 85, 155, 184

     Llewelyn ap Gruffydd, 56

     Lleyn Yarımadası, 121

     Llwyngwril, 121

     Llyn Bochlwyd, 102

     Llyn Ogwen, 101

     Llyn Padarn, 109

     Llyn Peris, 111

     Londra Colney, 6

     Longchamps, 207

     Uzun Compton, 286

     Uzun Akıl, 229, 231

     Lorraine, Robert, 177

     Aşıkların Sıçrayışı, 201, 203

     Lucy, Sör Thomas, 290

     Ludlow, 225-226

     Ludlow, Lawrence de, 228

Lug, Nehir, 222

Lutterworth, 24, 25

Lyfnant Vadisi, 128

Lyneham Barrows, 261

Lysdinam Hall, 183

Lyswen, 185

Machynlleth, 125

Maenan Manastırı, 86

Maenan Evi, 86

Magna Charta, 266

Magna Charta Adası, 317

Maiden Bower , 15

Maidenhead, 313-314

Maldulph, 256

Malmesbury, 256-258

Malvern, Great, 240, 241

Malvern Hills, 236

Mancetter, 27

Mancetter Malikanesi, 27

Mandeville, Sir John, 11

Mansell Hill, 176

_Mappa Mundi_, 178

Marden Kilisesi, 221

Margaret of Anjou, 114

Marlborough, Dük, 282

Marmions, the, 31

Martin de Tours, 152

Mathern, 200

Matilda, the İmparatoriçe, 212

Maud Heath's Causeway, 255

Mawddach, the , 116, 117, 120

Maxstoke, Priors of, 302

Menai Straits, the, 88, 107

Menai Suspension Bridge, 104

Merbach Hill, 175

Merevale Abbey, 30

Merewald, Batı Mercia Kralı, 222

Methuen, Lord, 253

Methuen, Sir Pavlus, 253

Meyrick, Sir Samuel, 207

Mimms, Kuzey, 5

Mimms, Güney, 5

Miner's Bridge, the, 84

Minster Lovell, 277

Mistletoe, 241

Mitcheldean, 211

Moccas Park, 176

Mochras, Island of, 115

Moel Arthur, 56

Moel Fammau, 55, 56, 67, 69

Moel Feulli, 69

Moel Habog, 113

Moel Hebod, 115

Moel Siabod, 85, 100, 102

Moel-y-Gaer, 129

Mold, 53-56

Mollington, 303

Monken Hadley, 4

Monmouth, 203-205

     Monnow, Nehir, 203

     Montfort, Simon de, 264, 297

     Montgomery, Roger de, 226, 235

     Bataklıktaki Moreton, 262

     Moreton-on-Lug, 220

     Morfa Harlech, 114

     Morfa Rhuddlan, 59

     Morfe, Ormanı, 235

     Mortimer, Roger, 81

     Mortimers, 39

     Fare Kalesi, 174

     Muckley Köşesi, 35

     Mulock's, Bayan, 'John Halifax, Beyefendi,' 265

     Myddelton, Richard, 66

     Myddelton, Sir Hugh, 66, 73, 81

     Myddelton, Sör Thomas, 68, 81, 82

     Mynydd Prescelly, 153

     Mytton, Genel, 59


     Nailsworth, 250

     Nant Ffrançon, 86, 100, 110, 111

     Nant Gwgan, 124

     Nantclwyd, Vale of, 69

     Narberth, 167, 168

     Naseby, Savaşı, 194

     Nash, Beau, 252

     Nelson, Tanrım, 170

     Nequam, İskender, 11

     Neron, 13

     Nevern, 153

     New River, 66, 81

     Newbridge-on-Wye, 183

     Newburgh, Earl Roger de, 292

     Newcastle Emlyn, 150

     Newgate, 164

     Newport, Pazartesi. , 196-199

Norfolk, Dukes of, 298

Norfolk, Roger Bigod, Earl of, 202

Northleach, 274

Nuneaton, 26

Nuneham Courtney, 309

Oakengates, 36

Offa's Dyke, 80, 82, 176, 201

Offa, Mercia Kralı, 8, 59, 80, 221

Ogham Stones, 116

Ogofan, the, 148

Ombersley, 236

Onibury, 227

Osric, Mercia Kralı, 213

Oswald, 238

Oswestry, 80

Overton Scar, 42

Oxford, 306-308

Painswick, 246-248

     Panorama Yürüyüşü, 117

     Paris, Matta, 11

     Parker, Başrahip, 214

     Parr, Catherine, 318

     Paxton, Sir William, 170

     Pearson, Piskopos, 47

     Peel, Sör Robert, 30

     Pembroke, William, Kontu, 65, 194, 303

     Pen Caer Yarımadası, 156

     Pendragon, 195

     Penhow Kalesi, 199

     Penmachno, 83

     Penmaenpool, 120

     Penrhyn Kalesi, 94, 95, 99

     Pentre Evan Cromlech, 154

     Pentre Voelas, 83

     Pen-y-Gaer, 83

     Penyard Kalesi, 210

     Percies, 39

     Percy, Henry, 64

     Percy, Lord Algernon, 295

     Periam, Leydi Elizabeth, 313

     Pershore, Başrahipler, 262

     Picton Kalesi, 167

     Picton anıtı, 169

     Piercefield Parkı, 201

     Pistyll-y-Cain, 136

     Pistyll-y-Llyn, 128

     Pitchcombe, 246, 248

     Plas Mawr, Conway, 92

     Plas Newydd, 70

     Plautius, Aulus, 12

     Plynlimmon, 132, 139, 140

     Pointz Kalesi, 164

     Poitiers, Muharebesi, 86

     Pont Erwydd, 131, 132

     Dinorwic Limanı, 105

     Powis, Prensleri, 71

     Uçurum Yürüyüş, 135

Tarih öncesi kalıntılar, 116, 156, 286

Prescelly Dağları, 155

Puesdown Inn, 272

Puffin Adası, 94

Putney Heath, 319

Putta, Piskopos, 177

Quatt, 235

Quendrida, Offa'nın Kraliçesi, 221

Raglan Kalesi, 192-194

Yağmur, 148

Ramryge, Abbot, 10

Reading Manastırı, 224

Redbourne, 14

Redbrook, 203

Redesdale, Robin of, 303

Redhill, 36

Ramsey Adası, 161

Rembrandt'ın (?) 'Değirmeni,' 256

Remigius, Piskopos, 311

Rheidol, Şelaleler, 132

Rheidol Vadisi, 132

Rhuddlan, 62, 64

Rhuddlan Kilisesi, 59

Rhyl, 60

Rhys of Wales, 172

Richard II., 79

Richard'ın Kalesi, 225

Richard of Scrop, 225

Ridge Hill, 5

Risbury Kampı, 222

Rakipler, the, 115

Soyguncuların Mağarası, 132

Robert, Normandiya Dükü, 214

Robeston Wathen, 167

Robin Hood'un Kıçları, 220

Roche Kalesi, 164

Rodney, Lord, 225

Rollright Taşları, 286

Roma yolları, 198, 211, 229, 231, 237, 251, 258, 259, 282, 283, 304

Roma siteleri, 15, 19, 23, 35, 36, 37, 44, 56, 57, 69, 77, 86, 105,
109, 125, 139, 146, 147, 150, 168, 169, 172, 174, 183, 187,
195, 199, 204, 230, 259, 275, 311

Roma basamakları, 115

Rosamond, Fair, 175, 282

Ross, 208-210

Rowton Moor, 43

Rugby, 24

Rupert, Prens, 242

Ruthin, 67-69

Sai, Picot de, 227

St. Albans, 5, 6-14, 221, 267

St. Amphibalus, 10

St. Arvans, 201

St. Asaph, 57-58

St. Bride's Bay, 164

St. Caradoc, 160

St. Chad, 32

St. Clears, 168

St. David's, 157-161

St. David's, Piskoposlar, 167

St. David's Head, 157

St. David's, Lord, 165

St. Dogmael's Priory, 152

St. Idloes, 140

St. Thomas a Becket, Şapeli, 160

     Aziz Tudno Kilisesi, 87

     Aziz Tyssul, 150

     St. Werburgh, 51

     St. Wolstan, 302

Salisbury Katedrali, 259

Salisbury Hall, 5

Saltney, 53

Salusbury, Albay William, 65

Sandford-on-Thames, 308

Sandys, Lord, 236

Sarn Badrig, 115

Sarn Helen Roma yolu, 148, 149

Sakson Mimarisi, 31

Scott, Sir Gilbert, 58, 146

Scott, Sir Walter, 296

Senny Köprüsü, 147

Seoint, Nehir, 107

Severn, Nehir, 37, 76, 132, 139, 141, 236, 247, 250

Seymour, Jane, 316

Shakespeare, Susannah, 288

Shakespeare, William, 287-290

Sherborne Park, 275

Sherbourne, 290

Shifnal, 36

Shipstone-on-Stour, 286

Shipton-under-Wychwood, 260

Shottery, 290

Shrewsbury, 37, 39, 76-80

Shrewsbury, Battle of, 39, 41

Shrewsbury, Earls of, 42, 206

Shrewsbury, Roger, Earl of, 79

Shropshire Union, 35

Silüryen fosilleri, 226, 231

Skomer Adası, 165

Skyrrid, Great, 188

Arduvaz ocakları, 99

Smith, Worthington G., 17

Smockington, 26

Snow, Sir Jeremy, 6

Snowdon, 84, 102, 109, 111, 115

Snowshill Vadisi, 262

Solva, 164

Sopwell, 14

Southam, 302

Speen, 259

Spencer, Earl, 22

Stafford, Lord, 170

Staines, 317

Staunton, 176

Stephen, King, 149, 178, 201

Stivichall Common, 298

Stoke d'Abernon, 227

Stokesay Kalesi, 227-228

Stoneleigh Manastırı, 301

Stony Stratford, 20

Stour, Nehir, 236

Stourport, 236

Strafford, Earl of, 4

Strata Florida Manastırı, 132

Stratford, John de, 289

Stratford-on-Avon, 287-290

Stratford, Ralph de, 289

Stretton, Hesba, 230

Strongbow, Gilbert de, 130

Stroud, 248-250

Strumble Head, 156

Sugar Loaf, the, 186, 188, 191

Sugar Loaf Hills, 220

Sutton Walls, 221

Swift, Dean, 207

Swift, River, 24

Swinford Köprüsü, 279

Sychnant Geçidi, 93

Symond's Yat, 205, 206, 210

Taff, River, 168

Teifi, River, 148, 149, 150, 161

     Talgarth, 185

     Taliesin, 129

     Tal-y-Cafn, 86

     Tal-y-llyn, 123, 124

     Tamworth, 31

     Telford, 74, 82

     Tema, Nehir, 226

     Tewkesbury, 264-268

     Tewkesbury Manastırı, 267

     Tewkesbury, Muharebesi, 267

     Thirlwall, Piskopos, 161

     Thomas, Sör William ap, 19

     Üç Horoz, 172

     Throckmorton, John, 250

     Tintern Manastırı, 202

     Titterstone Kampı, 227

     Torrent Yürüyüşü, 135

     Totternhoe, 15

     Towcester, 20

     Towy, Nehir, 148, 171, 172

     Traeth Mawr, 113

     Trecastle, 147

     Trefnant, 63

     Trefriew, 86

     Tre-Taliesin, 129

     Trothy, Nehir, 203

     Tryfaen, 102

     Tudor, Edmund, 160

     Tudor, Jasper, 65

     Twining, John, 217

     Twl Du, 101

     Tyler, Wat, 12

     Tyttenhanger, 6


     Usk, Nehir, 143, 147, 186, 194, 197


     Valle Crucis Manastırı, 71, 118

     Vanbrugh, Sir John, 42, 282

     Van Kurşun Madenleri, 140

     Vaughan, Piskopos, 160

     Vaughans, 116

Nannau'lu Vaughans, 135

Venables ailesi, 43, 183

Ver, River, 12, 14

Verdun, John de, 228

Verulamium, 7, 12, 13

Victoria, Kraliçe, 317

Virginia Water, 317

Wallingford, Abbot, 9

Warwick, 290-293

Warwick, Earls of, 187, 292, 295

Warwick, Guy of, 295

Warwick, Kral yapıcı, 4

Waterloo, Battle of, 105, 169

Watling Street, 14, 15, 20, 23, 25, 28, 35, 36, 44

Wat's Dyke, 80

Weedon, 20

Wellington Kilisesi, 221

Gal Mimarisi, 140

Wem, 41

Weston Park, 35

Weston-under-Penyard, 210

Wheathampstead, Abbot, 9

Whitchurch, 41, 63, 66, 206

White Cross, 176

Whitley Abbey, 301

Whitney, 175

Wicklow, Mountains of, 107

William the Conqueror, 171, 236, 266, 315

William Rufus, 167

William III., 23

William IV., 317

Williams-Wynn, Bart., Sir H. Watkin, 72

Willoughby de Broke, Leydi, 62

Wilton Köprüsü, 207

Wilton Kalesi, 207, 210

Windrush, Nehir, 275, 276

Windsor, 314-315

Wistanstow, 229

Witherley, 27

Witney, 275, 277-278

Woburn Park ve Manastırı, 19

Wolsey, Kardinal, 318

Wombridge, Öncelikli, 36

Woodstock, 283

Woofferton, 225

Worcester, 236-240

Worcester, Muharebe, 6, 35, 240

Worcester Manastırı, 238

Wotton St. Mary, 270

Wrekin, 36, 233

Wren, Sir Christopher, 33

Wrexham, 73

Wrotham Park, 4

Wroxeter, 37

Wulfstan, 238

Wyatville, Sir J., 315

Wychwood Forest, 259

Wycliffe, 24, 25

Wye, River, 132, 133, 140, 172, 176, 181, 183, 203, 205, 206, 210

Wykeham, William of, 303, 316

Wynne, Kaptan, 67

Wynne ailesi, the, 85

Wynnstay Park, 72

Wytham Hill, 279

Y Garn, 100

BILLING AND SONS, LTD., PRINTERS, GUILDFORD.

[Harita: "İNGİLTERE'NİN MOTOR YOLLARI"NA EŞLİK EDEN HARİTA (BATI BÖLÜMÜ)
GORDON HOME TARAFINDAN

_NOT_
ANA VEYA ANA YOL "_ANA YOL_" İLE İŞARETLENMİŞTİR.
ANA YOLDAN DÖNGÜLER "_DÖNGÜ 1_" İLE İŞARETLENMİŞTİR VE GİBİ.
ALTERNATİF YOLLAR NOKTALARLA İŞARETLENMİŞTİR

W. I. A. K. Johnston Limited. Litograflar, Edinburgh ve Londra
YAYIMCILAR A. & C. BLACK, SOHO SQUARE, LONDRA]

DINNEFORD'S
MAGNEZİA

Yetmiş Yıldan Fazla Bir Süredir Tıp Mesleği Tarafından
MİDE ASİTLİĞİ,
MİDE EKŞMESİ,
BAŞ AĞRISI,
GUT VE
HAZIMSIZLIK

DÜZENLİ KULLANIM İÇİN EN GÜVENLİ VE EN ETKİLİ APERIENT

GAUTIER'S
_YİRMİ YILLIK_
LİKÖR BRENDİSİ.

Bu Ünlü Likör Brendisi (20 yıllık garantili) artık Patentli Şişelerde, saf Alüminyum Bardak Bağlantısıyla birlikte, özellikle
Demiryolu, Motor ve Buharlı Gemi Seyahatleri, Avcılık, Atıcılık, Balıkçılık, Bisiklet ve cepte az miktarda
şüphesiz İyi Bir İçkinin arzu edilir olduğu tüm durumlarda kullanıma uygundur.

GARANTİLİ SAF ÜZÜM.

_Çoğu Demiryolu ve Otel Barında Bulunabilir._

GAUTIER FRERES, KONYAK.

1755'TE KURULMUŞTUR.

_Sadece Toptancı Acenteler_: BROWN, GORE & CO.,
TOWER HOUSE, 40, TRINITY SQUARE, E.C.

SALSBURY
_'Anti-Dazlo'_
MOTOR LAMBASI.

PATENTLİ DUBLITO YOĞUNLAŞTIRICI _%50'DEN FAZLA IŞIK VERİR_ VE
=TEHLİKELİ KIPIRDAMASI= ORTADAN KALDIRIR.

Yeni Gaz Jeneratörü
EN BASİT.
Sadece Bir Gevşek Parçası Vardır.

_Gösteri Odaları_: =124 LONG ACRE, LONDRA, W.C.=

_Tüm Markalar İçin Özel Onarım Departmanı: 1, 2 ve 3, Mercer Street
(bitişikteki Gösteri Odaları)._

KAZALAR OLABİLİR
_SÜRÜCÜ NE KADAR DİKKATLİ VEYA DENEYİMLİ OLURSA OLSUN_
VE BUNLAR HER ZAMAN DOKTORUN BULUNDUĞU YERDE OLMAZ
BİR ARAÇTA OLMASI GEREKEN DEĞERLİ BİR ARKADAŞ
BLACK'S MEDICAL DICTIONARY
(_Dördüncü Baskı, Tamamı 21.000_)

Burkulma, Kesik,
Çürük, Kırık, Kanama vb. ile ilgili açıkça yazılmış makaleler ve
Bandaj, Askı vb. ile ilgili Resimli Makaleler içerir.

_Large Crown 8vo., 870 sayfa, 388 resim._
FİYAT =7s. 6d.= NET
(_veya posta yoluyla, 7s. 11d._)

'Açıklamalar, anlatılan konunun önemi açısından
olağanüstü derecede açık ve ayrıntılı ve ayrıca seçici.
Sözlük tamamen takdire şayan ve kendini hem genç öğrenci, hem hemşire, hem gemi kaptanı veya hastalık veya kaza anında uzman dikkatini
isteyemeyenler için faydalı
olacaktır.'--_Glasgow
Herald._

_HERHANGİ BİR KİTAPÇIDAN SAHİP OLABİLİRSİNİZ._

A. & C. BLACK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR, 4, 5 & 6 SOHO SQUARE, LONDRA, W.

Gümüş Madalya ile ödüllendirilmiştir, Otomobil Kulübü Fuarı, Richmond, 1899.

CARLESS' STANDARD PETROL, ÜRETİLEN EN İYİ MOTOR RUHU. Tüm Eğlence Arabaları için MOVRIL.
Taksiler, Ticari Araçlar, Vb. için CARBUS

_Yuvarlak veya Kare Kutularda._ _İlk İngiliz Üreticileri._

YAĞLAMA YAĞLARI VE GRESLER.

CARLESS, CAPEL & LEONARD,
HACKNEY WICK, LONDRA, N.E. Telgraflar: 'Carless, Hackney Wick.'
Telefon: East 1310.

_'Motor
Routes' Serisinin sonraki sayılarında Reklam Başvuruları Tek Temsilcilere yapılmalıdır_--

G. Street & Co., Ltd.,

8, SERLE STREET,
LINCOLN'S INN, LONDRA, W.C.
_veya_ 30, CORNHILL, E.C.

BLACK'S GUIDE BOOKS

=Bath ve Bristol.= 6d. net.

=Belfast ve Kuzey İrlanda.= 1s. net.

=Bournemouth.= 6d. net.

=Brighton ve Çevresi.= 6d. net.

=Buckinghamshire.= 1s. net.

=Buxton ve Peak Country.= 1s. net.

=Canterbury ve Doğu Kent.= 1s. net.

=Kanal Adaları.= 1s. net.

Kumaş, ekstra Haritalarla, 2s. 6d. net.

=Cornwall ve Scilly Adaları.= 2s. 6d. net.

=Derbyshire.= 2s. 6d. net.

=Devonshire.= 2s. 6d. net.

=Dorsetshire.= 2s. 6d. net.

=Dublin ve İrlanda'nın Doğusu.= 1s. net.

=Edinburgh.= 6d. net.

=İngiliz Gölleri.= 3s. 6d. net.

=İngiliz Gölleri.= Ucuz Sürüm, 1s. net.

=Exeter ve Doğu Devon.= 1s. net.

=Galway ve İrlanda'nın Batısı.= 1s. net.

=Glasgow ve Clyde.= 6d. net.

=Guernsey, Herm, Sark ve Alderney.= 6d. net.

=Hampshire.= 2s. 6d. net.

=Harrogate.= 1s. net.

=Ilfracombe, Lynton, Bideford, vb.= 6d. net.

=İrlanda.= 5s. net.

=İrlanda.= Ucuz Sürüm. 1s. net.

=Man Adası.= 1s. net.

=Wight Adası.= 1s. net.

=Jersey.= 6d. net.

=Kent.= 2s. 6d. net.

=Kent, Doğu (Canterbury, Margate, Ramsgate, vb.).= 1s. net.

=Kent, Batı (Tunbridge Wells, Maidstone, vb.).= 1sn. net.

=Killarney ve İrlanda'nın Güneyi.= 1sn. net.

=Leamington, Stratford, vb.= 1sn. net.

=Liverpool ve Bölge.= 1sn. net.

=Londra ve Çevresi.= 1sn. net.

=Londra Çevresi, Tamam.= 2sn. 6d. net.

=Londra Çevresi, Kuzey.= 6d. net.

=Londra Çevresi, Batı.= 6d. net.

=Londra Çevresi, Güney.= 6d. net.

=Manchester ve Salford.= 1sn. net.

=Margate ve Kent'in Doğusu.= 1sn. net.

=Matlock, Dovedale ve Central Derbyshire.= 1sn. net.

=Moffat.= 1sn. net.

=Plymouth ve Güney Devon.= 1s. net.

=İskoçya.= 7s. 6d. net.

=İskoçya.= Ucuz Sürüm. 1s. net.

=İskoçya, Doğu Merkez.= 2s. 6d. net.

=İskoçya, Kuzey.= 2s. 6d. net.

=İskoçya, Batı ve Güney-Batı.= 2s. 6d. net.

=İskoçya, Güneydoğu.= 2s. 6d. net.

=Sherwood Ormanı.= 6d. net.

=Somerset.= 2s. 6d. net.

=Surrey.= 2s. 6d. net.

=Sussex.= 2s. 6d. net.

=Torquay ve Güney Hams.= 6d. net.

=Trossachs ve Loch Lomond.= 1s. net.

=Tunbridge Wells ve Batı Kent.= 1s. net.

=Galler, Kuzey.= 3s. 6d. net.

=Galler, Güney.= 3s. 6d. net.

=Galler.= Ucuz Baskı, 1s. net.

=İngiltere'de Ne Görülmeli.= Resimli. 2s. 6d. net.

=Wye, The.= 1s. net.

Black'in Yabancı Rehber Kitapları

=Belçika=: Kiliseleri, Çanları ve Savaş Alanları. 2s. 6d. net.

=Brittany ve Touraine.= 2s. 6d. net.

=Bugünün Kahire'si.= 2s. 6d. net.

=Konstantinopolis.= 2s. 6d. net.

=Hollanda.= 2s. 6d. net.

=Kudüs.= 2s. 6d. net.

=Normandiya:= Kaleleri ve Kiliseleri. 2s. 6d. net.

=Paris.= 1s. net.

=Riviera,= veya Marsilya'dan Livorno'ya Akdeniz. 2s. 6d.
net.

=Roma.= 2s. 6d. net.

=Güney Fransa, Doğu Yarısı.= KISIM I. Riviera. 2s. 6d. net.

=Güney Fransa, Batı Yarısı (Pireneler).= 2s. 6d. net.

=İspanya ve Portekiz (O'Shea).= 10s. 6d. net.

=İsviçre= (Bisiklet Eki ile). 3s. 6d. net.

_Bu Rehber Kitaplar yurtiçinde veya yurtdışında herhangi bir kitapçıdan temin edilebilir._

Hac Yolculuğu Serisi

_Büyük Taç 8 cilt, ciltli, fiyat_ =3s. 6d.= _her biri net. 32 veya daha fazla Resim içerir._

=Blackmore Ülkesi.= F. J. SNELL'den.

=Burns Ülkesi.= C. S. DOUGALL'dan.

=Dickens Ülkesi.= F. G. KITTON'dan.

=Hardy Ülkesi.= C. G. HARPER'dan.

=Ingoldsby Ülkesi.= C. G. HARPER'dan.

=Scott Ülkesi.= Rahip W. S. CROCKETT'ten.

=Thackeray Ülkesi.= LEWIS MELVILLE'den.

ADAM VE CHARLES BLACK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. SOHO SQUARE. LONDRA, W.

Daimler

Yeni Daimler Motorunun tanıtımından bu yana Şirket, 4.200'den fazla Araba için sipariş aldı, Alıcılar arasında şunlar yer alıyor:
--

H.M. KRAL
H.M. KRALİÇE
H.M. KRALİÇE ALEXANDRA
H.I.M. ÇAR
H.I. RUSYA'NIN DUL İMPARATORİÇESİ M.
İSPANYA KRALI H.M.
SPARTA DÜKÜ H.R.H.
İSVEÇ VELİAHT PRENSESİ H.R.H. BATTENBERG PRENSESİ HENRY
BÜYÜK DÜŞES VLADİMİR H.R.H. CONNAUGHT DÜKÜ H.R.H. CONNAUGHT PRENSLERİ ARTHUR
AFGANİSTAN AMERİSİ

DAIMLER ŞİRKETİ LTD.

COVENTRY

Arabanızda bir 'JONES' HIZ GÖSTERGESİ
=HIZINIZIN ve =KİLOMETRENİZİN =DOĞRU OKUMASINI= GARANTİ EDER.

(_Vide_ Royal Auto. Kulübü'nün tek Resmi Hız Denemelerinde Ödülü.)

=Doğruluk=, =Güvenilirlik= ve =Dayanıklılık= için.

=_Fiyatlar 4 Gine'den başlıyor._=

TEK İTHALATÇILARA BROŞÜR YAZIN:

MARKT & CO. (LONDON) LTD.,
6, CITY ROAD, LONDON, E.C.

LLANGOLLEN.
THE HAND HOTEL
Dee'nin Kıyısında.

Bu 'Güzel Vadi'deki en uygun otellerden biri ve konfor, ikram ve konum açısından
eşsiz.

=60 YATAK ODASI.=

=BÜYÜK ÖZEL OTURMA ODALARI.=

TÜM GOLF. ODALARINDA ELEKTRİKLİ IŞIK.

=_40 ARAÇLIK GENİŞ MOTOR GARAJI._=

LONDRA VE HOLYHEAD ARASINDA EN SEVİLEN DURAK YERİ.

=_Tüm Şubelerinde Yayınlanıyor._=

Adres--JAMES S. SHAW, Yerleşik Mal Sahibi,

HAND HOTEL, LLANGOLLEN.

_Ulusal Telefon No. 7._

Büro, Tıbbi ve Genel
Hayat Sigortası Derneği.
_1824'te Kuruldu._

ÖLÜM GÖREVLERİ.

Bunları sağlamanın en ucuz ve en etkili yöntemi için Derneğin

Ölüm Görevleri Broşürüne bakın.

BAŞ OFİS:

15, ST. JAMES'S SQUARE, LONDRA, S.W.

TELEFON: 3337 GERRARD.

Gordon Home'un Project Gutenberg'in İngiltere'nin Motor Rotaları kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR ROUTES OF ENGLAND ***

***** This file should be named 43246.txt or 43246.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/2/4/43246/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
