*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Epic of Saul
Yazar: William Cleaver Wilkinson
Yayın Tarihi: July 18, 2013 [EBook #43247]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43247
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Epic of Saul, by William Cleaver Wilkinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Epic of Saul

Author: William Cleaver Wilkinson

Release Date: July 18, 2013 [EBook #43247]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EPIC OF SAUL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Başlık sayfası]

_AYNI YAZARDAN_

PAUL DESTANI

"SAUL DESTANI"NIN DEVAMI

PAUL DESTANI'nın eylemi, Kudüs'te elçinin hayatına karşı kurulan ve devamında serbest misyonerlik kariyerinin uzun süre askıya alınmasına yol açan komployla başlar. Kudüs'ten Sezariye'ye götürülmesi, orada hapsedilmesi, Sezar'ın önünde yargılanmak üzere Roma'ya yolculuğu ve son şehitliği olaylarını kapsar. Şiirin bir bütün olarak tasarımı, Pavlus'un davranışları ve konuşmasıyla, onun olduğu adamın canlı bir portresini, en temel ve en karakteristik öğretisinin bir yansımasıyla birlikte sunmaktır. Betimlemeleri canlıdır ve okuyucunun zihnini Pavlus'un yüce ruhuyla yakın temasa getirir. Bu, onur, güzellik ve gücün nadir bir çekicilikle harmanlandığı bir şiirdir. "Yeni insan Paul, yok olan Saul'dan geri alındı,
Eşsiz iyi ve adil, böylesine adaletsiz,
Böylesine kötü, tahmin edilemeyen bir mucize!--
Hem kendisi ne idi hem de ne öğretti--
Bu harika sözcüklerle ortaya çıkmak
Ve onu zihne bir imge olarak yaşatmak
Sonsuza dek, göksel gençlikte çiçek açmak."--_Proem'den._

_TAKDİR EDİCİ BİR ELEŞTİRİ._

"Dr. Wilkinson'ın 'Saul Destanı' ne kadar asilse, 'Paul Destanı' da o kadar asildir. Kapsamının krallığı; baş karakterinin ihtişamı; alt figürlerinin büyüleyiciliği; karakterizasyonlarının inceliği; röportajlarının acıklılığı; olay örgüsünün karmaşık tutarlılığı; yorumunun ve göndermelerinin titizliği; hayal gücünün ihtişamı; ahlakının asaleti;
ritminin heybeti; evriminin ihtişamı--bunlar 'Pavlus Destanı'nı her din adamının, filozofun ve edebiyatçının kütüphanesinde bulunması gereken bir diğer cilt yapan özelliklerden bazılarıdır."

--REV. GEORGE DANA BOARDMAN, D.D.

_8vo, Kumaş, Yaldızlı kapak, 722 sayfa. Fiyatı, 2,00 $, posta ücreti yok._

_Her iki kitap birlikte, 3,00 $._

FUNK & WAGNALLS COMPANY, Yayıncılar, New York

SAUL'UN DESTANI

TARAFINDAN

WILLIAM CLEAVER WILKINSON

"PAUL'UN DESTANI" YAZARI

FUNK & WAGNALLS COMPANY
NEW YORK VE LONDRA
1898

TELİF HAKKI, 1891,
FUNK & WAGNALLS TARAFINDAN;
1898,
FUNK & WAGNALLS COMPANY TARAFINDAN.

[Londra, İngiltere'deki Stationers' Hall'da kayıtlıdır.]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR.

İÇERİK.

SAYFA

Kitap I. SAUL VE GAMALIEL, 5

Kitap II. SAUL VE SANHEDRIM, 37

Kitap III. SAUL KARŞI STEPHEN, 59

Kitap IV. STEPHEN KARŞI SAUL, 87

Kitap V. SAUL VE ŞİMEİ, 113

Kitap VI. SAUL VE RACHEL, 139

Kitap VII. STEPHEN VE RUTH, 159

Kitap VIII. STEPHEN ŞEHİT, 183

Kitap IX. RUTH VE RACHEL, 209

Kitap X. SAUL BETHANY'DE, 235

Kitap XI. SAUL VE HIRANI, 265

Kitap XII. SAUL VE HAVARİLER, 299

Kitap XIII. SAUL VE SERGIUS, 317

Kitap XIV. ŞAM İÇİN, 347

Kitap XV. SAUL VE İSA, 371

SAUL'UN DESTANI.

Kudüs'te yetiştirilen ve döneminin en ünlü Hahamı Gamaliel'in öğrencisi olan Tarsuslu Saul, İncil'in vaizlerine karşı kamuoyunda hevesli ama barışçıl bir tartışmacı olarak yola çıkmaktan, Hıristiyanlara karşı vahşi ve kanlı bir zulmedene dönüşür ve aniden kendisi bir Hıristiyan ve Hıristiyanlık öğretmeni olur. SAUL'UN DESTANI bunun hikayesini anlatır.

PROEM. Saul, Stephen'ın peygamber yüzünün parladığını gördü

Bir meleğinki gibi, ama kalbi
Aziz teofani için kördü--
Ateşli azizenin nefretiyle kör olmuştu,
Ve içinde parlayan Rab'bin nefretiyle.
Böyle bir göz bağıyla nefret nasıl kötülüğe yol açabilirdi
Doğada tam bir asalet amaçlanmıştı,
O zaman, nefret nasıl sevgiye çevrilebilirdi,
Gururlu yanlış, alçakgönüllü doğruya getirilecekti,
Ve "hizmetkar" Pavlus, isyankar Saul'dan türedi--
Bunu, insanda iyiyi ve doğruyu seven,
Ve selamlama sevinci iyiyi ve doğruyu geri aldı
Haksızlıktan ve kötülükten, hepsini dinleyin
Ve şarkı söylerken dileklerinizle beni hızlandırın.

KİTAP I.

SAUL VE GAMALIEL.

Saul, Gamaliel'i, Hıristiyan vaizlerle kamusal bir tartışmaya girme konusunda tasarladığı biçimlendirici bir amacı sunmak için ziyaret eder. Gamaliel
onaylamıyor; Saul'a Yahudi yöneticilerinin bu vaizlere karşı yasanın cezalarını uygulamak üzere olduğunu bildirir. Bu adamlar buna göre tutuklanır ve mahkemeye çıkarılır, Sanhedrin davaları hakkında bir konsey düzenler, Kayafas onları Romalılara kışkırtıcı olarak suçlamayı önerir; Matathias onları hemen taşlayarak öldürmeyi önerir; Şimei onlara karşı bir hile politikası izlemeyi önerir.

SAUL'UN DESTANI.

SAUL VE GAMALİEL.

Gamaliel akşam vakti çatısında oturdu
Ve yasanın anlamı hakkında derin derin düşündü.
Etrafındaki kutsal şehir
Muhteşemdi, tepeleriyle çevriliydi.
Kedron selinin ötesinde, derinlere gömülmüş
Dolambaçlı vadisinin içinde, Zeytin Dağı
Gölgeli sırtını uzun süre doğuya yaslamıştı,
Her zeytin ağacında güneşe doğru belirginleşmişti. Daha yakın, şehrin ortasında, baş görmek için,
Rabbin tapınağının ihtişamı!
Koltuk asil bir yığın için asildi:
Moria'nın zirvesi, genişçe düzleştirilmiş,
Daha da geniş yayılmış, taş işçiliği üzerine inşa edilmiş
Kiklop veya daha büyük, sütun ve kemer
Bir dünyanın temeli gibi sıkıca kurulmuş.
Bir mimari dünya orada duruyordu--
Tapınak, avlu ve uzun sütun dizisi
Terasın üstündeki terasta,
Manastır, sundurma ve sarkıt galeri,
Yükseklik, derinlik, uzunluk, alan ve ihtişam, sonu olmayan,
Parıldayan taşlarıyla en saf beyaz,
Ve görkemli kapılar mücevherler ve altınla zengin:
Batan güneş şimdi onu öyle bir vurdu ki parladı.
Gamaliel'in gururuna işkence gibi geldi bu görüntü,
Zevkle karışık işkence, ama daha da fazla işkence,
Çatısında tek başına otururken.

Uzun boylu ve limanda dik, bükülmemiş bedeni
Tüm o saygıdeğer yılların ağırlığıyla,
Badem çiçeği ihtişamıyla taçlanmış başı,
Ve göğsü gümüş sakalla dolu,
Gamaliel vatandaşlarının önünde duruyordu
Onların dayanağı, tesellisi ve süsü,
Düşmüş bir haldeki tek bir dik sütun.
Düşmüş, çünkü Roma köpüren dalgasını
Fetih dalgasını Doğu'ya kadar itmişti ve
Yahudiye'yi tufan altına almıştı, şimdi sessiz,
Ama derin, mutlak bir egemenlik--
Göğsünde denizin ağırlığı gibi.
Kudüs görülmeye değerdi,
Etrafı koruyucu dağlarla çevriliydi,
Ve ortasındaki tapınağıyla güneş ışığıyla aydınlanıyordu.
Ah, ama daha çok ihtişamı, daha çok utancı!
Çünkü tüm ihtişamı artık Roma'nındı,
Kraliçe bir tiranın ayaklarının dibinde bir vasaldı,
Tanrı'ya hizmet etmesi gereken Sezar'a hizmet ediyordu. Ve, putperest köleliğinden daha kötü bir utanç,
Orada dinsiz Yahudiler bulundu ve giderek daha fazlası,
Kalplerini esaretlerine sattılar,
Ve aşağılıkça eski umudu terk ettiler
Ve vaat, kehanetin doğan yıldızı,
Tutsak İsrail'e hala yükselecekti
Kralların Kralı ve efendilerin Efendisi Mesih,
Halkının boynundan boyunduruğu kırmak için
Ve onlara yeryüzünün imparatorluğunu armağan etmek için--
İsrail'in umudunun tacı, seçti,
Bunun yerine, kaptan ve kurtarıcı için, birini
Soysuz, Celile'den, yoldaşlık eden arkadaş
Vergi memurları ve günahkarlarla, sonunda asıldı
Hüküm giymiş suçlu çarmıha gerildi!

Bu tür düşünceler ve işkenceler zihnini meşgul etti
O akşam çatısında duran ciddi Gamaliel'in. Adının ve şöhretinin yükünü hissetti
Ağırdı, kutsallığının ünü,
Çok geniş, bilgelikle ve kutsal bir şevkle.
Başı göğsüne düştü, orada
Akşamın serinliğinde, aldırış edilmeden, o,
Gri din adamı hukuk öğretmeni, sessizce oturdu,
Dizlerinin üzerinde yazılı parşömene hayran,
Ve okudu, ya da düşündü, ya da düşündü ve okudu ve dua etti.
Perde yaşlı adamın yüreğindeydi; gördü
Görmeden, çünkü ondan gelen his mühürlenmişti.

Bu tür sözcüklerle duasını ve yakarışını döktü:
"Tanrı lütufkar olmayı unuttu mu? Yehova bizi sonsuza dek terk mi edecek?
İnliyoruz, ey Rab, halkın inliyor,
Zalimlerin boyunduruğu altında. Zamanı geldi,
İşte göklerini eğ ve öç alarak gel!
Halkın için görün! Bizi ziyaret et!
Sadece sünnetsizler gelmedi,
Ve putperestler, mirasına,
Ama senin seçilmiş soyundan gelenler yükseldi
İbrahim'in sahte çocukları, ulusumuzun barışını rahatsız etmek ve bizi düşmanlarımıza utandırmak için.
Yusuf'un oğlu çölünü çekti,
Lanetli, ağaçta, aşağılık sahtekar,
Nasıra'dan çıkıp Mesihliği, Davut'un soyunun armağanını talep etti,
Ve tozda görkemli bir bayrak çekti,
İsrail'in umudunun bayrağı.
Çok uzun zamandır beklenen o gün, henüz doğacak
Ve gerçek Mesih, uyluk
Kılıcı yabancı kanına susamış, binecek
Fethederek ve tüm düşmanlarının boyunlarını fethetmek için
Bu düşmanlarının ve bizimkilerin boyunlarını.
Ne zamana kadar, Sabaoth'un Rab Tanrısı, ne zamana kadar?
Çünkü şimdi o nefret edilen sahte Mesih'in ismi
Vaaz ediliyor, ölüler hayata yeniden diriltilmek için,
Çarmıha gerilenler yüceltilmek için, insanlara,
Ve her yerde ICHABOD yazıyor
İsrail'in övündüğü her şey üzerine. Ey, Firavun'un
denizin altında boğulmuş
yırtıcı kalabalığını deviren,
Kalk, düşmanlarını alt et,
Görkemi ve krallığı senin olanlara geri ver!"

Gamaliel dua etti ve duasının
ses bulduğunu ve en azından dünyevi bir kulağı vurduğunu bilmiyordu.
"Amin!" Gamaliel, Saul'un hararetle karşılık veren
sesini duyduğunda irkildi.
Saul, Gamaliel'in öğrencisi olmuştu,
Sadık ve sevgi dolu ve şimdi bir dosttu,
Tanıdık, misafir olarak, sık sık davetsizce,
Ve habersizce, o ünlü Ferisi,
En tenha saatlerini paylaşmaya davetliydi.
"Oğlum!" "Rabboni!" dediler karşılıklı olarak.

Küçük olan yaşlı olana doğru yaklaşmıştı,
Göğsünde canlanan bir düşünce.
O da İbrani vatanseverdi ve özlem duyuyordu
Efendisininki gibi bir acıyla, ama aynı anda
Ondan daha keskin ve daha erişilebilir
umut, hem de onun daha canlı gençliği oldu
Ve yerli kan damarlarında daha çevik--
Saul da, Gamaliel ile birlikte, özlem duydu ve yandı,
Ülkesini toz içinde yüzüstü yatarken gördü,
Roma gücünün öğütücü topuğu altında--
Ve Mesihsel ihtişam utanca dönüştü!
Saul'un ilk dileği kardeşlerini geri getirmekti
Bozulmamış, gururlu, peygamberlik umutlarına
Bir Mesih'in görkemli cübbelerle doğmuş,
Bir asa sallayan, bir tahtta oturan,
Sayısız taçtan oluşan bir taçla taçlandırılmış,
Sayısız kabilenin
İnsanlığın tek bir güçlü imparatorluğunda kitle olması gereken efendiliğin sembolü. Belagat ruhunun harekete geçtiğini hissetti
İçinde, ve savaşta olmayı özledi,
Şimşek gibi alevlenen ve
Gök gürültüsü taşları gibi, İsrail'in ayaklarına kapanmayı öğrettiği
Celileli İsa'nın çarmıha gerildiği,
Gerçekten de Tanrı'nın Mesih'i olarak kabul edilen!
Böyle bir istek, amaç haline gelerek, Saul getirdi
Bu akşam Gamaliel'e, büyük bir umutla,
Büyük bir umutla, ama boşuna, hayal kırıklığına mahkûm,
Onu yüreklendirecek minnettar, cömert sözlerle,
Arzusunu onaylayarak ve alkışlayarak,
Kudüs'teki en bilge kişilerden kazanıldı. Böyle düşünen Saul, neşeli, istekli, iyimser, cesur,
Davranışında hala bir evlat zarafeti olan,
Bir efendiye karşı sevgi ve korku içindeymiş gibi,
Dedi ki:
"Öğretmenim, senden ne öğrenmeye geldim,
Zaten, duanı işaretledikten sonra, biliyorum.
Tanrı, duanda Siyon'dan seni duysun!
Tanrı, düşmanlarının öğütlerini boşa çıkarsın!
Şimdi biliyorum ve bilmekten sevinç duyuyorum ki,
Kutsanmış yasadaki öğretmenim,
'Tanrı seni korusun, oğlum,' diyeceksin, yapmak istediğim şeyde.
Çünkü, işte, sokakta yaralı ve kanayan gerçeğin
acı çeken davasına hizmet etmeye çalışıyorum.
Ülkemin sevgisi beni alevler gibi yakıyor
Hapsedilmiş ve kemiklerimde yaşıyor--
Ülkem ve yurttaşlarım. Bu topraklar
Bana sevgili bir gelin gibi güzel--
Daha da sevgili, tarifsiz bir şekilde haksızlığa uğramış!
Onun çiğnenmiş tozu benim için değerli Ben değil.
Kardeşlerim onun koynunda doğmuşken,
Onu sakin ve sakin bir şekilde,
Tatlı bir sevgiyle, eşit bir şekilde seviyorlar.
Kilikya'da çocukluğumla birlikte büyüyen o hasret,
Beni hâlâ rahatsız ediyor,
Acıyla aşkı artırmak ve daha da değerli hale getirmek için
Bu vatanın değerli toprağını benim için değerli kılmak.
Bir tutku, bir düşkünlük değil, benim aşkım;
Ve yurttaşlarımın ölmesi tatlıydı--
Bu kör aşk terk edişi,
Etten kemikten akrabalarım için varlığımı gasp ediyor.
Keşke Tanrım, bu kanı, boşuna bir adak değil,
Köle kardeşlerimi kurtarmak ve bu toprağı temizlemek için gerçekten dökseydim!"

Konuşmada daha fazla ilerlemedi--tutkulu gözyaşları içinde olsa da
Güçlü adam hala boğulmuş kalbini boşaltıyordu.
Gamaliel, bilge ve kıdemli bir sempatiyle,
Sessizce oturdu, o patlama geçene kadar bekledi.
Sonra ciddi bir şekilde:
"Evet, oğlum, senin gayretini biliyorum,
Ve onu övüyorum. Senin gibiler, sayıca daha çok,
Biraz daha fazla olabilir; senin gibiler, ne yazık ki, çok az."

Efendisinin övgüsü Saul'un bir engel ve soğukluk olarak algılandı,
Gençlik şevkine karşı o ima edilmiş
bilgece küçümseme duygusuyla dile getirildi.
Büzüldü, ama kendini hazırladı ve nazikçe şöyle dedi:
"Ama baba, çok veya azla değil
Tanrımız çalışmaya mecburdur. Çok veya az
O'na göre birdir. Hayır, benden başka kimse olmasaydı,
Kardeşlerim arasında yalnız olsaydım,
Kardeşlerim arasında yalnız olsaydım, yine de cüret ederdim."

Saul'un genç kanının ve tropik mizacının

Gamaliel'in yaşlı, bilge, vecize dolu balgamının

Ve iyi huylu olmasına rağmen,

Hareketsiz, hareketsiz, duyarsız bir şekilde yaşadı;
Yanaklarında donan bir buz Alp'i gibi

Güneyden yumuşak bir bahar nefesi esiyordu.
Yapışkan, yavaş bir çekingenlikle yaşlı adam konuştu,
Ve aşağı doğru eğilmiş ak saçlı başını ağır ağır salladı:
"Cesaret etmek bizim ırkımızda ucuz ve yaygındır,
Bizler birkaç korkak; Yahuda cüret etmedi mi?
Ve Theudas? Ama onların cüretleri boşa çıktı.
Cüretle birlikte bilgelik, bekleme cesareti,
İhtiyacımız var, oğul Saul; Yapması gereken cüretkarlık,
Bekleyemeyen, bize çok büyük kötülükler yaptı."

Sönük ama itiraz eden Saul yalvarışını sürdürdü:

"Ve yine de şimdi, 'Ne kadar,' diye bağırdığını duydum,
'Ne kadar, Sabaoth'un Tanrısı Rab, ne kadar?'"

"Evet," dedi Gamaliel, "her gün ağlıyorum."

"Senin öğüdün ve duan ne kadar uyuşuyor?"

"İnsanlara beklemelerini emrediyorum; beklemeyin, Tanrım dua ediyorum."

"Bu iyi değil miydi, ey sakin bilge efendi,
Tanrı'nın onu benim haykırışımla uyandıracağına güvenerek,
Kendimi uyandırmak ve güçlü bir şekilde Tanrı'nın yanında yer almak?
Huzur içinde dinlenemiyorum; acıyı duyuyorum
Siyon'da güvenle rahatça oturanlar için
Kınanıyor. Dua ettiğim kadar iyi de yapayım. "

Saul'un yükselen şevki bir kez daha efendi tarafından kontrol edildi:
"Dua etmek yapmaktır, beklemek de aynı şekilde işler;
Ama, Saul oğlu, senin yüreğinde ne yapmak var?
Daha iyi hayaller besledim, oğlum, senin için,
Seni onların felaketine götürürken görmekten
Bir çaresiz, umutsuz, talihsiz topluluk daha,
Roma'ya karşı mevsimsiz isyancı,
Aptallığın ve suçun Konfederasyon oğulları!"

Saul böyle bir azar duymaya dayanamadı;
Evlatça tatlı bir kızgınlıkla cevap verdi:
"Ve başka hayaller besle, yalvarırım baba!
Roma'ya meydan okuyacak hiçbir silahlı adam değilim;
Tanrı tarafından çağrılan Roma bile beni yıldıramaz
Dereden sadece bir çakıl taşıyla ona cephe almam için,
Davut gibi, gücünün bolluğunda.
Roma bizi yönetiyor ve ben üzülüyorum, ama seviniyorum:
Yönetilmek zorunda olduğumuz için üzülüyorum,
Ve kendimizi yönetemediğimiz için; ama ben seviniyorum,
Biz böyle olduğumuzdan, Roma tarafından yönetiliyoruz.
En güçlü ve en bilge olan en iyisidir
Hizmet etmek için, eğer hizmet etmek gerekiyorsa. Ah, ülkem!
Yüzü toz içinde çünkü kalbi
Sürünüyor ve bu yüzden boynunun topuğunda.
Bu yüzden, bizi Romalılardan kurtarmak için değil,
Bu arzuyla çalışıyorum, ama
Yurttaşlarımın tozlu ruhunu yükseltmek için.
Yasayı bilmeyen bu halk lanetlenmiştir!"

İçgüdüsel olarak amaçlanmayan politikanın bilgeliğiyle,
Saul, son yarı küfür dolu sözlerinde
Şiddetli tutkuyla keskinleşmiş acılık,
Yasanın alışılmış öğretmeninin göğsünde karşılık bulan bir akora dokunmuştu.
"Evet," dedi Gamaliel, "şimdi gerçek oğulsun
Ve en büyük bilgelik. Onlara yasayı öğret.
İki elimle seni böyle konuştuğun için kutsuyorum. Yasa onları kurtaracaktır, eğer yasayı bilirlerse."

Saul, konuşanın Gamaliel'in alışkanlığı olduğunu biliyordu,
Yasaya olan yaşam boyu saygı alışkanlığı
Ve onun her şeye gücü yettiğine olan güveni
Ulusunun başına ne gelirse gelsin - bu,
Kendisinde ona yardımcı olan taze, güzel bir umut duygusundan ziyade.
Yine de, şimdi daha iyi bir yüreklenmenin umutsuzluğu içinde,
Ve kendi kendine çalışan zihnini rahatlatmaya zorlanmış,
O, hem sabit hem de tereddüt ederek, nazik ifadelerle
Öğretilebilir onayın öncülüğünde, samimi
Şüpheli yoluna biraz olsun yumuşatmak için,
Açıkça, tavsiyesi için bir duruşma aradı:
"Seni her zaman duydum, baba, bunu öğretirken,
Ve buna bütünüyle inanıyorum, zihnim ve kalbimle;
Ama şimdi senden öğrenmediğim bir şey var,
Dinle, dua ediyorum ve eğer akıllıcaysa tart."

Ama dinleyen birine göre tartmak için daha az
Gamaliel şimdi Saul'a verilen bir öğüt
Görünüyordu, kalkanın arkasında oturan birine göre
Karşıt olarak, geniş bir alın kalkanı
Hareketsiz, sakin, geniş çevreli,
Ve elmastan yapılmış bir küre, aralarında asılıydı
Orada, hala loş alacakaranlıkta,
Karanlıkta söndürmeye hazır, ondan gelecek herhangi bir söz veya işaretin
Işığını, böylece korunan bir anlayışa ulaşmayı arzulayan
Gamaliel şimdi Saul'a böyle görünüyordu, oysa ki,
Rağmen, bastırılmış ama bastırılamaz,
O gayretli güçlü ruh şöyle devam etti:
"Zamanımı bilmeyi derinden arzuladım
Ve havayı döverek gücümü boşa harcamamayı.
İnsanların ihtiyaçları başka zamanlarla başka değil midir? Belki artık barışçıl barınaklarda değil
Kutsal çalışmalara, sinagoga
Emekliliklerimiz, hukuk doktorlarımızın
Sırayla bilgece sonuçlarını önerdikleri, duyulduğu
Soru soran müritlerle - belki burada
Artık gerçek insanlara en doğru şekilde öğretilmiyor.
Bazıları, belki de, dışarı çıkıp
Sokakların köşelerinde bile durup ağlayabilir.
Delilik amain ağzı açık kalabalıklara vaaz veriyor,
Ve bilgelik ağlamayacak mı? Kalbim sıcak,
Kalabalığın ortasında avlarını yapıyorlar,
Bu sahte ilancıların yüzlerine karşı koymak için,
Ve ağızlarını, Musa ile ve tüm
Peygamberler ve Mezmurlar ile, yalan söylemekten alıkoymak için. "

Gamaliel duydu ve bir aslan gibi durdu,
Çiy gibi yelesini uykudan uyandıran;
Yaşlı adam asilce uzun boylu bir şekilde harekete geçti,
Böylece, ağır bir hareketle, bir sesle,
İradeyle sağlam, nazikçe, sertçe konuştu:
"Hayır, Saul, oğlum, senin gayretin seni şimdi yanlış yönlendiriyor--
Senin gayretin ve belki de biraz kendini beğenmişlik
Yaşlılarından daha bilge bir bilgelik. Sen,
Aptalla böyle pazarlık yapmayı kabul ederek
Onun aptallığına göre, aynı olur.
Bu, başka türlü cevap verme zamanıdır
Sözcüklerin rüzgarıyla sözlerine karşı
Rüzgarla, eşite karşı eşit olarak.
Yasanın güreşçileri yasayı hissetmeli
Ağızlarını ağır elle kapatarak.
Sözlerle değil, darbelerle, bu gibi boş aptallar eğitilir. Sen yoluna git, yarın göreceksin
Tasarladığından çok daha başka şeyler olacak
Celile'nin o kötü adamlarının başına. Baştaki ihtiyatlılarımız, iyiliğimiz için uyanık olanlar,
Ağızlarını küfürle kapatacak ve bir son verecekler."

Saul dilini susturmak için zorladı, ama kalbi
Kararlı bir şekilde gururla dokundu,
Uygun bir duraklamadan sonra vedalaştı.

Üstat ve öğrenci böylece ayrıldılar,
Ve ikisi de olacak olana kördü;
Çünkü ikisi de değişecekti, ama tersine değişeceklerdi
Gamaliel nazik büyüdü ve Saul sertleşti.

O sabah, Petrus ve kardeşleri,
İncil'in havarileri,
Gamaliel'in gölgelediği ağır elin
Gerçekten de üzerlerine zindana atıldığını hissettiler.
Ama oradan geceleyin Rab'bin meleği,
Kapıları açtı, onları kurtardı ve
Cesaretle tapınağa doğru yola koyul
Ve orada tüm ibadet edenlere Mesih'i vaaz et.
Sabahın ilk ışıklarıyla, hızlı ayakları
İtaat sandaletleriyle
Yerine getirmek için acele ettiler meleksel söz.
Bu arada Sanhedrin danışmak için toplandı

Mahkûmları ve devlet hakkında,
İbranice topluluğunun sıkıntılı devleti,
Onları hücrelerinden almak için takipçiler gönderdi
Ve yargılanmak üzere huzuruna yerleştirdi.
Ama onları getirmek için gönderilenler geldi ve dediler ki,
"Gerçekten de hapishanenin güvenli bir şekilde kapatıldığını gördük
Ve tüm bekçiler nöbet tutuyor ve kapıların önünde bekliyorlardı
Ama içeri girdiler
Mahkûmlarımızı bulmak için, mahkûm bulamadık."

Tapınağın komutanı, başrahip,
Ve tüm o meclis şaşkınlık ve şüphe içindeydi--
En çok Gamaliel, Tanrı'nın parmağını tahmin ediyordu.

Ama şimdi yeni bir rapor getiren biri geliyor,
"İşte," dedi, "bağladığınız adamlar
Tapınakta duruyorlar ve orada öğretiyorlar." Hemen tapınağın komutanı gider,
Binası eşlik eder ve şiddet göstermez--
Çünkü halktan korkuyorlardı,
Onları taşlamalarından--Galilelileri içeri götürür.

Her biri saygıdeğer bir şekilde zengin bir şekilde
mor ve ince ketenden, parlak beyaz
ve güzel işlenmiş, uçuşan giysileri
geniş bir kenarlıkla
ve kordonlarla
mavi süslenmiş, geniş tespihleriyle
çerçevelenmiş,
Yetmişler konseyi ciddi bir şekilde
konsey salonunda ciddi bir şekilde oturdu.
Yarım küre veya hilal şeklinde oturdular,
Ve ortada, boynuzların arasına,
böceklenmiş kaşlarının altında, tutuklular yerleştirildi. Korkunçtu bunlar yerin varlığını hissettiler,
Ve, milletlerinin başrahibi, tahtta otururken
Orta ve danışmanlar arasında şef,
Kınayarak sordular: "Biz bu lanetli isimle öğretmekten
vazgeçmeyi açıkça söylemedik mi?
Ve işte, Kudüs'ü gürültüyle dolduruyorsunuz,
Ve bu kişinin kanını üzerimize getirmeye çalışıyorsunuz!"--
Böylece, sertçe, konuşurken, o basit adamlar
İçlerindeki kalbin tükendiğini ve dillerinin
Ağzın kuru çatısına yapıştığını hissettiler. Durdu, geri
Ruhları geldi ve Ruh kendilerine ait değildi,
Tanrı'nın Kutsal Ruhu, ruhlarını doldurdu,
Okyanus bir koya aktığında olduğu gibi. Sonra Petrus ve kardeşleri cesaretle konuştular:
"Babalar ve kardeşler, sözlerimize kulak verin:
İnsanlardan çok Tanrı'nın itaat etmesi gerekir.
Çarmıha gerdiğiniz ve öldürdüğünüz İsa'yı,
atalarımızın Rab Tanrısı diriltti,
Kendi sağında hem prens hem de kurtarıcı olarak yüceltti, bize
tövbe ve günahlarımızın bağışlanmasını bahşetsin.
Bunların hepsi burada duruyor, tanıklık ediyor;
Yalnızca biz değil, çünkü bizimle birlikte tanıklık ediyor
Tanrı'nın Ruhu, kendisine itaat edenlere bahşedildi."

Bu tutukluların tavırlarında dünyevi olmayan bir şey
Sözlerinde insandan daha fazla bir ton,
Her şeye gücü yeten bir görkem
İçlerinde sabırlı, dışarı çıkmaya hazır,
Ama yine de sabırlı, ne kadar çok şeye katlanmak için--Bu kadar, daha fazlası değil!--bu tek uyanık kalp, şimdi o konseyin ortasında dinlemeye hazırdı;
Gamaliel içten içe düşündü, 'Tanrı mı?'
Açık sadelik, mükemmel inanç,
Sabit, hızlı itaat, dingin
Cesaret eden, meydan okumadan, tüm
Sanhedrin tarafından savrulan dehşetler--
Bu ruh, o hor görülen adamlarda garip,
Yumuşak ve ince bir atmosferle
Onu saran ve dolduran, bastıran
Zihninin sağlam mizacını, güçlü
Kararlılığının sertliğini gevşetti,
Sinirlerinin sert bükülmelerini çözdü,
Ve esnekleştirdi, önündeki iradeyi sağlamlaştırdı.
Sabit güven duruşu rahatsız oldu,
Gamaliel belirsizlikle titredi.

Aksi takdirde Saul; o, farklı düşüncelere dalmış,
O nüfuz edici büyüden tamamen kurtuldu. Kutsal Ruh'un bilincinde olmadan, O'na karşı körü körüne mücadele etti, diğerleri gibi, ama değil
Yine de, diğerleri gibi, şiddetin şevkiyle
Mahkumlara zarar vermek veya kanlarını dökmek için;
Böyle bir şevkle değil, ama hırslı bir gururla
Kutsal Yazılar'daki hünerini göstermek için
farkında olmadan şişinen bilgelikle ve
Tüm akranlarını aşan yüksek bir derece kazanmak için.
Diğer meclis üyeleri, bu propagandacı ateşi kanla
söndürmek için nasıl bir araya geliyorlardı, Saul içinden şöyle dedi:
'Hayır, hayır, bunun yerine,
Bu cüretkar küstahlar,
Yalanlarla besledikleri aylak kalabalığın arasında,
Nasıl, yasanın kendisinden, ki bu konuda, eğitimsizler,
Açık bir tartışmada,
Onları dişlerine kadar çürütebilirim! Kendi kötü kullandıkları silahlar ellerinden

Çekilip onlara karşı çevrilmiş olarak görüldü, o zaman kesinlikle
Bu kavgacılar sadece durmakla kalmayacak, aynı zamanda
Tanrı'nın görkemli Sözünü övecek ve yüceltecekti, böylece gösterilmiş, iyi kullanılmış,
Kendi düşmanlarından intikamını alabilecek kapasitede.'

Bu ikisi gizli göğüslerinde böyle bir öğüt tutuyorlardı

Sözcüklerin çekişmesi devam ederken.

Şu anda ihtiyaç duyulan şey değildi,
Onları orada tam ve kötü bir uyum birleştirdi!--
Sanhedrin'e şüphe veya soru sormak;
Ama seçtikleri hedef,
Bu lanetli adamlar için ölüm kıyametine,
Güvenli ve emin bir hızla, en ihtiyatlı şekilde, ulaşmak için--
Bu şüphe şiddetli bir tartışmayı beraberinde getirdi.

Birisi cümlesini ve tavsiyesini şöyle savundu--
Kayafas, son zamanlarda başrahip olan,
Saygın devlet adamı, siyasetçi ve bilge:
"Biz tabi bir milletiz; hükümet
Bu an için elimizden kaydı.
Ne kadar üzülsek de, başka türlü nasıl olacak,
Bizimkisi Roma'ya bir vasallık durumu.
Kalplerimizde ölüm ve dillerimizde ölüm,
Düşmanlarımıza karşı amain kınandı,
Boşunadır - yıldırımdan çıplak gök gürültüsü.
Kendimizi güldürüyoruz - eğer
Bilgelikle sonumuza doğru eğilmezsek; kim zayıftır
Kazanmak için bilge olmak gerekir - bilgelik güçtür.
Yasa gereği öldürmek ve hayatta tutmak artık bize ait değildir,
Bu hak fatihimize devredildiğinden; bu
Şerefli gururumuzun,
Haklı olarak öfkelenmemize ve kutsal gayretimizin
Tanrı için öfkelenmemize izin vermemeli miyiz? Göz kırpmamız için bizi rüşvet vermemeli miyiz? Ama köle,
Eğer bilgeyse, aptal bir efendiye hizmet ettirebilir. Gururlu Roma'yı bizim için görevimizi yapması için kıralım.
Gerçek zafer, tiran gücünü kullandığımızda
Kendisi üzerimizde egemenlik
İrademizi çalıştırmak için elimizde bir silah!

"Ölümcül suçlamanın sağlam zeminini arayıp bulmamızı öğütlüyorum, bizi yönetenlerin önünde,
Bu küstah adamlara karşı,
İsyankar doktrinin öğretmenleri olarak,
Sadakatsizliği baltalamak ve sonunda
Hızlı ayaklanma ve bir savaş durumu.
Roma o zaman sorunlularımızı hayattan yok edecek,
Ve biz, onlardan rahatsız olmadan kurtulacağız,
Ayrıca ondan övgüyü güvenle biçeceğiz,
Hak etmediğimiz, onun hakkına sadakatin--
Övgü ki, bundan sonra bir gün kazanç elde edilebilir
Avantaj, eğer bundan sonra bir gün gelirse
Nefret ettiği boyunduruğu atmak için uygun zaman."

Kayafas böyle önemli sözler söyledi ve sustu
O sözler boşuna değildi, çelik düşer gibi düştü
Çakmak taşına çarparak; bir ateş kıvılcımı
Uçtu, hazır çıra buldu ve parladı
Anında alevlendi. Bir vatansever hoşnutsuz,
Şiddetle, uzlaşmaz bir şekilde, bir Yahudi,
Mattathias'tı; Mattathias şöyle dedi:
"Kim tarafından nefret edildi boyunduruk? Kesinlikle onun tarafından değil
Övgü kazanmaktan söz etmeye uysalca cesaret eden
Roma'dan sadakat için! Daha fazlası değil
Böyle bir öğüdün verilmesini sabırla dinleyenler tarafından!
Hayır, kardeşlerim, bunu duymadım!
Elbette, İbrahim'in oğlu hiç duymadım
Kendini köle olarak kabul et ve uysalca Roma'dan bahset,
Bir efendiden bahseder gibi! Bunu duymayacağım!
Duyamadım! Böyle bir esprinin konuşması
Erimiş metalden bir nehir gibiydi
Duyuları söndürmek için kulağıma aktı!
Korkakça ihanete karşı taş kadar sağırım
Buradaki meclis üyelerimden birinden!
Sadece kardeşimin, 'Hadi
Kalkalım ve Tanrı için ayağa kalkalım!' dediğini duydum. Bak, ayağa kalkıyorum
Ve onunla, herkesle birlikte duruyorum! Bir yasa var,
Eski ve yürürlükten kaldırılmamış, sağlıklı ve iyi,
Küfürden dolayı taşlamak için. Bunlar küfürbazlar,
Ne bekliyoruz? Ellerimiz var ve taşlar var,
Hemen şimdi çıkıp onları taşlayalım, taşlayalım
Ölümüne!"
Sıkılı eller ve
Boğuk seslerin vahşi tehdidi, yarı boğulmuş ve dişler
Gıcırdatarak ve kaşlar şişmiş düğümlerle örülmüş,
Katil iradeyi dile getirmek için kelimelerden daha fazlasıydı.

Mahkumlar nefeslerini tutarak dinliyorlardı;
Gerçekten de korkunç bir kıyametin yakın olduğunu düşünüyorlardı.
İçgüdüsel bir anlık korku, inancı engelliyor,
Aniden gelen yüksek sesli bir alarm onları ürküttü,
Ve bir an için şiddetle sarsıldılar,
İçlerinde, ruhun temeli hariç hepsi--
Bir an-- sonra dua ile kendilerini hızlandırdılar,
Vaatlerin sığınağına koştular,
Ve huzura kavuştular! O güvenli inzivada
Geri çekilmiş, En Yüce'nin gizli yeri,
Rab'bin meleği etrafında kamp kuruyor,
Sakin bir şekilde boş yere dışarı bakıyorlardı
Ve kötü adamın doğruya karşı komplo kurduğunu,
Boşuna, ve dişlerini gıcırdattığını gördüler!
Kalplerinin içinde onun gününün geleceğini biliyorlardı.

Konuşmacı hala eğilmiş bir şekilde duruyordu,
Duruşu kışkırtıcıydı, bir tıslama
Sıcak yapışma giderek artıyordu etrafta--
Ama Gamaliel'i atladı, Saul'u atladı
Yanında biriyle, dilsiz olmaya cesaret edemiyordu--
Yerine oturduğunda, yavaşça, yumuşak derecelerle,
Gizli bakış ve jestlerle, ayağa kalktı
Çalarak, yarı ayakta, yarı çömelmiş, yeni bir konuşmacı.
Bu bir Şimei'ydi, aşağılık bir adamdı,
Ruhu aşağılık, ama zekâsı donuk değildi,
Ve uzun süreli kötü niyet besleyebiliyordu
Aşağılıkların hissettiği türden kızgınlıklarla besleniyordu. Saul dinledi, ama Gamaliel dua ederek eğildi,
Şimei dolaylı olarak, alaycı bir şekilde şöyle konuşurken:
"Taşlamak hoştur, şüphesiz, şu anda olduğu gibi,
Birinin doğruluk duygusu çok meşgul olduğunda.
Seçkin bir taşı doğru bir şekilde atmaktan elde edilen refleks tatmini
Tanrısızların dişlerini kırmak,
En üstün, belki de burada ölümlülerin ulaşabileceği en yüksek zevktir. Tanrı ile sempati bilinci
Her zaman hoş bir şekilde coşar;
Ama özellikle sempati
Böyle bir durumda uygulanırsa,
Tanrı'nın en görkemli niteliklerinin,
Adaletinin söz konusu olduğu yerde. Çok yukarıda
Acıma veya herhangi bir duyu zayıflığı,
Sadece ilahi bir coşku hissedersiniz
Yürüttüğünüz yasanın onayı.
O kadar incelikli bir şekilde güçlü ve tatlıdır ki
İştahınızı tatmin etme içgüdüsü
Doğruluk için, neredeyse
Zevkinizi intikam zevkiyle karıştırabilirsiniz.

"Ama intikam, Yehova'yı ve yasasını hor görmeyen putperestler için olsun.
Yehova'nın seçilmişleriyiz, duygularımız
Tüm kişisel önyargılarımızdan arınmış, salt nefretten,
Ayaklarımızı kötü kanda yıkıyoruz
Zevkle - doğal olarak artan zevkle,
Söz konusu kötü kanı kendimiz döktüysek.

"Evet, taşlama dindar zihni tatmin eder
Derinden - taşlamanın sizin tarafınızdan olmasını sağlayın;
Senin tarafından, sana değil; taşlanmak, yargılıyorum,
Daha az tatmin edici. Bu noktada şüphe edenler
Ya da farklı düşünenler,
Zihinlerini hızlı bir deneyle temizleme fırsatına sahipler --
Sadece son tavsiyeye göre hareket etmeleri gerekiyor;
Çünkü -- lütufkar efendilerimiz gülümsedi ve memnun oldu
Kendimizi kötü yönetme şakası yapmamıza izin vermek için,
Bu bir zamanlar, kasıtlı ama zararsız, onların görüşüne göre,
Hatta onlar için bir komedi bile olabilir --
Yine de, bunları taşlayarak, kendimiz taşlanmalıyız,
Süratle -- tüm şüphe şansının ötesinde.
Arkadaşımız, buradaki ateşli danışman,
Belki de kendisi de aynı şekilde neşeli olabilir
Halk tarafından taşlanmak,
Bu vebalı adamları -- Tanrı'nın şanı için. Ama sonra, Tanrı'nın şanının nasıl daha net bir şekilde
Bununla hizmet edileceğini, geri kalanımız,
Belki de yüreğimiz daha soğuk, ama kesinlikle
Başımız daha soğuk, tavsiye edilmek isterdik,
Hayatlarımızı kendi ellerimize almadan önce
Yasanın doğru yargısını bozmak için
Vahşi ve kararsız bir kalabalığın gözdeleri üzerinde
Avuç içleri, eğer işaretleri çok yanlış okumadıysam,
Zaten bize taş atmak için kaşınıyor,
Biz burada oturup taş atmaktan bahsederken
Sevdikleri ve onurlandırdıkları.
"Onlara ipi verin
Bu vahşi Kudüs kalabalığı, ve onlar değişecek
Ruh halleri. Nasıl da geç olduğunu hatırla
Nasıralı İsa ile. Dün selamlanan
Mesih, kralların Kralı ve efendilerin Efendisi,
Onu selamlayan hozanaların alkışları
Binlerce kez binlerce gırtlaktan--bugün,
Bir suçlu sokaklarda bağırdı,
'Çarmıha gerin! Çarmıha gerin!' haykırdı
Tek bir ses gibi kalabalık bir koro halinde--
Ağızlar bugün ve dün aynıydı.
İkinci ezgilerini gerçekten onlara ayarladık
Ve önderler söyledik--ama ne kadar da iyi katıldılar!
Zamanı gelince onlara aynı ezgiyi tekrar çaldık,
Ve onu tüm nefesleriyle söyleyeceklerinden şüpheniz olmasın.

"Bu yüzden tembelce beklemelerini tavsiye etmiyorum;
Öğüdüm, tembellikten uzaklaştırılmış olmaktan daha az değildir
Kaba, aceleci şiddete karşı düşmancadır.
Sadece, kamusal nottan kaçının; uygun arayışla,
Yollar bulunabilir, gebe yollar da, ki
Gürültü yapmaz. Sisera'nın şakaklarından o kadar kurnazca
geçen çivi gürültü yapmadı. Hızlandı
Yavaşça, ama emin adımlarla ve hayatın
Sırrını buldu. Henüz Jaels yok mu?
Ne tavsiye ettiğimi tahmin ettiniz. Aradığınız son
Kutsaldır; kutsal tutun, her ne yolu
Oraya götürecekse. Bunu bize emanet edelim
Aramızda bulunan en bilge olanlara, birkaç
Birçoğundan daha iyi, onlara seçmeleri için talimat vererek
Sessizliği sağlamak için uygun sessiz yollar
Bu gevezeler, hareketsiz veya skandal yaratmadan,
Doğanın yollarına benzer, belki de,
Egemen takdiri ileterek
Doğanın intikamcı suçu işlemek için iş başında.

"Benim için, sizin elinizden onur beklemiyorum:
Sorumluluk almıyorum;
Aranızda en az bilgeyim; yine de bir emanet
Benim gözümde kutsal bir görevdi. "

Yaşayan bir göğüs boyunca sıcak olmalı
Genç yaşam kanıyla neşeyle akmalı,
Uzun süren, soğuk
Karınla, kayarak, o dokunuşun altında
Ve bilinçli et sürünerek büzülmeli,
Ve damarlardaki tüm canlı akım
Pıhtılaşmalıdır; şimdi, Shimei'nin sözleriyle, çok daha fazlası
Sözlerinin ötesinde konuşan işaretlerde,
Sesin vurgusu, bakış, liman
Figürün, sinsi imanın
Eylemde veya yüz buruşturmada, bir ürperti geldi,
Bir ürperti, tepki ve çöküş
Konseyin üzerinde geç saatlerde coşkuyla parıldayan.
Hatta, Shimei kalktıktan sonra, tehditkar bir tavırla
Mattathias bile,
Hala biraz boşluk duruyordu--o da, Shimei konuşurken, kötü büyüyü hissetti ve
Koltuğuna gömüldü. Hepsi bir ağızdan,
Shimei sustuğunda, kasvetli bir sessizlik devam etti. Gamaliel başını kaldırmadı, ama inledi
Şimdi duyulabilir bir şekilde, ama nazikçe, duasında.

Böyle bir kaynaktan gelen böyle bir ses, o meclis salonunu susturan büyüyü daha da
uğursuz kılıyordu.

KİTAP II.

SAUL VE SANHEDRIM.

Sanhedrim hala havarilerin davası üzerinde toplantı halindeyken, Saul konuşur;
önce alaycı bir şekilde Şimei'nin hile teklifini kendisi için reddeder,
sonra da etkileyici bir şekilde kendi amacını duyurur, artık tamamen olgunlaşmış olan,
Hristiyan vaizleri halkın önünde açık bir tartışmada çürütmek. Saul'un konuşmasından sonra bir duraklamadan sonra, Gamaliel tutukluların serbest bırakılmasından yana konuşur. Diğer meclis üyeleri duygularını ifade eder. Son derece şiddetli bir kırbaçlama önerildiğinde,
Nikodemus nefesini tutarak önce acımasız bir cezayı,
sonra da herhangi bir cezayı reddeder. Kırbaçlamadan sonra serbest bırakmaya nihayet karar verilir.

SAUL VE SANHEDRIM.

Uzun süre donup kalmış ve kıpırtısız kalmış Sanhedrim--
O aşağılık meclis üyesinin

İçgüdüsel olarak iğrenç

Sonunda ayağa kalktı

Konuşmak için ortada yeni bir değerlendirici.

Genç bir adamdı, genel düşüncede,
Nereye gitse, etrafında

Belirsiz bir umudun altın halesi

Ve parlak geleceklerin kehanetini. Görünüşü berrak
Ve saf; dik duruşu; sağlam ve özgür duruşu;
Gençliğin çiçek açması, yanak ve alında mükemmel erkekliğin

tonuna yeni olgunlaşıyor;
Dudaklar hareketli, ama gevşek değil - kapasite
Zarif bir duyguyla ifade edilmiş, irade
Esnek ve dayanıklı, gerçek şekilde tavlanmış
Bükülmek, kırılmamak ve nihayetinde güçlü;
Gözde gizli şimşek bakışları,
Ama gözyaşlarıyla söndürülebilecek şimşek;
Her İbrani'nin gururu, Saul böyleydi.

Beklentinin kıpırtısı, açılış sözlerinden önce, o garip sessizliğin sessizliğini bozdu:
"Bu tarikatın en genci olan ben, böylece
Konuşmak için ayağa kalksam - ve o sevgili gri kafa
Önümde eğilmiş, henüz hazır değil -
Yakışıksız görünebilir. Ama o konuştuktan sonra konuşmak,
Saygıdeğer rehberim, herkesin rehberi,
O zaman farklı konuşursam, daha da yakışıksız olurdu. Ve söyleyeceklerim,
Benim düşüncem olduğu için, içimde söylenmek için yanıyor,
Onayla, kına, kim isterse; Tanrı konuşmamı emrediyor."

Gamaliel başını kaldırdı ve Saul'a baktı.
Saul bakışı hissetti ve iradesini sertleştirdi, ama
Kalbini, onunla karşılaşmak için değil. Dönüp bakınca gördü,
İçinde katlanmaya hazır olduğu şey değil,
Uyarı, azarlama, korkutma öfkesi,
Suçlama, itiraz, caydırma, itiraf edilen acı
Çocukluğun sonunun gelmesiyle, iradenin kavranması
Eski otoritenin sona ermesiyle--bunlardan,
Hiçbir şey; sadece şaşkınlığın acısı,
Kırık, ıstıraplı, el yordamıyla ilerleyen bir çocuksuluk,
Herhangi bir yardım arzusu ve hiç yardım umudu--
Saul bundan sonra her şeyi anlayacak;
Şimdi sadece şefkatle işaretliyor
Hayretle, duraksamadan ve böylece isteksizce
Son öğüde atıf, devam ediyor:
"Ama dudaklarım başka bir konuşmayı reddediyor,
Vicdanımı burada protesto ederek temizleyene kadar,
Benim için, hor görüyorum, küçümsüyorum, nefret ediyorum, tamamen tiksiniyorum
Şeytan ve şeytani yalanlar. Hiçbir tereddüdüm yok
Kan konusunda, ama gerçeği seviyorum ve tereddüdüm var
Yalan konusunda, hangi isimle yapılırsa yapılsın;
Her zaman lanetli, sonra üç kez lanetli,
Hizmet ettiğini iddia ettiği kutsal bir davayı lanetliyor!"

Göğüslerde sıcak bir canlanma kızarması
Bu tür sözlere cevap verenlerin bazılarının.
Ama biri vardı, o iğrenç danışman,
Yüreğinde ölümcül bir nefretin
Bir sızısı hissetti.
O, Gamaliel'in gözünden kaçmayan,
Siyah, kötü huylu bir kaş çatmanın ardında,
Mürekkep balığının o bulanık yayılımı gibi,
Yüreğinden yüzünü akıtarak
Ve düşüncesini saklayarak,
Saul'un küçümseyici asil sözlerinin yarasını
besleyerek oturdu - uzun süre müstehcen girintide
O kötü göğsün ve orada
Sonunda kötü intikamın çirkin bir sonucu doğuracak bir yara;
Amaç düştü, ama yerine getirilmesi engellendi.

Ama Saul, cömertçe umursamaz bir şekilde,
Ona bakmadı ya da sonuç düşünmedi.
Onun iksiriyle coştu gençlik,
Ve güvenle coşmuş şimdi
Başlangıcının geri tepmesiyle,
Sempatiyle birlikte, geçti,
Yine de, ustalaştı, ustalaşmadı, ruh halinin,
Güçlü tutkusunu ve zevkini
Güçten ve sakin, kendine hakim iradeyle,
İçinde yıldırımı hızlandıracak güç
Aniden boşa gitmekten uzak durdu, gönderilmek üzere
İnce, yayılmış bir zonklamayla--daha da ileri giderek:
"Yeter artık; ben sadece
Ruhumu kelimelerle arındırdım. İçsel bir lekeden korktum
Sadece dinlemekten, eğer sadece dinlersem,
Ve konuşmadım, bana temel sunulduğunda.

"Şimdi ne önerdiğimi dinleyin. Önerdiğim
Tavsiye değil; ne tavsiyede bulunuyorum
Ne de istiyorum. İstemiyorum, çünkü kalbim
Sabit; vicdanın baskısı beni sıkıştırıyor,
Et ve kanla görüşmeyi engelliyor.
Ne yapacağımı yapmalıyım, insanın veya şeytanın
Rağmen. Umarım bu şekilde gururla konuşmuyorum.
Bu yüzden yıllarınızın veya hayırlarınızın sayımı beni yönlendirsin diye değil,
Şimdi ortaya çıkan amacımın
Şu anki öğütlerinizi etkilemek için ne kadar güce sahip olduğunu tartmanız için, dinleyin ve yargılayın.

"Siz ve tüm Yeruşalim, Saul'un
Tanrı'nın yasasını öğrenmekten başka
hiçbir şeyi değerli saymadığını biliyorsunuz.
Bunun için, şu Kilikya topraklarından bir çocuk olarak
geldim; bunun için gençliğimi tükettim.
Ne kadar kıskanılacak bilgi kazanımları elde ettim,
Gamaliel'in ayaklarının dibinde bir öğrenci olarak
Övünmek bana yakışmaz; Bunlar, küçük ya da büyük,
Tanrı'ya ve milletime aittir, benimdir
Sadece O'nun ve onların yararına kullanmak için.
Tanrı'ya olan güvenimi nasıl kullanmam gerektiğini açıkça görüyorum.
Neden toplandık? Neden, hariç
Çünkü bu siyolistler yasayı çarpıtıyor,
Belki aldatılmış, kesinlikle aldatıyorlar?"

Onlara işaret olarak dikkatsizce elini salladı--
Hala orada bulunan havarilere doğru,
Saul alaycı gözlerini çevirmeye tenezzül etmedi:
"Gerçekten yasayı bildiğim halde,
Bu eğitimsiz zihinlere denk değilsem,
Sürü halinde dolaşan aptalların arasında,
Nefret dolu sapkınlıklarını çürütmek için.
O zaman olgun kararlılığımı ilan ediyorum
Vaaz veren yalancılara karşı,
Kendi şartlarına göre, hakikat için bir savaşa girişmek.
Açık listede hangi nedenin daha güçlü olduğunu görün,
Cennetten gelen gerçek mi yoksa cehennemden gelen yalan mı!

"Kardeşler ve babalar, istediğiniz gibi danışın;
En küçüğünün amacı böylece açıklanmıştır."

Bir palmiye çeşitli şekillerde üflendiğinde
Karşıt rüzgarların güçlü bir fırtınasında,
Şimdi bu şekilde ve şimdi o şekilde, itaatkar
Her hakim mevcut aciliyete,
Gökkubbenin her tarafına doğru eğilir
Sırayla, ama çabuk, bir durgunluk yaşanır,
Tekrar dikleşir, her yaprağın birleştiğini gösterir;
Bu yüzden şimdi meclis, yeterince uzun süre
Görüş ve görüş savrulur,
Saul konuşurken biraz rahatladı,
Yeni bir tavsiye önerilmedi, tekrar nefes almak için,
Kendini sabitle ve dengeye gel. Bazıları Saul'un gururla konuştuğunu düşündü; bazıları,
Gurur onun değerine dönüştü; bazıları onun
Övünmesini iyi yapacağını; bazıları planından korktu
Gençlik ve acelecilikle tatlandırılmıştı; diğerleri
Kamusal tartışmanın yanlış emsal olduğunu düşündü
Çeşitli kötülüklerle dolup taşarak - kesinlikle
Kalabalıkta dayanılmaz iddialar doğurur,
Böylece kendilerini uygun hakemler saymaya
Öğretilirdi
Kutsal Kitap'ta veya geleneksel olarak tartışmalı konularda,
Ve yakın bir sonuç olarak, ciddi bir ihlal
Kendi otoritelerinde tehlike yaratır;
Yine de diğerleri, Saul'un önerdiği deneyin
dışında ne meyve verirse versin,
En azından iki şeye güvenilebilirdi--
Kendi onuruyla, Sanhedrin
Mutlaka telafi edilemez bir zarara yol açmalı,
Çok açıkça skandal bir gösteri
Sergileyen, kayıtlı bir meclis üyesi
Kendi sayılarından biri tartışmaya eğiliyor
Cahil balıkçılarla eşit şartlarda;
Sonra, onların tarafında, o pohpohlanmış balıkçılar,
Uygun minnettarlığı göstermekten uzak
Böylesine seçkin ellerde
oldukça şaşkına dönmüş oldukları için, bunun yerine
Ölçüsüzce şişirilmiş, neredeyse patlamak üzere,
Üstlerinden gelen yeni hoşgörüye ek bir gururla,
Sıradan sürü
Buna göre onlara daha fazla dikkat edecekti.

Böyle şeylerin farklı olduğunu düşündüler ve sessiz kaldılar,
Saul'un Sanhedrin'deki meslektaşları; hepsi
Birlikte Saul'un herhangi bir şekilde
Saul'un yoluna gideceğini hissettiler; bu nedenle sessiz kaldılar.

Yaşı ve ciddiyeti nedeniyle tek bir adam,
Ve bol geliri nedeniyle ona saygı duyuyordu,
Sanhedrin'in kolayca efendisiydi:
Konsey onun üzerinde dinlendi ve döndü,
Sabit bir merkez ve destek üzerindeymiş gibi.
Ve şimdi 'Gamaliel! Sonunda duyalım
Gamaliel'in sözü' aniden tek oldu,
Herkesin aynı anda, sessiz düşüncesi. Herkesin gözleri anında Gamaliel'in üzerine odaklandı

Gamaliel'in o saygın azizi
Ve bilgeyi ayağa kalkmak üzereyken buldu.
Onların duymaya hazır olması, onun konuşmasıyla birlikte,
Mükemmel bir karşılıklılık içinde zamanlanmıştı
Ve mükemmel bir uyumla karşılık veriyordu, işaretlenmişti
O hızlı buluşma anı hatip için,
O, yarı bilinçli, yarı bilinçsiz, o,
Gamaliel, Kutsal Ruh tarafından kullanılıyordu,
Şimdi Tanrı için çok iyi yakalayıp kullanacaktı.

Ağarmış saç, görkem ifadesi,
Eski şöhretin çağrışım gücü,
Alışkanlığı ve emir verme geleneği,
İtaat etme içgüdüleri, kökleşmişti,
Her zaman, nerede konuşmak için ayağa kalkarsa kalksın,
Kardeşleri arasında, Gamaliel'in dikkatini çekti.

Ama şimdi, belli bir nazik çekicilik,
Belirli bir titrek hüzünden doğmuş,
Onun içinde öylesine nitelikli yeni bir ciddiyet
bir peygamberinki gibi,
duygusallık hissediliyordu ki,
Dinleyicilerine Tanrı'dan geliyormuş gibi bir huşu geldi. Gamaliel önce tutukluları dışarı çıkarmayı emretti,
Uygun olarak, dinleyicilerin dışında, ve sonra şöyle dedi:
"Kardeşlerim: Kardeşim Saul--artık oğlum değil
Onu adlandırıyorum, çünkü benden ayrılıyor
Danışmada--yine de onu daha az sevmiyorum--"

Bir duygu titremesi dalgalandı
Bu sözlerle birlikte meclis ve Saul'un kalbinde
Duraksayarak, sabitlenerek, sonra iyileşerek, ince bir sızı
Tatlı pişmanlık ve nazik şefkat--
"Evet, bu sevgi için daha az değil oğlum,
Kardeşim, onu daha çok onurlandırırken.
Evet, ve o kendini tamamen
Benden ayırmıyor; en derin danışmada biriz.
Saul Tanrı'ya itaat ederek onu onurlandırmaya çalışıyor,
Ben de aynısını arıyorum; derinden bir değil miyiz?
Ve her zaman itaati öğrettim
Tanrı'ya birincil ve en üstün şey olarak;
Bu nedenle öğrenci hala bana ve oğluma,
Saul, bu eylem ve makalede bile
Onun efendisinin yanından ayrılma;
Saul ve Gamaliel ikisi de, ve hepimiz,
Tanrım'dan kendini aldatmaktan kurtarmasını diliyorum!
Dua ederken ürperiyorum, 'Kurtar beni,
Ey Rab, kurtar, gizli günahtan
Gururu maskeleyen sahte sözde itaatten!'

"Geç, emindim, tıpkı Saul'un bugün emin olduğu gibi.
Düşündüm ve şüphe etmedim, yapmamız gerekeni
Şimdi gerçekleştirmeye meyilli olduğunuz şeyi bile. Benim yolum Saul'un yolu değildi, ama senin yolundu;
Bana açıkça göründü, sana da öyle geliyor,
Bedeni bir kayıpla kurtarmak daha akıllıca,
Eğer uzuv kaybı gerekiyorsa. Tereddütsüzce,
Bıçağı kendi elimle
Bu üyeleri kesmek için kullanırdım,
Sağlıksız ve genel sağlığa zararlı olduğuna karar verildi,
Cemaatten sonsuza dek. Şimdi,
Daha az emin hissediyorum, Gamaliel daha az emin hissediyor.
İstiyorum ki--kardeşler, sanırım istiyorum ki--
İtaatkar; kalp aldatıcı olsa da
Her şeyden önce ve umutsuzca kötü--
Bunu kim bilebilir?-- Yine de sanırım yapacağım
İtaat. Bu saf bir sözdü--ağız
Bunu söyleyen ne kadar saf olmaktan uzak olursa olsun--
'İnsanlardan çok Tanrı'ya itaat etmeliyiz.' Saul benden dönüp Tanrı'ya dönecekti, eğer gerçekten Tanrı'ya dönecekse, Saul'a değil, benden dönüp benden dönmüş olsaydı, Bilmeden! Ben de dönebilir miydim, Gamaliel Gamaliel'den, Tanrı'ya! Kendime güvenmekten korkuyorum, yoksa ben, kendim, İtaat ederek, kendimi Tanrı'ya itaat ediyormuş gibi yanlış anlarım.

"Dinleyin, çocuklarım. Bu suçlanan adamlar
Muhtemel değil, en muhtemel olmayan, Cennet'in seçimi
Onun peygamberleri olmak, bana öyle göründü ve öyle görünüyor.
Onlara bakıyorum ve hiçbir peygamber edasıyla karşılaşmıyorum;
Dinliyorum ve Celile konuşmaları
Beni rahatsız ediyor; ve çok daha büyük bir skandal
Bize ne mesaj verdiklerini düşünmek.
Şahsiyetlerini ve mesajlarını reddediyorum--
Reddediyorum, ya da reddetmezseniz, kabul etmiyorum.
Ve yine de kardeşlerim, yine de size öğüt veriyorum,
Dikkat edin! Bir kez başarmayı amaçladığınız şey,
Bir kez ve herkes için başarıldı, sonsuza dek
Bozulmamak üzere. Öldürmeye danışıyorsunuz,
Ve amacınıza ulaşmanın zor olduğunu görüyorsunuz. Nasıl,
Öldürdükten sonra, tövbenize,
Tekrar hayata döndürmeye danıştınız mı?
Bu daha da zor değil miydi? Bu nedenle dikkat edin,
Ey İsrailliler. Hatırlayın,
Bir nesil önce, Theudas ortaya çıktı,
Kendini beğenmiş ve övünen,
Kim yüzlercesi onun standardına göre; o
Öldürüldü ve tüm takipçileri yok oldu.
Bundan sonra, Celile'den bir süre sonra
Yahuda ayağa kalktı ve onun yanında toplandı
Birçok taraftar; ama o da yok oldu,
Ve ona bağlı olan herkes çok uzaklara dağıldı.

"Bu nedenle, bu konuda tavsiyem şudur:
Onlardan ellerinizi çekin; onları yalnız bırakın.
Bilin ki, eğer yaptıkları ve öğütleri insanlardan kaynaklanıyorsa,
Sonu kesindir, hiçbir şeye varmaz;
Ama eğer Tanrı'dan kaynaklanıyorsa, elinizden geleni yapın,
Onu deviremezsiniz. Dikkat edin,
Belki de Tanrı'ya karşı savaşırken
bulunursunuz. Kendi adıma,
Bu tutuklularımızın o kapalı kaleden kaçışında gizemli bir şekilde
yapılanların hemen ardından,
Sıkıca kilitlenmiş, keskin
Soruşturma ve suçlamalarımıza verdikleri cevabı duydum,
Eskiden hissettiğim gibi hissettim
O peygamberin görkemli ezgisini
'Rab kutsal tapınağındadır,
Dünya, bütün dünya O'nun önünde
Sessiz kalsın.' diye mırıldanması. Ruhum sustu ve hala susuyor.
Ve susun, hepiniz, Rabbin önünde!
Çünkü Rab geliyor, işte, hızla geliyor
Yeryüzünü yargılamak için! Ve aramızdan kim dayanacak
Yaklaştığı gün? Kesinlikle
O zaman Tanrı'ya ve Mesih'ine karşı silahlanmış olarak bulundu!"

Gamaliel konuştu ve sustu; ama konuşurken,
Konuşması duyulabilir bir sessizlik gibiydi,
Bir sesin sesi olmaktan ziyade; ve sustuğu zaman,
Suskunluğu uzayan bir belagat gibiydi.

Bir süre meclis trans halinde oturdu,
Kendilerini hareket ettirmeye
isteksiz veya aciz. Konuşmak veya hareket etmek için. Ama hepsi değil
Hayranlık duyma yeteneğine sahip. Orada bulunan bazıları,
Ya doğanın üzücü bir kusuru nedeniyle kanıt,
Ya da uzun süreli dünyevi alışkanlıklar nedeniyle dağlanmış ve mühürlenmiş,
Göksel etkinin erişimine karşı,
İlahi olan hiçbir şeyden habersiz,
Yanlarına indi - dünyevi zihinler, dalmış,
Duyguda, ruhsal şoklardan izole,
Sakin, huzursuzluk yok, hiç kimse görünmeyen şeylerden,
Böyle bir deneyim için yetenek kaybolmuş,
Acınası derecede kendine hakim! Ve Tanrı'nın Kendisi
Onlara sahip olmaya çok yakın!
Bunlar bir boşluk
Gücün biraz geçmesini bekledi,
Gamaliel tarafından konseyde yapıldı; sonra
Geçici bir girişle, içlerinden biri
Gamaliel'in sözlerinin ağırlık sözcükleri olduğunu söyledi,
Karakterinden kaynaklanan ağırlık onun gibi--
Bunun üzerine konuşmacı, kurnaz bakışlarla durakladı
Yüzden yüze baktı,
Ne kadarını güvenle azaltabileceğini okumak için,
Açık anlaşmazlıkla veya kurnazca itirazla,
Hafif Gamaliel'in hükmünün adil değerinden ve otoritesinden. Ama küçük bir işaret
Onu umutla cesaretlendirdiğini gördü
Hala tam selde duran güçlü gelgite
Mahkumların lehine olan.
Zayıfça dile getirilen bir dilekle kapattı -- ve dilek
Bu, umut değildi -- umudun hiçbir gerekçesi görmedi --
Şok olmuş,
Ve şaşırtıcı bir onur -- Sanhedrin'in
Eski ve kutsal bir onurunu
Tam bir gemi kazasından kurtarmak için bir yol bulunabilirdi. Bazı hafif tepkisel kıpırdanmalar
Böyle bir gurur mahmuzu altında kişi cesaretlenir
En azından sert bir şekilde
Mahkumları azarlamaları ve onlardan söz almaları gerektiğine güvenir
Şehrin huzurunu daha fazla bozmamak için.
Bir diğeri, daha önce denenmiş olduğunu söyledi
Zaten bir kez, ne sonuç elde edildiği
Açıkça görülüyordu. Ve şimdi Sanhedrin,
Bu tür çeşitli sıradan önerilerle
Son zamanlardaki gergin ruh hallerinden biraz rahatladılar,
Şunu söyleyen sesini onaylamaya daha hazır hale geldiler:
"İlk suçun uygun şekilde karşılandığını düşündük
Bizden kınama ve yasaklama ile.
Mahkumların bir zamanlar küçümsediği o nazik yöntemler,
Ve yüzümüze karşı küçümseyici olacaklarına bizi temin edin.
Şimdi böylesine inatçı bir küstahlığın
Çok uysal olan adil otoriteye karşı,
Hak edilmiş bir ölümle olmasa bile, en azından
Öyle ağır bir şekilde cezalandırılarak karşılanmasına izin verin ki, ölüm olmasını dileyecekler."

Böylesi bir saldırganlığın yenilenmesi yeni bir
Tepkiye yol açtı. Bu, o danışman daha az sert
Dikkat edildi - Gamaliel ve Saul ile birlikte,
Diğerleri alkışlarken, geri çekildi
Mattathias'a - dikkat edildi ve tutumlulukla
Fırsata dönüştürüldü.

Dikkatli bir ruhtu Nikodemus,
İyiliğe yönelik dürtülerle, ama iradesi zayıf,
Ve korkakların olduğu kadar bencil. Kalbi
Göğsünde bölünmüş bir imparatorluktu,
Yarı Tanrı için kararlı, ama yarı kendini baştan çıkarıyordu.
Arkadaşları ona göre güveniyorlardı;
Ondan nefret edemezlerdi, ama sevmediler.
Bazıları onu öğrencilikten suçlu tahmin etti
İsa'ya, korkudan gizlice şımartıldı.
Bu şüpheleri şüpheliyi sırayla
Şüphelendi ve huzursuz bilinç
Onu, mevcut amacına doğru dolaylı olarak hareket etmeye olan alışkanlığından daha meraklı hale getirdi.
İstediği şey, tutuklulara hizmet etmekti
Ve kendine hizmet etmemekti - iki yönlü bir amaç,
Öğütlerini iki katına çıkarmak; ama bu şekilde
Konuşabilirdi, şimdi Nicodemus ayağa kalktı konuştu.
Kıvrımlı yavaş bir yaklaşımla yolunu kazanarak
Gitmek istediği yere dolambaçlı bir şekilde,
Geriye dönük ileriye doğru sürünen yaratıklar gibi
Ve ilerlerken hala geri çekiliyor gibi görünen,
Böylece Nicodemus onu hedefine doğru çekti,
İyi seçilmiş, dediği gibi:
"Akıllı olalım;
Amacımızın ötesinde gitmek iyi olmazdı,
Aptaldık. Zalimlik, inanıyorum ki,
Ruhumuz değildir; Tanrı adildir, ama zalim değildir.
Biz, Tanrı'nın oğulları, gerçekten adil olalım, Tanrı gibi,
Ama sonra, Tanrı gibi, zalim de olmayalım. Çizgiler
Ağırdır, ne kadar hafif olursa olsun
Özgür doğmuş insanlara. Utanç cezadır;
Yaralı bir ruh kim dayanabilir? Et yoluyla
Acıyan ruhu her darbede vurursun.
Şunu da hatırla ki, parçalanmış et
Yakarmak için dudakları vardır, sessiz çağrısını yapar
Acımaya--belagat yeteneğinden yoksundur
Cevaplanmaktan, zulmü suçlamaktan;
Kanayan ruh ise, kanayan, saklanmış,
Hiçbir zulüm isnat etmez, hiçbir acıyı bildirmez,
Ama, öz saygının özü birinden tamamen gitmiş,
Gözleri karartır, çehreyi bozar,
Sesi boşluğa çevirir, yayı alır
Adımdan çıkar ve adamı bir sefil bırakır
Aşağılanma nesnesi yüzünden acı çekmek için
Şefkatten daha fazlası--umutsuzca yoksun
Kamuoyunun kulağını büyüleyecek güçten,
Her avını yakalamak için kaşınan
Kanlı hatip, demir ciğerler,
Pirinç önlük, şehvetli bir insan hayvanı. Bu tür adamlar, kamu şeritlerinin utancıyla

Hadımlara dönüştürüldüler--bu, elbette, yeterli olurdu;
Hayır, bizim amacımız için, daha fazlası olurdu.
Ve hatta bu kadar, evet, en hafif şerit,
Söylediğim gibi bir devam çizerek--
Kardeşler, benim için, ruhum bundan isyan ediyor;
Bunu zalimce buluyorum, bundan korkuyorum, dinsizce.
Gamaliel'in sözlerini iyi düşünmemiz gerekir;
Ve eğer öldürmek Tanrı'ya karşı olsaydı
Savaşırken bulunmak için neden olmasın ki, o zaman, kırbaçlamak?"

"Böyle ince dokunmuş bir duygu," şimdi bir diğeri,
Alaycı da olsa, katılarak,
"Kırbaçlanan kurbana acıyarak
İçten içe utançla katlanılan acı için,
Kurbanınızın
Utanç duyma yeteneğiyle donatılmış olduğunu varsayın,
Bu durumda kanıt ister.

"Yine de, ben de şefkatli tarafı tutuyorum ve diyorum ki,
Sadece Saul uğruna, bunlar serbest bırakılsın
En hafif cezadan başka.
Saul, düşmanların yüreklerinin
Onun içindeki gücü
Çıkartmak için, olabilecek en güçlü
Kalpleri arzu edecektir, ki bu gücü çok iyi biliyoruz, onların yenilgisi için.
Böylece, sırtlarına vurulan darbelerle
aşağılanan adamlardan daha adil, daha taze bir ün,
Savaşın ölçüsünü alıp
Onun tarafından devirme yoluyla ölümsüzleştirilecek
Tecrübe edilecek, daha önce hiç olmadığı kadar kötü."

Görüş veya amaç olarak bu kadar farklı olan
Onlar sonunda tutukluları serbest bırakmayı kabul ettiler
Çarpıntılarla ve İsa'nın adıyla bir daha konuşmamaları için ağır bir suçlamayla.
Böylece serbest bırakılanlar oradan sevinçle ayrıldılar,
İsa uğruna utanç çekmeye layık görüldükleri için sevinçle
Ne de
Vaaz vermeyi ve öğretmeyi bıraktılar
Eskiden olduğu gibi,
Hem tapınakta hem de evden eve,
Her gün İsa'yı Mesih olarak haykırıyorlardı.

Ama Saul derin düşüncelere daldı
Aklında,
Açıkladığı planını nasıl daha iyi yerine getirebilirdi.

KİTAP III.

SAUL KARŞI STEPHEN.

Parlak dehaya ve giderek artan şöhrete sahip bir Hıristiyan vaiz olan Stephen, Saul tarafından
kendisinin kararlaştırdığı anlaşmazlıkta rakibi olarak seçilir.
Stephen'ın vaaz vermesini bekleyen büyük bir kalabalığa, Saul, Stephen'ın öğretisine karşı argümanlarla birlikte, tutkulu ve ayrıntılı bir çağrıda bulunma fırsatını değerlendirir. Dinleyicileri güçlü bir şekilde etkilenir; aralarında,
kendisi bilmese de, Saul'un sevgili kız kardeşi Rachel vardır.

SAUL KARŞI STEPHEN. Bazı görevlerde, anın ve tehlikenin niyetinde olan, yüreğinde, başarıya ulaşmak için emin, ama hiçbir dikkatin önemi olmayan, Hiçbir acı, değersiz, ama temkinli ayaklarla, Etrafındaki her yeri araştıran, Tüm şans unsurlarını önceden hesaplayan, Her şüpheli durumu kendi tarafına çeken; Hiçbir zaman çok fazla sağlanmadan, nokta nokta, Kendini gereğinden fazla güçlü bir şekilde donatır,
Galip gelen, kudretle galip gelsin,
Ve cömert bir zaferle galip gelsin;
Böylece Saul, kararlı ve kendine güvenen,
Ve içten içe vicdan ve şevkle
Önerilen ağır işini ertelememek için,
Aceleci bulunmazdı, ya da aceleci davranmazdı,
Kesin zaferinin daha da kesin olmasını veya daha geniş bir şekilde uzanmasını sağlayacak herhangi bir tedbirden
Kesinlikle geniş olmasını.
Bazı günler
Konseyden sonra, bilgece bir tahminle
Ve hazırlıklı olmak için ihtiyatla, kendini
Kamuoyunda söz veya eylemden uzak tuttu; evdeyken,
Huysuz değildi, ama kullanımı kadar da cana yakın değildi,
Nazik kullanımı, kendine dalmıştı, emekliydi
Derin ve uzak bir ilham perisinde, neredeyse
Çok sevdiği kız kardeşine yabancı gibi görünebilirdi,
En derin zihninin bir parçası olmak istemiyordu.

En derin, bir çekingenlik hariç. Daha önce hiç
Hiç kimseye göstermemişti, kendisi bile neredeyse görmemişti,
Ruhunun gerçek derin ana amacını,
Benliğin derinliklerinde kararan o çeşmeyi,
Varlığın tüm akışlarının ışığa aktığı yeri.
Saul her gün, her gece, uyanıkken, uyurken,
Yeni bir ulusun, sevdiği kendi ulusunun,
Tozdan yeniden dirilen, mükemmel güzellikte,
Ve baş köşe taşı olarak, haykırışlarla
Görkemli yapıda yer almak için -
Kendisinden başka kim? Saul'dan daha değerli kim olabilir?

Bu davetkar görüntü parlak olacak şeyler için--
Cüretkar-gösterilebileceğinden çok daha güzel
Herkese, evet, kendisinin bakmaya cesaret edemeyeceğinden,
Kendi gözleriyle, kararlı ve açık bir şekilde--
Aklında o kadar yakından karışmıştı ki
Neyin talihi ve etkisi olması gerektiğiyle
Yakınlardaki amaçlanan anlaşmazlığının,
O, tartışmak için kararlı amacını
Kamuoyuna açık nedenlerle
Henüz özel olarak, o çekişmeyi ilan etmiş olsa da,
Hala gelecekte, her yerde konuşmaktan kaçındı,
Kız kardeşine bile suskun kaldı.

Tarsus'tan Kudüs'e kadar Rachel
Kardeşine eşlik etmişti, kalbi
Bir kalbiyle onunkiyle birlikteydi
Onun yüce amacına doğru onu neşelendirmek için, ki bunun
Eşitlerinin ötesinde hukukta usta olmak olduğunu biliyordu.
Tek başlarına birlikte yaşıyorlardı, meskenleri
Gamaliel'in ve sinagogun arasında
Kilikyalıların arasında. Güzel ve parlak
Evini ona yaptı, ev hanımı tavırlarıyla
Temiz elleriyle ve güzel arkadaşlıklarla.

Kız kardeş, o hızlı zekasıyla
Kadının, ilk önce gizli bir nedenden dolayı
Kardeşinin bu sancılı sessizliğinden,
O, hamile bir girişimin etrafında dönüyordu;
Sonra, kadının zekasıyla,
Ne girişim olduğunu kendine tavsiye etmek için bir yol buldu,
Kadının sempatik inceliğiyle,
Onun ruh haline saygılı, dikkatli bir sessizlikte,
Onunla uğraştı ve onun için çabaladı, düşüncesinde,
Dileği, umudu, duası; bazen de başarısız olmadı
Bilinçsizce bırakılan bir kelime,
Şans eseri, belki de iletebilecek
Akıllıca bir önerinin zamanında yardımı
Kardeşi Saul'a amacı için, o
Hiçbir şeyin kastedildiğini tahmin etmek için hiç rahatsız edilmedi.

Yurt içinde, yurt dışında, çekingen, Saul daha az değil
İnsanların sık sık uğradığı ve uğradığı tüm yerler
Hala ziyaret ediliyor ve yakalamak için kalabalıklarla karışıyor
İnsanların fısıltısı; aktif değil,
Ama sırtüstü yatmıyor, gözlemlenmeyeni gözlemliyor
Sanki kalabalığın ortasında yalnızmış gibi.
Nasıralı'nın cesur havarileri
Efendileri Rab ve Mesih'i ilan ettiklerini duydu,
Ve yöntemlerini Kutsal Yazılarda işaretlediler;
Açık zihinle gerçeğe itaat ederek değil,
Ama her zaman sadece kapalı kalple ve sert bir şekilde,
Nasıl çelişeceğini bilmeye niyetli. Bu arada yeni doktrinler yayıldı ve
Her gün yeni müritler ve her gün yeni müjdeciler
Yeni müjdeciler buldu. Bunlardan en seçkini
Stephen'dan başkası değildi, o,
Ruhu sönmeyen, iman ve güçle dolu.
Saul onu sık sık duydu, dinleyici kalabalıklara
Müjdecinin dudaklarında hevesli bir kulakla,
İsa'nın Mesihlik iddiasını
İddia et ve mezmurlardan ve peygamberlerden kanıtla.

Kılık değiştirmiş bir seraph, aşkla alev alev
Ve hepsi bilgiyle alev alev, tıpkı Tanrı ile birlikte Horeb'de yanan ve tükenmeyen çalı gibi,
Ateşli saf havari Stephen ayakta duruyordu,
Göksel sunaklardan gelen ateşle tutuştu
Alev alev yanarak - ayakta durdu ve dövüldü,
Darbe üstüne darbeyle, argümanı,
Keskin ve sertleştirilmiş canlı bir silah,
Ve o ellerde öyle kullanıldı ki, darbesi
Hiçbir ölümlü ayakta kalamaz ve dik duramazdı. Stephen, Saul'un yakında olacağı
Kutsal Ruh'un vaftizinden dirilmiş!

Saul, Stephen'ın etrafında esen insan gücünün nefesini hissetti
Sabah rüzgarı gibi, onu kaldıran ve değiştiren ışığı
Ve yücelten, o parlak şafak ışığını
Alnı sonsuza dek şekillendiren dehanın ışığını
Tanrı'nın uzaklarındaki kaynağından vuran
Güneşin vurduğu dağ zirvesi gibi parlayan--
Saul, Stephen'da bu şeyleri hissetti
İhtilafı sayesinde
İhtilafla birlikte güç birliğinde;
Akraba akraba cevap verdi ve sevindi.
Ama Stephen'da Stephen'dan daha fazla ve daha yüksek olan
En yüksek ve en yüksek olan,
Kutsal Ruh'un meskeni--
Saul'un henüz kavrayacak bir duygusu yoktu.
Tanrı'nın Ruhu, sadece Tanrı'nın Ruhu
Bilebilir; O'na doğal insan sağırdır
Ve kördür. Bu nedenle Saul, gören görmedi,
İşiten duymadı. Ama onun kalbi,
Stephen'ın konuşmasını görüp duyduğunda,
Bir akranın tanınmasıyla sıçradı
Onun rakibi olma gücünde
Ve onu engellemek için elinden geleni yaptı.
Saul'un elinden gelenin ötesinde,
O görev! Bu Stephen'ın değil, Tanrı'nın göreviydi.

Hala her gün böyle bir arzuyla kışkırtılıyordu
Daha asil ruhların bildiği gibi, gerginliği hissetmek
Ve düşmanca teorilerin güreşi
Kudretini kışkırtıp zihnini harekete geçiren,
Saul ayrıca, hareket ve kaynaşmayı
Ve vatansever bir ruhun büyük genişlemesini hissetti,
Cömert, ülkesinin davası için çalışıyordu.
Nasıralıların öğretilerinin Yahudi toplumuna zararlı olduğunu düşünüyordu,
Kişisi kadar temelsiz, hayatı
Yakışıksız ve ölümü de aşağılayıcıydı. Öğretilenlerde gördü ya da gördüğünü sandı

İsa'dan, sadece derin bir aşağılama
Her şeyin sadakatsizce ima edilmesi
İbrani kalbine en yakın ve en sevgili.
Müjde, Saul'un gözünde büyük bir ihanetti;
Varsayalım ki sadece başarıyla kurulmuştu,
Tapınak o zaman eskisi gibi olmayacaktı
Öyleydi, günlük kurban sona erecekti,
Kutsal yerler putperest ayaklarıyla
Çatılıp kirletilecekti, Yahudi ve Yunan arasındaki eski ayrımın orta duvarı
Yıkılıp yıkılacaktı, ritüel yasası
Musa'nın modası geçmiş ve geçersiz olacaktı,
Tanrı'nın kehanetleri ortak olacaktı,
Herkese açıklanacaktı, bir zamanlar Yahudilere özgüydü--
Yahudi ismi ve ulusundan geriye ne kalmıştı?
Bu tür düşünceler, liberal kapsamdaymış gibi görünenler, Saul'undu,
Kendi yüceltmesinin daha az asil bazı düşünceleriyle,
Karıştırılmıştı, o bilmeden.

Sonunda bir gün oldu ki
Geniş tapınak avlusu,
Her yerden Kudüs'e gelenlerle
Ya da şehrin sakinleriyle
Bir kez daha vaizin aniden ünlendiğini duymak isteyenlerle
doldu.
Saul orada, ama daha önce olduğu gibi değil
Sadece dinlemek ve gözlemlemek için; saat geldi
Kendi sesini yükseltmesi gereken,
Dışarıda duyulmasını sağlamak için.
Bunu hayal etmemişti,
Ama kız kardeşi Rahel de oradaydı. O,
Gözlemlediği kesin işaretlerden, doğru tahmin etmişti
Saul için konuşmanın olgun zamanının geldiğini.
Mutlu sadakatiyle,
Onun, o gün, dolu bir zihinle,
Yüreğinden gelen zenginlikle dolup taşarak,
Cömert bir belagat akışı akıtacağından şüphe etmiyordu--
Akarsu, hayır, yamaç sel, dik dik şelale,
Akıl ve tutkunun birbirine karıştığı--
Böyle olduğu için, gururla kardeşinin gücünü hissediyordu--
Düşmanlarının üzerine akıp
Onları bir sel gibi alıp götürecekti,
Şaşkın, bunalmış ve uzaklara savrulmuş;
En azından devletin kalıntılarını kurtaracaktı! Böylece yüce vekalet umuduyla övünerek
Kardeşi Saul için, Rahel o sabah geldi
Zamanında ve onu güvenli bir köşeden seçti
Kolayca dinlenebilmesi için, yakın ve yine de çekilmiş,
Görkemli bir sundurmanın sütunları arasında,
Görebileceği ve onun tarafından görülemeyeceği yerde.

Rachel oradan herkesi hevesle izledi; o zaman şimdi
Kalabalık, Stephen'ı beklerken,
Başka bir adamın, el sallayarak öne çıktığını gördü
Sanki konuşmak ister gibi. Eylem ve tavır
Bir dinleyici kitlesi emretti, çünkü bir kral
Orada durdu ve herkesin üzerine büyük bir sessizlik çöktü.
Bazıları genç Ferisi'nin yüzünü tanıyordu,
Bunlar onun adını fısıldadılar; Saul'un adı ve şöhreti
Herkes tarafından biliniyordu ve, konuşmacı konuşmadan önce,
Ona daha da derin bir ilgi kazandırdı.
Rachel sessizliği
Gizli bir sempatik huşu hissetti,
Ve bir nefes için atan kalbi durdu;
Kardeşinin sesini duymak için tekrar sıçradı
Cesur bir güç duygusuyla kükredi. O asil ses, bir dalga gibi yankılanıyor
Gelgit tarafından itiliyor, rüzgarın önünde sürükleniyor,
Ve sırtında tüm okyanus,
Kıyının her girişini arıyor
Tuzlu sudan temiz ve düzgün hale getirmek için--
Saul'un sesi, bereketli bir denizden geliyormuş gibi yükseliyordu,
Ve, saf elastik tonun dalga dalga,
Her galeride sevinç koşuyordu,
Ve her yankılanan sonsuz sütunlu geçit,
Ve tapınak avlusunun etrafındaki her en uzak, en küçük girinti,
Ve tapınak avlusunu gümüş sesle dolduruyordu--
Şöyle ki, kibirli bir çağrıyla başladı:
"Ey İsrailliler, uzaklardan gelen yolcular
Ya da Kudüs'te yaşayanlar, dikkat edin.
Kötü zamanlarda bize düşen dizeler:
Görüşler çarpık ve garip yayılıyor,
Atalarımızın sahip olduğu inançtan farklı.
Bir gün geldi, kardeşler, ve üzerimize düştü--
Üzerimize, bu yaşayan nesil, büyük
Vaatle mi, yoksa tehditle mi, büyük bir felaketle.
Hangisini elde edeceksin? Tehdit mi, yoksa vaat mi?
Seçim senindir--seçebilirsin, seçmelisin. "İsterseniz Musa'yı ortadan kaldırın; yok edin
Atalarınızın büyük geleneklerini; deyin
İbrahim hiçti, hiç İshak, Yakup, hepsi
Atalar, kahramanlar, şehitler, peygamberler, krallar;
İbrahim'in o tohumu hiç, ulusumuzun umudu,
Evrensel bir Kral olacağı önceden bildirilen;
Birini geniş ve boş, boş bir sayfa yap,
Geçmişimizin tüm korkunç ihtişamlarından--
Mısır'dan kurtuluş, mucize
Bizim için korkunç bir mucize yapıldı
Düşmanlarımıza karşı, denizde yarılmış yol,
Yehova bulut ve ateş sütununda,
Ve Firavun'un ordusu güçlü bir şekilde devrildi;
Sina'da sesin ortasında ilan edilen yasa
Ve dayanılmaz ışık ve yakın melekler
Katılan; çölde manna;
Yaşayan, hareket eden ve onları izleyen kaya,
Atalarımız, çoraklıkta akan su--
Tanrı'nın mührünü koyan her şeyi bir vuruşta yok et üzerinize kendi olarak,
Ve sizi putperestlerden farklı kılıyor--
Kerubiler arasına sabitlenmiş Şekinah,
Tanrı ile dolu boş Kutsalların Kutsalı,
Sabah ve akşam kurbanı,
Rahip, sunak, tütsü, koro ilahisi ve mezmur,
Enstrümanların karışık melodik gürültüsü
Birlikte Tanrı'nın yüce övgüsünü duyuruyor;
Tüm bunları ve daha fazlasını anlatmak için durmayacağım,
Görkemiyle bu tapınağın kendisi,
Önceden gösterilen O'nun umudu, Elçi
O ebedi antlaşmanın
Ruhlarınızın kendilerini memnun ettiği, Aniden
Bir gün tapınağına gelecekler - silin,
Sil, yok et, onayla
Artık bir halk olmayın, karışın ve birleşin
Yabancılarla, damarlarınızda akan kan saf
Uzun yol boyunca bir dere sürekli aşağı doğru
Tanrı'nın dostu denen İbrahim'den - böyle bir kan
Putperest, yozlaşmış
Milletlerin havuzunda zina edin - İsrailliler! Yoksa siz insan mısınız? ve siz İsrail misiniz?
Sizden şüphe ediyorum--Ben şüphe ediyorum
Sanırım akrabalarım duymaya hazır
Sizin zevkle duyduğunuz şeyleri duymaktan!

"De ki, bilmiyor musun ki
Senin yerini ve adını almak istiyorlar? Bu kadar kör müsün? Yoksa
Sadece aşağılık, zavallı yaratıklar mısın, umursamıyor
İyi bilmene rağmen? Sık sık gördün ki
Alevli sunaktaki kuzuların yağlıları
Bir anda ve dumanla tükenip gitti;
Çok çabuk ve tamamen geçecek,
Duman buharında, görkemli mükemmellik,
Gösteriş, gurur, hayır, sadece varlığın kendisi,
Güneşin altından bu milletimizin,
Bir Mesih'in iğrenç öğretisi bir kez olsun
Mahkûm edilmiş ve çarmıha gerilmiş, İbrani kalplerinde o ölümsüz umudun yerini gasp etsin
Henüz hüküm sürmemiş Mesih'i besliyoruz
Süleyman'ınkinden daha fazla güç ve ihtişamla,
Gün doğumundan gün doğumuna kadar,
Ve Yahudi olmayanları ayaklarımızın altında çiğneyerek."

Göğsünde öfkeli vatansever ruh
Rachel'ın akraba gururuyla karışmıştı
Ve kardeşine duyduğu sevinç öyle parlıyordu
Onun önünde bir tür parlak alayla
Bu, dinleyicilerinin hayranlıkla bakarken ürpermelerine neden oluyordu;
Ani bir gözyaşı fışkırmasını durduramadı.

Ama Saul'un sesi şimdi kazanan bir değişime uğradı,
Nazik bir şekilde küçümseyerek şöyle konuştu:
"Affedin kardeşlerim, ateşli kelimeler kullandım
Serbestçe ve açıkça, büyük sevginin konuşabileceği gibi.
Ama sizi seviyorum, size güveniyorum, sizden umut ediyorum
En iyisi, en asil olanı, bir kez daha
Kendiniz olduğunuzda ve geçmişinizin ruhunu hissettiğinizde
Geri dönün, hiç konuşmak istemedim.
Sadece başımı utançla eğmeliydim,
Çuldan bez, alnımda küllerle,
Elimi dudaklarıma mühürlemeliydim senin için
Sonsuza dek. Sevgi umutsuzluğa kapılmaz, umut eder
Sonsuza dek. Ve sizi çok seviyorum
Sizden umutsuzluğa kapılma hayali kurmayacak kadar. Kendinizi düşünün,
Kardeşlerim! Ben, sanki sizin
eski özleminizin sesiymişim gibi, duyun.
Bana katlanın, azarlayayım, sevginin
Beni size aşırı güvenmeye
Aldırdığını söylemeyin. "Şimdi sabırlı olun kardeşlerim, ben giderken,
Ne kadar kısa olursa olsun, tartışma yoluyla
Uzun saatlerin boş zamanını isteyebilir,
Kutsal Yazılardan, otoriteden,
Akıldan ve doğadan da daha az olmamak üzere,
Neden atalarımızın inancına bağlı kalmamız gerektiğini,
Ve alçak fanatik inancın,
Çarmıha gerilmiş Mesih için vaaz verenleri kabul etmemesini.
Sabırlı olun - ben de sabırlı olmalıyım,
Kalbimi eğiterek,
Dilimin sakince konuşmasına izin veriyorum,
Şüpheli bir tartışmada olduğu gibi,
Alay etmeye kararlı ve emin olduğum yerde."

Tıpkı Gennesaret'in, dönen tepelerinde,
Rüzgarın kanadıyla aniden aşağı doğru süzülerek
Derinliklerine kadar
Kıpırdanarak uyanır ve yükseklerde dalgaları
Köpükle kaplı karlı dağlar gibi yükselir; Böylece, şiddetli darbeyle vurulmuş
Ve Saul'un aceleci, ani tutkusu
Başlarken, o değişken kalabalık
Anlık şiddet eyleminin tehdidi gibi görünen
Kargaşayla cevap vermişti:
Ama, belki de bir durgunluk geldiğinde
Fırtınaya, sonra Celile'nin dalgaları
Kabarıklıklarından batar ve düzlüğe iner
Yine de bir süre kıyıdan kıyıya derin yuvarlanır
Fırtınadan sonraki o uzun, yavaş dalgalanma;
Böylece, Saul, bilgece öz-hatırlamayla,
Tutkulu çağrının ortasında,
Kaldığında ve o fırtınalı belagat esintileri
Aceleci bir şekilde artık altındaki seyircilerin
denize dökülmüyordu, bunun yerine,
Ciddi bir tartışma görevi önerdi,
Dalgalanan kalabalık türbülansını aştı,
Ve kargaşadan sakinliğe yerleşti;
Yine de hala kayayı ve sallanmayı hissetmek için
Kalbindeki merkezi heyecanın,
Bu ruh hallerinin efendisi böyle devam ederken:
"Yehova, Havva'yı ayartan
O iğrenç yılana ne dedi? Birinden bahsetmedi mi,
Onun baştan çıkardığı bir çocuktan, Kim kalkıp
Suçlu başı ezecek? Hiçbir ipucu, sanıyorum,
Uysallık ve ölüme itaatten
En azından orada bulundu, utanç verici ağaçta ölüm,
Gerçekten de, türünün o önceden bildirilen Şampiyonunun,
Şeytan'ın kafasına basan o kibirli Ezici'nin karakteri ve sonu!

"Babamız İbrahim'e Tanrı'dandı
Kehanet edildi, 'Yeryüzünün bütün aileleri senin sayende
kutsanacak.' Hangi bereket, dua ediyorum, İbrahim'in soyundan insanlığa gelebilirdi ki
Mesih, eğer Mesih, İbrahim'in soyundan,
Şimdi size vaaz edilen gibiyse,
Bir utanç, bir şaka, bir laf, bir sitem,
Bir tıslama ve baş sallama,
Bir bakış açısı ve dışarı atılan diller için bir işaret--
Cesur umutlarımızın alayı ve parodisi
Ve övünmelerimizin, boşuna gösterilmiş, her yerde yaygın
Milletler arasında, çoktan beri bir prens
Jesse'nin kökünden çıkıp, sallanmalı
Dünya çapında evrensel bir asa?

"Tanrı İbrahim'le alay mı etti? Acaba,
Dünyanın bütün ailelerinin
Ona vaat edilen
O kudretli ulusun
Üzerinde zafer kazanarak
Özel bir mutluluk bulmasını mı kastetti,
Çünkü çok sayıda ve kıyıda
Kumlar gibi sayısız? Böyle miydi söz ve kehanet duygusu?
Yararlı,
O zaman, biz,
Zamanın doluluğu şimdi düşen,
Bu bereketi Yahudi olmayanlara vermek için sevinmeli ve şükretmeliyiz. Ama siz durun,
Sevgili.
Üzerinize yüklenen onuru
Selamlamak için gevşek ve yavaş görünüyorsunuz. Neden, dinleyin! Evet,
Evet, bütün nesillerden,
İsa'nın çarmıha gerildiği zamanlarda
Düşmüş olanlar,
Kendinizi Tanrı tarafından seçilmiş ve çağrılmış sayabilirsiniz
Yahudi olmayanları kutsamak için, onlara
Sizin sefil durumunuzu ve kırılmış gururunuzu seyrederek
Söndürülemez eğlenceyi
sağlayarak! Şimdi
Ellerinizi çırpın, Seçilmişler! Ağzınız
Kahkahayla, diliniz şarkıyla dolsun!

"Hayır, İbrahim'in oğulları, hayır. Alaycı sözler yok
Yalan söyleyemeyen, gerçeğin ve lütfun Rab Tanrısı konuştu. İbrahim'in soyunun
Güneş ve ay varken denizden denize hüküm sürmesini istiyordu. Ve her zaman erkekler için gerçek bir lütuftur
Eşit bir boyunduruğun altına boynu eğmek
Güçlü ve bilge ve adil bir hükümdarın hükmetmesi.
O zaman sonunda Yahudi olmayanlar kutsanacak
İbrahim'de, İbrahim'in belinden türediğinde
Davut aracılığıyla, Tanrı'nın Meshedilmişi başlayacak,
Davut'un şehrinde, Uzun yönetimi
Geniş dünyanın ve her putperest adı
Asayı öpecek ve kendi Mesih kralını seçecek.

"Babamız Yakup, peygamberlikle dokunmuş,
Ayrılmayacak bir asadan söz etti
Şilo gelene kadar Yahuda'dan,
Halkların itaati O'na olacaktı;
Bir asa, otoritenin simgesi
Ve yönetim, yasa koyucu nitelik, başvuru
Boyunduruğa koşan tabi ulusların--
Kutsal Yazılarda her yerde böyle
Görüntü ve karakter
İsrail'in umudu olan Tanrı'nın Mesihi'ne.

"Daha neye ihtiyacım var? Bu nedenle sizin gibi kulaklara,
Tapınakta onları duymaya alışkın
Sese karşılık veren sesle yankılanan
O zaferleri ve ilahileri prova edin
Yehova Baba'nın Oğlu'na
Mesih'in söylediği: 'Sen benden iste, ben de
Milletler sana miras için
Vereceğim ve mülk olarak
Dünyanın en uç noktalarını. Sen demir bir çubukla
Onları kıracaksın, evet, onları parçalara ayıracaksın,
Çömlekçinin elinden çıkan bir kil kap gibi.
Şimdi akıllı olun, ey krallar, siz eğitilmiş olun
Dünyanın yargıçları. Öpün
Oğul'u, öfkelenmesin diye, ve gazabı,
Yakında alevlenecek olan, yutun.'
Söyle bana, bu hangi kehanet havasıdır,
Yumuşak huylu mu yoksa kahramanca mı? Korkak,
Ya da kral, Yehova'nın böyle bir konuşmayı uygun gördüğü kişi,
Bu öğüt kime tavsiye ediyor?

"'Ey En Güçlü, kılıcını uyluğuna kuşan,'--bir kez daha böyle mezmur yazarı, coşkuyla
Bir savaş öfkesine benzer şekilde peygamberlik ediyor,
Yehova Mesih'e konuşuyor--
'İhtişamını ve görkemini kuşan;
Ve görkeminle başarılı bir şekilde at sür,
Ve sağ elin sana korkunç şeyler öğretecek.
Kralın düşmanlarının yüreğine keskin
Oklarındır, böylece halklar
Senin altına düşer.' Böyle bir Mesih,
Savaş adamı ve Tanrı ordusunun kaptanıdır.
Hayır, şimdi tanrısal bir ezgiye yükseliyor,
Mezmurun peygamber coşkusu:
'Senin tahtın, ey Tanrı' diye şarkı söylüyor - O'nu,
Mesih'i, eşsiz onuruna,
Ve BİR BEN'İM'in yalnız ihtişamına yükseltiyor,
Cüretkar figür - küfüre yakın,
Konuşan Tanrı olmasaydı - Mesihliğin göz kamaştırıcı ihtişamlarını temsil etmek için.

"Ruhlarımızı tozdan kaldıralım,
Kardeşlerim ve Tanrı'nın oğulları olarak, hayır, tanrılar olarak
Telaffuz edildi - aşağılara inip yalvarmadığımız sürece
Doğuştan hakkımız olan, evlatlık olmayan ve uygunsuz,
Kendimizi depresyona sokalım - yalvarırım yükselelim,
İçimizden değer duygusuyla yukarı doğru kaldırılarak
Söndürülemez bir şekilde yükselelim,
Tanrı'nın iradesine eşit bulunalım bize,
Ve geldiğinde gerçek Mesih'i tanıyın.
Emin olun ki geldiğinde, O'nun yüksek derecesi
Cennetteki güneş gibi görkemli bir şekilde parlayacak,
Balıkçılarınız için zayıf bir şekilde titremeyecek
Celile'den size göstermek için
Cahil 'İşte, burada!' 'Bak, orada!'"

Saul'un bu artan alay patlamasında,
Övgü ve haykırış gibi coşkulu
Çarpıntılı havada yükselen
Savaşçılar kaleyi ele geçirdiğinde,
Rachel'ın sabit gözlerinden bir kez daha
Sempatik coşku gözyaşları aktı --
Kardeşle kardeş, çekişmede olduğu gibi
Savaştan önce eşit şekilde çabalayarak,
Şimdi zaferde eşit şekilde zafer kazanarak.

Ama Saul, zaferi, kendini güvende hissetti,
Daha da güvenli hale getirecek yeni bir çağrıyla:
"Öyleyse, gördüğümüz gibi, Kutsal Yazılar eğilimi,
Gelenek akımı da daha az değil --
Karşı akım yok, girdap yok -- tek bir vurgu,
Sabit ve dolu, Adem'den sana kadar,
Aynı şekilde güçlü bir şekilde akıyor. Geçmişten
Çelişki içinde hangi ses duyuluyor? Hiçbiri. "Dön ve şimdiki zamanı sor; duyacaksın
Her ağızdan aynı cevap hala aynı
Kutsal Yazı'da bilgili bir yazıcı veya ustanın.
Bu gelenek ve otoritede
Kutsal Yazı ile uyumlu, beklemek için öğreti
Kurtarıcımız için meshedilmiş bir kral.
Halkımızın hangi hükümdarı
İsa'ya, Nasıralı Yusuf'un oğluna,
Tanrı'nın Mesihi olarak inandı? Eğer varsa, o zaman bir ruh
Kendini hükümdarlığına layık görmemiş,
Gizli mürit, inancını
itiraf etmekten kaçınmış ve bu yüzden haklı olarak hiç saymış--
İsimde hükümdar, özünde köle.

"Ve şimdi sana göğsünün içine bakmanı emrediyorum
Ve cevap ver, Kendi kalbin
Nasıralı'nın müjdesine karşı isyan etmiyor mu?
'Müjde,' gerçekten! Kalbini yaratan Tanrı,
Kalbin nefretle reddettiği
müjde için sana bir şeyler sağladı mı? Muhtemelen öyle görünüyor, dua edin,
Uygun, uygun, O ki, Sina Dağı'nda bir zamanlar yasayı ilan eden,
Orada ölümlü gözden daha fazla ihtişamını sergiledi
Bakmaya veya duymaya dayanabilen--
Tapınakta perdenin arkasına saklanan
Şekinah, kerubiler arasında parladı--
Hayır, söyle bana, senin için bile katlanılabilir görünüyor
Yehova Tanrın'ın,
Görkem ve gücün aşığı olduğu gibi,
Kendini insanlık arasında temsil etmesi için
Sadece ihtişamdan çıplak değil,
Aşağılık bir durumda açıkça aşağılık
Ve bir marangozun kişiliğinde, ölmek için
Sonunda açıkça suçlu çarmıha gerildi mi?
Akıl ve doğa öfkelendi, yüksek sesle haykırdı,
'Utanç için! Utanç için!' Böyle bir küfürde."

Garip, kaba bir dürtü
Rachel'in kalbini isyana benzer bir ruh haline soktu,
Ve neredeyse kendisi "Utanç!" diye haykırdı
Kardeşinin şiddetine yankı olarak;
Saul'un bu sözleri üzerine,
Rüzgarın fırtınaya dönüşmesi gibi bir mırıltı
Toplulukta Saul'un söyledikleri yankılanırken,
Konuşmacının tutkusu öyle baskın çıktı ki
Göğüslerinde karşılık veren bir tutku uyandırdı.
Bu Saul'un alaycı bir gururla söylediğini,
Zaferin kazanıldığını aldatıcı bir şekilde önceden tattığını fark ederek:
"Ey İsrailliler, memnuniyetle görüyorum
Eski ateşin bazı közleri kaldı,
Göğüslerinizde için için yanıyorsa da, sönmemişse.
Asil öfkenizi daha fazla kızdırmayacağım.
Yanılmıyorsam,
Daha güvenli bir şekilde, ama daha az sabırla,
Duymaya hazırsınız artık,
Sizi çok uzun süre uzak tuttuğum belagat. Stephen için en iyi dikkatinizi vermeme izin verin."

Ve Saul, sanki durma işareti yapar gibi,
Bir adım geri çekilerek elini salladı
Stephen'a doğru, çok uzakta değil, bu arada
Burun deliği açıldı ve hareketli dudak
Kıvrıldı, küstahça alaycılığın zirvesinde;
Ve Rachel, durduğu yerde, bilinçsizce,
Sempatisinin taşınması öyleydi ki,
Yüz hatlarında gördükleri tekrarlandı.

KİTAP IV.

SAUL'A KARŞI STEPHEN.

Saul'u takip eden Stephen, duygu akışını
ezici bir şekilde ters yöne çevirir. Ancak Saul, ama neredeyse tek başına - kız kardeşi bile
Rachel'a dönüşmüştür - Tanrı'nın belirgin gücüne karşı meydan okurcasına dikilir. Şimei, tartışmanın gidişatını
uğursuz bir niyetle izleyen bir dinleyici olarak belirir.

SAUL'A KARŞI STEPHEN.

Saul durduğunda kargaşa bir fırtınaya dönüştü:
Tek bir ses bile ölümlü insanın umudu,
Berrak bir boru gibi ve yüksek sesli olsa da,
O ele geçirilmiş şeytani denizde yaşamak,
Her şeyi boğan engin bir haykırış,
Ya da vahşi bir kargaşanın dalgalarına binmek.
Sana ne oldu, ey deniz, deli zihnin
Birdenbire sakinleşti mi? 'Huzur, dur!'
Kutsal Olan'dan gelen bir meshediş,
Fırtınalı Celile'de olduğu gibi yumuşak bir şekilde,
Dalgaların zirvelerini genişçe kapladı
Ve şişkinliklerini cam gibi bir dinginliğe doğru sallamak?
Stephen konuşmak için öne çıktı ve her şey sessizleşti. Konuşmadan önce, Rachel çoktan
Orada farklı bir sessizlik gücü hissetti ve
İçinde, sempatik bir huşudan başka bir his;
Bunu hissetti, bilmese de, hayal etmese de
Bu, cennetten gönderilen Kutsal Ruh'tu!

"Kardeşler"--böyle konuştu Stephen, alışılmışın dışında
Şimdi, ciddi bir olayın dehşeti altında, sakinleşti
Tanrı'dan güçle--"Tanrı'nın düşünceleri bizim düşüncelerimiz değildir,
Ne de bizim yollarımız O'nun yollarıdır; çünkü gökler
yeryüzünden daha yüksekse, bizim yollarımızdan da daha yüksektir O'nun ve düşünceleri bizim düşüncelerimizden.
Bizim değerli bilgeliğimiz delilik Tanrı'ya
çok sık gelir; o zaman çoğu, delilik bize
Tanrı'nın bilgeliği gibi göründüğünde. Tanrı'nın
İnsanın boş kibrini
karıştırmaktan
sevindiğini henüz öğrenmediniz mi? Öyleyse Kutsal Yazılar'ı gözlerle araştırın
Bu kadar kör mü? Bu, İşaya'nın sözüdür:
'Yehova, evet, hepinizin üzerine
derin uykunun ruhunu döktü ve gözleriniz,
Ruhunuzun peygamberleri olabilecek olanlar, kapalı,
Ayrıca, görenler olması gereken kafalarınız da örtülü;
Ve şimdi her şey sizin için bir vizyon oldu
Aynen kapalı ve mühürlü bir kitap.
Bu nedenle Yehova diyor ki, Bu halk
Ağızlarıyla ibadet ederek Bana yaklaşsın,
Fakat yürekleri Benden uzak olsun,
Bana olan tüm korkuları boş bir biçim iken
İnsanlar tarafından emredilmiş ve ezberlenmiş--
İşte, hayret verici bir şey yapacağım
Bu halk arasında, hayret verici düşüncelerle dolaşıp duracak,
Ve bilgelerinin bilgeliği yok olacak
Ve akıllılarının sağduyusu hiçe inecek!'

"Kardeşler, az önce Saul'dan duyduğunuz ve duymaktan çok hoşlandığınız insan bilgeliği buydu. Tekrar dinleyin ve Tanrı'nın ne söyleyeceğini duyun."

Stephen'ın dudaklarından dökülen ilk kelimede,
Kutsal Ruh'un gölgesi
Kalabalığın üzerinde bir cennet gibi asılıydı;
Takip eden her kelimeyle, yavaş ve dolu,
O korkunç baş aşağı asılı duruyor gibiydi
Daha da yakına, kat kat,
Karanlık ve gürleyen bir gökyüzü daha da aşağı sarkıyor.
Konuşmacı hiçbir hitabet sanatı kullanmadı;
Sadece sakin, küçük bir ses, tamamen ona ait değil,
Ne de tamamen insan, dudaklarından çıkıyordu,
Sadece bir ses, ama belagat utandırılmıştı.
Ve Stephen böylece temasını sürdürüyor:
"Doğru ve yanlış, ikisini de aynı anda,
Bugün Tanrı'nın Mesihi hakkında öğretildiniz; Kral
O, Saul'un söylediği gibi, ama bir anlamda,
Ve bir yükseklik ve derinlik ve uzunluk ve genişlikle
Ve muazzam bir anlama ulaşır, ki ne Saul,
Ne siz, ne de Kutsal Ruh tarafından
Öğretilmemiş olan hiç kimse henüz kavrayamamıştır. Bu dünyadan değildir
Onun krallığıdır. Gösteriş ve ihtişam,
Görünür durum ve göze ihtişam,
Yok olan bu dünyadandır,
Ve gelen bu dünyanın prenslerindendir
Hiçliğe. Krallığı olan onun ihtişamıdır
Bahsettiğim, hiçbir göz görmemiştir, hiçbir göz
Göremez. Bu vizyon çıplak ruh içindir.

"Özleyen efendilik ve otorite
Diz, dudak, elin itaati,
Ve boyun istenmeyen bir boyunduruğa kırılır,
Ama hain gizli kalbi içeride bırakır,
İsyankar irade isyancı, kâfir
Zihin, eleştirmen akıl muhalif,
Ve ihlal edilen vicdan düşman--
Böyle bir yönetim sadece içi boş bir yönetim gösterisidir,
Boş bir iddianın kabuğu, çekirdeği gitti.

"Hiçbir dünyevi krallık böyle değildir, Mesih'inki,
Ondan nefret eden ama yine de O'na hizmet eden ulusların--
Ayaklarının altındaki toza çiğnenmiş,
Ya ürkek ya da öfke gıcırdatan.
Burada yeryüzünde kurulacak bir cennet krallığı,
Cennetten yeryüzüne Tanrı'nın gerçek Mesihi geliyor;
Yumuşak ve alçak kalplerden inşa edilmiş bir krallık
Yumuşak ve alçak Hükümdar tarafından yönetilecek;
Dünya çapında bir krallık ve zamanın hükümdarlığı. Yeryüzünde cennetin yeni krallığı başladı
Yahudi ve Yahudi olmayanları bir araya toplayacak,
Böylece, yüksek veya alçak, zengin veya fakir,
Onu almaya hazır bir kalp bulunacak,
Ancak zaman veya iklimde, buradan uzaklara. Çünkü O'nun konuşmasını dinleyin, Yüce ve Ulu Olan
O, meskenini sonsuzluğa dek kuran:
'İşte, yüce ve kutsal yerde oturuyorum,
Aynı şekilde, yumuşak huylu ve pişman olanla birlikteyim.'

"Bu sözlerde olan şeyler önceden gösterilmiştir,
Kardeşler, ve size vaaz ettiğimiz krallık,
Mesih gerçekten burada, saltanatı başladı,
Görünmez ama görkemli, yeryüzünde.
Duymak için kulakları olan, işte duysun,
Ve sonunda gelen tek doğru Hükümdarı selamlasın;
Ulusları, insan kitlelerini yönetmeyen,
Sadece, ayrım gözetmeyen geniş bir egemenlikle
Muhteşem görünmek için kusurlu olsa da,
Birçok kişi tarafından hissedilmeyen bir birey iradesi;
Ama uyruklarını tek tek, ruh ruha,
Ve her birinin üzerinde, içindeki her şey aracılığıyla, hüküm sürer.
Yahudi, Yahudi olmayanla, yürekten, boyun eğmelidir
Mesih'i böylece Efendisi ve Kralı olarak kabul etmek,
Onu kendi krallığında egemen tahtına oturtmak,
Alçakgönüllü, pişman bir zihnin imparatorluğu.

"Bundan başka hiçbir kural gerçek değildir,
Gerçek Mesih'in kuralı, ki çok iyi
Uçan izciler ve adamın ileri karakolları,
En ortadaki koltuğa kazanır ve kale
Varlığın, ruhun kendisinin ikamet ettiği yer,
Ve efendiyi köleliğine evcilleştirir.
Sonra ruh kendi kendine şarkı söyler ve der ki,
'Seni kutsa, Yehova, ey ruhum, ve içimdeki her şey, kutsal adını kutsa!'
Gizli kısım melodiyle doludur.
Çünkü o zaman akıl sevinçle kabul eder,
Zihin görmek için ışıkla dolar ve der ki
'Amin!' irade tam tersini çözer
Eski benliğinin, kalbin kazandığı, ki daha çok sever,
Sadece itaatten daha çok; vicdan aynı zamanda
Tüm zevki neşeyle aşılayarak,
Ve Kutsal Ruh bereket üflüyor.

"Böyle bir boyun eğme bir barış halidir;
Ama barış, durgunluk değil, ölüm de değil. Yaşarsın
Ve hareket eder ve varlığın her zaman daha taze ve daha derin, daha saf ve daha dolu,
Bir eter ve bir elemente çekilmiş
İçgüdü ve Tanrı ile canlı. Arzular
İradeye tabi hizmetkarlardır, irade
Mantığı dinler ve onun sesini dikkate alır --
Hüküm süren O'nun iradesi olan akıl,
Senin aklın ve O'nun iradesi duyarsızca
Birleşerek büyümek için birleşir.
Tanrı'nın Mesih'inin krallığı böyledir.
Onu kolayca kaçırırsın -- çünkü gelmez
Gözlemle; içine bakmalısın
Onu bulmak için -- dua et ki öyle bul."

Görkemden daha fazlasının bir ifadesi
Stephen konuşurken, onu dönüştürerek;
Gururdan daha yüce bilinçli otorite;
Yoğunluğu zayıf gösteren derin dinginlik;
Hızdan daha dayanılmaz yavaş ağırlık;
Etkisi barış olan o kadar saf bir tutku,
Yüzünü kutsayan; besigned güç
Onu destekleyenin altında, arkasında
Onu iten, üstünde ve içinde
Onu hareketsiz kılan, tedarik eden
Her şeye gücü yeten bir pınardan geliyormuş gibi;
Etrafında peygamberlik dolu bir hava esiyordu
Kelimelerin ötesinde baskıcı bir ciddiyet
Ve tahttan gelen korkunç bir iletişim,
Yaklaştı, En Yüce'nin, sadece
Gök gürültüsü ve aydınlanma, dokunulan tepeden
Sina'nın bir zamanlar yasanın tanığı olarak--
Böyle bir güç, Stephen'ın değil, Stephen'la birlikte çalıştı
Ve dinleyicilerini ayaklarının dibine yatırdı.

Saul, kardeşlerinin zihinlerine ve kalplerine koyduğu kavrayışın sağlam olduğunu gördü-- Tutmak için,
Gururla, güvenle,
Belagatin herhangi bir karşı gücüne karşı--
Bu görev süresinin gevşediğini, çözüldüğünü,
Hiç olmadığı kadar yok olduğunu gördü. Şaşkın, şaşkın ama anlaşılmaz,
Ruhsal ve umutsal olarak parçalanmış ve sönmüş olsa da,
Öfkeli bir şekilde durdu, kendi üzerine çekildi.

Ama Rachel'ın farklı bir geçmişi vardı.
En derin vicdanının araştırıldığını ve bilindiğini hissetti;
Çift taraflı herhangi bir kılıçtan daha keskin,
Tanrı'nın Sözü Stephen aracılığıyla kalbini deldi,
Ve orada benliğini ve benliğini ayırdı. Stephen'ın uyarıcı sözlerine kulak verdi; baktı
İçine, elini kalbine bastırdı
Ve dua etti, "Tanrım, Tanrım, atalarımın Tanrısı,
Krallığını bana bahşet ki onu burada bulabileyim!"
Bu yüzden dua ederek, Stephen daha fazla konuşurken dinledi:
"Böyle bir Yöneticinin,
Bizim ilan ettiğimiz gibi, Nasıralı Adam,
Marangoz, Calvary'li Adam,
Aklınıza hakaret eder, inanmazlığa sürükler--
Şüphesiz; ama daha da mutlak
Egemenliği, aşkın, oldukça
Önceki veya paralel sınırı aşarak,
Onun içinde hiçbir şey, iddiasına boyun eğmenizde sizi yatıştırmak için
görünmez.
Her zaman daha fazla incinmiş gurur isyan eder,
Başa çıkaranın zaferinin daha büyük olduğu kanıtlanır.
İnsan kalbimiz derindir ve çok yönlüdür
Aşırı derecede, anlayışımızın ötesinde,
Sevgili gururu incinmekten kurtarmak için
düzeneklerin yaratıcısıdır. Ama burada kaçış yoktur;
Gurur incinmeli ve kanamalı, yaraları iyileşmemelidir.
Çömelerek fethedemeyebilir, çömelmeli
Fethedilmiş olmalı; sadece öyle de olmamalı, sevinmeli
Fethedilmiş olmak için, fatih değil;
Kalp bu kadar derinden kendini reddetmeli,
Mesih'in efendiliğini bu kadar derinden sahiplenmeli.
Mesih senin kendini beğenmişliğin üzerinde çalışmayacak
Ve seni aldatıcı bir şekilde itaat etmeye kandırmayacak. İtaat itaat değildir
Ancak, itaat ederek, seversin, seversin, itaat edersin--
Bütün itaatlerin başı, sevgi."

Kendi mükemmel
İsa'ya karşı böylesine dingin bir karşıtlık Saul'un etkisindeydi
Bu arada Rachel'da işlediğinden farklıydı.
O, ayakta durduğu yeri değiştirmek için teslim oldu,
Ve kendi içinde merkezini tutmayı bıraktı.
Tanrı'da merkezlenmiş, her şeyi yeni gördü
Kudretli paralaks tarafından tercüme edildi.
Ruhunun kapılarını açtı
Ve anahtarları yeni bulduğu Kralına teslim etti.

Ama Saul her zamankinden daha inatçı bir şekilde
Ayaklarını tuttu, onları oldukları yerde tutmak için.
Küstah, dik, reddeden--yalnız o--
Hala Stephen'a bakıyordu, Saul'un küçümsemesi
Sinsi bir şekilde vahşi bir düşman gücü gibi hissediyordu
Amacına karşı koyamayacak kadar çekiciydi,
Birdenbire, hızlı bir
İstemsiz konuşmasının sapmasıyla--
Kendisi, Saul'la birlikte, şaşırtarak--devam etti:
"Böyle bir efendi, böyle bir itaat talep ediyor,
Nasıra'da, Tanrı'nın onayladığı bir adam
Onun aracılığıyla birçok kudretli iş

Sizin aranızda yapılanlar, bugün size vaaz ediyorum,
Kardeşlerim, kardeşim Saul, sana!"

Bununla birlikte konuşmacı Saul'un etrafında döndü;
Aynı anda, seraphic parlaklık
Stephen'ın yüzünde parladı ve göz kamaştırdı;
Saul orada durup dinlemek için büyülendi,
Sanki bir şimşek çakması onu kör etmiş gibi. Sonra, peygamber gibi, Natan gibi,
Kral Davut günahkarın önüne geldi, Stephen, sağ eli
Ve sabit işaret parmağı Saul'a doğru titredi,
Yoğun bir an onun üzerinde yoğunlaştı,
Tek, konuşmasının birleşen şevkleri--
Kim, kurnaz dışbükey mercekle,
Tüm güneş ışınlarını tek bir odak noktasına
Toplayarak yakıcı bir ısı yarattı.

Saul'un solgunluğunu gören ve çok iyi bilen Rachel
Gururunun onu ne kadar sancıya zorlayabileceğini--
İçten içe kanarken neşeyle gülümsüyordu--
Kalbi büyük bir acıyla ikiye bölünmüş halde izliyordu
Ablasının onun durumuna duyduğu acıma arasında
Ve onun hatırına ona karşı duyduğu sempati arasında,
Stephen'ın Saul'a hitaben yaptığı konuşmada şöyle demişti:
"Evet, sana, kardeşim Saul, kızarırken
Ve gençliğinin ve gençlik umudunun baharında, neşen,
Gururun, her şeyi başarmış zekan,
Ve kendi kendine yeten doğruluk duygusu--
Sana, Gamaliel'in öğrencisi, sana,
İbranilerin İbrani'si, Ferisi,
Şevkinin fırtına ve öfkesine karşı,
Ve itici alaycılığının dişlerinde,
Çarmıha gerilmiş İsa, _senin_ efendini vaaz ediyorum. Körü körüne, acımasız bir nefretle öfkeleniyorsun şimdi
Ona karşı; ama bundan sonra, ve çok geçmeden
Bundan sonra, sen, buna rağmen, yere kapanıp kalacaksın
Onun önünde ve altında, toz içinde,
Şaşkınlıkla, aniden gösterilen ihtişamıyla
Gücünün ötesinde, görebilmek için açık gözle.
İşte, Kutsal Ruh'un emrettiği gibi, ben
Bu gün sana karşı tekmelemen için dikenler ekiyorum.
Göğsündeki işkence zalimce olacak,
Ve hayal bile etmediğin zalimce işler
Göğsündeki işkence seni çıldırtır--
İyilikle çekişen bir zihnin acısı,
Günahtan vazgeçmemek için kendini kör etmiş bir irade.
Yine de sonunda seni yumuşak görüyorum--
Gururun kırılmış, bilgeliğin hiçe indirilmiş,
Kendine karşı nefret dolu kendi doğruluğun,
Ayaklarının dibinde tapınıyorsun ki sen daha önce
Uzuvlarında zulmettin, zulmettin
Benim içimde. Bak, sonsuz bir sevgiyle
Sana hasret çekiyorum, ey Saul, ve seni çekiyorum, sevgi
Rab'bin beni sevdiği o sevgiden doğdu
Ve kendini benim için acı bir ölüme verdi."

Rachel duası, sevgisi ve özlemiyle birleşiyor,
Gözyaşlarıyla, Stephen'ın kardeşi için, o,
Üzerindeki birçok gözün farkında,
O sırada çok başka düşünceler ve hisler, düşünüyor.

Bir kaptan olarak, savaşın en yakın ucunda, oraya hücum eden bir minibüsü götürüyor
Tehlikeli bir saldırıda askerlerin,
İmparatorluğa kaderle gebe, eğer hissederse
Çerçevesinin hayati bir parçasına
Düşmandan gelen görünmez bir füzenin yarası,
Ölümcül yarasını gülümseme maskesiyle gizleyecek,
Takipçilerin yiğit neşesini söndürmesin diye;
Böylece, başka bir nedenden, başlıca gururdan olsa da,
Saul, o ilk sürprizden sertçe toparlanarak,
Gizli göğsünde sertçe kapanmış
Stephen'ın sözlerinden doğan dokunaklı bir sancı,
Kızgınlık acı meyveler vermeye mahkûm,
Ama sonunda zarif utanç ve gözyaşları içinde eriyip gider.

Sabit bakışlarla duygusuzca, baktı
Stephen'a, o saf
Havariliğin ışıltısı yanıyordu:
"Kardeşlerim, bu sözüm ayaklarınızın önünde sizi tökezletecek
Bir skandal haline gelmesin
Baş aşağı yıkıma - 'Kendini benim için verdi
Acı ölüme' - Mesih'in günah için kurban olarak ölüme katlanmak anlamına gelir.
Bu kehanet edilen o harika şeydir,
Bilgelerin bilgeliğini şaşırtan;
Acı çeken bir Kurtarıcı, utandırılmış bir Mesih,
Mor alaycı cübbeler giymiş Hükümdar,
Alnına bastırılmış dikenli taç,
Ve asa olarak elinde bir kamış vardı -
Yaşam ve ihtişamın Efendisi çarmıha gerildi!

"Belki de babamız İbrahim bunu gördü,
Simge ve kehanet yoluyla
Dumanı tüten fırında ve alev alev yanan meşalede
Görüldü, o akşam, güneş battığında
Ve karanlıktı. Dumanı tüten fırının anlamı
Mesih'in utancının gizemi
Onun ihtişamının önünde gitmek
Açıkça parlayan meşalede.

Aynı acı gizemi
Üzüntü, utanç ve ölümde, karanlığın habercisi
Sonu olmayan parlak ve aydınlatıcı devam
Mesih'in işi hakkında, İşaya konuştu,
Uzaklardan geleceğini önceden gördüğünde.
O kahinin kartal vizyonu karardı
Yeremya'nınki gibi gözyaşlarıyla,
Gördüğü şey--Mesih'in yüzü öyle
Herhangi bir insandan daha lekelenmişti ve bu yüzden O'nun biçimi
İnsan oğullarının başına gelenden daha fazlaydı.
O okudu,
Kehanetinin aynasında,
Gözlerinde tasvir edilen şaşkınlık
Birçoğunun--hanginizin gözünde,
Kardeşlerim?--bu kadar garip bir manzara karşısında.
Melankolik peygamber bir kasvet gördü
İnançsızlığın dünyayı kararttığını. 'Hangi can,' diye feryat ediyor, 'raporumuza itibar edecek?
Yehova'nın kolu kime ifşa edildi
Böyle bilgece uzanmış kurtarmak için?' Yürek burkuldu
Neden, huzuru için çok açık bir şekilde görüyor,
İşaya, vizyonundan dönerek haykırıyor
Acı içinde - düşünün kardeşler,
Bilmeden onun tasvir ettiği şeyi yerine getiriyor musunuz!--
'O hor görüldü, insanlar tarafından reddedildi,
Acılar adamı ve kederle iyi tanışıktı; insanların yüzlerini sakladığı biri gibi,
Hor görüldü ve biz onu takdir etmedik.'

"Şimdi kendi müjdemizi İşaya'nın vaaz ettiğini duyun,
O'nun çektiği bu tür acılar,
Mesih, sizin için, bizim için, herkes içindi:
'Gerçekten de bizim acılarımızı Mesih taşıdı,
Bize ait olan acıları O taşıdı.
Ama ne yazık ki, O'nun tarafından vurulduğumuzu düşündük,
Tanrı tarafından vurulduk ve sıkıntıdan dolayı işaretlendik!'

"Keşke Tanrı, kardeşlerim, bunları duyanlar,
Bugün, peygamberin düşündüğü gibi
O, bunları Tanrı'dan size bildirdi!
O sadece onları önceden gördü ve gördü; siz
Onları gördünüz ve görmediniz! Ve yine de, yine de,
Geriye bakın, tıpkı onun ileriye baktığı gibi; işte, gözlerinize
Göz merhemiyle dokunun ki kör olmayın, ama görün! Bakın, İşaya ile Mesih nasıl
'Sizin suçlarınız yüzünden yaralandı, çok fena yaralandı
Sizin suçlarınız yüzünden, nasıl cezalandırıldı
O'nun üzerine esenlik gelsin diye,
Sizin için kanayan yaralar nasıl sağlık oldu.'

"Uysalca ve minnettarlıkla İşaya
Kendini bir damla, insan denizine
batırır,
Ve 'biz', 'bizim' ve 'bizim' der - siz de aynısını yapın.
Kardeşler, eğer bugün O'nun sesini duyarsanız,
Sadece kulağınıza gökten gelen bir fısıltı,
Lütfen kalbinizi katılaştırmayın.
Suçunuzu itiraf edin ve kendi peygamberinizle birlikte söyleyin, 'Biz,
Hepimiz, koyunlar gibi, saptık, saptık,
Ve Tanrı herkesin günahını O'nun üzerine yükledi.'"

Böyle bir itiraz ve çağrı karşısında
Anlatılamaz, kehanet sözcüklerinde saklı bulunan,
Rahel'in kalbi düştü
Tatlı bir tövbe acısı içinde
Sevgi ve yumuşak bir bağışlama duygusuyla, satın alındı
Onun için çok pahalı bir bedelle! - ve o
Hıçkırıklar ve keder gözyaşları içinde çözüldü,
Sevinçten daha iyi ve kontrol edilemez. İsa'nın ustalığı şimdi ona
Kurtarıcılığının tatlılığında birleşti;
Bir Rabbe itaat etme görevi
Hepsi alındı, dönüştürüldü, yüceltildi,
Aşkın aşkın ayrıcalığında.
Sevinçte böyle bir keder, kederde böyle bir sevinç,
Daha önce onun olmamıştı - çünkü benlik tamamen katledilmişti
Ve tüm hayatı sevgiyle anlatılamaz hale geldi.

Yine de özlem duydu, yarısının acı olduğu bir umutla,
Saul için, Stephen kırık bir şekilde devam ederken:
"Ey son kez konuştuğum,
Yüreğim senin için geniş, senin için kırılıyor,
Ve yalvarırken içimde gözyaşlarına dönüşüyor.
Sana yalvarıyorum, yalvarıyorum, Mesih'in yerine,
Tanrı ile barış. Bunu bir kez dinle
Ve cevap ver, Eğer sana görev verilseydi, seçimde
İsa'nın resmini ve kaderini çerçeveleyecek birkaç kelime, ki onu öldürdün, başka türlü nasıl
Yapılandan daha uygun bir şekilde yapabilirdin
Daha önce İşaya tarafından yazıldığında
Mesih'in olması için peygamberlik niteliğinde şöyle:
'Ezildi, yine de kendini alçalttı
Ve ağzını açmadı; bir kuzu gibi
Kesilmeye götürülen, önündeki bir koyun gibi
Kırkıcıları suskundu, bu yüzden ağzını açmadı. Mezarını kötülerle birlikte yaptılar,
Ve zenginlerle birlikte onu ölümüne gömdüler.'

Kardeşler, İsa Mesih değil miydi?

"Ama yanılmazsanız, Mesihsel vay
Son değil; görkemli bir değişim takip eder. İşaya devamında sevinçle söyledi
Ve Mesih'in acılarını yas tutan keder yüklü ezginin karşıtlığı; şarkıyı dinle:
'Sen, Yehova, O'nun canını
Günah için bir kurban olarak verdiğinde, Mesih o zaman
Acısının bitmeyen sonucunu görecek;
Hala devam edecek ve O'nun günleri uzayacak,
Ve O'nun elinde Rab'bin zevki
Başarılı olacak; ruhunun emeğinden
Meyve görecek ve tatmin olacak.'
Böylece, çok dingin bir şekilde dolu sevinçle
Coşku için, diye söyledi İşaya o zaman
Utancı izleyen Mesihsel ihtişam için.

"Ve şimdi, öldürdüğünüz İsa hakkında,
Kardeşler, bilin ki O, ölüm bağlarını kopardı,
Yaşamın Efendisini tutsak edemedi.
Bilin ki O, dirildikten sonra tekrar dirildi,
Her yükseklikten çok yükseğe çıktı ve
Tutsak esaretini; sayısız kurtuluş maiyetiyle birlikte,
Göklere bir Fatih ve bir Kral olarak girdi;
Onun önünde kapılar başlarını kaldırdı,
Ebedi kapılar O'nu içeri aldı.
Şimdi orada, her şeyin Rabbi olan Yüce Babasının yanında oturuyor.
Çünkü gökteki her diz,
Yeryüzündeki her dil, O'nun,
İsa'nın Rab olduğunu itiraf edecek; Yehova böyle istiyor.

"Düş, kardeşler, sizi çağırıyorum, acele edin,
Bu taşın üzerine düşüp gururunuzu kırın;
Ama çok uzun süre bekle, bu taş üzerine düşecek:
O zaman gururun değil, sen incinmeyeceksin,
Ama ayırt edilemeyecek bir toza dönüşeceksin."

Stephen böyle konuştu; ve sustu, susmak istemezcesine.

Konuşma anları şöyleydi
Yavaş ve korkunç bir fırtınanın yakınlığı.
O görkemli ve korkunç açılış sözleriyle
Onun, ki bunlar onun değil, Tanrı'nındı,
Değişmiş bir temel ruh hali
Atmosferi gasp ettiğinde; rüzgarlar estiğinde,
Bulutlar toplanıyor, kütle kütle, belki de
Geri çekiliyor, berrak gökyüzünün alanlarını açığa çıkarıyor,
Ama yine yakın, daha derin ve daha karanlık, dolu
Gök gürültüsüyle, henüz sessiz, şimşekle, tasmalı
Dışarı fırlamaktan, ama avına karşı uyanık.
Stephen'ın konuşması böyleydi, alamet fırtına;
Onun susması sonunda fırtınanın patlamasıydı--
Sessiz bir fırtına, sessiz ve görünmeyen,
Ruh dünyasının unsurlarını parçalayan!

Bu arada melekler orada hazır bulunuyordu,
Görünmeyeni gören gözlerle izliyorlardı
İnsanın ruhunun göğsündeki şeyleri,
Zihnin duruşu ve davranışı,
O son zamanlarda sergilendiğini görmüştü
Hareketsiz ruh kalabalığının gerginliği
Doğaüstü bir huşu ile, bir manzara
Şaşkınlık ve aceleci kaçış
Gizlice, bazen görüldüğü gibi
Doğada, güçlü bir fırtına dindiğinde,
Ve insan, hayvan, kuş, her bilinçli canlı şey,
Titreyerek, enkazdan saklanmaya koşar.
Cennette duyulan vahşi, duyulmayan bir haykırışla,
O parçalanmış cemaat, ruh ruh,
Her ruh kendi yoluna, kefen bulmak için kaçtı
Başına hızla vuran ruhsal fırtınadan,
Dayanılmaz bir şekilde, dolu taneleri ve ateş kömürleri.

Ama istisnai bir ruh uzak durdu,
Kaçış arkadaşlığına katılmayı küçümsedi. Kasırga tarafından yalnız bırakılan uzun bir çam gibi
Dağının üzerinde, ormanın etrafı sefil,
Bu adam tek başına olsa da, fırtınaya karşı koymak için inatçı bir cesaretle, miğfersiz bir kaş kaldırmaya cesaret etti.
Diğerleri, dehşete düşerek, sığınmak için kaçabilirdi; Saul,
Dehşete düşmeden, Tanrı'nın gazabına karşı koydu.

Şimei orada tek başına ne durdu ne de düştü;
Alışkanlıkla, sürünerek, karnının üstünde,
Zaten secdeye varmıştı oraya. İyi ilhamdan korku duyma yeteneğinden yoksun,
O, aşağılık, ama alçakgönüllülükten yoksun,
Her zaman, sürüngen doğasının gücüyle süründü;
Ve şimdi sürünmüştü, tozlu iblisin kalbi gibi
Ve basiliskin camsı gözü, hala--
Eşit, ama farklı bir düşmanlıkla,
Aklında Stephen için ölüm tasarlayarak,
Ve Saul için yavaş, uzun süreli intikamı inceleyerek--
Orada ne olursa olsun herkesi izledi;
Ama çoğu, kötü niyetli bir şekilde sevinerek,
Saul'un yüzündeki yerleşik gölgenin
İçsel ruh halinin karanlığından dökülmesini izledi.

KİTAP V.

SAUL VE SHIMEI.

Son zamanlarda yaşadığı rahatsızlıktan dolayı somurtkan, kasvetli ve üzgün olan Saul, evde kendi kendine uyguladığı inzivada, doğası gereği Saul'a karşı her zaman antipati duyan ve son konseyde kendisinden gelen hakaret nedeniyle şimdi ondan şiddetle nefret eden Şimei tarafından ziyaret edilir. Şimei, alaycı bir şekilde, Stephen'ın elindeki yenilgisinden dolayı ona sempati duyarak Saul'u çileden çıkarır; aynı zamanda, genel olarak Sanhedrin'in Stephen'ın taşlanması için suç ortaklığı iddiasıyla, yalan yere yemin
etmeyi içeren kendi uydurduğu komployu ifşa eder. Şimei gittikten sonra, Saul, evinin açık avlusunda, talihinin düşmüş durumu yüzünden derin bir üzüntü içinde tek başına oturur.

SAUL VE ŞİMEİ.

Sanki biri, yüksek bir bakış açısından,
Aşağıda yayılmış ovaya baksa
Ve yakın mesafede parlak, savaşan bir ordu görse
Antik şövalyelik dizisi, varsayılan
Yenilmez, ilerleyen, zırhlı,
Süvari ve at, çelik içinde ve savaştan zevk alarak
Hızla ilerlerken, o ordu,
Tek bir adam gibi, savaş alanında,
Rüzgarda neşeli flamalar,
Güneşte parlayan silahlar ve zırhlarla,
Savaş müziğinin sesine cesurca hareket ederken,
"Böyle bir darbenin artan momentumuna hangi güç karşı koyabilir?" diye sorabilirdi. Ve yine de, kayadan yapılmış bir kale
Önlerinde fetih yollarında yükselsin,
Ve, asık suratlı duvardaki mazgallardan,
Yeni ve tuhaf bir katliam makinesi,
Cehennem ağızlarından duman ve alev kussun--
Toplar, gök gürültüsü gibi gürültüleriyle geğirsin,
Yaylım ateşi gibi, şimşekleri hep birlikte
O yiğit sütunlar arasında, o zaman
Şaşkınlık görülecek ve yıkıcı bir yıkım olacak;
Böylece, Saul'un son derece emin
Saldırı denemesine her şey teslim olmaya yakın görünüyordu,
Ta ki Kutsal Ruh'un bilgeliği,
Stephen'ın konuşmasıyla, en büyük
gücü gülünç ve boşuna yapana kadar,
Böylece düello hepsi eşitsizdi,
O kader gününde Saul ve Stephen tarafından birleştirildi. Şampiyonların doğal gücüyle ve ruhuyla ve hatta becerilerinden çok da uzak olmasa da,
Donanımları farklı silahlarla --
İnsana karşı İlahi, sonsuz olasılıklar! --
Çatışmanın sonucunu önceden kestirdi.
Ölümlü kahramanlığa karşı kahramanlık olsaydı
Bu ikisi arasında çıplak sorun denenmiş olsaydı,
Saul, hücumunun kanlı hamlesiyle,
Belki de günü kazanabilirdi -- tamamen şaşkınlıkla
Aniden ve aceleci hareketlerle
Diğerinin karşı koymaya hazır olmasının ötesinde
Hızlı düşüncenin anlık bir toparlanması
Ve kararlı iradenin şimşek gibi uyanıklığı
Toplanmış gücünü toplayıp ustalaştırarak.
Ama o anın olayı ve talihi
Hangi dövüşçünün
Zekâ, irade, güç veya egzersizde üstün olduğunu şüphesiz çözmüştü.
Stephen, zaptedilemez bir şekilde kale gibi sarılmıştı,
Saul, yaralamaya açık açık bir alanda duruyordu;
Saul, günümüz dünyasının silahlarını kullanıyordu,
İstefan'a göksel silahlar sağlamıştı--hayır,
Silahın kendisi, Yüce Olan onu kullanıyordu.

Saul, yenildiğini, bunaldığını biliyordu. Yüreğinde ne kadar amaçladığını,
Ve şüphenin ötesinde, coşkuyla beklediğini
Ya da belki maceranın galip gelmesini,
Galip gelmekten daha fazlasını, zafer kazanmayı, bolluk kazanmayı, çoğalmayı,
Ve bol miktarda fazlalıkla taşmayı,
Tüm umut ettiği başarının kamusal varsayımını çok aşan müreffeh bir servetin,
Şimdi kendini bunun yerine
Muazzam bir bozgunun
Ve sınırsız bir yenilginin altında gömülü buldu.
Çünkü yeni inananların kalabalıkları kazandı
Stephen'ın tarafına Saul'unkinden Yol'a doğru,
Cennetin krallığını şiddetle fırtınaya tuttular.
Doğmak için acele eden bir ulustu,
Mısır'dan İsrail gibi, bir günde.
Mısır'dan İsrail'in vaftiz edildiği gibi
Bulutta ve denizde Musa'ya,
Böylece İsrail'den Saul şimdi gördü
İsa'nın adına itaatkar bir şekilde vaftiz edildi. Etrafında çözülen Saul'a
Yeryüzünün kendisi ve sakinleri,
Ve, sütunlarını taşımak için,
Tek başına duramayan kırık bir kamış!

Ama, Saul böyle yenilmişken,
Kendini, yendiği kişinin bilmediğini umutsuzca hissetti.
Onun meydan okuması Stephen'aydı; nasıl tahmin edebilirdi ki
Tanrı'nın Stephen'da ona cevap vereceğini?
Bilinçsizce, Tanrı'nın düşmanlığıyla,
Ama Tanrı'nın hizmetkarı Stephen'la,
Saul, gururlu ve gözleri bağlı bir nefretle öfkelendi ve hiddetlendi;
Yarı yarıya, bu arada, kendini de hor görerek,
Kendi yüreğiyle böyle nefret ettiğini fark etti
Rakibinden nefret ettiğini fark etti,
Tek suçu, başına gelmesiydi
Kendisine musallat etmeyi amaçladığı talih.

Saul, böyle bir kin ve pişmanlık havasında
Karışık--her ikisi de mutsuz duygular
Hâlâ birbirlerini karşılıklı olarak çileden çıkarıyorlardı
Diğeri--Şimei ona geldi. Şimdi Saul
Ve Şimei iki zıttı, yoğun
Doğada, asla birbirlerine doğru çekilmediler,
Ama şiddetle her zaman ayrıldılar;
Yine de esas olarak Saul'un içinde yerleşmiş olan itmeyle,
Şimei'yi hor görerek, iyinin kötüyü hor görmesi gibi;
Çünkü Saul içgüdüsel olarak asil, açık sözlüydü,
Ve doğruydu, tıpkı Şimei'nin içgüdüsel olarak
Sahteydi, hilede derin, aşağılık eğilimliydi.
Ama garip bir şekilde, Saul'un Şimei'nin teklifine utancını
doyurduğu o meclisten beri,
Şimei diğerinin ona olan küçümsemesini hissetmişti
Onu yakınlaştırmak için ısrar eden bir güç--
İtişte sapkın bir çekim bulundu!--
Kötülük her zaman iyiye doğru mücadele ettiği gibi,
Oradan çıkan erdemle mayalanmamalı,
Bunun yerine kendisiyle benzerliğe mayalanmalı.
Böylece Şimei, Saul'a geldi, Saul'u bilerek
Onu nefretle hor gördü; derece olarak
Şiddetle reddedildiği için cezbedildi.
Kibirliliğini gururla ziyafet çekmek isterdi,
Kıvranırken görülen, onu daha da kıvrandırmak isterdi,
Saul'un rahatsızlığında. Mien ile
İkiyüzlü sempatinin çekingenliği,
Alaycı alaycılığın mide bulandırıcı aracı,
Kötü niyetle,
Saul'un zihnindeki öfkeli ve kızgın duyguyu şiddetlendirmek için çalışılmış,
O kibirli Ferisi'ye şöyle hitap etti:
"Çabanızın sonucu, kardeş Saul,
Hakikatin ve Tanrı'nın davasını savunmak için--
Ve bununla birlikte, biraz da olsa haklı olarak ilerlemek
Kişisel çıkarınızı ve itibarınızı
Yahudi devletinin yükselen kalesi olarak,
Böylece daha iyisini umabilirsiniz
Bundan sonra genel refahı ilerletmek için--
Bu canlı girişim, diyorum ki, sizin
Sonuç olarak sizi hayal kırıklığına uğrattı,
Siz ve arkadaşlarınız, hepimiz,
Kendinizle birlikte, hayal etmeyi reddettiniz
En mutlu olaydan başkası değil
Bu kadar görkemli bir girişimde bulunmak
Sizin tarafınızdan etkileyici bir şekilde duyurulan onur ve yüce bir güven gösterisi.
Bu arada, Saul, görkemli hava tarzınıza çok yakışıyor
Şaşırtıcı derecede iyi; ben tavsiye
Bunun yetiştirilmesi. Neden, bazen,
O kesinlikle açık
Ve yapmacıksız tevazu eksikliğini sergilediğinizde
Bu, sizi, gerçekten, şimdi, benim üzerimdeki etkiyi,
Hatta ben bile, neredeyse karşı konulamaz buluyorum;
Kendimi neredeyse buna
Majeste etkisi demek zorunda buluyorum.

"Ama, izlenimi sürdürmek için, Saul, ihtiyacı var,
Gerçekten ihtiyacı var, bir şekilde kaçınmayı başarman
Bu garip talihsizlikler; görkemli hava
İyi bilinen bir adamda daha az etkileyici
Senin gibi kötü bir düşük yapmış olması.
Çünkü aslında sen - samimi bir acıyla söylüyorum -
Ama Stephen'a bir tür engel olarak hizmet ettin
Yeteneğini ortaya çıkarmak ve artırmak için.
Bunun böyle olduğunu kendin de hissetmelisin;
Çünkü o rüzgarlı Pentekost'tan beri
Zirveyi gördüğümüzü ve döndüğümüzü sandığımız
Bu yanılgı deliryumuna dokunduğumuzdan beri,
Diyorum ki, şimdiye kadar hiç bu kadar çok
Nasıralı'ya yeni sapkınlık görülmedi
Siz ikiniz, sen ve Stephen arasında, Saul,
O unutulmaz günü başarmayı başardınız.
Yazık ve seninle birlikte üzülüyorum.
Yine de, Saul, senin durumunun,
Şüphesiz talihsiz,
Bu hafifletici koşullar,
En azından, yenilginiz geçmişteki
Ne kadar zorlu bir girişim olduğunun aksini söylüyor
Sizinkisi, ve dolayısıyla daha fazlasını yüceltiyor
O takdire şayan baş döndürücülüğünüz
Sizi tedbirsizce maceraya atılmaya teşvik eden.
Kendi adıma, genç adamınızın
Ruhla dolup taştığını görmekten çok hoşlanıyorum;
Yaş yeterince hızlı bilgelik getirecek; ama ruh,
Seninki gibi, Saul, geldiğinde,
Adamla birlikte doğmuş. Asla pişman olma
Asilce cesaret ettiğin için; bunun yerine kendine sarıl
Gururla; daha büyük gurur, çünkü kanıtla, farkında olarak
Gerçekten bildiğinden daha asilce cesaret ettin.

"Bir miktar bilgelik de kazandın
Deneyimlerinden; küçümsenmeyecek,
Gençlikten çok yaşlılığın süsü olsa da.
Şimdi daha az isteksiz olduğunu varsayabilirim
Eskiden olduğundan, desteklemek, güçlendirmek,
Ve sadece inatçılığı tamamlamak için - güzel,
Elbette, dediğim gibi, yine de
Hayvanla insana ortak - olgun bir tavsiyeyle
Ve iyi düşünülmüş bir politika planı,
Sonunu kolayca güvence altına almak için uyarlanmış.
Çaba ekonomisi çok yakışıyor
Tanrı'nın açık görüntüsü ve karşılığı olan
İnsan, her zaman cimrilikle çalışan,
En büyük amaçları en küçük araçlarla kuşatan,
Her şeye gücü yeten gücün hiçbir zerresini boşa harcamayan.

"Şimdi yeterince açık bir şekilde ifade ettiğini düşün
Tek gözlü, açık inatçılığın
Bu konuda neleri yapabileceğini ve yapamayacağını;
Çok şey kazanıldı; şimdi vicdanımız rahat olsun
Kamuoyunda tartışmada sadece ana güç olmaktan daha fazla,
Bu ham inatçılarla başa çıkmak için. Rahatsız edilme zarafetinden yoksundular
Onurlu bir mücadelede adil bir şekilde birleşmişlerdi,
Şimdi sizi devirmedeki kaba küstahlıklarının
sonunda onlara ne kadar fayda sağlayacağına bir baksınlar. Bir planım var"--

"Planınız"--bu yüzden, üzüntüsünün derinliklerinden
Ve adamın temasından duyduğu ızdıraptan,
Saul, daha fazla dayanmak istemeyerek konuştu
Sözlerinin sürtünmesine ve aşınmasına--
"Planınız, her ne olursa olsun,
Bilgimi ilgilendiremez; planladığınız hiçbir şey
Benim yargımı, zevkimi veya hoşnutluğumu
Ne olması gerektiği ve doğru olduğuna dair hissimi uzlaştırmaya meyilli olamaz.
Düşüncenizi bana daha da ileri götürmek için kendinize zahmet vermeyin; senin işin boşaydı."

Ama Şimei, utanmadan, hayır, daha da fazlası
Saul'un içindeki acı çeken duyarlılığın
can damarına dokunduğunu hayal ederek yola koyuldu
Cevapladı:
"Evet, kardeş Saul, başarısız olmadım
Son seansımızda, senin
Tavsiyeme değerli desteğini vermeye hazır olmadığını ima ettin
O zaman sadakatle ilerledin
En çok ne kadar geride kalsa da
O zaman açıkça harekete geçmeye hazırdık. Biz zayıf, Saul, senin gibi
Atlet olmayı ummayan, tek kaynağının
Geri kalanından daha derinlemesine çalışmak olması gereken,
Yanlış anlaşılmaya meyilliyiz,
Nadiren değil, derin meditasyon yoluyla
Ve acı verici, biraz görmeye vardığımızda
Ortak ve ileri tavsiyelerin
Ötesinde, şaşırtıcı, çünkü bazı aşamalar önceden
Sonuçların daha az zahmetli zihinler
Ulaşır ve bir süre için memnun kalır,
Ama yoldaki sadece duraklama yerleri
Sonunda kanıtlanır, nihai hedef değil.
Muhtemelen hatırlarsınız, meclise söylediğimde
İyi, akıllıca bir hilenin
Gerekli olan şey olduğunu, tek bir ses çıkmadı
Önerimi desteklemek için. Çok iyi,
O zamandan beri bilgeliğin geride kalan kısmı
Cesaretle benimle birlikte adım attı ve şimdi
Uyumlu bir şekilde yan yana yürüyoruz
İşaret ettiğim yolda;
'Hile' tüm Sanhedrin için bir kelimedir.

"Ama kal, belki de haberdar olmayabilirsin
Tam olarak şu anki durumdan--
Kendini, bilirsin, biraz emekli tuttun
Geçtiğimiz birkaç gün, yapılması gereken doğal bir şeydi,
Koşullar altında, herkes kabul ediyor--
Eh, biraz ilerleme kaydettik; ben kendim,
Senin tevazu eksikliğini taklit etmek için
Ve bencilce davranmak için, ben kendim
Boş durmadım; aslında her şey şimdi
Bir uzlaşma planına göre ayarlandı,
Kendi icadım, herkes memnun.
Stephen'ı senin için halledeceğiz, Saul:
Konsey; Stephen tutuklandı ve mahkemeye çıkarıldı;
Etkili tanıklık üretimi;
Sanığın duruşması; kargaşa çıkarıldı,
Konuşurken, onun şevkine yardımcı olmak için;
Sonra, uygun noktada, onun ağzından çıkan ateşli bir cümle,
Aniden herkesin
Üzerine 'Küfür!' diye bağırmasıyla --
Tutkulu bir coşkunun dürtüsü,
Biliyorsun, çok özenle önceden tasarlanmış --
Ve o taşlandı; bu _Onun_ sonunu getirir.
Ana hatlar böyledir; tam olarak
istediğim gibi değil, biraz fazla gürültü,
İçindeki Mattathias tonu çok güçlü--
Yine de, her şey düşünüldüğünde, oldukça iyi.
Anlık iyilik; çünkü duman
Ve popüler kaprisin öfkesi
Nefesini kesti; hayır, şimdilik,
Rüzgar oturuyor, en azından benim umudum öyle, saptı
Ve noktaları yeterince kaydırdı, bizden cömert bir şiddet dokunuşu taşıyacak kadar;
Sonra, yöneticilerimize gelince, onlar işbirliği yapıyorlar.

"Görüyorsun ya,
Kendi fikirlerimin tam tersi olan fikirleri kabul etmeye açıktım.
Ben bir nokta için pazarlık eden biri değilim.
Sadece benim olduğu için.
Son, son, aradığımız şeydir; araçlar
Akıllı olana hiçbir şey ifade etmez. Dostumuz Nikodemus'un dediği gibi,
O gün, çok fazla bilgelik,
Sevimli bir kohortatifte ifade edilmişti,
Kim cesaretlendirici bir şekilde, 'Gidin, iyi dostlar,
Tanrı olalım' demeli; bilgelik ve tanrılık,
Herkesin bildiği gibi, aynı kolaylıkla,
Kayıtsızca, basit bir çağrışımla,
'Hadi,' ve benzeri, ve iş biter."

Bu geveze ve şenlikli alaycılık,
Tekrar tekrar taze bir kafa alarak,
Ara sıra, bitmek bilmeyen bir akıntı akıtmak için,
Şimei'nin ağzından, acı şakalar;
Kaba bir şekilde varsayılan samimi tavırları
Ve karşılıklı anlayışın sırıtışı,
Yüzünde görülmekten çok hissediliyordu;
Kendini beğenmişliğin gurgurlayan neşesi
Konuşması boyunca mırıldanan, uzun bir fısıltı;
Katlanılmaz varsayım, örtük bir şekilde
İnsan erdeminin bir şaka olduğunu ima ediyordu
Aralarındaki bilge kişiler sırıtabilirdi
Sırıtışlarını zarif bir örtüyle saklamazlardı;
Bu şeyler, istenmeyen misafirinde, hepsi
Ayrılmaz bir şekilde adama yapışan özellikler,
Ya da doğasının lifleri, Saul geri çekildi
Ve alışılmış bir şekilde isyan etti:
Bunlar, Şimei'nin yakınlığını
Ona dayanılmaz bir iğrenme duygusu veriyordu. Hala Şimei'nin sahip olduğu bir hayranlık vardı,
Belki de alaycı bir zekâ gösterisi,
Saul'daki alışılmadık çaresizliğin anlık ruh halini kullanarak
(Kendine karşı inatçı ve kin dolu bir mizah
Kendisine karşı yerinden edilmiş
Bu, onun yaralı ve titrek gururunu tutmasını sağladı
Onu inciten dürtmeye karşı zordu) onu sessiz tuttu,
Eğer isteksizse, Şimei böyle akıp giderken:

"Eh, dediğim gibi, dostum Saul, gururum yoktu
Kendi fikrimi taşımak için;
Düşündüğüm plan bir uzlaşmaydı.
Kendimi belli bir beceriye övüyorum
Bu satırda, buna bir yetenek diyebilirim.
Güzel bir marangozluk parçasını severim
Arsa içinde, böyle rengarenk ıvır zıvırların eşleşmesi
Seni mutlu bir vuruş hissiyle gıdıklar,
Ve işte karşınızda. Bak, biraz alırım
Başlamak için hakim devlet adamlığından
Kayafas'ın önerdiği gibi Roma'ya git,
Tam olarak olmasa da onun görevi; Roma kabul ediyor
Göz kırpmak, kendimizi neye kaptırdığımıza
Bize özyönetim yeniden başlayacak, ona,
Yahudi vahşetimizin bir spazmı.
Böylece yol uygun bir şekilde açıklığa kavuşuyor
Kardeş Mattathias için o taşlarla
Her fırsatta övünüyor - ovulmuş
Pürüzsüz olmalılar, tıpkı dereden gelen Davut'unki gibi,
Mattathias'ın ellerinde sürekli bir aşınmayla!
O gün onu konuşurken duymak kasvetli değil miydi?
Makkaba kanının rüyası
Damarlarında kaynaması onun için çok fazlaydı,
Onu bu konuda bir monoman yaptı;
Önünde vizyoner taşlar görüyor,
Ölçülemez taşlar ellerini işkence ediyor;
Ona bir şans ver, sonunda fırlatmasını sağla
Gerçek bir taş, sert bir taş, birine,
Kim bilir? Mattathias'ı kendine getirebilir. Stephen her halükarda onun adamı olacak,
Efendilerimizin dediği gibi, onun _corpus vile_'ı--
Onun için her seferinde adil bir oyun,
Köpek, seni bu kadar sert bir şekilde idare etmek, Saul!
Beelzebub'un hilesi, hiç şüphe yok.

"Ama ben burada oyalanıyorum, sen yanarken tabii ki
Sen kendin nasıl bir figür kesebileceğini duymak için
Cesur uzlaşma patchwork planımda.
Kendimi mütevazı bir şekilde Saul'a bağlıyorum,
Ve böylece ikimiz birlikte giriyoruz, eşleşmiş olarak--
Mantığının birazına
Biraz benim hilem ve güzel bir uyum."

Shimei ustaca bir hamle saymıştı
Hoş olmayan mizah kesinlikle anlatacak
Saul'a, kendisinin ona takılması
Planda, Saul'un antipatisinin bilincinde.
Ama Shimei yine de Saul'u yanlış anladı,
Kendisinde Saul gibi birinin Şimei gibi birine karşı hissini ölçmek veya değerlendirmek için
standart yoktu. Saul, basitçe ve dingin bir şekilde, Shimei'yi öylesine hor gördü ki, ne yapsa ne söylese, Saul'un duygularını daha fazla veya daha az, veya başka bir şeye, sürekli olarak bulunduğundan, Kayıtsızlığın mutlak sıfırına, değiştiremezdi. Yarı dalgınlıkla, yabancı düşünce nöbetleri arasında,
Yarı itiraf edilmemiş bir endişeyle,
Diğer danışmanlar arasında neler geçtiğini bilmek için
Yurt dışında, biraz fazla meraklı
Herhangi bir sahtekarlık hilesinin
Saul ile Şimei'nin nasıl bir araya gelip
Bu ikiliyi aynı politikanın ortakları gibi gösterebileceğini merak ederek--
Bu şekilde düşünen Saul kulak verdi, Şimei ise
Mizahının acı özleri şöyle döküldü:

"İşte birleşmenin yöntemi.
Biliyorsun ki, vaaz ettikleri o sahte
İncil'in sonu,
Yahudi devletini devirmek,
Musa'yı ortadan kaldırmak ve
Tapınağın ihtişamını ve tüm bunları söndürmek olurdu--
Gerçekten gür bir retorikti,
O pasaj, Saul ve kazanmayı hak ediyordu;
Ama Beelzebub'a karşı kim kazanabilir?
Mantık, retoriğe dönüştü, benim fikrim
Belagat ve benim fikrimi
Gerçekleştirdin; ama Stephen, belagat,
Senden belagat meyvesini aldım:
Önemi yok, Saul, o Beelzebub'du. Retorik şimdi mantığa geri dönsün; sen
Çok açık bir şekilde gösterdin
Gerekli çıkarımlar içeriyordu
Stephen'ın öğretisinde, bu kesinlikle bir hile değildi--
Şüphesiz buna böyle diyeceksin, sen
Bu noktalardaki yüceltilmiş fikirlerin var--
Stephen'ın öğrettiği şeyleri açıkça söylemek
Öğrettiği şeylerde örtük olarak kanıtladığın şeyler;
Her durumda, hile olsun ya da olmasın--aslında,
Hile _ve_ hile değil, yakından incelenirse--
İşte şema:-- Bazı ahmaklar buluyoruz,
Hata yapmaları için yöntemle hazırlanmış,
Yanlış hatırlayacaklar ve
Bu noktada söylediklerini Stephen'a aktaracaklar. Bu değerli kişiler daha sonra açıkça tanıklık edecekler
Saygıdeğer topluluğumuz toplanmadan önce
Arkadaşa adil duruşmasını sağlamak için
Cezası-- adil duruşma elbette değil
Sonunda söz konusu cezayı etkilemek için--
Diyorum ki, açıkça duyduklarına yemin edecekler
Stephen, İsa Nasıralı'nın
Bu yeri yıkıp
Musa'nın bize verdiği gelenekleri değiştireceğini; getireceğini
Kısaca, bu kadar güçle,
Kesinlikle olacağını gösterdiğin şeyi"--
"Şimei"--
Saul, Şimei'yi tekrar kesti,
Şokla ifadesini şaşırmış
Kendisinin herhangi bir şekilde,
Dolaylı yoldan, böyle bir sahtekarlıkla karıştığını duymak--
"Şimei, söyleyebileceğin hiçbir şeyin
Beni seninle konuşmaya daha fazla teşvik edemeyeceğini düşündüm;
Ama sen benim özdenetim bağımı kırdın.
Yalan yere yemin etmeye kışkırtmak! Bu, bir zamanlar mecliste eğildiğin şeyle çok iyi uyuşuyor,
Ve o anda ve orada güvendiğim şeye
Alaycılığımı açıkça gösterdim. Şimei, dinle--Ben
topuğumu bu şeyin üzerine koydum ve bir kez
sonsuza dek
onu toza çevirdim."
"Elbette figür olarak,"
Şimei hemen sırıtarak Saul'u böldü;
"İşler aynı şekilde ilerliyor; sen
onu ayaklar altına aldın--retorik tarzınla;
Ben, pratik tarzımla, onu ayağa kaldırdım;
Karşılıklı bir müdahale yok, her ikimiz de memnunuz.

"Ama cidden, Saul, fazla çalışıyorsun
Vicdan fikri. Vicdan nedir? Sadece
Erdemli tavırlar takınan öz irade. Bir terim
Seni bunu bir nokta haline getirmeye ikna ediyor
Katı olmak için ahlaki bir yükümlülük.
Esnek ol, Saul ve ayarlanabilir ol.
Birkaç noktayı ele alma kapasitesi
İstediğin zaman bakış açısı iyidir. Örneğin, şimdi,
Muhtemelen Stephen, çeşitli zamanlarda,
Kendisi oldukça açık bir şekilde ifade etmiş olabilir
Retorik mantığının gösterdiği şey
Çıkarım olarak ayrılmaz bir şekilde tutulmuştur
Konuşmalarında. Öyle kabul et, Saul, eğer öyleyse
Vicdanını rahatlat; ben kendim
Rahat vicdanımın tadını çıkarıyorum. Yine de,
Bazılarının,
Eleştirel olmayan dinleyicilerin, bilirsin,
Senin söylediklerini Stephen'ın söyledikleriyle karıştırmasından daha doğal bir şey olamaz ve böylece
Dürüstçe yalan yere yemin edebilirler -- Gerçeğin kazancı için. Ve kimin kaybına? Stephen'ın, belki de,
Ama diğerlerinin hiçbiri. Öyleyse, vicdanını rahatlat, Saul--
Bu da bir şekilde öğrenmelisin ve yakında yapmayı;
Engelleyici olmayı kastetmiyorsan,
İşin içinde yardımcı olmak yerine,
Sen, iyi bir niyetle, ama kötü bir şansla,
Çok geç olmadan şehvetle yapmaya koyul.
Vicdan bile feda edilmelidir,
Gerektiğinde, doğruluk davasına hizmet etmek için.
Bu, aşırı egoizmden başka nedir ki
Gerçekten de, vicdanın bir noktasını,
Böylece genel çıkarları tehlikeye attığında?
Kişinin vicdanı özel bir meseledir;
Vicdanının biraz sızlamasına izin ver, gerekirse,
Kamu yararına hizmet edilsin diye.
İşte gerçek cömertlik budur. 'Adil olalım,' dedi Nikodemus; iyi, diyorum,
Ama vicdanlarımızın bu meselesinde,
Daha ileri gidelim ve cömert olalım."

Bir musluğu çevirip,
Hiç durmayan bir su akışını durduran biri gibi,
Böylece Şimei konuşmayı bıraktı,
İlk baştakinden daha az konu ile dolu değildi. Tarifsiz bir sırıtış ve alaycı bir alayla
İnanca, siroko bir yıkım nefesi iletti
Erdem ve iyilikte, uzaklaştı,
Biraz olsun soğuduğu için kendini neşelendirdi
O genç Ferisi'nin göğsünde
İnancın ve umudun ateşi
İnançla beslenmişti, ama daha da fazlası
Gururun iltihaplı yaralarını araştırmış ve incitmişti.

Saul'un ilk rahatlaması tekrar yalnız olmaktı,
O mide bulandırıcı varlıktan kurtulmak, hemen
Depresyon ve nüksetme izledi
Direnmek için içgüdüsel gerginliğinden
Şimei'nin etkisinin sinir bozucu büyüsüne.
Saul bunu küçümsemesinin dişlerinde buldu
Şimei için, ölçülü olarak mutlak, hayır,
O küçümseme yüzünden,
Tahammül edemeyeceği utanç ve üzüntüyü tasarlamıştı. O Şimei, Şimei gibi, 
Saul'u ziyaret etmeye ve kulaklarını delmeye ve delmeye,
Yorulmaz dil vidasıyla
İçine bir şaft batırarak,
Ruhunu, çok aşağılık bir kaynaktan gelen kusmukla ıslatıp boğmaya
Bu, onun için gerçekten de düşüş anlamına geliyordu
Son zamanlarda olduğu şeyden, olmayı umduğu şeyden,
Çok daha fazlası, popüler üne kavuşmuştu.
Şimei'nin sinsice yerleştirmeyi amaçladığı o acı,
O kötü niyetli ironi ve alayla,
Tekrarlayan, kasıtlı hakaret,
Hepsi başarısız oldu, köreldi ve sivrildi
Saul'un Şimei'ye olan küçümsemesinin
Güvenilir, geçilmez zırhına karşı. Ama o
Şimei'nin kastetmediği, hayal bile etmediği, ama olan,
Saul'un çift zırhının içinden geçip gitti,
Şimdi gurur ve küçümsemenin geçirgen olduğunu buldu,
Ve onu kendini küçümsemeyle soldurdu.

Kendisine nasıl
ilk başta o küstahlığı ortaya koymadığını,
o zavallıyı nasıl da kasırga gibi
öfkeyle,
o küstahlığı
ortaya koymadığını hayretle düşündü;
o zaman hızlı bir iğrenme,
ve Saul şimdiye kadar
lütuf olarak reddedilmenin zarafetini ve dürüst sıcaklığı,
doğal hislerden yoksun yaratığa
Reddetme. Hiçbir teselli bulamadı,
zulmedenlerden sığınacak bir yer yoktu
kendi düşüşünden.
"Başarısız olursam, en azından
kendim için değil, Tanrı için başarısız oldum; Tanrı için çabaladım." diye düşünerek kendini desteklemeye çalıştı.
Ama, durmadan, kendisinin görüntüsü,
aşağılanmış, bulanıklaşmak için
Tanrı vizyonu arasında yüzüyordu.
Saul'u her zaman, zihninin aynasında,
ve Stephen'ı her zaman Saul'un güzel şöhretini gölgede bırakarak görmekten vazgeçemiyordu.

VI. KİTAP.

SAUL VE RACHEL.

Saul'a, kasvetli düşüncelerine dalmış olan Rachel göze çarpmadan
kendini sunar. Aralarında bir konuşma başlar ve Saul kız kardeşine
şimdi çok acımasızca
parçalanmış olan en gizli amaçlarını ve umutlarını itiraf eder. Ancak, sonunda, Rachel'ın Stephen'ın Saul'a verdiği yanıt sonucunda Hristiyanlığa geçtiği ortaya çıkar. Saul hemen ardından şiddetli bir duygu iğrenmesi yaşar. Rachel'dan uzaklaşır, onu reddeder ve Hristiyan kilisesine karşı tehdit ve katliam
soluk verir.

SAUL VE RACHEL.

Böylece perişan olan Saul, kulağına bir ses çarptı,
Şimei'den farklı bir ses, berrak ve tatlı;
Bu ses onun acısına merhem gibiydi. Ses, derin bir tiksintiyle,
Kardeşi için kıskanç olan,
Saul'un son misafirinin içeri girmesini algılayan
Rachel'ın sesiydi.
Kötü muamele görmüş ve tüm kalışı boyunca,
Sabırsızlıkla beklemiş, onun hızlanmasını dilemişti.
Şimdi birkaç dakika geçmişti, dışarı çıktı
Perdeli odasından neşeli bir şekilde baktı
Arkasında, perdelerin arasından, geçerken,
Renklerle -kırmızı kumaş, ince keten
İşlenmiş, mor goblen atkı,
El işi -ve arkasından göndererek
Ot ve çiçeklerin tatlı kokusu, yetiştiriciliği--
Dışarı çıktı ve iç avlu boyunca
Cennete açık -küçük bir cennet bahçesi,
Bir çeşmenin yanında uzun bir palmiye, çiçek açmış çalılar,
Ve çevreleyen duvarları yeşille kaplayan asmalar--Saul'un yanına hafifçe adım attı. Saul altında oturuyordu
Bir çadır bezi gölgelik yayılmıştı, kendi
Çadır yapma becerisi - güneşin öğle vakti
Eğer birisi isterse, o zaman savunmak için
Sıcaktan güvenli bir şekilde soluyabileceği özgür havayı
Orada tekrarlayan, derin, düşünceli, kasvetli düşünceler oturuyordu,
Şimdi kız kardeşi durup yanında duruyordu.
Güzel bir görüntü! Hareket halinde veya hareketsiz,
Rachel her zaman zarafetin bir coşkusu gibi görünüyordu
Ancak o an o mutluluk
Duruş veya jestin,
Kazara elde ettiği, yine de onu korudu, tüm değişimlere rağmen,
Vazgeçilmez bir şekilde onun, ilahi bir hakla
Kalbini uyum içinde sallayan içsel ritim.

Kız kardeş, sevgi dolu bir gözlemle,
Bazı günler kardeşinin ruh halinin evrelerini,
Konuşmak için zamanını bekliyordu; ve şimdi konuştu. "Kardeşim," diye mırıldandı yumuşakça, "üzgünsün.
Alnına bir parşömen gibi yazılmış
Okumaya çalıştığım sıkıntı satırlarıyla.
Yüreğinin bağlarını çöz, yalvarıyorum, bana,
Seni üzgün görmekten hoşlanan ve en azından paylaşmak isteyen
Böyle bir kardeşin acısını yatıştıramayacağım."

Kız kardeşinin bu nazik sempati çağrısı
Saul'un onu kendinden ayırmasını sağladı--
Bir an ve o anda
Sevginin tesellisi, acısına nepenthe,
Bu arada Rachel'a şöyle cevap verdi:
"Hayır, ama sen,
Kız kardeşim, sen benim için dinlenmensin
Ve teselli. Otur, yalvarıyorum, kardeşinin yanına. Ama şimdi olduğu gibi yakın olman
Çiy gibi tazeler. Kalbimi
Bir çeşmedeymiş gibi sende yıkıyorum. Benden
Acısını başka türlü dindirmemi isteme.
Beni sevginle doldur ve dinlendir
Kendi sesimin sesinden.
Kendimden nefret ediyorum, Rachel."
"Ama seni seviyorum,
Sevgili, asil kardeşim," dedi Rachel;
"Seni seviyorum ve senden nefret etmene
izin vermeyeceğim. Kardeş ve kız kardeş bir olmalı
Aşkta ve nefrette. Nefret ettiğimden nefret et ve
Sevdiğimden sen de sev--işte gerçek kardeşlik budur."

"Benim için gerçekten de güvenli bir kardeşlik yasası,
Seni kızkardeşim olarak kabul ediyorum, Rachel," diye cevapladı Saul,
Sevgi ve kendine acımayla, öperken
Temiz genç kaşlar ona doğru kalktı; "ama ben,
Sen beni kendimi bildiğim kadar tanımıyorsun."

"Hayır, daha iyisi, kardeşim," dedi Rachel;
"Doğru nefret iyidir, aşk kadar iyidir. Öyleyse nefret et,
Ama kendinden değil, Saul. Sana bir tane
Nefret etmeyi mi söyleyeyim? Ondan nefret ediyorum ve sana tavsiyem,
Nefret et, Saul, gördüğüm o kötü adamdan ama şimdi
Kulağına çok uzun zamandır sahip olduğu ayrıcalığından çal."

"Ondan, Rachel," diye cevapladı Saul, "nefret edemem;
Nefret, alayla imkânsız hale gelir."

"Onu alaya alıyorsun," dedi, "ama çok fazla değil
Onun tarafından rahatsız edilmek için. Bulutlu alnı,
Kardeşimden çok farklı - onu geri getirdim,
Görüyorum ki, sevgili Saul, sadece ondan bahsederek.
Ondan iyi nefret et, Saul ve tekrar huzura kavuş.
Nefret etmek, alay etmekten daha güvenli, daha iyidir.
Gururla alay ediyoruz, vicdanla nefret etmeliyiz,
Nefretten kastım bu. Sen çok gururlusun, Saul."

Saul cevapladı, "Gururum yüzünden kendimden nefret ediyorum."

Ama o: "Kişinin gururundan nefret etmek, kişinin gururu için kendinden nefret etmesinden daha akıllıca değil miydi?
Kendi gururu yüzünden kendinden nefret eden kişi
Kendinden nefret ettiği gururu hala korur.
Gururundan nefret et ve ondan vazgeç ve kendini sev."

"Söylemesi kolay, ey Rachel, yapması zor,"
İç çekti Saul,--"en azından benim gibiler için, ki ben
Çok gururlu, çok gururluyum! Gördüğün gibi, sonuçta
Sen ve ben Saul'u aynı şekilde tanıyoruz, çok gururlu,
Her ne kadar çok gururlu adama farklı davransak da,
Sen onu seviyorsun ve ben ondan nefret ediyorum."

"Ey Saul,"
Böyle konuştu, ona kararlılıkla bakarak,
Ama gözlerinde aniden başlayan yaşlar yüzdü,
"Ey Saul, Saul, Saul, kardeşim, bu nereden çıktı?
Böyle konuşmak istemezdin.
Değiştin mi
O tartışmada seni
Stephen'la konuşurken duyduğumdan beri--"

"Beni duydun mu?" diye sordu Saul. "Evet, Saul," diye cevapladı Rachel, "Hem seni hem de onu duydum."
(Saul gururla cevap veren bir incinmeyi sakladı.)
"Seni duydum, kardeşim ve senin için gurur duydum;
Daha ustaca yüksek bir söz duymadım
Dudaklarından dökülen. Kalbim sevinçle sıçradı
Dinlemek için. İsrailliler
Bağırdıklarında, ben de onlarla birlikte bağırdım, sessizce,
Herkesten daha yüksek sesle. Tanrı gizli sesi duydu,
Gök gürültüsü gibi, kalbimin atışının
Kardeşimin zaferi için kızkardeşimin gururuyla.
Seni taçlandırdım, seni kralım olarak meshettim,
Fetih eden kudretinle öyle görkemliydin ki!
Ve alnındaki o parlak gurur!"

"Ama," dedi Saul, pişmanlıkla önleyerek
Beklenen ve korkulan değişim ve düşüş
Övgüsüne söylenen böyle bir ilahiden--
"Ama,"--

"Ama, ey Saul," dedi, "o,
Stephen, sana cevap vermek için ortaya çıktığında, oradaydı--
Hissetmedin mi?--"

"Kardeşim, evet, hissettim,
Kardeşimin hissedebileceğinden bile daha fazla,
Şaşkına dönmüştüm, utanmıştım."

"Hayır, hayır," dedi;
"Öyle değil, ey Saul, sevgili Saul, öyle değildi."

"Ne, o zaman? Çünkü başka hiçbir şey hissetmedim," dedi Saul;
"Bu his beni doldurdu, bazen ses
Ve kasırganın kıpırtısı gökkubbeyi doldururdu.
Zihnim, 'Saul, utandın!' dışındaki tüm düşünceleri yutan çılgın bir girdaptı."

"Neden, Saul," diye haykırdı, "ne demek istiyorsun? Utandın mı?
Ne kadar utandın?"

"Rachel, ben kaybettim ve Stephen kazandı."

"Neyi kaybettin?" dedi Rachel, şaşkınlıkla;
"Peki Stephen neyi kazandı ki, sen de
istemiyorsun? Seni anlayamıyorum, Saul."

Böylesine kristal berraklığındaki sadelik
Bir aynaya dönüştü, Saul'un baktığında
Kendini ikiyüzlü bir adam olarak gördü.
Böyle bir soru soranla nasıl başa çıkabilirdi?

"Neden, Rachel, o zaman anlayamıyorsun,"
Dedi, "nasıl fethetmek isterim?"

"Evet," dedi, "gerçek uğruna, Saul. Ve yine de, eğer gerçek
Senin tarafından olmasa da, fethedilmiş olsaydı, sevinirdin,
Değil mi, Saul? Şimdi seni burada üzgün görüyorum,
Sanki gerçeğin davası düşmüş gibi -ki bu olamazdı,
Çünkü gerçek Tanrı'nındır - ve yine de bunu söylemiyorsun,
Ama, 'Saul utandı!' ve, 'Saul kaybetti!' Gerçek değil,
Ama Saul. Anlayamıyorum. Belki de, benim bilmediğim,
Başka bir amacın vardı, sadece gerçek değil, ki onu da elde ederdin?"

Kız kardeşinin tek yürekliliğiydi
Onun bu kadar gerçeği görmesine ve bu kadar adil bir amaç edinmesine yardımcı olan.
Saul, onun kendisine olan güvenini, ona olan mutlak güveniyle karşılamamak için fazla asildi.

"Rachel," dedi, saygısı neredeyse hayranlıktı,
"Cilalı metal bana kendimi
Daha gerçek bir şekilde, dış yüz ve biçim olarak geri vermedi,
Ruhunun saf, sakin aynasından
Bana içsel benliğimin görüntüsünü gösterir.
Seninle gördüğüm gerçek tam olarak senindir,
Ve sen de onu her şeyiyle göreceksin.

"Tanrı'nın yasası her zaman zevkimdi,
Bildiğin gibi, kız kardeşim, beni çocukluğumdan beri
Kutsal Yazıların kutsal tomarına
her gün bakarken gördün, onu
yüreğimin yaşayan tabletlerine aktarmaya hevesliydim.
Ve ben, ne kadar içtenlikle aramıştım
Hayatımı yasanın bir kopyası yapmak için.
Hiçbir zerresi veya noktası
Benim için çok küçük değildi, titizlikle kulak verip itaat etmek için.
Tüm kalbimle bir Ferisiydim,
Böyle doğmuş, böyle yetiştirilmiş, derin inançla.

"Ama daha fazlası, kız kardeşim. Dünyayı düşünürken,
Milletler arasında bir millet gördüm, bir
Yalnız, yoldaş değil, Tanrı'ya tapan,
Gerçek, Tek ve O'nun tarafından seçilmiş
Halkı olmak ve yasasını almak için;
O millet benim milletimdi. Kalbim yandı,
Kafamın vizyonlarında,
Bizim olması gereken ve olmayan ihtişamı gördüm. Düşünsene, kızkardeşim, Tanrı'nın kendisi Kralımız,
Ve biz sünnetsizlerin köleleriyiz!
Utanç ve gizem üzerine düşündüm
Gecenin sessizliğinde ızdırapla.
Güçlü bir devletin görüntüsünü gördüm
Önümde belirmesi mümkün. Onun görkemli
Ve güzel ölçüleri, uzun inşa edilmiş
Ve asil, safirden yapılmış temel taşları üzerinde duruyordu
Ve güzel renklerle yükseliyorlardı;
Kubbeleri yakuttu ve kapıları
Çirozlar--Kudüs'ü gördüm,
İşaya'nın kehanetinin şehri;
Etrafındaki sınırları hoş taşlardı.
Yeryüzünün kraliçesi ve imparatoriçesi oturuyordu;
Haraççı uluslar, depolarıyla,
Kucağına servet döktüler ve vasal krallar
Uzun alaylarla ayaklarına koştular.
Tanrı'nın tahtı ve görkemi onda
Başkent koltuğunu tuttu veya onun vekili Mesih
Daha az parlak yansıyan ihtişamla hüküm sürdü. İşte, kız kardeşim, içinde yaşadığım rüya buydu,
Rüya deyin buna, ama Tanrı'nın isteği,
Sütunlu gökkubbeden daha sağlam.

"Aptalca bir gurur muydu bu benim suçum,
Cüretkarca mı arzuladım,
Çok şey yaparak ve çok cüret ederek,
Eşitlerimin ötesinde, onların ötesinde bu tür
Gerçekleşmeleri paylaşabilir miyim? Bir ses duydum,
'Rabbin yolunu hazırla.' diyordu. Düşündüm ki
Rab yakındı ve elimden geleni
O gelmeden önce
Onun yolunu geniş, düzgün ve düz yapmak için
Yapacaktım. Ona güvendim
O geldiğinde, ellerinde
Sadık bulunan hizmetkarlar için büyük bir ödül getirecekti,
Ve Saul'u da unutmayalım, belki Saul
Tamamen boşuna çabalamış olmazdı,
Yaklaşımının yolundan
Tökezleme taşını kaldırarak.
"Kardeşim, bunlar
İnsanların sahip olduğu, ama gizlice besledikleri,
Kendilerinden bile, ve asla yüksek sesle
Kimseye söylemedikleri düşüncelerdir; bunları şimdi söylemedim
Sana; sadece birkaç kalp atışını duydun
Hakkın lütfuyla anlaşılır bir nefes
Verildi gerçeği bilmek için, gerçeği
Bana ifşa eden. "Ey diğer vicdanım,
Nerede yanlış yaptım? Gücü hissettim,
İçimde uyuyordu, yarı uyanık halde,
İnsanların zihinlerini ele geçirmek için
Ve iradelerini etkilemek için; dünya çok geniş değildi
İmparatorluk olmak için doğru bir şekilde yönetebilirdim,
En büyük bakan olarak, böyleydi O'nun iradesi,
Tanrı'nın Mesihi'nin. Birisinin oturması gerek
Sağında, duymak ve yerine getirmek için
Onun isteğini - neden Saul olmasın? Kim daha değerli?
Ama şimdi, ne yazık ki! Kim daha az değerli, ya da kim
Daha az olası? Düştüm, utandım - umudun ötesinde,
Umudumun ötesinde! En büyük şeyleri arzulayan ben
Eşit olmayan kanıtlarla en küçük şeyleri buldum!
Bana bu büyük nefreti

Yapan Stephen'dan nasıl nefret etmem - ilahi gerçeğin acı çeken davasında yaptığının dışında?"

Rachel'ın kalbi inledi, ama hangi sözcüklerle konuşacağını

Bulamamıştı. Saul karanlık ruh haline girdi
Emekli oldu ve bir süre sessizce oturdu. Sonra, kendine işkence etmek için geri dönerek,
Rachel'in kırık dökük bir şekilde söylemeye başladığı ve söylenmeden bıraktığı şeye, Saul ona sordu:
"Neydi, kızkardeş, anlatmaya başladığın şey,
Kardeşin değil, kardeşinin dalağı,
Kelimelerini kaba bir şekilde böldüğünde?
Sözlerini Stephen'ın sözleriyle,
İlk alkışından
Bir değişiklik oldu sanki,
Benim--"

"Ey Saul! Bir uçurum farkı,"
Rachel kardeşine üzgün bir şekilde haykırdı,
"Bugün seninle benim aramdaki esnemeler, ne kadar geniş,
Ne kadar geniş! Kardeşlik bağını hissediyorum,
Uzun uzamış, kopmak için zorlanmamış--çünkü
Hiçbir dünyada
Asla, asla olmayacak,
Ey kardeş, en gerçek, en asil, en sevilen!--
Ama seni bana çekmeye zorlanmış,
Senden uzakta, çok yakın olsan da!"

"Okuyamadığın trajik bir bilmece,
Rachel," dedi Saul şaşkınlıkla; "sen çöz bunu bana." "

"Kardeşim, korkarım ki yapamam," dedi Rachel;
"Ama sadakatle deneyeceğim. Stephen o gün sana cevap vermek için ayağa kalktığında, bir güç değildi
Ruhumu bir ağırlık hissiyle ezdi,
Nazik ama dayanılmazdı, ki bu büyüdü
Anında büyüdü ve büyüdü, ta ki
Ezmeye hazır gibi görünene kadar, eğer boyun eğmezsem; Saul,
Ben boyun eğdim ve o ağırlık
Altımdan geçip beni yukarı taşıyacak kadar oldu."

"Rachel, daha basit ol," dedi Saul sertçe;
"Ruhum sözlerle alay edilmeyi reddediyor.
Stephen'ın seni alt ettiğini mi kastediyorsun?"

"Hayır, Saul, kardeşim," dedi Rachel uysalca,
Uysalca ve kararlılıkla; "Stephen değil, Tanrı.
Hiçbir erkek beni Saul'dan uzaklaştıramazdı.
Gururla senin vasal kız kardeşindim, Saul,
Tanrı beni sesle çağırana kadar, ki
Direnmeyeyim; Tanrı'nın vasalıyım artık,
Ama hala sana karşı kızkardeşim ve sadık, Saul,
Daha önce sahip olduğum o sadakatin her ölçüsünün ötesinde, ki bu beni seninle gururlandırdı,
Ve seninle sevindirdi ve beni övmeye teşvik etti
Kardeşimi erkeklerin örneği olarak.
Ey Saul--"

"Hayır, Rachel," dedi Saul, baskıcı sözlerden daha baskıcı bir tonla,
"Seni bu şekilde daha fazla dinlemeyeceğim.
Sen bir kadınsın ve zayıflığını
suçlamamalıyım; sen benim için de kızkardeşimsin,
Ve sevginden şüphe etmeyeceğim; ama sen
Keder ve utanç dolu taçlandırılmış kadehe
Son damla acıyı ekledin
İçmem için. Hadi Rachel, bunun üzerinde düşün:
Bir kardeş, ağrıyan, ağrıyan bir kalbi, rahatlamak için bir kız kardeşinin göğsüne yasladı,
Ve dünyadaki o tek yastık,
Bana, o güvenilir yumuşak tüylü,
En zalim, sinsi, şüphelenilmeyen dikeni sakladı.
Saul'un kız kardeşi, bir mürit ve bir aldatılmış,
Yusuf'un oğlu Mesih'i vaaz edenlerin!
Ve bu, gerçekten, Saul'un darbeyi vurmak için duyduğu güvenin meyvesiydi,
Bir günde o sefil inancı ezecek olan!
Rachel, sanırım beni bundan kurtarabilirdin!
Ama hayır, kız kardeşim, daha iyi olur.
Belki de daha az keskin bir diken beni
Eski halime geri döndürmez ve beni tekrar Saul yapmazdı--
Ben zayıfken, sızlanmak ve ağlamak,
Sanki dava kaybedildi ve her şey kaybedildi!
Sana teşekkür ederim, kız kardeşim, bana iyilik ettin,
İlaç gibi - acı ilaç gibi!
Bana doğruyu söyle, Rachel, bana bunu yaptın,
Beni geç erkeksi baygınlığımdan uyandırmak için.
Bu artık geçti; tazelenmiş ve güçlü bir şekilde ayağa kalkıyorum,
Önümde uzanan yolu görüyorum,
Sonuna kadar yürümek için giriyorum.
Şüphesiz ki sağlıklı acıyı hissedeceğim
Kız kardeşimin kurnaz mahmuzunun, bilge yüreğiyle
Sertliğin, tam derine, yanıma saplanmış
Zaman zaman, neredeyse batmak üzereyken. Sana huzur olsun, kız kardeşim, bu düşünceyle seni neşelendir,
'Kardeşimi son rezaletten kurtardım
Son rezaletten sonraki rezaletle--zor bir yoldu, ama tek yoldu ve hızla geçti!'"

Kardeşinden gelen böylesine acımasız bir ironi,
Rachel'ın hassas kalbini bir bıçak gibi kesti.
Ama Saul için kendinden daha çok üzülüyordu;
En keskininin bile ondan işkence edebileceğini biliyordu,
Çok asil ve çok nazik, herhangi bir alay.
Sefaletine duyduğu saf şefkatten,
Ağladı ve şöyle dedi:

"O Saul, Saul, Saul--"

Ama o:
"Rachel, daha fazla değil; zaten yeterince derin,
Yargılıyorum, şu anki kullanım için, demir gitti;
Tökezlemeyeceğim; güvenle bağışlayabilirsin
Şimdi daha da derine saplamak için--içeride acıtıyor. Ve kesinlikle, bundan sonra hissedersem,
Zayıf bir kadının anında, herhangi bir dokunuş
Aptalca bir şefkat beni durduracak
Rahatlayıp yolumdan vazgeçirecek--
Kan ve gözyaşlarıyla çizilmiş hüzünlü bir yol, Rachel!--
Böyle bir yumuşaklık üzerime çökerse,
Elbette seni hatırlamam gerekir,
Çocukluğumun genç oyun arkadaşı! Sen,
Ayna, o, aziz kardeşliğin aynasıydı!
Irkının kızları arasında en güzeli
Bir zamanlar, kardeşine! serbestçe akan çeşme
Sevinçten, asla üzüntüden, ona!--
Şimdiye kadar asla üzüntüden değil, şimdi--
O Rahel, Rahel, kız kardeş, bu gün değişti
Olduğundan, adını vermeyeceğim şeye--
Kesinlikle bu saati geri getirmem gerekecek,
Ve kız kardeşimin görüntüsünün geçmesine izin ver--
Ey tüm güzelliğin kırık görüntüsü,
Lekelenmiş ve kırılmış!-- gözlerimin önünden geç,
Burada gördüğüm gibi, benden ayrı
Sonsuza dek, ve Tanrı'dan kovulmuş-- o düşünce,
O görüntü, Saul'un yüreğini tunç yapacak,
Ve sinirlerini demirden, vurmak ve tekrar vurmak için,
Ta ki hiçbir kurnaz Stephen kalmayana kadar
Aptal Rahel'in itaat etmesi için!"

O kadar şiddetli bir şekilde dışarı atılan tehdit ve katliam, Saul
Ruhun acılığıyla koptu.

KİTAP VII.

STEPHEN VE RUTH.

Rahel dehşet içinde kendi kendine konuşur. Sonunda Stephen'a iletmeye karar verir, Ruth, karısı aracılığıyla, onun tehlikesine dair bir uyarı. Hıristiyan olmayan Ruth, kocasına itiraz eder, onu yolundan
vazgeçirmeye çalışır - onun için ölümcül bir şekilde sonlanacağı kesin olan bir yol. Ruth'u Hıristiyan inancında kendisiyle sempati kurmaya
getirmek için nazik, uzun, ızdıraplı bir çabadan sonra, Stephen, asla geri dönmeyeceği önsezisiyle ondan ayrılır. Kutsal Ruh'un gücü altında, evinin olduğu Beytanya'dan Kudüs'e doğru yola çıkar. Arkadaşları. Martha ve Meryem, kardeşleri Lazarus'la birlikte, onun gittiğini görür ve onları takip ederler.

STEPHEN VE RUTH.

Kız kardeşinden kaba bir şekilde ayrıldı, Saul
Hemen sinagogundan bazılarını aradı--
Kilikyalıların sinagogu--adamlar
Kendisine Şimei'den daha az yabancıydı
Ruhen, hemşerisiyken de doğuştan
Şimei değildi, Asyalıydı o--
Ve bunlar onun değişen kararını paylaştılar.
Böyle bir bağlılıktan memnun olan onlar, özgürce
Ona öğütlerini açtılar, yüz buruşturarak
Eklediler ve omuz silktiler, tanıklık etmek için
Şimei'ye olan küçümsemelerini, Şimei'nin planını, ki onlar
Ekşi bir şekilde, sanki zorunluluktan, şimdi üstlendiler.
Saul, neredeyse onu ele geçiren en derin
İsyanın büyük bir sancısını yutarak,
Kendisini, sessizce, onların eyleminin ortağı olarak kabul etti.

Kardeşi tarafından reddedilen Rachel, bir süre hareketsiz oturdu, dehşetin görüntüsü, İki kulağı kükreyen seslerle çınlıyor, zihni ise tamamen şaşkınlığın girdap gibi döndüğü bir boşluk. Şu anda fırtına biraz sakinleştiğinde
İçinde ve kendini bir kez daha tanıdığında,
Düşüncelerini sözcüklerle yatıştırarak netleştirdi -- Akıcı ruh hali ve ruh hali sayesinde hızla değişen sözcükler
Tutkulu monologdan duaya,
Duadan yumuşak monologa geri:
"Kardeşim aforoz etmeyecek
Kız kardeşini! Onu sevdiğim sürece o benim,
Ve ondan _ayrı_ olmayacağım
'Sonsuza kadar' -- benden istediği kadar nefret etsin,
Kendinden nefret eden ve aksi halde
Cömertçe nefret eden. Neden gitmesine izin verdim?
Onu tutmalıydım, ona söylemeliydim
Onunla aynı kandanım, onun kadar yüksekte
Ruhen; bir 'kadın' olsam da,
Düşürülmemeliyim; bana hak verdi, böyle konuşmayla,
Onunla acı verici kelime kelime eşit olmak için.
Bunu yapabilirdim. Ben kadın mıyım? Evet,
Ve Deborah da bir kadındı, Miriam da. Damarlarımda kanımın karıncalandığını hissediyorum
Onu geri almak ve ona hissettirmek için şehvetle
Aslan kuzuyla birlikte içimde yatıyor
Birlikte; ve ona sadece kuzuyu gösterdim!
Aslan geç uyanıyor, fırsat kaçtı!
Beni sindirdi mi? Öyle uysalca katlandım
Onun hakaretine! Şimdiye kadar öfke yoktu,
Ne de böyle bir konuşmaya kızmamak için utanç
Ondan; ama şimdi - öfke ve yakıcı utanç
İçime dönüyor ve beni ateş gibi yakıyor. Kendimden nefret ediyorum, kamış gibi, başım
Onun alaycılığının fırtınası önünde eğildim,
Fırtına üstüne fırtına onu geri püskürtmeliydim
Fırtınası."

Rachel'ın öfkesi öyle
Bir deniz gibi işledi ve fırtınalıydı.
Ama kendi şiddetli konuşmasının geri tepmesi
Önce duraklamasına neden oldu, sonra pişmanlıkla deldi.
Her gün, Stephen'ın konuştuğunu duyduğundan,
Stephen aracılığıyla Tanrı'yı ​​duydu ve itaat etti,
Rachel, ilk önce vaftizde tanıklık etti
Günaha ölümü, doğruluğa doğuşu--
Hiç yokken kardeşi bunu hayal etmedi--
Sevinçli, Rab'bin öğrencileriyle birliktelik ekmeğini böldü ve öğrendi,
Hem dudaklarından hem de yaşamlarından gördü,
İsa'nın bilgisinde derin dersler, uygun
Kutsal Ruh'un öğretisiyle.
Bir an için kaybolan daha iyi ruh,
Çok yakın zamanda kendine mal etti, ona geri döndü.
Üzgün ​​bir şekilde düşündü, Sıcak sözlerini hatırlayarak
Tutku hakkında:
"'Fırtına' mı? Fırtına az önce kesinlikle
İçimde mırıldandı. 'Kendimi küçümsemek' mi? Hangi sözcüktü o?
Rachel gerçekten Saul'a 'Kendimden nefret ediyorum' demesini yasakladı ve kendini küçümsüyor, evet, burada
Acizce oturup küçümsemeye küçümsemeyi düşünüyor
Onunla rekabet etmek için mi? Kesinlikle yolumu kaçırdım.
'Küçümsemek', 'nefret etmek', ikisi de aynı ruhtan bahsediyor, öyle bir küçümseme
Öyle bir nefret, onda, bende. İkisi de aynı ruhtan,
Ve bu dünyanın ruhu, O'nun değil,
Mesih'in değil, Senin ruhun değil, Ey Çarmıha Gerilmiş,
Sen uysal ve alçakgönüllü kutsal Tanrı Kuzusu!
Bağışla, beni bağışla, utanç haçından
Ve tutkudan, Ey Tanrı'nın acı çeken Oğlu!
Bir keresinde oradan Seni öldürenler için dua ettin,
'Baba, onları bağışla, çünkü ne yaptıklarını
bilmiyorlar.' Ne yaptığımı bilmiyordum
Seni utanç verici gururla yeniden çarmıha gerdim.
Kalbim günahım için duyduğum üzüntüyle kırılıyor,
Kırık ve pişman bir kalp, ey Rab,
Sen asla hor görmeyeceksin.
"Ve şimdi daha da
Kalbim üzerime dökülen bağışlanmayla kırılıyor.
Ey tatlı ve kutsanmış sel, üzerime daha fazla dök!
Nefis bir şekilde titriyorum ve seviniyorum.
Böylesine kırılmış olmak benim için
Bütün olmaktan daha büyük bir mutluluk. Erimiş bir şekilde yatmayı seviyorum,
Bu yumuşak barış düşüşü altında eriyerek,
Senin kanayan kalbinden gelen çiy gibi damıtılmış!
İşte, burada tamamen, tamamen, tamamen teslim oluyorum
Sana, ey Mesih, tamamen akışkanım,
Senin en çok hoşuna gidecek şekilde olmak için.
Beni kendi suretine göre yeniden yarat, Rab!

"Kardeşim için sana dua ediyorum. Acı çekme
Onun amaçladığı deliliği yapmasına. Kurtar,
Onu o korkunç günahtan kurtar, Sana ve kutsal davana karşı.
Kardeşimin sana karşı
putperestler gibi öfkelenmesine dayanamıyorum. Sen güçlüsün,
Ey Mesih! Sana yalvarıyorum--Senin için yalvarıyorum, Ey Mesih,
Sadece Sen, çünkü başka hiç kimse Seninle buluşamaz
Ve efendi Saul! Kız kardeşi Sana yalvarıyor;
Onun hatırı için yalvarıyorum, o benim için değerli,
Ama daha çok Senin adın ve şanının hatırı için,
Ve Senin acı dolu davan için!
Sana şükrediyorum, Rab,
Sevinç gözyaşlarıyla, Sana şükrediyorum, lütufkar Rab,
O zaman beni sessizliğe boğan için
Saul benim hakkımda kötü konuştuğunda--Senin hatırın için. Senin aracılığınla, hakaret edildiğinde hakaret etmeyen
Yine, Senin aracılığınla, Senin aracılığınla, ben de,
Kibirli aptal Rachel, sonra sözlerden kaçındı!
Hiçbir alaycı sözle karşılık verilmedi, hiçbir sitem, hiçbir suçlama,
Onu günah işlemekten alıkoymadı; Sana şükrediyorum, Rab,
Bunun için! "Şimdi yapabileceğim hiçbir şey yok mu?
O peygamber Stephen'ı uyarabilir miyim? Saul
Vahşice önceden haber verdi, kendisi ona zarar verebilirdi; ve Şimei'nin buraya ziyareti ne anlama geliyordu?
Kötülük, şüphesiz; garip bir işbirliği,
İnanılmaz, imkansız, böyle ikisi,
Şimei ve kardeşim! Gideceğim
Ve Stephen'ın karısıyla konuşacağım, onunla, elimden geleni,
Saul'a sadakatsizlik etmeden, kışkırtacağım
Stephen'ın güvenliği için korkmasına; gerek yok,
Elbette, Rab'bin korkusuz yüce peygamberi
Hala ölmeye hazır olsa bile,
Önceden haber verilmeden tehlikeye atılması göz bağıyla."

Böylece Rachel, Stephen'ın evine gitti
Aceleyle ve orada, Ruth'a karanlık sözlerle,
Kadının göğsünü belirsiz endişelerle tedirgin etti:
'Kocası bir hileden,
Ve hatta hayatına yönelik bir şiddetten sakınmalı.' Stephen, karısı Ruth tarafından, her şeyden önce,
Onun kalbini başına geleceklerle yüzleşmesi için silahlandırdı.

Ruth onu ruhunun merkezine kadar sarstı
Karısının şikayetleri, sevgisi ve gözyaşlarının fırtınalarıyla:
"Hayır, Stephen, birçok kez, sen tanık ol,
O gelmeden önce kalbim bana acı verdi;
Ama şimdi, Rachel'ın sözlerinden beri, huzur bulamıyorum
Seninle ilgili, bu inatçı yolunda
Nereye gittiğini bilmiyorum, nereden geldiğini,
Çok iyi biliyorum, çünkü bir evden gidiyorsun
Bir zamanlar mutluydun, bu delilik sana gelmeden önce!"
Stephen'ın karısı onu sertçe azarladı. Ciddi ve nazik bir şekilde onu uyardı:
"Kadın, buna delilik deme, yoksa
Kutsal Ruh'a karşı o günahı işlersin.
İnsanın ruhu
En Yüce tarafından egemen bir şekilde gasp edildiğinde
Yüce İrade'nin organı olmak için delilik olmaz.
Kendimi teslim ediyorum, hayır, Ruth, kendimi birleştiriyorum,
Tanrı'ya--kör bir paylaşımsız araç değil,
Ama O'nun amaçlarının neşeli ortağı."

Ciddi bir şekilde azarladı, Ruth hemen cevap verdi:
"Ve ya O'nun amaçlarından biri
Seni, dik kafalı, dik kafalı,
Kanlı ölüme giden yoluna daldırmaksa, ey inatçı adam?
Rachel'ın bize getirdiğini duyuyorsun, şüpheli bir ipucu
Gerçekten, ama bu yüzden kendi başına bana
Sadece daha korkutucu; ve ne kadar da korkutucu
Son zamanlarda kendi kendine itiraf ettiğin şeye,
Kendi kulaklarınla, halkın ağzından,
Duydun - kışkırtılmış fısıltı, Şimei'nin içeceği,
Seni İsrail'in umuduna ihanet etmekle suçluyor ve
Tapınağı ve gelenekleri yok etme amacı
Musa'nın bize bıraktığı! Stephen, bütün bu işaretler
Tek tek, çok daha fazla birlikte, tek bir yolu gösteriyor--
Eğer ısrar edersen seni ölümle tehdit ediyorlar
Bilge ve iyilere nefret dolu şeyler vaaz etmeye."

Ruth araya girdi ve kocası şöyle dedi:
"Tehlikeyi biliyorum, Ruth, ama yapmamalıyım,
Tehlike için, Rabbime itaati gevşet."

Sonra Ruth şöyle dedi:
"Ama senden tek isteğim,
Şimdi, biraz olsun, ihtiyatlı bir şekilde,
Bu fırtına geçene kadar saklanman."

Alaycı bir bakışla cevapladı:
"Ve her zaman ilk muhalefet
böbürlenmesinde gizlice kaç? Evet, bazılarına
Buna izin verilir; ama bazılarına
Ben sadece dört köşe durmak,
Ve her türlü fırtınanın darbesini almak için.
Ve en iyi ihtiyat itaat etmektir, Ruth."

Yüksek Stephen'a şöyle cevap verdi, ancak Ruth karşılık verdi:
"Stephen, sen her zaman inatçı bir iradeydin,
Ve bilgeliğinin aşırısına,
Katı yürekli ve sevgisiz hiç olmadın,
Hiçbir zaman, şimdiye kadar. Nasıl bu kadar sakin kalabiliyorsun,
Ve ben, eski sevgili karın, senin tarafından
Bu kadar fırtınada savrulmuş ve teselli edilmemiş olarak görülüyorum?"

Bu sırada kendine acıma duygusu sözlerini hıçkırıklara böldü:
Stephen'ın boynuna kapandı ve yüksek sesle ağladı. Her iki koluyla onu sardı,
Göğsünde kocaman şişen kalbi,
Gözüne yavaş, büyük, yuvarlak gözyaşını zorla akıttı.
Sanki yağmur yağdırmak isteyen bir bulut gibiydi
Yağmurun sarkan ağırlığını güçlü bir şekilde geri tutuyordu.
Eriyen sesini sonunda kelimelere sabitledi:
"Ağlayıp kalbimi kırmak ne demek,
Ey sen, benim, en sevgi dolu ve en sevilen
Kadınların? Beden içimdeki bedene haykırıyor
Ruhumun amacına karşı
Arzularıyla bedeni çarmıha germek!"

Ruth hıçkırıklarını yakaladı ve konuşurken tuttu:
"Ben senin etindenim; sen beni öldürüyorsun
Kendini öldürerek; ben öyle olmasını istemiyorum.
Henüz senin içinde ölmeye hazır değilim;
Ve Tanrı kesinlikle seni diri olarak ister, ölü olarak değil:
Ölüler Tanrı'yı ​​övemez veya O'nun davasına hizmet edemez.
Sevdiğin o müjdeyi kim vaaz edecek
Sen gittiğinde? O zaman Saul'u kim susturacak?
Sana söylüyorum, Stephen, bu Şeytan'ın hilesi --
Seni öldürmek için -- ve sen alt edebilirsin
Baş aldatıcı, kolayca, eğer istersen,
Çok kolayca -- sadece yaşa."

Kesin görünüyordu
Ruth'a olan argümanı ve gözyaşlarını durdurdu.
Kocasının kalbine onu bağlayan şefkatli kucaklamayı nazikçe bıraktı ve
Yüzünden biraz geriye çekilerek,
Yağmurdan sonra güneş ışığı gibi ona gülümsedi. Acıklı bir şekilde gülümseyerek karşılık verdi, 
Kızın kutsal ayinler gibi hissettiği öpücüklerle,
Sonra ve ölene kadar sonsuza dek,
Karısının alnı umutla güzelleşti ve şöyle dedi:
"Rut, dedin; bu, kesinlikle, onun hilesi,
Şeytan'ın, ki ben hemen öleceğim;
Eğer gerçekten ölmek benimse, kim hissediyor
Daha çok genç ve çok güçlü, çok umut dolu,
Çok dolu -adını Ruth koyabilir miyim?--çok dolu
Tanrı'nın Kendisiyle, Kutsal Ruh'la, ölmek için!
Çünkü içimde öyle bir hayat ve güç yaşıyor ki,
Ölüm imkansız görünüyor, bütün zayıflıklar
Uzak, yabancı bir şey gibi görünüyor ve benim için değil;
Ben ölümsüz ve her şeye gücü yetenim.
Rut, işte o zaman Tanrı adına konuşmak için ayağa kalkarım,
İnsanlara Oğlu'nun müjdesini vaaz ederim.

"Ama şimdi olduğu gibi, seninle oturup konuştuğumda,
Ya da çocuklarım dizlerimin etrafında toplandığında,
Ve kocamı duyduğumda, baba, şefkatli dudaklardan
Bu dudaklara bu kadar sık ​​ve böyle bir neşeyle bastırılmışken,
Evin kastettiği tüm o sevgililik,
Ve akraba kanında yer alan tüm o çekim,
Ve tüm o anlatılamaz derecede derin his,
Birlik, ruh içinde ruh, sevdiklerimizle--
Ey Ruth!-- ama Ruth, gözyaşlarımız birbirine karışmış akıyor,
Kalplerimiz o gözyaşlarında birlikte akıyor!
Ey karım ve hayatım, söylediğim her şey,
Ve dilin asla söyleyemediği çok daha fazlası,
Üzerime geliyor, düşünce dalgası dalga dalga
Ve taşan bir sel gibi hissederek,
Sevgilim, o zaman, ne kadar zayıfım, ne kadar kırılganım,
Ne kadar alçak ve ölmek istiyorum! Sana doğru eğiliyorum,
Sanki meşe asmasına yaslanıyormuş gibi."

Ruth sözünü ondan aldı ve cevap verdi:
"Öyleyse bana yaslan, sevgilim ve rahat ol;
Eğil ve ihtiyaç halindeki asmaların ne kadar güçlü olduğunu kanıtla.
İçimde hiçbir tereddütlü amaç iradeyi zayıflatmaz. İçindeki etten bahsediyorsun, bağırıyor
Etten ruha karşı--tuhaf savaş
İçimde yaşayan unsurlardan bir arada.
Doğam tek bir yönde hareket eder. İsyan yok, isyan yok, buluyorum
Sadece senin çılgın kararını engelleme kararlılığı,
Yarı kararlılığın, daha doğrusu, yarı ve çılgın--
Bu vicdan azabı dolu ziyaretlerle kanıtlandı
Sen, bu nazik tatlı pişmanlıklarla bilge,
Çocuklarına ve bana karşı taviz veriyorsun;
İlahi kehanetler, Stephen, onları hor görme,
Çok geç olmadan seni önceden uyarmak için gönderildi!

"Düşün Stephen, daha önce ne zaman yaptın,
Daima, böyle ister ve istemeyerek, böyle durursun,
Kendinle böyle pazarlık edersin, böyle şüphe içinde durursun
Rüzgârla sallanan bir kamış gibi, şimdi olduğu gibi
Seni burada görüyorum? Sen kendine benzemiyorsun;
O Stephen gibi değil, hazır, savaşçı,
Boyun hala elastik bir şekilde uzun
Kule gibi yükselecek, aşacak ve kaşlarını çatacak
Seni tehdit eden her türlü cephe.
Değişen halinle, sana yalvarıyorum, öğüt al.
Tanrı sana bunu öğretiyor. O istemiyor
Senin iradenle arzunun savaşta olmasını.
Baş döndürücü iradeni bırak ve arzunun,
İlahi bilgeliğin, kalbin bilgeliğinin,
Seni yönlendirmesine izin ver; onun yolları hoşluk yollarıdır,
Ve bütün patikaları barıştır."

Yine çok memnun
Kendi argümanıyla, Ruth gözyaşlarıyla gülümsedi
O gözyaşları arasında on kat daha şefkatli bir gülümseme,
Stephen için kelimelerden daha fazla argümandı. Derinden bir iç çekti ve şöyle dedi:
"Ah! Kadın! Kadın! Ruth, bana öğretiyorsun
Adem, Havva'nın baştan çıkarması ile nasıl
ölmeye bile kandırılabildi. Ve şimdi, yaşamak için,
Ölmek değil, Havva'm beni baştan çıkarıyor. Ey Ruth,
Hissederim, hissederim, şüphem yok ki hissediyorum,
Senin aşıladığı, seninle yaşamak için
Tatlı, incelikle tatlı, çözülen büyüyü,
Seninle ve senin için, hayır, senin içinde, senin gibi
Benim içimde - bu ikisi bir hayat, ne kadar değerli, ne kadar değerli!
Ey karım, katlanamadığım ne var
Ve sert ve yüksekten cesaret edemediğim, eğer sen, gülümsemelerle
Ve gözyaşları ve sevgiyle, Mesih için sadece belagatli olsaydın,
Seni çok iyi belagatli hissettiğim gibi
Bizim tatlı benliklerimiz için?"

Ruth'un yüreği sızladı, ama şöyle dedi:
"Ey Stephen, çocuklarımız için!" Sonra
Başını onun göğsüne koydu, orada gözyaşları içinde,
Tutkulu hıçkırıklar ve çarpıntılarla, yüreğini döktü.

O, içinde bir fırtına olmak için

Ölmek isteyen güçlü bir dalgaydı, hükmetti ve dedi ki:
"Hayır, Ruth, ama biz unutuyoruz. Yaşamın ötesindeki yaşam
Bize ve çocuklarımıza kalır. Biz,
Unutarak, arzuluyor, umut ediyor ve korkuyoruz
Sanki ölüm her şeyi sınırlamış gibi. Kısa bir süre
Ve Mesih tekrar gelecek. Sonra O'nda

uyuyanlar O'na uyanacak ve hala
O geldiğinde uyananlar, ama O'nu sevenler,
O'nda geç uyuyanlar şimdi uyanıp,
Havada inen Rab'bi karşılamak için:
Ondan sonra O'nu seven, O'nun tarafından sevilen herkes,
O'nun olduğu yerde sonsuza dek O'nunla olacak,
Orada O'nun ihtişamını görerek. Kutsanmış durum!

Gözyaşı yok, korku yok, kırılan kalpler yok,
Kırılmayacak kalpler yok, daha da çok acısalar da,
Belki de, Tanrı bilir, kırılmayacak - bunlardan hiçbiri,
Ve hiçbir kötülük yok, ama sadece huzur,
Sevinç, sevgi, huzurun ve sevincin güvenliği
Ve sevgi ve barış ve sevinç içinde arkadaşlık
Ve sevgi, sonsuza dek, mükemmel, giderek daha fazla,
Hala O'nun kutsanmış vizyonuyla
Bizi kanında yıkayan ve bizi krallar yapan
Ve Tanrı'ya rahipler. Ruth, işte gerçekten umut
Bizim için utandırmayacak."

Ama Ruth
Duymayan duydu ve teselli edilmedi.
Başını Stephen'ın göğsünden kaldırdı, sanki ondan umutla ayrılmak ister gibi
Ve neredeyse yabancılaşmış bir bakışla şöyle dedi:
"Umudunu kucakla, umudun benim için değil. Kendini kurtaramadı, Mesih'in, ama öldü
Aptalın öldüğü gibi - ve sen de ölmek istediğin gibi,
Eğer benim öğüdümü hor görüyorsan! Stephen, ben
Kaderimi biraz daha az,
Daha az büyük, daha az mükemmel ve daha az dayanıklı olarak almayı tercih ederim,
Senin hayalinde canlandırdığından,
Böylece farklı bir şey elde edebilirim
O gerçek, özlü, elle tutulur
Hissetmek için, emin olunabilecek bir şey.
Ben vizyon sahibi değilim. Al, diyorum ki,
Tanrı'nın bize şimdi ve burada verdiği iyiliğe şükranla;
Cömertliğini yüzüne geri çevirme,
Ve şehvetli açgözlülüğün boş ellerini uzat
Bize sunmadığı daha fazlasına uzanmak için. Hayatımızı çöpe atmaya hakkımız yok!--
Öteki hayat umuduyla, sadece bizimki
Sonra sabırla belirlenen zamanımızda--
'_Tüm_' belirlenen zamanımızda, Stephen--bekleriz,
Değişimimiz gelene kadar."

Ruth'un ürpertici itici tonu,
Sert tavır maskesi,
Kocasını aldatamazdı, acıyla böyle bir kılık değiştirmeyle
Giydiği, karısının sevgisinin yeni bir hilesini iyi tanıdı, çok yönlü olduğu kadar kararlı,
Şefkati sert oynamaya zorladı.
Yine de bundan daha az değil, daha çok,
Sözlerinde donuk bir umutsuzluk ağırlığı hissetti
Ruhunu ezdi; sadece dua edebildi,
Dile getirilemeyecek sessiz bir kederle,
"Ey Tanrı'nın Kutsal Ruhu, merhamet et ve kurtar!"
Karısı için yüzlerce kez böyle dua etti,
Kederli tekrarlarla,
Stephen konuşmuyordu oturdu ve o suskun kaldı.

Sonunda, sanki yeşil sazlarla bağlanmış biri gibi yükseldi
Sazları yırtarak yüksel, Stephen yükseldi, ter
En büyük acının galip gelmesi
Korkunç bir bedelle alnını çiğneyerek; aldı
Karısının elini ciddiyetle ve şefkatle,
Limanı görkemli zorlayıcı huşu,
Ve gergin bir konuşmayla, garip bir şekilde karışan tonlarda
Koca ve peygamber, yavaşça şöyle dedi:
"Elveda, Ruth, çünkü saat tamamen geldi
Buradan gitmeliyim. Rab'bin yükü
Anlık ve beni eziyor. Gidiyorum,
Bilmediğim ama O'nun bildiği yere,
En değerli ismine bir kez daha tanıklık etmek için.
Bir daha asla o tapınak avlularında
İncilini vaaz etmeyeceğimi düşünmüştüm, ama şimdi
Belki de bunu bile istiyor;
Amacı ne olursa olsun, önceden belli olmasa da, bunu memnuniyetle karşılıyorum.

"Bak, Ruth, bu son kez, çünkü çok iyi biliyorum ki
Sana asla geri dönmeyeceğim!
Sen bana gel, sana bunu emrediyorum ve
Çocuklarımızı babalarına getir. Her zaman şunu düşün
Bundan sonra, 'O, son kez, bana bunu emretti!'
Sanırım Tanrım bu duamı duydu,
Ve buradan biraz umutla teselli olarak gidiyorum.
Çocuklarımız! Ah! Çocuklarım! Cennetteki Tanrım,
Merhamet et! Bir baba nasıl da
Çocuklarına acıyor, bunu düşün ve bana acı!
Bir baba onları bir Babanın yüreğine koyar;
Baba, Babanın yüreğine yemin ederim ki,
Hiçbiri Babasının elinden koparılmasın!
Rab Mesih, sen buna bak, oradaki oturumda
Sonsuza dek, Seninkiler için aracılık ederek!

"Ruth, babalarının kutsamasını bebeklerimize ver;
Annelerini iyi neşelendireceklerine inanıyorum,
Ben gittikten sonra, ve seni sonuna kadar neşelendirecekler.
Şimdi onların tatlı bilinçsiz seslerini duyuyorum
Kahkaha ve acıklı neşenin gevezeliklerinde!
Yüzlerini bir kez daha görmek istiyorum,
Bir kez daha öpmek ve son bir okşama!
Ama hayır, kendimi bir acıdan kurtarıyorum; tatlı bebekler,
Bunu bilmek için çok gençler! Ama zamanla,
Büyüdüklerinde ve anlayacaklarında,
O zaman onlara şimdi söyleyemediğimi söyle,
'Baban seni sevdi, seviyor ve sevecek
Sonsuza dek - bu bana söylediği son sözdü
Senin için.' O halde, Ruth, elveda!"

Önce elleriyle,
İkisi de, ciddi bir şekilde başının üstüne konmuş,
Dizlerinin dibinde diz çökmüş, evinden
Bunun üzerine Stephen, sanki bir trans halindeymiş gibi çıktı. Görmeyen açık gözlerle, ama adımlarla
Yönlendirilerek--nasıl olduğunu çok iyi biliyordu, ama nereye gittiğini bilmiyordu--
Basit ve coşkulu bir itaatle, yolunu
Uykuda yürüyen biri gibi dalgın dalgın aldı.

İstefanos evini Beytanya'da belirlemişti--
Arka yamaçta tenha bir köy
Zeytin Dağı'nın Kudüs'ten.
Meryem ve Marta, burada ve Lazarus,
O tanıyordu ve seviyordu; ve onlarla sık sık, misafirleri,
Söyledikleri ve yaptıkları hakkında tatlı bir sohbet tutuyordu,
Ve Lazarus öldüğünde ağlayan Dosttu,
Yeniden yaşamasını sağlayan Yaşamın Efendisiydi:
Ama Rut, kendini bu birliktelikten kopararak,
Ayrı kaldı veya sadece onlarla bağlıydı
Şefkatli ortak komşuluk bağlarıyla. Bunlar, Stephen'ın işaret etmediği, yanından geçtiğinde işaret ettiler,
O gün, kutsal şehre doğru adımlar eğildi,
Ve birbirlerine şöyle dediler: 'Bir kez daha gidiyor
Ruhta bağlı Kudüs'e
Tanrı'nın lütfunun müjdesini vaaz etmek için.
İşte, ön yüzündeki aydınlık bakış!
İşte, kanatlıymış gibi yarı yüzen yürüyüş!
Bu, İsa'nın çarmıha doğru acele etmesine benziyor!
İşte, takip edelim!' ve onu takip ettiler.
Ama o, adımlarını yavaşlatmadan,
Ulaştığı alnına dikkat etmeden,
Zeytin Dağı'nın ve oradan, akan sellerle aşınmış derin
Kedron vadisinin üzerinden,
Önünde ve altında, saraylarıyla birlikte
Davut'un şehrinin yayıldığını gördü.

VIII. KİTAP.

ŞEHİT Stephen.

Stephen tapınağa yaklaşırken, aniden tutuklanır ve
Sanhedrin'in önüne getirilir. Orada savunmasını yaparken, Şimei'nin kışkırttığı
düşmanca gösterilerle kesilir. Bunun üzerine, asil bir öfkeyle
patlar ve bu da herkesin ona karşı "Küfür!" diye bağırması ve tutuklunun taşlanacak duvarlar olmadan
şiddetli bir şekilde dışarı atılması için istenen fırsatı sağlar. Bir Roma askeri
sırasıyla
karşı karşıya gelir ve gürültülü kalabalığı durdurur;
ancak Şimei'nin liderleri olan yüzbaşıyla yaptığı görüşmeden sonra, bozgunun devam etmesine izin verilir. Ancak bu arada, Bethany'den üç kişiyle birlikte Rachel'ın da aralarında bulunduğu sempatik Hıristiyanlardan oluşan küçük bir topluluk Stephen'ın etrafında toplanmış ve ondan gelen neşeli, sakinleştirici sözleri dinlemiştir. Taşlamadan sonra, bu arkadaşlar Stephen'ın cesedini yıkanmak üzere Siloam havuzuna götürürler, oradan da ay ışığında Zeytin Dağı'ndan Bethany'ye giderler. Burada sabaha kadar Martha ve Meryem'in evindeki bir odaya
yatırlar.

ŞEHİT STEPHEN.

Suriye öğleden sonrasının güneşi, battı
Zirve ile batı arasında yarı yolda,
Gökyüzünün bulutsuz mavisinde kör edici bir şekilde yandı
Ve görkemli
Yehova'nın Evi'nin üzerine asılı duran dövülmüş altının kaftanlarında bir yangın çıkardı,
Stephen şimdi
Bilinçsizce alışılmış ayaklarıyla bakıyordu.
O ihtişamlı manzarayı,
Tutkun, bakmayan gözlerle, görmedi,
Ya da, sadece yüreğiyle, gördü
Sadece itaatinin amacı olarak. Ani yokuştan hızla aşağı,
Zeytin Dağı'nın batıya doğru eğimli yamacı,
Taşlı ve dik bir patikadan aşağı inerek--
Kutsal Ayakların sık sık gidip geldiği aynı yer,
Kudüs'ün tozu,
Gürültüsü ve ateşi,
Ve tatlı saflığı ve huzuru, serinliği,
Bethany'deki o evin sessizliği,
Sığınağı!--böylece aşağı inerek, Stephen geçti
Sağ tarafında,
Üstadın insanlar için çektiği acının ilham perisi olan Gethsemane,
Kedron'u geçti ve oradan yukarı doğru bastırarak
Susan Kapısı'na ulaştı, oradan tapınak hemen görünürdeydi.
'Belki,' diye düşündü, 'belki de, bir kez daha,
Beklentime karşı, oraya getirildim
O gün Saul'a cevap verdiğim gibi vaaz vermek için.
Rab bana, tam zamanında, aynı şekilde
Ne konuşmam gerektiğini, ne zaman ve nerede konuşmam gerektiğini gösterecek. '

Böylece sarılmış
Tanrı'nın bilinmeyen iradesinin hoş geldin demesiyle,
Ve iman ve Kutsal Ruh'la dolu,
Stephen hiç şaşırmadan korkmuştu
Aniden ve kaba bir şekilde, sokakta,
Sanhedrin'in hizmetindeki bir çete
Üzerine atıldı ve yetkileriyle,
Onu yakaladılar ve onu mahkum olarak getirdiler
Küfürle suçlanarak
Konseylerinin önüne, orada
Sözleri ve eylemleri için sorgulanmak üzere.
Bedeni tutsak, ruhu özgürdü,
O görkemli özgürlükte sevinçle coşuyordu,
Yüce Tanrı'nın evlatlık duygusu.

Sahte tanıklar, Şimei tarafından kandırıldı,
Ve Şimei tarafından iyi bir ders verildi,
Stephen'ın dişlerine yemin eden kişi öne çıktı:
"Bu adam asla söz söylemekten vazgeçmiyor
Bu kutsal yere ve Musa'nın yasasına karşı;
İsa Nasıralı'nın
Bu yeri yıkacağını ve
Musa'nın bize bıraktığı gelenekleri değiştireceğini söylediğini duyduk."

Sanhedrin'deki tüm değerlendiriciler,
Gözlerini Stephen'a dikerek, yüzünü gördüler,
Bir meleğinki gibi, parlayan bir ışık.
Saul bunu işaretledi ve o gün
O yüzün şimşeğinin onu nasıl kör ettiğini hatırladı!

Başrahip şimdi Stephen'a yaklaşarak,
"Bunlar öyle mi?" diye sordu. ve Stephen şöyle cevap verdi:
"Kardeşler ve babalar, sözlerimi dinleyin.
Kulaklarınız hala yankılara çınlıyor,
Belki de, Saul'dan son zamanlarda duyduğunuz o yüksek ateşli nutuk,
Bu Yahudi topluluğuna yönelik,
Şimdi tekrar duydunuz ki--
Tapınak, yasa ve babalarımız tarafından bize eskiden miras bırakılan sevilen yollar
Vaaz ettiğim mesajda tehdit ediliyor.

"Ama kardeşler, Tanrı'nın
tek bir yere, tek bir ırka, tek bir zamana, tek bir iklime,
Kendini göstermenin tek bir yoluna ait olduğunu düşünen kişi yanılır, sussun.
Tanrı'nın yolunun şimdiye kadar hangi aşamalardan geçtiğini düşünün
İnsanlarla; oradan Tanrı'nın
yer veya yöntem konusunda ne kadar hafife aldığını öğrenin. "İbrahim'e ilk

Hala nehirler arasındaki topraklarda

Yaşarken, Tanrı
Göründü. Ne de böyle kutsallaştırılmış

Ve teofani ile görkemli bir yerde,
Babamız, kalmasına izin verdi. 'Kalk,' dedi Yehova, 've buradan çık ve
Sana göstereceğim topraklara gel.' Sonra

Bu itaatkar hacı Haran'a geçti.

Orada yerleşik bir dinlenme yeri de bulamadı. Tekrar

Yolculuk yaptı ve Kenan'da, bu güzel topraklarda

İçinde yaşadığın yerde, bir yolcu oldu;
Çünkü Tanrı ona burada miras vermedi,
Sadece daha sonraki zamanlarda

Çocuksuz babanın çocuklarının burada yaşayacağını vaat etti.

"Bu arada başka bir değişiklik ve şimdi görünen şey

Amaçlanan lütfun uzun bir ertelenmesi. İbrahim'in soyu dört yüz yıl kalacaktı
Yabancı bir ülkede yabancılar gibi
Esaret ve kötü bir kader çekecekleri yerde:
Düşmanları hakkında yargı ile kurtarılacaklardı,
O zaman buraya gelip Tanrı'ya hizmet edeceklerdi.

"Ancak zamanın olgunluğu dolduğunda,
Ve Musa onları kurtarmayı teklif ettiğinde,
Atalarımız şüphelendiler ve elini reddettiler:
Fakat Musa yine de onları dışarı çıkardı.
Ve o aynı Musa,
Kendisini peygamber olarak takip edecek
Herkesin itaat etmesi gereken
Birini kehanet etti. Yine de, Tanrı'nın insanlara ağzı olan Musa,
Atalarımıza itaat etmedi, ama yüreklerinde
Mısır'a geri döndü, onu kendilerinden çok uzaklara
reddetti. Sonra o irtidat geldi
Yehova Tanrı tarafından putlara,
Suç işleyenleri cezalandırdı,
Onları Babil'in ötesine götüren esaretle.

"Yehova Musa'ya şimdiye kadar hiç kimseye verilmemiş bir onur vermiş olsa da,
Yine de Musa'nın yaptığı birçok şey bir kenara atıldı. O çadır, onun tarafından yapılmıştı
Tanrı'nın kendisine dağda gösterdiği gibi,
Ve böylece İbrani tarihiyle iç içe geçmişti,
Tanrı bunun geçmesine izin verdi ve onun yerine
Süleyman tarafından inşa edilen tapınağı tercih etti. "Ancak insan eliyle yapılmış evlerde değil
Yüce Olan oturur; peygamberi aracılığıyla Tanrı
Şöyle der, 'Ben gökte bir tahtta oturuyorum,
Ve yeryüzü ayaklarımın basamağıdır.'
'Bana hangi evi yapacaksınız,' diye sorar Rab,
'Ya da meskenim neresi olacak?'"

Şimdiye kadar isteksizce cimrice bir saygı
Konsey Stephen'a kin gütmüştü; burada
Meraklı kuşkuculuğun somurtkanlığı,
Hâlâ şüphe içindeyken dinledikleri
Tartışmasının nereye yöneleceği,
Ölümcül bir nefret somurtkanlığına dönüştü, çünkü onlar
Kutsal Yazıları kullanımından şu sonucu çıkardılar
Stephen'ın gerçekten de devrilmeye baktığını
Tapınak için tasarlanmıştı. Anında, uyanık
Fırsatı değerlendirmek için, Shimei imza
Hazırlanmış komploculara verdi, şimdi itaatkarca kasvetli bir tehdit çerçeveledi
Konuşmacının amacını kınamak için bir jest;
Ve tüm meclis, tek bir adam gibi, ayaklandı
İsyanla, kaşlarını çattı
Tanrı'nın sözünü kabul etmeyi şiddetle reddetti.

Stephen onların görünümünü gördü ve ruhu,
Bir seraph ölçüsüne kadar genişledi,
Tanrı için aniden alevlenen peygamber şevkiyle doldu.
Öfkesini kelimelere döktü
Ki, şimdi onlara doğru fırlattığı, tutuşan şimşekler gibi. O şöyle dedi:
"İnatçısınız ve sünnetsizsiniz
Yüreğinizde ve kulaklarınızda! Her zaman
Kutsal Ruh'a karşı direniyorsunuz; atalarınız gibi siz de öyle
yapıyorsunuz. Peygamberlerden hangisini
atalarınız zulmetmedi? Daha önce
Adil Olan'ın gelişini gösterenler, öldürdükleri;
Ve şimdi siz O'nun hainleri oldunuz
Ve katiller. Yasayı
Meleklerin emriyle alan sizler, tutmadınız!"

Bu sözlerle yürekleri dağlandı, o danışmanlar
Dişlerini Stephen'a gıcırdattılar.
Ama o manzarayı
Gözleri başka yerde olan Stephen görmedi.
Kutsal Ruh'la dolu, yüzünü kaldırdı,
Duygularla dolu bir şekilde göğe baktı,
Ve Tanrı'nın ihtişamını ve İsa'yı orada gördü,
Rahatça oturmuyor, ama eylemde
Yardım etmek için ayakta, Tanrı'nın sağında. O, bu vizyonu insanlara şöyle tanıklık etti:
"Gökleri açtım ve orada duruyorum
İnsanoğlu Tanrı'nın sağında."

Bunun üzerine nefret dolu yüksek bir alkış yükseldi
Tüm Sanhedrin'den tek bir sesle patladı.
Şimei'nin fırsatı tam gelmişti.
Mattathia ayağa kalkarken
Dürüst bir öfkeyle içgüdüsel olarak, Şimei de
Kalktı, öfkeyi taklit ederek, işaret anlaşıldı
Şimdi aynı şekilde yükselen komplocuları tarafından
Aynı anda ikinci ve destekle,
Konseyi vahşi bir kargaşaya sokarak.
Kulaklarını tıkadılar ve hepsi birlikte
Stephen'a çılgınca bir öfkeyle
Onu şehir duvarlarının dışına itmek için koştular.

Sokaklarda böyle bir kargaşanın hücumu,
Yolunda öfkeyle ilerleyen bir sel çılgınlığı,
Her an daha da öfkelenerek ve kükreyerek,
Geniş bir söylenti ve varsayım rüzgarı estirdi
Tüm Kudüs'ün havasını rahatsız ederek. Bunun titremesi Rachel'ın kıskanç hissine ulaştı,
Telaş içindeydi--Sanhedrin'in o gün Stephen'ı barına çağıracağını biliyordu--
Stephen ve Saul için en kötüsünden korkmak.
Ama Ruth, evi daha uzaktaydı, evdeydi
Kendisi için
Bazı gerginlik ve acıdan
Biraz rahatlama sağlayan
Stephen'la vedalaşmanın--sinir bozucu düşüncesi!
Israrla geri dönmekten çok emindi,
Uyanıkken ve uyurken vizyonunda, yakında,
Gece yatağında, davetsiz misafir,
Ve göğsünü hüzünlü anılarla rahatsız ediyordu,
Ve belirsiz, mutsuz, korkuların davetkar şekilleri!--
Ruth, öylesine engellenmişti ki, hiçbir şey bilmiyordu.

Rachel, Yol'un diğer kadınlarıyla
Kendisiyle aynı fikirde, zavallı grup!
Korkulu bir şekilde, Şam yoluna doğru kuzeye doğru açılan kapıya doğru akan
O karmaşanın

Aynı yol, az önce yürüdüğü yoldu,
Haçını taşıyarak,
İnsanlığın Kurtarıcısı Calvary'ye doğru. Stephen hatırladı ve hatırlayarak gitti
Hem daha uysalca hem de daha muzafferce,
Kapının dışında Efendisi gibi acı çekmek için.
Kendi kendine şöyle dedi, 'Onu takip ediyorum;
Ayak izlerini ayaklarımın altında hissediyorum.'
O kadınlar şehidi her adımda izlediler,
Ve ellerini sallayarak ona sempati gösterdiler.
Böylesine çaresiz bir yardım ona daha çok yardımdı--
İhtiyacı olmayan, ama onlara geri veren
Güç ve neşe dolu bakışlarla sempatilerini
Onlara ölüme kadar sadık olmalarını söyleyen,
O gün onu gördükleri gibi. Tanrı'nın huzuru,
Yüreğine yerleşmişti--Mesih'ten gelen bir güven, O'nun sözü,
"Size huzur bırakıyorum, size huzurumu
veriyorum; dünyanın verdiği gibi ben size vermiyorum:
Yüreğiniz sıkılmasın,
Korkmasın"--o, o huzuru sabit bir şekilde taşıyordu
Çevresindeki kargaşanın ortasında, tek bir şey
Sarsılmış bir evrende sarsılmamış,
Dünyanın ekseninin uyuması ve dünyanın
Merkezden çevreye dönmesi gibi!

Henüz bozgun şehir kapısına ulaşmamıştı,
Ne zaman, bakın! Aniden bir duraklama, aniden bir sessizlik,
Kalabalıkları durdurdu ve sakinleştirdi.
Kaleden gelen bir grup Roma askeri,
Hızlı, düz, emin adımlarla, çelik zırhla kaplı, çınlayan,
Akan bir cıva deresi gibi akıyordu,
Ağır ama çevik, o çılgın ilerlemenin yolunu kesen bir caddeden geçiyordu ve
Başını öne eğip duruyordu; duraklamanın çınlaması
İlerlemenin çınlamasından daha keskindi.
Bir yüzbaşı olan önder sert bir şekilde konuştu:
"Bu ayaklanmanın anlamı ne?
Yöneticilerinizi kışkırtmaya mı çalışıyorsunuz? Öyleyse, boyunduruğunuzu bu kadar mı seviyorsunuz
Boyunlarınızda daha ağır hissetmeyi mi istiyorsunuz?
İsyana dönüşen isyan
Kolayca büyüyor ve bu isyan görünüyor.
Konuş, kim söyleyebilir ve diyebilir ki, Ne istiyorsunuz?"
İstek,
Sonra, en önde gelenlerden biri olan Şimei öne çıkarak
Dedi ki;
"Bu göründüğü gibi bir isyan değil;
Daha ziyade bir isyanın bastırılması. Biz,
Sanhedrin"--bir sırıtış ve reveransla
Shimei'den, el sallayarak
meslektaşlarının zavallı durumlarını

Dağınık, alaycı bir alaycı tipte,
Onları sahte bir vakarla tanıştırmak için--
"Biz Sanhedrin, bu adamı isyan çıkarmakla meşgul yakaladık ve bizim gayretimiz
Roma yönetimi altında barış ve düzen için
Bizi kışkırttı, atalarımızın yolunu izleyerek,
Kapıdan girmeden ona ölüm getirdi.
Sizden rica ediyoruz, devam etmemize izin verin
Ve sadakatimizi eyleme dökelim"--
Sıcak nefes, yarı tıslama, buradan Mattathias'tan--
"Bu yazı belki sizi belirlemenize yardımcı olur."

Ve Shimei bir tablet uzattı.
Romalı şöyle yazıyordu:
"Bırakın bu kargaşa geçsin;
Faydalı olabilir. İyi izleyin."
Mühür
Bir kez daha dikkatle incelendi, müzakere edildi
Şimei ile, onun kurnaz cevapları memurun her ihtiyatlı endişesiyle buluşuyor,
Ve bozgunun devam etmesi için işaret veriliyor.

Bu arada farklı bir sahne sessizce
Algılanmadan geçiyordu. Rahip kadınlardan oluşan o topluluk
Rachel buldu,
Salome ve Meryemler, mübarek isim!
İsa acı çektiğinde onu takip eden ve ağlayan diğerleriyle birlikte-- bunlara şimdi katılanlar
Beytanya'dan, Lazarus'la birlikte, galip geldiler
Yakın saflar arasında gönülsüzce yollarını açmak için
Boş bakanların etrafında isteksiz değiller
Kendilerini sempatiyle karşılamak için, ta ki
Stephen'ın yanında durana ve alçak sesle
Onunla konuşabilene ve sözlerini duyabilene kadar. "Benim için ağlamayın," dedi, "ey mübarek! Ben gayet memnunum.
Yolun ne kadar kısa olduğunu düşünüyorum, ne kadar keskin değil,
Az önce gördüğüm İsa'ya. Orada
Tanrı'nın sağında, cennette duruyordu.
Kollarını uzatmış bir şekilde bana doğru eğilmiş gibiydi
Sanki beni hemen Kendisine götürmek istiyormuş gibi!
Tarif edilemez bir sevinçle ona doğru atılıyorum.
Acıyı hissetmeyeceğim, bu da beni
oraya doğru hızlandıracak. O dünyayı yendi.
Sevinçli olun, sevgililer, bekleyenler
Biraz daha O'nun yüzünü görmek için.
Sizin için de O dünyayı yendi.
Güçlü olun, sadık olun, itaatkar olun,
Biraz zaman - ve tekrar buluşacağız
Güvende, mutlu, Yeni Kudüs'te,
Sonsuza dek ve sonsuza dek Rab'le.

"Ama karım Ruth, henüz inanmayan - ona ve çocuklarıma özen göster! Tanrı
Her şeyi dualarımıza verecek. Ve O olacak
Ona Koca, ve öksüzlere Baba."

Rahel Lazarus'a fısıldadı:
"Ona söyle,
Rahel, Saul'un kız kardeşi, bir şeyler yapacağım.
Rut için ne yapabilirim diye sor,
Bir kız kardeşin bir kardeşinin suçu için duyduğu üzüntüye tanıklık etmek için.
Ve o, ona bu kadar haksızlık eden Saul'u, fazla düşünmesin, fazla düşünmesin!"

Ve Lazarus
Stephen'a, şefkatli bir bakışla
Rachel'a şöyle dedi:
"Sen, Rachel, sen kendin,
Başka hiç kimse, karım Ruth'a
Kocasının son vedasını iletmeyecek; iyi geceler
Söyle ve orada buluşmasını söyle,
Günaydın de. Onu sözlerle rahatlat. Saul'a
De ki - zamanı geldiğinde duyacak, şimdi değil -
Her şeyin iyi olduğunu, tamamen iyi olduğunu. Ben gidiyorum -
Ve bu iyi - belki de kısmen onun aracılığıyla,
Bu iyi görünmüyor, ama Mesih'in lütfuyla,
O böylece, kısmen benim aracılığımla - ve kesinlikle bu
Aynı şekilde iyi - yakında Saul'u,
Stephen'ın odasında, Stephen'dan daha fazla,
Adı için vaaz vermek ve acı çekmek için. Bu umut
Senin olsun, Rachel ve Tanrı seninle olsun, çocuk!"

Martha, eli kalbi kadar hazır,
Sözlerden başka bir neşe sağlamıştı. 'İstekli ruh, eğer beden zayıfsa,
Bayılabilir,' diye düşündü, 've melekler O'nu güçlendirerek
Getsemani'de İsa'ya yardım getirdiler.
Ben onun meleği, Stephen'ın, şimdi,
Ve bedeni onun acısını taşımaya hazır olamaz mı?'
Stephen'a dedi ki:
"Seni buraya getirdim
Bir arpa ekmeği ve bir petek bal.
Dua ediyorum ki ye ve kalbini onunla neşelendir."
"Tanrı seni kutsasın, Martha, sevgi dolu düşüncen için!"
Stephen dedi; ve yemeği ondan aldı
Ve hepsinin önünde şükrederek yedi. Ve onunla birlikte olan herkes şükretti, başka hiçbir şey için
Onları bu üzücü durumlarında neşelendiremezdi
Böyle bir saatte arkadaşlarını görmek gibi
Kendini yemekle neşelendiren, iştahı
Zihnin en ufak sıkıntısıyla rahatsız olmayan,
Ve kaderinden üstün olduğunu kabul etti,
Yüksek kahramanca bir gururla değil,
Geçici bir coşkuya erişerek değil,
Ama sadece ayık bir güvenle,
İyi temellendirilmiş, her şeye katlanan ruhun
Görünmeyeni gören gibi. Ayrıca, Martha'nın hata yaptığını düşünen olmuş muydu,
Uygunsuz bir şekilde bedene hizmet ederken,
Ruh beden tarafından desteklenmediğinde,
Aynı şekilde, ve daha görkemli bir şekilde,
Belki de, bu düşüncelerinin kaçmasına izin vererek,
Kasten, bakışlarında veya hareketlerinde, onun acısına -
Stephen'ın nazik hareketinde, duymuş olabilirlerdi,
Sanki o sözlerin sessiz bir yankısı gibi -
Anlatılamayacak kadar ikna edici tatlı bir azarlama
Hemen ve yumuşak bir huzursuzluk yatıştırma - "Kadını neden rahatsız ediyorsunuz? O,
Benim için iyi bir iş yaptı."
Fakat Sanhedrin,
Romalı tarafından Stephen ile yollarına devam etmelerine izin verildi, şimdi bir kez daha ona döndüler
Dikkatleri onlara çevrildi. Yüreklerinde öfke vardı,
Öncelikle, böyle bir çekle karşılaşmak, ve sonra,
Daha azı, _öyle ki_ çekin kaldırılması--
Hem bu hem de o esaret duygusu tahriş oldu--
Şimdi gördüklerini görmek için dayanamadılar,
Tutukluları sakin bir şekilde arkadaşlarıyla sohbet ediyordu.

"Defolun!" diye bağırdılar bunlara. "Bu utanılacak bir şey değil
Bunları gördüğünüz zamansız yumuşaklık

Yöneticileriniz ölüme layık görüyor. Defol!"

O meclis üyeleri arasında bir kaba adam bulundu,
Stephen arkadaşlarına nazikçe yol vermelerini söylediğinde,
Kendi iyiliği için bile,
Onların en yakışıksız şekilde

Onlara katlanabilecek en az kişi

Onlar gibiler için - bir kaba adam bulundu

Stephen'ın böyle konuşmasına elini kaldırmak
Ve ağzına vurmak. Bu

Kadınlardan koptular ve saçlarını yoldular

Şefkat ve öfke tutkusuyla

Aşk kadar kutsal. Ama Stephen çok uysaldı,
Ve sadece gölgeli bir bakışla ifade edildi

Bu kadar acı verici sempatiye karşı acı.
Bunu görenler tarafından hemen karşılık verdiler
Kendi sakinliğini yeniden kazandı ve yürüdü,
Takip ederek, rahatsız edilmeden, kısa bir mesafede

Sevgili şehitten, onu neşelendirerek,
Ve bir topluluk duygusuyla neşelendirerek.

Böylece, daha az aceleci,
Ve daha az gürültülü öfkeyle, ama daha az düşmeden,
Deliyi harekete geçirdi kalabalık, bastırılmış
Ve çıldırmış, ikisi de aynı anda, kendilerini hissetmek için
Sadece tahammülle
Stephen'ın kaderinin efendileri ve onların ayak sesleri zamanlanmış
O birkaç kişinin arkasında düzenli ve yavaş
Sert, duygusuz, otomatik adamlar
Silahlı, az olsalar da Roma'yı kastediyorlardı.

Sonunda lanetli noktaya ulaştılar,
Kaldılar. Etrafındaki zemin taşlarla doluydu,
Ocak yarığından reddedilen parçalar,
Duvarcının keskisinden gelen pullar, aralara serpiştirilmiş
Şehir duvarlarından gelen haraplıklar
İki kez devrilip yerle bir edildi veya oradan füzeler
Bir kez savunucular tarafından saldırganlara fırlatıldı.
Kaldılar ve Stephen ortada konuşlandı
Önce, seyircilerden oluşan bir çember
Düzensiz bir düzende sıralandı,
Korkunç küfürlerini yapmaya hazırlandılar.

İçeride, Stephen'a karşı, Saul solgun,
Kararlılıkla solgun, ızdıraplı ve titrek bir şekilde duruyordu,
Ama sinirleri sarsılmıştı, iradesi yoktu,
Kendi payına düşeni almak için. Saul'un payı sadece rıza göstermekti.
Belki de gözler, güzel hüzünlü gözler,
Rachel'ın, karanlık ve her zaman sıvı, şimdi
Dökülmemiş gözyaşlarıyla anlaşılmaz derecede derin--
Belki de bu gözler, kız kardeşinin, ona dikilmişti,
Görmediği için görmüyordu,
Onu geri çeken kutsal bir büyü yaptı,
Duyarsızca orada daha aktif olan bir parçadan.
Ama rızası Saul işaretle tanıklık etti
Herkesin görebileceği ve anlayabileceği şekilde açıktı.
O, bu şekilde yükten kurtulmuş olanların
Atılan dış giysilerini tutuyordu,
Ve nişan aldı, daha iyi bir hızla
O uysal göksel adama katil taşı fırlatmak için.

Stephen'ı buna yemin eden kötü niyetli tanıklar, ilk önce ona
Öldürülecek taşı attılar. Orada Stephen duruyordu, yüzü,
Şanlı yüzü, göğe doğru kalkmıştı,
Ve kolları sanki yukarıdan İsa'nın aşağı doğru uzatılmış kollarıyla buluşmak istercesine oradaydı.
Hem güzel hem de acıklı bir manzaraydı. Melekler ağlayabilirdi,
Bunu görenler, ama daha derinden gördüler,
Ve kaybolan güzellikteki acımayı gördüler,
Ateşin üzerine atılan birkaç damla su gibi,
Sadece alevleri daha parlak hale getirmeye yarar.

Üzerine atılan ilk taş yağmurunda,
Kendini heyecanlandıran lanetin haykırışıyla,
Stephen, sanki bir
Sığınağa ve kutsal alana koşarak,
Onu Kanatların gizli yerine götürdü,
Uzanma arzusuyla titreyen,
Bir zamanlar mahkûm olan Kudüs'ü umutsuzca,
Ve, "İsa, Tanrım, ruhumu al!" dedi.
Arkadaşları bunu duydu ve yankılanarak "Amin!" dediler. Ama onlar uçan taşları görmediler, ne de
Uçan taşların arkadaşlarının üzerine konduğunu gördüler;
Çünkü onlar da yüzlerini yukarı çevirdiler,
Ve, hayal edilemez derinliklere bakarak
Görünenin ötesinde, oradaki ihtişamı gördüler,
Görünen şeylerin skandalı ve gizemi,
Gözle görülen şeylerin gölgeleri gibi
Güneşin aşırı parlaklığına dalmış gibi,
Ya da ihtişamı daha da artırmak için dönüştürülmüşlerdi,
Uyumsuzlukların artan uyumu fethetmesi gibi. Taşların bir sonraki uçuşuyla, aynı şekilde izlenmeden,
Stephen, vahşi etkinin çok üstüne yükselerek,
Acımasız darbelerin,
Acıtan veya sersemleten,
Bir kez daha göğe doğru konuştu, kendisi için değil
Şimdi yalvararak, ama düşmanları için yalvararak.
Düşmanları çoktan
Şehidi dizlerinin üzerine ve dizlerinin üzerine getirmeyi başarmıştı,
Dudaklarından çıkan son sesle, henüz bozulmamış--
Sanki o melek Beytüllahim'de ilahi söylüyormuş gibi
Hala duyuluyordu, "Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet,"
Ya da Calvary'den gelen o ilahi ton,
"Onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar"--
Kurtarılmış, saf ve mükemmel bir insan notası
Uyumsuz gürültüyü melodiyle harmanlayarak--
Dua etti, "Rab İsa, bu günahı
Onların hesabına yükleme." Bunun üzerine uykuya daldı. O kutsal dua nefesini dışarı verdi,
Ve nefesinde dua ederek göğe doğru nefes verdi
Ruhu oraya doğru özlem duydu ve Mesih'le birlikteydi.

Stephen uykuya daldığında, güneş battı;
Ama Zeytin Dağı'nın üzerinde büyük dolunay
Parlayarak yükseldi. 'Bu yüzden,' diye düşündü Stephen'ın arkadaşları onun için,
'Hayatı gözlerimizde söndü,
Sadece başka yerlerde parlamak için, ama biz beklerken
Yeni bir günün doğmasını, o da orada kalacak, bak,
Anısı bize ışık verecek,
Güneş gibi görkemli değil, ama ay gibi
Güzel!'

Böylece kendilerini rahatlatırken,
Arkadaşlarının katillerinin cesedinin üstünde
Onu öldüren taşlardan kabaca inşa ettiklerini
Bir mezarın alayı olarak bir tür höyük.
Bu arada kalabalık eridi
Sessizlik içinde ve kısa bir süre sonra hepsi gitti
Adamın gerçek aşıkları hariç. Sonra bunlar
Lanetli yerin etrafında toplandılar,
Şimdi kutsal olan, acı çekmek için durduğu,
Dua ettiği, düştüğü ve kalktığı yer
Ölümsüz, kutsal bedeni orada bırakarak,
Ölü, ruhtan ıssız, ama yine de sevgili,
Onlar için en değerli. Ve böylece, birçok gözyaşıyla
Hızla düşen, onları neredeyse kör eden,
Bedenden, taşları tek tek çıkardılar --
Sanki onları seviyorlardı, öyle bir özenle! --
Yüzü, güzel, solgun yüzü,
Ve şekli bozulmuş ve kırılmış, açıkta yatana kadar
Sempati duyuyormuş gibi görünen,
Ve her şeyi şifalı ışınlarla dokunan ve yumuşatan yumuşak aya.

"Kutsal kili buradan taşıyalım," dediler,
"Ve onu Siloam havuzundan yıkayalım." Sonra Lazarus, üç yardımcı arkadaşıyla daha--
Natanael, gerçekten İsrailli, oradaydı,
Arimatea'lı Yusuf da gelmişti,
Daha sonra, ve Nikodemus, akşam vakti,
Bunlar seçilmiş dörtlüydü, Lazarus'la birlikte--
Cübbelerinden bir sedye yaparak,
Son zamanlarda Stephen'ın giydiği asil kıyafeti giydiler,
Ve onu nazikçe Siloam'a taşıdılar.
Orada sevgi dolu ellerde yumuşak bir arınmayla,
Toz ve kan tamamen yıkandı;
Saç ve sakal sonra düzgünce düzenlendi,
Yanakta veya alında yaraları gizleyen bir beceriyle,
Göz kapakları artık görmeyen gözlerin üzerine kapandı,
Soğuk avuçlar göğsünde birleşti,
Stephen gerçekten de yeni uykuya dalmış gibiydi.
Sonra Ruth'un onu böyle göreceğine sevindiler,
Çok huzurlu ve çok güzel uyuyor,
Yakında tatmin olmuş bir şekilde uyanmayı bekliyorlardı!
"Yarın yeterli zaman olacak," dediler,
"Ruth'a söylemek için--bırakın bu gece uyusun." Ama Ruth
Uyumadı, ya da uyuduysa bile sadece Stephen'ı ve onun son ellerini başında hayal etmek için uyudu.

Ilık ayın altında, Zeytin Dağı'na
Kutsal tozu Bethany'ye taşıdılar,
Ve orada, başını koyacak yeri olmayan Adam'ı sık sık barındıran çatının altında,
Vücudu rüyasız bir uykuya yatırdılar;
Ve ertesi sabaha kadar uyudular.

IX. KİTAP.

RUTH VE RACHEL.

Sabahın erken saatlerinde, Stephen tarafından bu görevle görevlendirilen Rachel, Ruth'a kocasının ölüm haberini verir. Daha sonra ikisi birlikte
Stephen'ın cesedinin konulduğu yere giderler. Orada,
Ruth, şehit kocasının yanında dua ederek diz çökmüş, pişmanlıkla
onun Rabbini kendisi için kabul eder ve bir Hıristiyan olur.
Aceleyle evine giden ve Saul'un geri dönmemek üzere oradan ayrıldığını
bulan Rahel, evi hizmetçisinin bakımına bırakır ve Ruth'a geri döner.
Ruth'tan bunu yapması istendiğinde, Stephen'ın taşlanmasının hikayesini anlatır.
Sonra Stephen'ın cenazesi gerçekleşir, mezarda bir anma konuşması yapılır ve bir ağıt okunur.

RUTH VE RACHEL.

Ertesi sabah Bethany'de doğdu,
Ve Ruth huzursuz uykudan erkenden kalktı;
Mary'nin evinde uyuyan Rahel de aynı şekilde. Güneş henüz doğmamıştı, ama batıdaydı
Ay, şafağın karşısında beyazlayarak asılı duruyordu,
Ruth, çocukları uykuda bırakıldığında, dışarı çıktı
Sabah havasının tazeliğini hissetmek için
Dışarıda, ve köy kuyusundan su çekmek için, hem susuzluğunu gidermek için
Hem de yanan alnını serinletmek için
Ve zonklayan şakaklarını. Kuyuda
Daha önce aynı amaçla dışarı çıkan Rachel ile tanıştı. İki kadın selamlaştı
Ve birbirlerini öptüler. Ruth sonra Rachel'a
Dedi ki: "Sanırım sen bu sabah gelmedin
Kudüs'ten buraya uzun yoldan mı?"

"Hayır, Ruth," dedi Rachel, "dün gece buradayım
Meryem ve Marta ile birlikte bir misafir olarak kaldım."

"Ne kadar da sert bir rüzgar," dedi Ruth, "buraya esti
Batı denizinden! Biz, altında
Zeytin Dağı'nın tepesine, ışık saçıyor
Alçalarak, kırılarak, cennetten gelen bir nefes gibi.
Ne güzel bir merhem!"
"Alnım hakkında," dedi Rachel, "minnettarlıkla havayı hissediyorum,
Çok yumuşatılmış, yumuşak akıyor, sanki
Bir anne gibi beni seven biri nazikçe
Şakaklarımı okşuyor, bir acı bandını çözmek için
Etraflarına sarılmış." "Ve, gerçekten," dedi diğeri,
Şimdi Rachel'ın yüzüne dikkatle bakarak,
"Sen de lütuftan dolayı üzgün görünüyorsun, Rachel. Sen,
Sen de, çok genç, o zaman üzülmek için nedenin var!
Üzücü ve yorucu bir dünya. Ama--
Böylesine hızlı içgüdüsel korkular varsa beni affet
Bencil ol, ben bir eş ve anneyim--hiçbir kötü haber mi getiriyorsun bana?
Konuşmaktan çekinme. Sadece bu gece gördüğüm, isimsiz kötülükleri haber veren
rüyalara cevap vereceksin.
Stephen--onun için korkuyorum. Dün
Beni ruhumda ezilmiş bir şekilde bıraktı,
Ve o zamandan beri geri dönmedi. Garip--ama garip değil;
Bazen dua ederek geçirdiği uzun gece
Yalnızca Zeytin Dağı'nın tepesinde
Ya da Gethsemane'nin gölgelerinde."

"Rut," dedi Rachel, "Rabbin Meleği, sevgilisinin etrafında, tıpkı dağların Kudüs'ün etrafında olduğu gibi, sonsuza dek ordugah kurar; o, Tanrı'nın sevgilisinin
yanındadır ve iyi korunmaktadır!"

Ama Ruth pek dinlemedi; ısrarla şöyle dedi:
"Belki Stephen'dan bir haber getiriyorsun,
Kuşkusuz onu tehdit eden yeni bir tehlikenin ipucu!"

"Hayır, Ruth, artık kocanı tehdit eden bir tehlike yok; bu geçti ve o güvende."

"Tanrıya şükür," dedi Ruth; "ama kal, henüz cesaret edemiyorum
Tanrıya şükür. Söyle bana, yöneticilerimiz
Stephen'ın İsa Mesih'i vaaz etmesine kaşlarını çatmaktan vazgeçtiler mi?
Ya da Stephen, vazgeçip bir daha vaaz vermeyecek mi?
Bu olamaz, çünkü Stephen öyle bir şey ki
Ölümcül iradeye asla boyun eğmedi;
Ve bu--yöneticilerimiz kesinlikle değişmedi
Böylece aniden fikirleri. Sen aldatıldın,
Seni aldattılar--Stephen güvende değil;
Bizi onun güvende olduğunu düşünmeye ikna etmek onların hilesi,
Hazırlıksız yakalanacak
Onların eline. Rachel, nazik değildi,
Sende böyle aldatılmak sadık değildi.
Daha fazla sevgi seni daha fazla şüpheci yapmıştı. Ben
Herkesten sonsuza dek şüpheleniyorum; senden
Şimdi şüpheleniyorum. Bir şey saklıyorsun,
Ya da belki de ikiyüzlü bir duyguyla silikleşiyorsun.
Rachel, seni suçluyorum, sana yalvarıyorum, konuş
Ve bana her şeyi anlat. Stephen öldü! Bunu söyle--
Öldü! 'O emniyettedir' derken bunu kastediyordun. '
Onu taşladılar, kocamı taşladılar, adamı taşladılar
Bu, hepsinin içinde en doğru İbraniceydi!"

Ruth, sözleriyle açık sözlü cevaba meydan okusa da,
Yine de ses tonuyla ve hevesli bakışlarıyla
Daha çok küçümsedi, dile getirdiği şeyi.
Rachel bunu gördü ve tek kelime etmedi.
Sonra Ruth, Rachel'ın söylemeyeceği şeyi reddetti:
"Bunu yapmadılar, yapamazlardı, o--
Rachel, bu doğru değil, söyle, çabuk,
Benimle bu kadar dalga geçmek zalimce bir şakaydı,
Sen bir eş değilsin, sen bir anne değilsin, yoksa
Böyle kötü bir şakayı asla düşünmezdin!"

Rachel işkence gördü, ama konuşamadı,
Ve Ruth, henüz rahatlama hissiyle güvende,
Duymayacağı şeyi dile getirmeye devam etti:
"Neden sessizsin? Konuş ve geri tutma
Gerçek, ne olursa olsun; gerçek kadar
yatıştırıcı ve iyileştirici hiçbir şey yoktur. Ama onun öldüğüne inanmayacağım.
Kocamı tanımıyordun. Öldü! öldü! öldü!
Sana söylüyorum, Rachel, _bu_ geçmişte kalmış bir şey
Hayal etmek korkunç, umutsuz. Ölmek
--sevmemek ve onlarla konuşmamak
Seni seven ve sevenler, onların konuşmasını duymamak,
Seni sevdiklerini ve sevdiklerini söyleyip ağıt yakmak
Her zaman sana keder sebebi oldular ve şimdi
Farklı ve binlerce kez ölmek istiyorlar
O zamanlar farklı olmak, sen bunu bilebiliyorken--
Ölüm, Rachel,--ama ölümden ne öğrenebilirsin,
Çünkü sen sadece bir çocuksun ve asla ölmedin,
Böyle bir kocaya böyle bir eş asla--
Kırılmış en asil kalbi üzmek!"

Rachel ilk başta dehşetle dinlemişti,
Ve Ruth'un sözlerine cevap verecek hiçbir şey bulamadı,
Sözleri gerçekten akıp gidiyordu ve hiç duraksamadı
Cevap için, sanki en gerçek hakikatteymiş gibi
Aradığı cevabı aramıyordu,
Daha ziyade ertelemek veya engellemek istiyordu.
Ama sonunda Ruth'un düşüncesinin ifadesi
Sohbetten monologa geçtiğinde
Ve ruhunun derin sırrı ortaya çıktığında,
Sonra Rachel Hoş bir umut ışığı yakaladı.
Gördüğü ya da gördüğüne inandığı bir lütuf işareti
Ruth'un kederli yüreğinde iş başında,
İnsan üzüntüsünü ilahiye dönüştürerek
Pişmanlığa ve acı için barışı hazırlayarak.

"Birlikte içeri girelim," dedi Rachel,
Çünkü onlar Ruth'un meskenine yakındılar,
"Geri çekilebileceğimiz yere girelim
Burada konuşmamızı veya eylemimizi işaretleyebileceklerden; ondan sana bir haber var."
Sonra içeri girdiler ve Ruth kendini harekete geçirdi
Misafirini hoş geldin diye neşelendirmek için.
Rath için o anlık ateşkes, sıkıntılı düşünceye
Ruth için ve sessizliğin boşluğuna
Kendi sözlerinden, ki o zamana kadar çaresizce ısrarla akıp gitmekten başka bir şey seçemezdi,
Rachel'a konuşması için gereken fırsatı verdi. Dedi ki:
"Ey Ruth, kocan dün gece uykuya daldı,
Ve senin veya benimkinden daha tatlı bir uyku uyudu,
Derin, tatlı bir uyku, mutlu bir uyku, kutsanmış bir uyku.
Onu oradan dünyalar boyunca uyandırmak istemedin.
Uyumadan önce uyuması gerektiğini hissetti,
Ve Tanrı Babamızın yakın olmasına izin verdiğim,
Stephen sana son bir iyi gece geçirmeni söyledi.
Gecenin çok uzun olmadığını düşündü
Uyuması için önünde ve dileği
Hemen onunla buluşup
Günaydın demekti. Bu onun gerçek mesajıydı, Ruth."

Anlatılamayacak kadar dingin, kararlı bakış
Rachel'ın gözlerinin, sıvı derinliklerden
Sessiz, meleksi sevgi ve gerçeğe bakan,
Acımayla karışmış, eşit ölçüde--gözyaşları
Onları büyükçe çevreleyen, baştan aşağı ışıkla vurulmuş
Ruth için cennet umudu--ama hepsinden daha fazla
Ufak, tatlı, imalı bir ton,
En müzikal, sesteki yumuşaklık,
Dinleyicinin kalbine nazikçe işleyen--Bunlar, başka neyle, kim bilir? Cennetten gelen yardımla,
Ruth'ta parlak bir değişim mucizesi yarattı.
O sert ve kuru olmuştu, bir çöl kayası;
Kaya şimdi Musa'nın asasıyla vurulmuştu. Ruth, zarif gözyaşlarıyla fışkırdı, kendini
Ağlayarak, bazen bir uçurum gibi
Kendini katarakt sisi ile belirsizleştiren
Ve Rachel, Ruth ile ağladı, ta ki Ruth şöyle diyene kadar:
"Ama Stephen nerede, Rachel? Olabilir
Onlar, ölüm anlamına gelirken, yine de ölümün etrafından dolanmadılar.
Böyle şeyler oldu; acele edin, gidip görelim.
Bana ihtiyacı olursa, korkunç olurdu--ben
Burada oturup boş yere ağlarken!"

"Gel," dedi Rachel ve elinden tuttu.
Böylece el ele Mary'nin evine gittiler,
Yaşlı, genç olanın önderliğinde,
Ve hiçbiri konuşmadı, ciddi düşüncelerle sustu. Mary ve Martha, ikisini kapıda, sessiz,
Bastırılmış, şefkatli bir selamlamayla karşıladılar,
Ve, onların isteklerini sözsüz anlayarak,
Onları içeriye, dinginlikle,
Huzur ve barış aşılanmış bir dinginlikle,
Sessizlikte dinlenen yere,
O uyuyanın çok şiddetli bir şekilde uyuşturduğu yere,
Bu kadar sakin bir uykuya. Oda,
Duvarlardaki asmalarda altın rengiyle,
Ve zemini derinden boğan kızıl halılarla,
Bir tür içsel ışığı dağıttı,
Güneşsiz ve gölgesiz güneş ışığı gibi.
Altın perdeli bir pencere doğuya açıldı,
Ve Stephen'ın yukarı dönük yüzü doğuya baktı,
O hızlı uykuda hareketsiz yatıyordu--
Öyle yatıyordu ki, göz kapakları kalkmış olsaydı,
Kımıldamadan sabahı görebilirdi.
Geri kalanlar, tek bir ağızdan içeri girmeden,
Kapının etrafında, sessizce durdular ve gördüler
Karısı kocasının yanına giderken. O an, işte, şafak vakti
Perde arasından düzgün bir güneş ışını kaydı
Ve güzel, yarı saydam yüze ışıkla dokundu. Ruth bunu işaretledi ve tanıklık etti ve şöyle dedi,
Kanepenin yanında dizlerinin üzerine çökerek:
"Bunu bir işaret olarak alıyorum, Rab, Senden;
Yine de ışığını kalbime gönder!
Bak, güzelleşmiş olanın yanında
Ölümde, ona layık olmadığım, burada
Kendimi veriyorum - ne yazık ki,
Onun bunu bilmesi için çok geç! - Rabbine.
Günahımın affedileceğine güveniyorum!
Onun üzerinde, Senin kudretine karşı galip gelmek ve bu fedakarlığı engellemek için yeterince ağırlık olmadığım için Sana şükrediyorum - Her şeyi benim yardımım olmadan başardım, hayır, her şeyi
Direnişime rağmen! Aman Tanrım,
Beni nasıl da alçalttın! Hiçbir payım olmaması için,
Karısı kocasıyla hiçbir pay almaması için -
Yapabileceğini engellemeden başka! - Mesih için şehitlik gibi bir eylem mümkünken!
İşte, ey ​​Rab, bu kadar geç payımı alıyorum!
Bu şimdi de benimki, onunki gibi,
Bu kurban. Onu Sana sundum!
Ve eğer benim payım ondan daha ağırsa--
Daha acı bir şehitlik içinde yaşamak
Ölmüş olmaktansa-- bu da benim hakkım,
Dulluğumun tanıklığını kabul et!"

Ruth durdu, ama dizlerinden kalkmadı, hala sabit
Bir dua sütunu gibi büyümüş bir duruşta.
Sonra o üç kadın geldi ve onunla diz çöktü
Ölüsünün yanında, sessiz bir arkadaşlık
Fedakarlıkta sempati; ama yakında
Rachel ve Mary, her biri iki yanında
Ruth'un, her biri aynı dürtüyle taşındı,
Her biri aynı anda taşındı,
Aynı güzel çağrıya, saf aşkın
Saf dokunuşuna, her biri yumuşakça bir elini çaldı.
Her yalvaran el Ruth'u kaldırdı
Yavaşça ve ciddiyetle, sanki nazik
Kutsama hareketiyle dudaklarına,
Ve öpüşme bir kutsallığı mühürlüyor gibiydi. Sonra ayağa kalktı ve herkes onunla birlikte ayağa kalktı,
Martha da unutulmadığı halde,
O da Ruth ile kardeşlik öpücüğünü paylaştı.
Böylece, aralarında tek bir kelime bile konuşulmadı, hepsi
Geriye doğru gitti ve geri çekildi, en son Ruth,
O güneş ışığının Stephen'ın alnını yücelttiğini gördü,
Ve oradan, Shekinah kalbinde taşıdı.
Yüzü böylece içten aydınlandı,
Anne yetim çocuklarına gitti,
Ve hareket etti, bir ışık, ev yollarında. Başkalarının kutsal bir dikkatle
O kutsal tozu gömmek için hazırlayacağını biliyordu.

Fakat Rachel, Ruth'tan daha tesellisizdi.
Ruhunda huzur bulamadı, ta ki,
Önce orucunu bozana kadar, ama az miktarda,
Kanatlı adımlarla evine doğru acele etti.
Orada hizmetçisi ona Saul'un erken ayrıldığını söyledi
Kız kardeşine şu mesajı bırakarak: "Burada
Kal, eğer istersen; bu ev hala senin evin olacak.
Fakat ben buradan gidiyorum, nereye gideceğimi bilmiyorum,
Ne kadar süre yokluk; hangi sona kadar --
Sen biliyorsun. Seni iyi neşelendir!" Küçük hizmetçi
Pişman ve şaşkın görünüyordu, ama hiçbir şey sormadı,
Rachel'ın ona söylediği hiçbir şey yoktu, sadece şunu söylemek dışında:
"Çabuk, ablanı getir, sen ve o
Evi bir süre bir arada tutacağız.
Ben de gidiyorum, küçük hizmetçim" - ki
Küçük hizmetçisi, şimdi ağlarken, Rachel öptü - "Ben de gidiyorum, ama ağlamayacağım,
Tekrar, güveniyorum, daha mutlu zamanlarda. Elveda!"
Sonra Rachel doğruca Ruth'un evine döndü.

"Bir kez daha geldiğin için mutluyum," dedi Ruth,
"Çünkü sana birçok şey sormak istedim.
Korkunç şehit olma şansı
Stephen'a nasıl geldi? Her şeyi duymaya dayanabilirim,
Çünkü her şey yapıldı ve geçti ve-- 'O güvende,'
Senin dediğin gibi, Rachel!"
Ruth şefkatle gülümsedi,
Gülümsemelerinin ardında düşmeyen gözyaşlarıyla. Sonra Rachel dedi ki:
"Sana her şeyi anlatamam
Her şeyi görmüşken, ama şunu duydum,
Stephen'ın onu anan konseyin önünde asil bir tanıklık yaptığını;
Yüzünün bir melek gibi parladığını, Tanrı'nın
kendisi hizmetkarı için yemin ettiğini,
Şimei tarafından kandırılan
yalancı tanıkların ona karşı yemin ettiğini; düşmanlarının
Tanrı için öfkeyle
yandığı sevginin şiddetine dayanamadıklarını,
Ve böylece ona şiddetle saldırdılar
Ve onu şehir duvarlarının dışına fırlattılar.
Ama Tanrı onların tehditlerini gördü ve
Romalılarını onlara bir süre direnmeleri için gönderdi.
Sonra onu seven ve onurlandıran bizler yaklaştık,
Ve ona neşe dolu sözler söylemek istedik,
Ama o--Ey Ruth, onu o zaman görmeliydin!
Kocanın ne kadar güzel göründüğünü sana asla anlatamam,
Oysa o,
Bir yıldız kadar kararlı ve sakin,
Ve daha az değil gözlerimize hoş-aydınlık,
Öfkeli Sanhedrin'in ortasında durdu
Ve bize neşe dolu o göksel sözleri söyledi!
Senden bahsetti, Ruth, ve sanırım Tanrı
Senin için iyi bir umutla ruhunu rahatlattı. Çünkü, 'Tanrı dualarımıza her şeyi verecek,' dedi,
Ve ekledi, 'Ona koca olacak,
Ve öksüzlere baba olacak.'"
Bunun üzerine
Rut'un gözyaşları taze akan bir çeşmeden aktı,
Ve daha önce çok dolu olan
sevgiyle, pişmanlık dolu sevgiyle, mükemmel huzur için.
Rachel ve Ruth sempati gözyaşları döktüler;
Ama gözyaşlarında tatlı ve sağlıklı olan
Tuz ve acı karışımı vardı, çünkü Saul'u düşünüyordu.
Rut sonunda ağlamayı bıraktı ve özlemle şöyle dedi:
"Ve sonra o Romalılar onların iradelerini kullanmalarına izin verdiler!"

Rachel, "Stephen'ın bedeni üzerinde, evet, Ruth," dedi,
"Ama ruhu üzerinde hiçbir güçleri olamazdı."

"Taşlar," dedi Ruth--
"Taşlar, Ruth," dedi Rachel,
"Tanrı meleklerine onlar hakkında emir verdi--
Gerçekten inanıyorum--ve kesin bir şekilde emretti,
'Bakın, bunlar öldürsün, ama gör ki
Peygamberime hiçbir zarar vermediler.' Böylece taşlar,
Öldürdüler ama zarar vermediler. Tanrı onu tercüme etti;
Uysal bir ihtişamla muzaffer bir şekilde ayağa kalktı.
Sana söylemeliydim, Ruth, o
konseyin önünde dururken, başını kaldırdı ve gördü
İsa cennette Tanrı'nın sağında--
Orada duruyordu; bunu herkese tanıklık etti.
Sanki sadık Rabbi ayağa kalkmıştı
Sanki Stephen'ın acısında onun yanındaydı. Böylece, onu taşladıklarında, Stephen yukarı doğru konuştu,
'Rab İsa, ruhumu al'; sonra bir kez daha,
'Rab, bu günahı onların üzerine yükleme.'
Bunu diz çökerek söyledi ve böylece uykuya daldı."

İkisi de bir süre sessizce düşünerek oturdular;
Sonra Ruth:
"Bana her şeyi anlattığını hissediyorum
En doğrusu, Rahel, en şefkatli şekilde.
Böylece, Tanrı sevdiğine uyku verir,
Böylece de! Ve her şeyi iyi yapar!
Amin!"
Bir kez daha sessizlik, derinleşen anlaşılmaz aminlerle
doldurulmuş gibiydi
Her ikisinden de ve Ruth, Rahel hakkında şöyle dedi:
"Öyle olsun! Ama Rahel, Tanrı henüz
Böyle uyumamızı
İstemiyor. Yine de, aksi takdirde uyumak--
Çünkü sevdikleri biz de değil miyiz?--
Belki de Tanrı'nın bize hediyesidir. Kesinlikle ihtiyacın var,
Bedenin ve ruhun, dinlenmeye."
Ve Rachel dedi ki:
"Stephen'ın sözleri dudaklarıma sıçradı
Sana cevap verdiğim için; ve bunlar Stephen'ın sözleriydi:
'Tanrı seni korusun, Martha, sevgi dolu düşüncelerin için!'
Ve bu bana dün yaptığım bir şeyi hatırlatıyor, sana anlatmayı unuttum.
Martha için, sadık kalp, iyi öngörülerde bulunarak,
Stephen'a onu yüreklendirebilecek yiyecekler getirdi
Neye katlanması gerekiyorsa katlansın,
Bir arpa keki ve bir petek bal.
'Tanrı seni korusun, Martha, sevgi dolu düşüncelerin için!'
Dedi Stephen ve böylece yemeği ondan aldı,
Ve hepimizin önünde şükrederek yedi.
Öyle iştahlı bir ifadeyle yedi ki,
Bize zihninin herhangi bir karışıklığından
özgür olma duygusu verdi. Ey Ruth, Tanrı köşkünde sakladı
Kocanı ve ruhu mükemmel bir huzura kavuştu!"

"Martha gibi yapılmadı mı?" diye cevapladı Ruth;
"Ve Stephen gibi de yapıldı. Nezaket için
Günlük hayatını süsleyen bir çiçek gibi açtı.
Eskiden buna şaşardım--ve şimdi
Böyle bir çiçeğin,
Nerede ve sadece nerede, böyle bir çiçeğin
Böyle bir dünyada kök salıp gelişebileceğini görüp şaşırıyorum!
Bana her zaman Mesih'in yüreğinin
İçinde iyi olanı veya güzelliği beslediğini söylerdi,
Ben de onu buldum--ya da hayal ettim, gülümseyip derken.
Ama ben--Ah, yüreğim!--Görmedim.
Ve şimdi çok geç, çok geç, onun için
Bilmek için! Belki de biliyor, evet,
Ama şimdi bilmek, o zaman bilmek, o zaman bilmek gibi değil!
Ne yazık ki, umut için hiçbir şans yok
Arkamızda, Rachel; umut her şeyin önünde. İleriye bakalım; umutla kurtulduk,
Stephen böyle derdi ve, 'Buraya gidiyorum
Biraz umudun tesellisi için,' son sözleriydi,
Ya da son sözleri, bana - benimle ilgili,
Şimdi beni böyle bir anı dalgasıyla kıran hüzünlü bir neşeyle söylendi!
Ama bu sonsuz, burada son bulsun. Gel, Rachel, bak, güneş yükseliyor, sen gel,
Ve seni sessiz bir odaya götüreceğim,
Güneşten güvende, orada biraz dinleneceksin."

Böylece Rachel, Ruth'u takip etti,
Uyumak için değilse bile düşünmek için yalnız kalmaktan hiç memnun değildi.
İsteği uyumak değildi; ama yorgunluk,
Gençlik ve sağlıkla birlikte daha da güçlendi ve uyudu.

Zaten uyandığında, güneş yarı yoldaydı
Öğle vaktinin zirvesinden batı yamacından aşağı inmişti
Gökyüzünün ve o kulak kabartarak duydu
Dışarıda yollarda söylentili bir ses,
Hareketin kıpırtısı, birçok ayağın adımları,
Yakınlardaki birçok sesin boğuk sesi,
Onu tatlı unutkanlıktan ürküten
Olanların, olanların ve olacakların ani hüzünlü anısına.
İçgüdüsel olarak ayağa fırladı, çünkü, "İşte," dedi,
"Stephen'ın cenazesi için toplanıyorlar;
Tüm hızımla hazır olmam gerek. "
Bunun üzerine dizlerinin üzerine çöktü ve dua etti
Rut ve Rut'un küçükleri için bir dua,
Böylesine sevgili bir ölümle dul ve yetim kalmış,
Ve kendisi için--ve kardeşi Saul için!
Sonra yüreği geniş bir arzuya dönüştü,
Ve, tek bir hızlı vekil sancıyla ızdırap çekerek
Yardım ve ilahi lütuf için büyük bir arzuyla,
İsa Mesih'in tüm kilisesini kucakladı--Böyle bir rehberden, böyle bir konaklamadan, yaslı!
Sonra, Sonsuz Kollarıyla
Görünmez bir şekilde, yakın görünür bir şekilde, etrafında
Onun adımlarını desteklemek için, sevgilisine yaslanarak uysalca yürüyen biri olarak,
Ve Ruth'tan, o gün ve bundan sonra sonsuza dek, onun için bir kardeş
olmasını diledi, herkesin gözünde onunla birlikte bir kardeş olarak.
"Çünkü yalnızım," dedi Rahel, "Ey Rut,
Sen de öylesin; yalnız olalım, ikimiz de,
Birlikte, ikimiz de dul, ve gözyaşlarımızı karıştıralım. Çünkü ben de senin gibi dul bir kadınım,
Ama senin gibi değilim--çünkü beni daha ağır bir darbe dul eder, hiç karı olmamış birini!"

Ruth cevap verdi, anlamasa da,
Ve kız kardeşlik sıkıntısı içinde olan arkadaşını öptü.

Böylece ikisi de, Ruth'un deposundan aynı şekilde giyinmişlerdi
Giysilerden, aynı şekilde hüzünlü kıyafetler içinde,
Kız kardeşler yan yana yürürken--
Ruth'un çocukları da onlarla birlikte, nedenini bilmeden üzüldüler--
Nereye, Meryem'in evinden ve Martha'nın evinden,
İyi adamlar tarafından, dindar, İsrail'in çiçeği ve seçkini,
Stephen'ın kutsal tozu yere serildi
Ve kayadan oyulmuş bir mezarın içine mühürlendi.

Arayan
Ve Pilatus'tan izin alan
İsa'nın çarmıha gerilmiş bedenini götürmek için,
Gömülme saatinden önce, vaktinden önce, Beytanya'ya göndermişti, zengin baharatlar, büyük bir ağırlık,
Saf ve ince ketenle birlikte öd ve mür,
Stephen'ın bedenini mezarı için sarmak için.
Rabbin annesi Meryem, Yuhanna ile birlikte
İsa'nın sevgilisi, onu oğlu gibi seven,
Ağlayanlar ziyafetine gözyaşları getirerek geldi,
Rut'a herkesten daha şifalı, ağladı
Ağlamayı bu kadar öğrenmiş biri tarafından. İşte orada
Çul giymiş ve başlarında küller varken,
Yüksek sesle ağladılar, o İbrani topluluğu,
Kadınlar ve erkekler, göğüslerini dövdüler,
Giysilerini yırttılar, ta ki biri çıkıp şöyle diyene kadar:
"Yeterince keder verildi.
Bize burada Stephen öldüğü için,
Umutsuz olan diğerleri gibi yas tutmak yakışmaz.
O yanan ve parlayan bir ışıktı,
Ve biz onun ışınlarında bir mevsim sevindik.
Onu bizim için tutuşturan Tanrı'ya şükürler olsun!
Parıltısını bizden çeken
ve şimdi onu Kendisinde saklayan Tanrı'ya şükürler olsun!
Onu esirgeyemeyeceğimizi düşündük, ama Tanrı biliyordu.
Her şey Tanrı'nın istediği gibi olsun. Amin!"

"Amin!" ciddiyetle hepsine karşılık verdiler,
Ve bunları söyleyen devam etti ve dedi ki:
"Rab, Stephen'ı yukarıdaki konuşma armağanındaki
sevinç yağıyla meshetti
Arkadaşları. Nasıl da dayanılmaz bir şekilde alevlendi,
Ağzından kılıçlar gibi fırlayan sözlerle
Kınlarından çıkan, yiyip bitirmek için tutuşan
Kötüler! Konuştuğunda, serafimler uçtu
Ve sunaktan canlı kömürler taşıdılar
Dudaklarına konan Tanrı'nın, onları arındıran
O saf sözleri söylemek için.
Ne gayret, ne bilgelik, ne sabit inanç, ne güç!
O bizim siperimizdi, kılıcımızı uzattı,
Ve tek başına dayanılmaz bir ordu gibi göründü.
Yine de gerçeğin bu kudretli askeri,
İtaatsizliğe karşı o kadar amansızdı,
Ne kadar nazik ve ne kadar yatıştırıcıydı
Tüm itaatlere karşı! O, Rabbine benziyordu,
Yahuda kabilesinin Aslanı, aynı zamanda Tanrı Kuzusu olarak adlandırıldı. Hiçbir sözü yoktu
Sözleri kaydet canlı alevden, ani ve hızlı
Ve yıldırım gibi ölümcül, Tanrı'nın düşmanları için;
Ama İsa'nın küçük sürüsü için, merhem
Konuşması - o dudaklara öyle bir lütuf döküldü ki!

"Onun içinde güçlü bir iş için sözden daha az değil
Kutsal Ruh bir güç pınarıydı. Ondan veya onun aracılığıyla ne bereketli bir akarsu
Mucize olarak Tanrı nehri gibi aktı!
İşaretler, harikalar, şifa armağanları, göksel güçler,
Sayısız kişi elinin etrafına toplandı,
Pencerelerine uçan güvercinler gibi,
Orada onun iradesini yerine getirmek için hevesle beklediler.

"Eski zamanların bir peygamberi, yeniden doğmuş
Bu son çağın ruhuna,
Stephen'dı. Tanrı'ya onun için şükrederek,
Birlikte ve kararlılıkla dua edelim ki
Büyük İlyas'ı yeniden yaşatan
Vaftizci Yahya'da, Stephen'ı bize geri versin
Mezarından güçle dirilişte.
Böylece kendisinin kehanet ettiği gibi dua edeceğiz--
Stephen için, hatırlarsınız, buna şöyle bir göz attı
Kehanet; kehanet değilse
Sadece cömert bir umuttu, dilekle
Rahel'e, ona konuştuğunda
Kardeşine gelecek lütuftan bahsederken--
Onun önceden gördüğü gibi görüneni arayacağız,
Eğer İsa'dan Saul'u esir almasını istersek!"

O konuşmacı sustu ve sonra bir peygamber
Kadınlar arasında bir ağıt yükseldi,
Büyüdükçe neşeye dönüşen bir feryat:

"Düştü, düştü, İsrail'de bir prens!
Vay, henüz gündüzken, güneşi battı!
Yahuda kızları, öldürülen Stephen için yas tutun!

"Sönen Rab'bin bir mumu için yas tutun,
Kanla söndürülmüş asil bir tanık meşalesi;
Koyu karanlığın çulunu giyin ve ağıt yakın!

"Tövbe edin, ey Yeruşalim kızları,
Tövbe edin, kederinizin kötülüğünden vazgeçin;
Yukarı bakın, yukarı bakın, söndürülmüş meşale bir yıldız yakıyor!

"Yükseldi, yükseldi; işte, sağ tarafta
Yükselmiş Rabbinin oturduğu yer;
Sevinin, sevinin, çünkü Stephen ölmedi!

"Rut'u teselli edin; kadınlar arasında üç kez o
Kutsanmış bir şekilde yaşar, karısından ona,
Dul, şehitliğine ortak oldu!

"Davut'un Oğlu'na Hozana,
Göklerde duran Stephen'ı görünce,
Hizmetkarının ruhunu Kendisine aldı!

"Diriliş ve Yaşam O'dur;
Bu bedeni mezarında bırakmayacak;
Stephen ve biz O'nu havada karşılayacağız.

"Ölüleri uyandıran sesle inerek,
On bin azizi ona eşlik ediyor,
O geliyor! O geliyor! Öyle de, Rab İsa, gel!

"Kurtuluş, ibadet, kutsama, şan, güç,
Sonsuza dek ve sonsuza dek Tanrı'ya,
Tanrımız; O asla kendi halkını terk etmeyecek."

Yürekleri yüceltilerek gittiler.

KİTAP X.

SAUL BETHANY'DE.

Stephen için düzenlenen cenaze töreninde, Şimei gizlice hizmet eden bir görevliydi. Saul'un adının Stephen'la bağlantılı olarak orada duyduğu bir anmayla, Saul'un Bethany'ye kışkırtılmış bir zulüm ziyareti planlamak için yakalar; Şimei, Saul'un böylece bir Hıristiyan olarak tanımlanan kız kardeşiyle karşılaşacağını ummaktadır. Saul bir grup adam alır ve ziyareti gerçekleştirir. Amaçladığı kurbanların hepsini Ruth'un evinde, ona başsağlığı dileyen bir şekilde bulur -- aralarında Rachel da vardır. Keskin bir iç çatışmadan ve kurbanlarını inançlarından
vazgeçirmek için gösterilen çabalardan sonra, Saul sonunda onları hapse atar. Fakat Rachel, arkadaşlarının kaderini paylaşması için boşuna yalvarırken, geride bırakır. Saul, aylarca gizlice her türlü ihtiyacını ona gönderdiği Ruth'un çocuklarının sorumluluğunu kendi evine alır.

SAUL BETHANY'DE.

Tanrı'nın oğulları arasında, bir gün bunlar
Rab'bin huzuruna çıkmaya geldiklerinde,
Şeytan da geldi; ve böylece Şimei,
Stephen'ın ölümü için yas tutan kalabalığın arasında,
Zorla girdi. Dindarlığın pürüzsüz yüzüyle,
Görünmemek veya dikkate alınmamak için gizlice,
Seyircilerin en dış kenarında gizlice dolandı,
Övgü dolu sözler söylendiğinde
Yüreklendirmek için - göz ve kulak uyanık, işaretlemek için
Olan her şey. Düşüncesi şuydu, 'Belki de
Gerçek yararına bir şeyler öğrenirim
Ve davamızdan faydalanırım - doğru hedef sağlamdır
Bir sonraki intikam darbesinin vurulması için. '
Saul'un adı gizemli bir şekilde birleşti
Rahel'inkiyle, iğrenç bir kehanet olarak
Göründüğü gibi - bunu, Şimei hevesle yakaladı
Ve dedi ki, 'Aha!'
Sonra, kalabalık dağılırken
Hepsi kendi evlerine, doğruca Şimei
Saul'u aramaya gitti. O casusu kötü niyetli buldu
Baş rahipler konseyde, derinlerde komplo kuruyorlardı
İsa'nın mezhebini ölümüne avlamak için.
Bunlar Saul'u emir ve mühürlenmiş emirle donatmışlardı
Onu istediği yere girmesi için güçlendiriyorlardı,
Ev ev, ve kim bulursa,
İster erkek ister kadın, inançtan suçlu
İsa'nın Mesih olduğuna, böyle birini yakalamak için
Ve hapse atmak için.
Anında tasarlandı
Şimei, Saul'un ayaklarını dolamak için sinsi bir tuzak
Gururlu genç fanatik Ferisi
İlk önce aramaya koyulmalı
Beytanya'nın o evlerini; nerede, akılsızca
Belki de, Şimei'nin tahmin ettiği gibi, kardeş,
Dehşetine, kendi kız kardeşini bir tane bulabilirdi
Nasıralı'nın öğrencileriyle.
Sonra kendi etini ve kanını esir almak,
Ya da açıkça akraba uğruna Rahel'i bağışlamak--
Bu, skandalın skandala karşılaştırılması şüpheli,
Saul'a zor bir alternatif olurdu.

"Sevgili kardeşim Saul," diye konuştu Şimei,
"_Ben_ bugün Stephen'ın cenazesinde yas tuttum.
Yüksek sesle değil, biliyorsun, ama derin, yasım;
Yüksek sesle değil, çünkü mütevazıyım ve dileğim
Görülmekten çok görülmekti; ama derin,
Çünkü seni seven biri için, Saul,
Senin adına içtenlikle üzülmek için bir sebep vardı.
İnanılmaz görünüyor, senin adını söylediler,
Onu onurlandıracak şekilde, nefret ve korkuyla değil,
En azından söylemek gerekirse çok belirsiz bir şekilde.
Aslında, tehlikeye girebileceğinden korkuyorum,
Bu konuda hemen önlem almazsan.
Dinle, belli bir hatip ayağa kalktı
Stephen'ı değerine kadar övdükten sonra,
Saul'un, Stephen'ın boş odasını doldurmak için önceden belirlenmiş
umutlu gelecekteki sapık olarak görüldüğünü açıkça ima etti.
Anladığım kadarıyla Stephen'ın ortaya koyduğu bir kehanet üzerine kurulmuş adam.
Şimdi bu saçma bir düşünce, böyle insanlarla,
Çok daha fazla refaha kavuşma ve böylece
Tahmin edebileceğinizden daha fazla istenmeyen bir şekilde
Gürültüye maruz kalma olasılığı vardır,
Adınıza zarar veren bir rapor olarak.
Sadakatsizlikle lekeleneceksiniz,
Genel itibarda--bizim büyük kaybımıza.

"Benim önerim şu ki, bir darbe vur
Çok ani ve çok çınlayan ve çok hedefli
Bu değerli kehanet parçasını tomurcuğunda kesin ve düzgün bir şekilde kesecek
Ve seni iftiradan uzak tutacak.
Emrin ve görevin var; iyi,
Bunları hemen kullan, üzerlerinde uyuma; şimdi,
Bu gece - ev işi için
Senin amaçladığın gibi, gece en iyi zamandır,
Kuşlar yuvalarına, bilirsin, gece eve gelirler--
Bu gece, güvenilir bir grup al
Ve Bethany'ye cesur bir akın yap.
Stephen orada yaşadı ve orası hala bir yuva
Bu veba sapkınlığının beslediği. Hiçbir yer
Evden ve çevreden daha uygun değil
Tartışmadaki son üstünlüğünüzün
İlk tiyatrosunu yapmak için
Bu farklı alanda hedefliyorsun - orada,
Senin lehine olan oranlarla, kazanman gerekir.
Doğru destek verildiğinde, sürüklemek çok daha kolay
Zindana ve ölüm yüz adam
Ya da dua eden kadınlar, hepsi koyun kadar evcil,
Stephen'ın adil bir tartışmada yönettiği gibi
bir beceriksiz adamdan daha iyi!

"En iyi umutlarım ve tüm iyi adamlar sende.
Stephen'ın cesedinin bulunduğu evi sor
Ve cenaze töreninin yapıldığı yer--oradaki taş ocağı
Bulmaman imkansız. Dul eşi de
Stephen'ı izledim ve gördüklerim
Beni onun İbranice ortodoksluğundan şüphelendiriyor.
Onu dinle--şimdi yapılmış bir ons kapsamlı çalışma,
Şüphesiz kapsamlı, zamanla yüz kiloluk bir tembelliğe değecek.
Ara sıra bir adamın
Sana zalim diyebileceği korkusunu küçümse; en kötü zalimlik,
Senin ve benim çok iyi bildiğimiz gibi, zamansız yumuşaklıktır. Bu şey yok edilmeli; bir vebadır,
Evden eve sürünür, hiçbir ev güvende değildir.
Senin evin, Saul, benimki - senin o güzel kız kardeşin,
Evet, bu düşünceye küçümsemeyle yaklaş, ama bir gün,
Neden olmasın? Saul uyanır ve kız kardeşinin kaybolduğunu görür."

Ne kadar bilinçsizce, Saul tahmin edemezdi,
Ama Şimei, o son vuruşunda,
Ya saf bir tesadüfle, ya da
En bilge kötülükle,
Saul'un incinmiş gururunun titrek ucuna vurmuştu.
Saul gözle görülür bir şekilde irkildi ve Şimei, tatmin olmuş bir şekilde,
Onu kendi düşüncelerinin avı olarak yalnız bıraktı.

Saul'un düşünceleri daha çok vizyonlardı; önce,
Kız kardeşini, onunla vedalaşırken
Bir kardeşin alaycılığı altında güzelce eğilmiş,
Fırtınada kırılmış uysal bir çiçek gibi; sonra,
Stephen'ı gördü, yüzünde Tanrı vardı
Ateşli, meclisin önünde; sonra, o yüz
Cennete doğru dönmüş, o, perdenin çok ötesinde
Bakarak, orada Tanrı'nın ihtişamını seyrederek;
Şehit bir kez daha kutsal ellerini kaldırarak
Yukarıda, son nefesiyle, onu öldürenler için dua ederek, sonra da Saul!
Rachel ise -görmekten çok hissetti-
Birikmeyen ama derin gözlerini sessiz denizden daha derin yapan gözyaşlarıyla
Ona bakıyordu. Sonra görüntü hızla değişti,
Ve tapınak avlusunda Stephen'ı gördü
Birdenbire Saul'a döndü, kör edici yüzüyle
Ona bir gün,
Onun, Saul'un kendisinin, İsa'nın çarmıha gerilmiş ayaklarının önünde, tozda sürüneceği vaadiyle tehdit etmek için!
Bu görüntüler, şimşek çakmasının,
Geceleyin, şimşeğin hemen ardından, ortaya çıkardığı,
Bir an ve daha fazlası değil, dünya, ama
Gözünün önündeki görüntüsünü yoğun bir şekilde parlak bir şekilde bastığı zamanlara benziyordu.

Son görüntü, Saul'da, daha önce,
Daha önceki görüntülerin neredeyse hissettirdiği o yumuşamadan şiddetli bir isyan yarattı.
Ölümcül bir sızıyla, mengene gibi iradesi
Yüreğine yapıştı ve onu sıkıca ve sertçe tuttu. Yolundan saptırılmayı küçümseyerek
Çünkü, gerçekten, karışan Şimei
Bunu ona saldırgan bir şekilde gösterdi,
Saul hemen Beytanya'ya gitmek için harekete geçti.
Yedi hizmetkar seçti, güçlü adamlar,
Elleri ve yürekleri böyle bir işe alışmıştı--
Bunlarla bir rehber-- ve yola koyuldu.
Ay yine parladı, dün geceki gibi,
Ve göğü ve yeri yumuşak bir ihtişamla doldurdu.
Ama onun yumuşak ihtişamı şimdi bir azarlamaydı
İnsan tutkusuna, acıya bir merhem değildi.
O gece geldiğinde kılıçlar ve sopalarla silahlanmışlardı
Getsemani'de İsa'yı arayanlar--
Ellerinde gereksiz lambalar ve meşaleler
Ay ışığına meydan okuyan alev ve dumanla--
Yedi kişi, Saul ile birlikte rehberi takip ederek yürüdüler. İlk başta bunlar yürürken hafifçe gevezelik ediyordu,
Ama kısa süre sonra Saul'un sert, sert, sözsüz ruh hali,
Ve adımlarında ifade ettiği kasvetli amaç,
Acil ve hızlı, en büyük güçlerini zorlayarak
Takip etmek ve geride kalmamak, tamamen bastırıldı
Herkesin içindeki ve herkeste sosyal ruh
Başkanları gibi somurtkan bir sessizlik içinde. Onun gibi,
Her an farkında olmadan daha da fazla,
Düşünce ve duyguyu kesinlikle kapatırken
İçlerindeki tüm konuşmalardan, bunlar
Kindarlığın vahşi içgüdüsüne dönüştüler;
Farkında olmadan, onun gibi, her adımda
Şiddetli, sürekli, şiddetli
İtici güç onları akıllarında topladı ve
Görevlerine ulaşmak ve onlarla boğuşmak için. Böylece devam etti
Ve hızla Bethany'ye doğru ilerlediler.

Bu arada Bethany'de sürünün katlanmış hali
O avlanan kurtların gelişi--
Hayret etmeden, hüzünlü bir güvenlik duygusuyla uyuşmuş. Kız kardeşler, Lazarus'un kardeşiyle birlikte,
Akşam Ruth'un evine gitmek zorundaydılar;
Rahel'le birlikte avluda,
Açık gökyüzünün altında oturdular ve Ruth'la konuştular,
Ya da Ruth'un duyması için konuştular, onu teselli ettiler. "'Ben Diriliş ve Yaşamım'"--
Böylece Martha--"bana olan sözlerin kendisi
Yaşam ruhuydu, diriliş gücüydü,
Böyle söylendi, böyle dudaklardan, böyle bir zamanda,
Lazarus o baygınlıkta uyurken
Buna ölüm diyoruz! Beklememe gerek kalmadı
Kardeşim gerçekten tekrar
Uyanıp, itaatkar, O'nun sözüne, hissetmek için
O sözü söyleyen Mesih'ti."
"Ama ağladığında, İsa bizimle birlikte ağladığında,"
Dedi Meryem, "Gözyaşlarında teselli hissettim
Öyle ki neredeyse her zaman üzülürdüm,
Her zaman böyle teselli edilmek." Bir duraklama,
Sonra gözler Lazarus'a döndü ve o: "Nereden
Olduğumu - ama nerede olduğumu,
Hatırlamak için iyi görünsem de, yine de söyleyemedim
Herhangi bir sözle veya herhangi bir işaretle,
Ne kadar denersem deneyeyim - Sesini duydum
'Lazarus, çık dışarı' diyordu. Etrafımdakiler duydu,
Ben de benimle birlikte o güçlü sesi duyduklarını sandım,
Ve onlar da şaşırmadılar, ben de şaşırmadım,
Biliyor ve anlıyor gibi görünüyorum.
O ses her yere gider ve itaat edilir,
Özgürlüğün tüm mükemmel yasasına,
Ve ben nefes aldığım kadar doğal bir şekilde itaat ettim;
Ve ben buradayım, gücünün şahidiyim,
Kudretinin tüm dünyalarda evrensel olması."
"Kudretinin büyük olduğunu," dedi Ruth, "ve egemenliğinin geniş olduğunu,
Yine de lütfunun kudretinin hükümdarı olduğu görülüyor."
"Evet," dedi Rachel, "çünkü O'ndaki güç,
O'nun lütfunun boyunduruğuna ve hizmetine boyun eğmiyor mu?"
"Kolayca hata yaparız," dedi Lazarus, "burada
Anlaşılmaz olanı kavramak için.
Tüm farklar bizdedir, çünkü her şey O'ndadır
Bir ve aynıdır; güç lütuf ve lütuftur
Güçtür, O'ndadır, hayır, güç ve lütuf O'dur.
Ve O bizimdir ve biz O'nun ve biriz
Biz O'nunla ve O'nun içinde aynı şekilde bir miyiz
Her birimiz diğeriyle, hepimiz." "Ne kadar kutsanmış!" dediler,
"Ve gökteki ve yerdeki tüm aile
Birdir ve Stephen bizimledir veya biz
Onunladır ve cennet buradadır veya cennet buradadır!"

Bir süre sessizlik ve derin düşünceler içinde,
Ve Kutsal Ruh aracılığıyla, Yüce Baba ve Oğlu ile birliktelik.
Sonra, "İşte el ele verelim," dediler, "ve
Bu şekilde birlik soluyan o mezmurları söyleyelim." Örgülü tonlarla, hep bir ağızdan şarkı söylediler:
'Bakın, kardeşler için ne kadar iyi,
'Böyle birlik içinde yaşamak ne kadar hoş,
'Birlikte! O pahalı krizm gibi
'Taşarak akan başın üzerine
'Aaron'un sakalından ve giysisinin kıvrımlarından aşağı,
'Hermon'un çiyinin damlaları kadar bol,
'Damıtılmış, Sion'un yüksekliklerinde
'Yehova'nın bereketi, yaşamı, hatta yaşamı
'Sonsuza dek.'
'Tatlı bir su ve zengin bir su,'' dedi Lazarus; "Davut onu arpına dokundurdu,
Kutsal Ruh tarafından öğretildi. Yine de,
Ölçüyü doldurmak için eksik olan bir şey var
Hissettiğimiz o derin birlik duygusuna
İsa'da, geldiğinden beri, İsa geldiğinden beri
Ve konuştu, sonra gitti, ama tekrar geldi, içimizde
Sonsuza dek kalmak için. Şarkı söyleyemez miyiz
Onun bazı sözleri, akort edilebilir, daha derin?
Bu sözleri göksel bir ritimle söyledi
Gethsemane'yi aramadan önceki gece.
Onlar, O'nunla birlikte kutsalların kutsalında oturuyorlardı
Ve Yuhanna oturduğu yerde göğsüne yaslandı.
Yuhanna'nın göksel sözleri tekrarladığını duydum
Sonunda ben de ezbere biliyorum."
Sonra Lazarus onlara cümleler verdi, hepsi
Basit bir ölçüde alçak ve tatlı bir şekilde ilahiler söylediler:
'Yüreğiniz sıkılmasın, iman edin
'Tanrı'ya, Bana da inanın. İçeride
'Babamın evinde birçok mesken vardır. 'Eğer öyle olmasaydı sana söylerdim,
'Çünkü senin için bir yer ayarlamaya gidiyorum.
'Ve eğer gidersem ve senin için bir yer ayarlarsam,
'Geri dönüp seni Kendime götüreceğim,
'Böylece benim olduğum yerde sen de olabilirsin. '

Bu bir önsezi miydi yoksa keder mi
barış ve sevinçle yükselip kendi varlığını mı talep etti?
Lazarus dedi ki: "Yine de O bize dedi ki, 'Dünyada
sıkıntı çekeceksiniz, ama bende
barış çekeceksiniz.' Sıkıntıyla, barış!"

Kapanış sözlerini Lazarus'un dudaklarından aldılar,
"Sıkıntıyla, barış!" ve bunlardan
Yarı üzgün, yarı mutlu,
Ya da tamamen üzüntü içinde mutlu bir müzikal nakarat yaptılar, ki bunu söylediler.
Daha tatlı,
Daha tatlı ya da daha acıklı kadanslar ne zaman olmuştur? Üç kez söylediler
O sözcükleri birlikte; ama, dördüncü seferde,
Tam o nefeste, yükseliş ve düşüş arasında,
'Sıkıntıdan' 'barışa' dokunmadan önce--
Kapıya vurulan bir topuzun şoku gibi,
Çöktü ve aniden içeri adım attı-- Saul!

Saul yalnızdı; adamlarını dışarıda bıraktı. Grup önce kız kardeşlerin evini aradı,
Saul'un tahmin ettiği gibi kaçan mahkûmları bulmak için.
Gecikmeden Ruth'un evine geldiler,
Hayal kırıklığından daha şiddetli Saul. Ama
Acımasızca geldi, şimdi orada tutuklandı,
Acımasızca bir an bakıştı.
Dört kadın ve bir erkek sade bir şekilde
Hala birlikte cemaatte oturuyorlardı.
Suçlu gibi görünmüyorlardı, hayır, bir ışık
En saf ay ışığından daha saf bir ışık parlıyor gibiydi
Ayın altında yüzlerinden.
Tuttukları bir teselli şöleniydi,
Dördü, dul Ruth ile birlikte--Saul bunu gördü,
Ve yüreği acıma ve tam bir utançla yumuşadı.
Döndü ve onları terk edecekti, ama--adamları
Dışarıda! Baş rahipler ve Sanhedrin!
Ve Şimei! Ve Saul, Saul'un tüm borçlarıyla
Saul'un güzel şöhretine, vicdanına ve Tanrısına!

Bütün bunlar bir anda oldu, o henüz
Sadece grup gördü, kişiler değil
Grubu kim yaptı ve bu yüzden o bilmeden
Kız kardeşi kasvetli farklı kıyafetiyle
Kılık değiştirmiş ve ayın yarı ışığında.
Rachel'ın şimdi tamamen tanıdığı gibi,
Dehşet onu bir kez daha neredeyse elinden alıyordu.
Sonra öfke, ardından gelen dehşet,
Kardeşinin kalbini ona karşı yaktı
Bir kardeşin kalbi olduğu için daha da sıcaktı.
Konuşamadı, çünkü konuşamıyordu
Öfkeden; ama o, maceraperest bir şekilde
yanına yaklaştığında ve "Kardeşim, lütfen
seninle biraz ayrı konuşmama izin ver," dediğinde, sonra
Konuşmasının şişelerini ona kırdı:

"'Kardeş'! Bana 'kardeş' demeyeceksin.
Artık bir kardeşin yok, benim de bir kızkardeşim yok. Bir zamanlar, evet--
Ama bu çok uzun zaman önceydi ve o öldü,
Kızkardeşim ve _onun_ adıyla bundan sonra hiçbir kadının konuşmasını
duymayacağım. O çağrıda
hedefini kaçırdın. Dilsiz olman daha iyi olurdu.
Git, kadın! Oraya! Seninkinin yanına otur!"

Saul, parmağıyla onun oturduğu yeri işaret ederek,
Az önce ayrılan, daha da fazla alay ederek, onu kendisinden uzaklaştırdı.
Sonra Lazarus konuştu: "Benimle istediğini yap;
Ama bunlar kadın, bırak onlar için durayım."
"Kendini savun," dedi Saul, "ve bana cevap ver.
Sana Lazarus deniyor, öyle mi?" "Söyledin," diye cevapladı Lazarus. "Peki, dostum, seninle," dedi Saul, "Konuşmam gerek. Öyleyse sen İsa'nın öğrencisi misin,
Sonra çarmıha gerilen Nasıralı İsa'nın?"
"İsa'nın," diye itiraf eden Lazarus, dedi,
"Ne yaptıklarını bilmeden,
İnsanlar çarmıha gerdi, ama Tanrı onu yüceltti,
Onu ölümden diriltip
Göklerde şan sağında oturttu--
Ben onun öğrencisiyim. Adını öv!"

"Küfür etmek için gençsin," dedi Saul;
"Elbette bunu düşüncesizce söyledin.
Anında söyleme ve yalan yere yemin et,
Ya da, Sanhedrin emriyle,
Sen benimle hapishaneye, belki de ölüme gidiyorsun,
Stephen ve tüm sapkınların yolu!"

"Boş konuşuyorsun," dedi Lazarus Saul'a;
"Hapishane ve ölüm benim için korku değil.
Hizmet ettiğim Rab, yaşamın ve ölümün Rabbidir. "

"Evet, duydum," dedi Saul Lazarus'a,
"Ölümden geldiğinle övünüyorsun
Mesih adını verdiğin kişi tarafından hayata geri çağrılmışsın.
O, seni bir kez daha mezardan çağırsın
Seni oraya göndereceğim - eğer yapabilirse.
O zaman belki Saul onun öğrencisi olur!
Zavallı aptal, fanatik, sana ne diyeceğim?
Bu çılgınlıkta ısrar etme. Yahudi ol,
Gerçekten bir Yahudi, ve hayatını çöpe atma.
İsa'ya lanet olsun!' de ki,
Sen, Lazarus ve seninle birlikte geri kalan herkes,
Ve kılıcı alıp buradan gidiyorum,
Adil otoritenin kılıcı, çekilmemiş,
Kınında uyuyor, hepiniz güvendesiniz,
Gerçekten tüm Yahudiler ve ben tekrar geri verdim
Rahibem, Rahel, ölülerden kazanıldı!
'İsa'ya lanet olsun!' "Bu sözleri söyle."

Saul, o beş kişinin ne yapacağını bekleyerek durdu.
Birbirlerine bakmadılar; hepsi,
Hepsi için tek bir iradeyle--gözleri yukarı kalkık,
Ve elleri korku ve coşkuyla kenetlenmiş--
Hep birlikte "Alleluia İsa!" dediler.
Saul'un üzerine gökten yıldırım gibi bir güç düştü,
O hayranlıkla dudaklarından döküldü.
Bir an şaşkın bir şekilde durdu ve sonra,
Büyük bir alaycı iradeyle
Kendini serbest bıraktı ve hizmetkarlarını çağırdı.

Bunlar kaba bir şekilde içeri girdiler, ama utanarak asılı kaldılar,
Ve şaşkınlıkla efendilerinin yarı utanmış olduğunu gördüler,
Küçük topluluğun önünde,
Korkunç bir zırh gibi erdemle.
Yarı boyun eğmiş birinin havasıyla, ya da
Güçle değil, hoşgörüyle hareket ettiğini hissederek,
Saul herkesi bağlamasını emreder--Rahel hariç--ve hemen
Onları hapse götür.
"Beni de bağla "Ben," dedi Rachel adamlara hevesle,
Ve güzel bileklerini uzattı. Saul'a baktılar,
Ama Saul onlara ne bir söz ne de bir işaret verdi.
Yine de, 'Hayır,' dediler o soğuk görünümden,
'Benim söylediğim şeyi,
Daha fazlasını yapma, hiçbir şey.' der gibi görünen. Rachel Saul'a yalvararak döndü ve dedi ki: "Ey Saul,
Çok iyi biliyorum ki bunu yapıyorsun,
Vicdan tarafından. O zaman vicdan tarafından
Kısıtlan, adamlarının beni de bağlamasına izin ver,
Bunlar kadar suçluyum ve onlarla
Bir payı paylaşmalıyım."
"Ben buraya öğretilmek için gelmedim,
Görevim," dedi Saul, "en azından senin tarafından.
Ve en azından senden
Vicdanım tarafından yemin ettirilmek için. Bir zamanlar
Bir kız kardeşim vardı, o benim için vicdandı,
Ama, sana söylediğim gibi, bu çok uzun zaman önceydi,
Ve o öldü, kız kardeşim!"
Üzüntü karışık,
İstenmeyen, karşı konulamaz,
Saul'un zorla kabul ettirdiği katı yüreklilikle,
Tonunu acınacak hale getiren ve, istemeden
Son sözleriyle gözyaşlarına boğuldu.
Güçlü bir acının titremeleriyle sarsıldı, herkes
Şaşkındı, ama Rachel şaşırmadı, o
Kardeşini çok iyi tanıyordu, çok iyi tanıyordu
Ortak geçmişlerini, yaşadıkları iki geçmişi
Birlikte, uzun ve mutlu bir, ve bir
Çok kısa, çok acı,--ve Saul'a acıyordu.
Ona acıyordu, ama güçlü bir şekilde ağlamıyordu--
Ama sonra, yalnız, hatırlayarak,
Gözleri sanki gözyaşı çeşmeleriymiş gibi ağladı--
Şimdi onunla birlikte Rachel ağlamayacaktı, çünkü o
Kardeşini çok iyi tanıyordu, o sıcak gözyaşlarını
ağladığı için kendisini
küçümsüyordu ve
Gözyaşlarının sempatiyle ağladığını görünce
Sanki iradesiyle ruh halinin yumuşamasına izin veriyormuş gibi. Böylece Rachel acısını sıkıca tuttu
Yüreğinin içinde, daha çok inkar edilen
İstenen-açığa çıkan gözyaşları ve Saul kısa sürede dizginledi
Tutkusunu ve diğer tutkuları gizledi.
"Acele et!" dedi, adamlarına sertçe dönerek,
"Gece uçup gidiyor, siz oyalanırken."
Şimdi adamlar
Lazarus'u çoktan bağlamışlardı. O, henüz
Bileklerindeki utanç verici gereksiz bağlar
Dört nazik kadının
Daha sıkı bağlanmıştı,
Dedi ki: "Saul, bu kadınlar ne kötülük yaptı ki
Bu kadar sertliği hak ediyorlar? Seninle
İsteyerek gidiyorum, masum olsam da,
Çünkü ben bir adamım ve
Bağlara, kırbaçlara, zindana veya ölüme
İçimde öyle bir umut var ki, tüm sıkıntıları hafifletiyor,
Bunlar ne olursa olsun, o sonsuz ağırlıktaki şanla karşılaştırıldığında.
Bunlar da aynı umuda sahip ve onlar katlanacaklar,
Şüphesiz, desteklenecekler, hak etmediğin her kötülüğü

Yapmayı seçeceksin.
Ama sen bu gibilere aşağılama
Ve acı çektirmeyi mi seçeceksin?"
"Seçmiyorum," dedi Saul; "Ben seçmeden,
istediğimi değil, yapmam gerekeni yapıyorum. Ben de zincir takıyorum,
Vicdanın bağıyım, daha ağır zincirler takıyorum
Elleri bağlayan bu hafif kelepçelerden
Ama kalbi özgür bırak ve kişinin iradesini kendine ait kıl.
Zincirlenmişim ve sürükleniyorum. Vicdan beni yönlendiriyor,
İçimdeki hem irade hem de kalp kırbaç altında
Büzül ve ben burada sadece bir kürek mahkumuyum
Vicdanımın emrettiğini yap, neşesiz ve vahşi
Neşe eksikliğinden, çok daha sefil,
Sizin bağlandığınızdan daha da sefil,
Sizin aptalca neşenizle,
Rüzgarlı umutla! Benim için, sadece şunu biliyorum
Her ne şekilde olursa olsun, bu lanetli şey,
Bu _insanın_ Mesih olduğunu düşünme çılgınlığı,
Dizginlenmeli, kontrol altına alınmalı, durdurulmalı, ezilmeli, tamamen sona erdirilmeli,
Sonsuza dek. Irkımızın tüm geleceği
Ona bağlı. Kadın, baştan çıkarılmış, düştü, ilk önce o,
Eden'de, tüm vay canına, ve şimdi
Kadınlar, bu yeni şeytani incelik oyununun
tuhaf avı gibi görünüyor;
Ve eskiden olduğu gibi, aldatılan kadın
Aldatıcı olur ve onun aracılığıyla kötülük
Kontrol edilemez bir şekilde yayılır. Böylece kadınlar da - kısmen hastalığın
nedeni - kısmen de
Tedavinin bedelini ödemek zorundadır. Bu bir çaredir,
Ceza değil. Siz genel sağlık için
Acı çekin - kendi sağlığınız için daha az değil, eğer
Akıllıca teslim olursanız ve aptalca direnmezseniz.
Şimdi akıllıca teslim olun ve buradan ayrılayım
Tanrı'nın halkının kızının kanayan
acısını biraz olsun
iyileştirdiğim için sevinçle!

Bu yeni çağrısının ne kadar az başarılı olduğunu,
Saul, Ruth'un duymamış gibi,
"En azından, eğer gerçekten
Çocuklarımı iki kat öksüz bırakmak zorundaysam,
Şimdi gidip onları çaresiz uykularında göreyim,
Ve onlara gözlerimle veda edeyim. Ama ben gittiğimde onlara kim bakacak?
Ben onlardan gidemem, gitmeyeceğim.
Hayır, beni bağlayabilirsiniz, öldürebilirsiniz,
Beni buradan sürükleyebilirsiniz, diri ya da ölü, ama
Beni kendi ayaklarımla onlardan uzağa götürebilirsiniz,
Çocuklarım, masum bebekliklerinde,
Ve onları annesiz, kimsesiz,
Ve masum bebekliklerinde yok olmalarına izin verin--
Bu sizin gücünüzün ötesinde--gitmeyeceğim--
Bir anne Sanhedrin'e meydan okuyabilir!"

Rut kuru gözlerle, kutsal bir annenin öfkesiyle,
Öfkeli belagatinde yüce bir şekilde konuştu.
Saul, amansız olsa da, etkilenmeden değil,
Dedi ki: "Kadın, istediğin gibi, gideceksin
Çocuklarını özgürce görmek için. Manzara
Seni daha iyi bir zihne yöneltsin! Geri dön
'Onlar uğruna, vazgeçiyorum' demeye hazır
Deliliğimden, gerçek bir Yahudi annesi olacağım
Onlara, bırak kalayım,'--ve sen de kalacaksın.

Ruth gidiyor, Rachel düşündü, 'Ben de gideyim mi
Onunla, sevgili bebeklerinden ayrılmaya dayanmasına yardım edeyim mi?' Hemen arkasında karar kıldı
Oyalanmaya, Ruth gitti, Saul'a gitti,
Ve dedi ki: "Sana yalvarıyorum, Saul, Rachel'ı bırak gitsin
Ruth'un hapishaneye gitmesi yerine. Ruth kalsın
Çocuklarını emzirsin. Onun yerini
Seve seve alacağım esaretinde ve
Onun için bir kefil olacağım. Genç ve güçlüyüm,
Ve ben sağlam bir kefil olacağım, Saul,
Kaçmayacağım ve şikayet etmeyeceğim, her zaman orada olacağım,--
Ve eğer bundan sonra, Ruth'un kendisinin hapse girmesinin
Gerekli olduğu düşünülürse,
Neden, o hala burada olacak, senin elinin altında,
Şimdi olduğu gibi, o zaman da, buradan oraya götürülmek üzere.
Nazik ol ve beni hemen bağla,
Ruth tekrar gelmeden önce, ona başka seçenek kalmasın
Ama Rachel'ın kendi istediği gibi olmasına izin ver,
Bağlarımın üzerimde olduğunu bilerek
Onunla hapse girmek, onsuz değilse bile,
Çok istesem de onsuz gitmeyi--istemek,
Ve senin nazik izninle, güce sahip olmak. Düşünmüyor musun, Saul"--Rachel gülümsedi
Saul'a yıldız gibi bir gülümseme, ona hissettirdi
Kendi alanında ondan ne kadar yüksekte olduğunu
Bilinçsizce--"Rut kadar iyi bir tutsak olabileceğimi düşünmüyor musun?"

O gülümsemeseydi, Saul şöyle düşünebilirdi,
'Aşık çocuk!' ve yüksek sesle düşündü.
Ama neredeyse mizah dolu o parlak gülümseme,
Ona gerçek benliğinin ne kadar aklı başında olduğunu gösterdi,
Ve şaşkına döndü, aniden vuruldu.
Ona cevap veremedi; daha da azı,
O incecik bilekleri kelepçelerle bağlamayı teklif edebilirdi
Ve kız kardeşini hapse attırabilirdi!
Ve Saul mermer gibi sessiz bir şekilde önünde duruyordu.
Çok uzun sürmedi--çünkü Ruth kısa süre sonra geri döndü, daha sakin,
Uyuyan bebeklerinin yanında dua etti,
Ve onları tekrar En Yüce'ye emanet etti
Baba olarak ve En Yüce'den
Kıyametini nezaketle taşıması için Lütuf aldı,
Hatta hapis ve çocuklarla birlikte,
Stephen'ın ve onun Rabbi için. Diğerleri fark ettiler
Ruth'un sakin değişen tavrını ve şükranlarını sundular
Bu şekilde dualarını duyan Tanrı'ya sessiz.
"Gidiyorum," dedi Saul'a, "İsa uğruna
Nereye götürürsen götür. Bebeklerime güveniyorum,
Stephen'ın acı çekmeden önce onlara güvendiği gibi,
Babasızların Babasına.
İşte hazırım - beni bağla - O'nun uğruna!"

O sert adamlar hiç bu kadar pişmanlık duymadan
onun ellerini bağladıkları gibi hapishane için ellerini bağlamamışlardı;
Ve Saul ancak şu sözleri söyleyebilecek kadar kararlı bir ses bulabildi:
"Çocukların şefkatle bakılacak,
Sen onlara daha sağlıklı bir zihinle dönene kadar;
Kabilelerimizin babaları buna dikkat edecek."

Sonra Rachel dedi ve sonunda ağlayarak şöyle dedi:
"Beni bağlamadılar, Ruth, senin yerini almam için,
Sen yokken onlara yalvarsam da.
Ben terk edileceğim, terk edilmeye layık olmayacağım,
Eğer siz sevgililer, alınmaya layıksanız! Ama Ruth, eğer izin verirsen, kalacağım
Ve kendim senin bebeklerinin annesi olacağım,
Onları en sevgiyle besleyeceğim, hem senin hem de onların babalarının ve kendi tatlı iyilikleri için.
Ve sana her gün onlardan haber getireceğim,
Senin için her küçük heceyi saklayacağım
Onlar günden güne sevgi dolu konuşma geveliyorlar
Gitmiş babaları veya anneleri hakkında.
Verebileceğim hiçbir şeyden yoksun kalmayacaklar
Anne şefkatinden, öyle ki henüz hissetmeye
Ben onların annesi değilim, sadece bir tanesiyim
Daha az bilge, daha az iyi, daha az sevgi dolu ve daha az güzelim
Onları anneleri uğruna seven o kadından!
Bütün bunların, inanıyorum ki, çok uzun sürmeyecek,
Onlar için bu annesizlik, bu çocuksuzluk
Senin için - geri döneceksin - ama, ey Ruth, dua et"--
Böylece Rachel, Ruth'un duyabileceği kadar yumuşak bir sesle-- "Çünkü şimdi kesinlikle iyi anlıyorsun,
Çok iyi! O zaman sana bir keresinde, 'Ben de senin gibi dul bir kadınım, ama
Sen, beni daha da ağır bir darbeyle kaybettiğinden beri!' dediğimde ne demek istemiştim? -
Ey Ruth, dua et ve asla dua etmeyi bırakma
Kardeşim Saul için!"

Böylece gittiler,
Ve hapishanede tutulan o dört tutsak,
Yüreklerinde sessiz bir melodi oluşturan,
"Sıkıntıyla barış!" diye şarkı söylediler, ta ki uyuyana kadar. Ama Rachel uzaktan takip etti
Arkalarından, nerede tutulduklarını gördü,
Sonra, bu arada saflıkla kuşatılmış,
Kuşkusuz meleklerden oluşan bir konvoyla,
Böyle bir görev için sevinçle yeryüzüne geldi,
Görünmez parlak lejyon etrafta dolanıyordu!--
Stephen'ın evinde güvenle uykuya daldı.

Orada kaldı ve oradan, bir melek!
Her gün Ruth'un evi arasında gidip geldi
Ve hapishanedeki Ruth, mesajlar taşıdı,
Düşünceler sık ​​sık yiyecek veya içecek taşıdı,
Kendi ev hanımı becerisi ve içgüdüsü güzeldi,
Bazen taşınabilir başka konforlarla birlikte,
Yastık veya minder, halı veya sabahlık veya şal,
Herhangi bir hapsedilmiş olanın,
Ev özlemi çeken kalbi neşelendirmeye yarayabilecek tatlı bir hisle,
En azından birinden sevgi dolu bir düşünceyle,
Kendisi de onlarla birlikte bağlıyken,
Yetim çocuklar için bir yuva kurdu. Ve Rachel'a her zaman tam bir tedarikte bulunmayı ihmal etmedi
Ona ne gerekiyorsa.
Ay ay, testisi yağla dolup taşıyordu,
Ölçüsüyle yemekle, büyük bir yenileme.
Tanrı, Saul'un kalbine,
Sulama deresi gibi yönlendirilmiş,
Zengin Nil'den tüm mevsimiyle dolu,
Çeşitli ihtiyatların gizli bir akışı
Rachel ve Rachel'ın evlat edindikleri için
Mirasının kaynağından beslenen.

KİTAP XI.

SAUL VE HIRANI.

Zulümdeki kendi refahından hoşnut olmayan Saul, gece geç saatlerde, kasvetli bir şekilde ıssız evine çekilir. Boşuna uyumaya çalışır ve çok erken kalkıp Gamaliel'e danışmaya gider. Geri döndüğünde,
alaycı bir şekilde Saul'un daha fazla zulüm eylemini kışkırtan ve reddetmeyi
imkansız hale getiren Şimei ile karşılaşır. Saul, Şimei'nin önerdiği tutuklamayı denerken, ikincisinin gizlice ilham ettiği
muhalefetle karşılaşır. Sonuç olarak zulmeden kişi, Şimei tarafından kritik anda kurtarılarak, şiddetli bir ölümden kıl payı kurtulur; Şimei, bir grup hizmetçiyle birlikte, tek başına Saul tarafından başarısız bir şekilde denenen tutuklamayı gerçekleştirir. Tutuklanan adam, İsa'yı Sanhedrin önünde itiraf eder, Rabbini inkar etmesi için her türlü
teşvike karşı kararlıdır. Şimei'nin isteği üzerine kırbaçlanır ve son olarak Mattathias'ın isteği üzerine taşlanır; Saul her iki durumda da adama karşı oy kullanır.

SAUL VE HIRANI.

Büyük bir refah ve az bir sevinçle,
Böylece, Saul'un Rachel'a öngördüğü 'doğru yolun' ilk aşamasını, 'kan ve gözyaşlarıyla çizilmiş'
Saul tamamlamıştı ve gece geç olmuştu;
Adamlarından ayrıldı ve yalnızdı. Yalnız ve asık suratlı, batıya doğru giden ayın yanında,
Yüzü asık bir şekilde,
Geçti evine, artık evi ona göre değil,
Hüzünlü düşüncelerle asılı kalmış yavaş adımlarla--
Hiçbir hedefi olmayan, ama sürekli dönüp duran
Sabit bir merkezde umutsuzca dönen--
Saul, Kudüs'ün hareketsiz sokaklarında volta attı,
Dinlenmeyi arayan ve bulamayan bir ruh gibi.
Sonunda kapının önünde buldu kendini
Dün terk edilmiş kendi evinde.

Belirsiz bir yokluk için, ama uzun süre
Tahmin ettiği gibi, Saul o sabah oradan kaçmıştı
Aceleyle ve öfkeyle.
Her gün Rachel'la buluşmayı düşünmeye
Ve o büyük uçurumun
Onunla kendisi arasındaki geçilmez uçuruma dayanamadı! Elleri esnedi
Belki de sevgili saydıklarının kanına bulanmıştı
Ama en nefret dolu saydığı eve getirmekti,
Dokunmak ve hissetmek için masum beyaz elleri
Fark! Bu yüzden kaçtı çünkü
'Rachel,' diye düşündü, 'kalmalı ve ikimiz de kalmalıyız
Yapamayız.' Ama şimdi Rachel gitmişti ve Saul,
Yalnız ve kimsesiz, yolcu olabilirdi
Kardeş ve kız kardeşin daha önce bir evi paylaştığı yerde.
Sessizce ve fark edilmeden içeri girdi
Odasına gizlice girdi; orada yatağının üzerinde
Huzursuz düşüncelere, dinlenmek için değil, uzandı. Huzursuz ve verimsiz, sabah hariç
İnci beyazı, o kızıl kızarıklığın gölgesinde değil
Güneşten önce doğuda renk,
Saul kalktı ve neşesiz duaların ardından,
Gamaliel'in evine gitti, onu bulacağından emindi
Zaten şafağı selamlamak için çatısındaydı.

"Acı ve acı dolu bir şaşkınlıkla
Ruhsal olarak, efendim," dedi Saul, "işte,
Sana geliyorum, nereye gideceğimi bilmeden,
Teselli için ve şüphelerimin çözümü için."

"Hoş geldin, her zaman, akşam veya sabah," dedi Gamaliel; "ama seni ne rahatsız ediyor?
En son mecliste seni konuşurken duyduğumda,
Tamamen kararlıydın, tamamen açık biri gibi
Amacın vardı ve o neşeli bakışın vardı,
Ciddi olsa da, kararlı zihne yakışırdı.
Saul, sende bu değişim nereden?"

"Biliyorsun," dedi Saul
"Senin tavsiyen olmadan, o konuda Stephen'la birlikte giriştiğim girişimin nasıl başarılı olduğunu."

"Evet, oğlum," dedi Gamaliel;
"Ama ben, bu arada, sana verdiğim tavsiyeden sonra
Seni caydırdıktan sonra,
Kaba otoritenin elinin
Bu garip Nasıralı inancına karşı
Nasıl başarısız olduğunu hissetmeyi öğrendim.
Senin girişimini daha az onaylamadım
Galilelileri duyduktan sonra.
İçlerinde algıladığım veya onlar aracılığıyla hissettiğim bir şey,
Garip bir endişeyle beni rahatsız etti,
Kendi denemenin talihsizliği
Bunu hafifletmedi. Ama sen, sen hala nettin,
Değil miydin, Saul? Eylemin durmadı;
Stephen'ın taşlanmasına hemen katıldın."

"Düşüncelerimde net olabilmek için hemen harekete geçtim," dedi Saul; "bu, çünkü
Ben çok nettim. Duraksamam beni teşvik etti.
Yine de şimdi, ey efendim, belki
Net olabilirim, ama yardımcılığım
Beni bu kadar rahatsız ediyor, böyle bir şüpheyle beni işkenceye uğratıyor.
Doğru şekilde nasıl olabilirim ve olabilirim
Şimei ile aynı şekilde? Ruhum
Ona, tüm sözlerine ve yollarına
Hastalanıyor, ve hala her adımda beni takip ediyor,
Gölgem gibi bana yapışıyor, bana fısıldıyor
Omzumun üzerinden, bana yolumu gösteriyor,
Başka bir şeyi neredeyse yapamayacak duruma gelene kadar
Özgürce yapmam gerekeni, çünkü o bana bunu emrediyor!"

"Evet, oğlum Saul, orada içgüdüne güven,"
Gamaliel, ağır ağır, yavaş bir çekingenlikle söyledi
Söyleyeceğinden fazlasının ne kadar kastedildiğini uyardı;
"Kardeşimiz Şimei karanlık bir adamdır,
Kamusal gayreti özel kinle sınırlanmıştır;
Ona iyi bak, oğul Saul, dikkatli olman gerekir.
O yüce sözlerle onu küçümsediğinden beri,
Konsey önünde, Şimei senden nefret ediyor, Saul,
Ve onun gibi nefret intikam alana kadar uykusuzdur.
Hizmet etmesi gereken bir dava için kötü!
Ama bazıları araçtır ve diğerleri hizmetkardır,
Kutsal iradesini herkesle birlikte işleyen Tanrı'nın!"

Uyarıyla uyarılmamış, ama vicdanı sızlamış,
Ve kendi zalim düşüncesini izleyerek, Saul konuştu:
"O rezil yalancı tanıkları--
Söyle, efendim, vicdanımla mı aldım
Onların kandırma suçunu, Stephen'ın ölümüne rıza gösterdiğimde?
Vicdanım bir akrep gibi beni sokuyor,
Ama Tanrı'nın önünde iyi bir vicdan mı, yoksa daha doğrusu ihlal edilmiş bir vicdan mı,
Onu dinlemeyerek susturmam gereken,
Ve onu işlerin gürültüsüyle karıştırarak
Sonsuza dek yapıyorum - bunu iyi yapamam
Beni çöz ve - ama hayır, çünkü bu yalan,
Bunu çözmeni istemiyorum.
Beni affet ve elveda! Ama Saul için dua et!"

Bununla birlikte, ve hiç durmadan, perişan olmuş biri gibi,
Ya da kışkırtılmış ve çılgınca hızlı arayan biri gibi
Uçmak için yeterli olan, uçan
Sadece daha hızlı, takip eden, hızı için,
Ve daha sert batırır--bu yüzden Saul kaçtı
Ve Gamaliel'i yalnız başına damında bıraktı
Şaşkın. Şimdi hızla, ama aceleyle
Uzaklarda bırakmak isteyen biri gibi
Nefret edilen bir nokta, birinden çok daha fazla
Önünde ulaşmak istediği bir hedef,
Daha çok çılgınca vahşi biri gibi söyle
Bir yere, herhangi bir yere, kendinden
Kendini zorlayarak, uçmak için, Saul uçtu
Geri evine doğru. Kapıya vardı,
Neredeyse tökezliyordu -- çünkü aceleci ayakları
Şekilsiz bir yığına çarptı canlı canlı
Hareket etti, ve eşikten, oradan
Bir tür pusuda çömelmiş yatıyordu,
Yavaşça bir adamın görünümüne büründü,
Saul'un gözleri eğildi, büyüdü -- Şimei!

'Günah kapıda pusuda bekliyor!' diye düşündü Saul; düşündü
Yarısı kendisi, yarısı Şimei,
Çünkü, 'Eğer iyi yapmazsan, sen Saul!' diye düşündü,
Sonra, "Sürüngen! Topuğumun altında nasıl ezilirdim ki
Yılan başı!" diye tısladı hararetle
Dişlerinin arasından ve adamı inceledi.
Yarı nefes nefese, sonra ona yüksek sesle:
"Sen nesin? Cehennemin cinleri buraya yeni
Çukurdan mı çıktılar? Defol! Senden nefret ediyorum!"

"Hayır, kardeş Saul," diye sırıttı Şimei, bu yüzden memnun
Böyle reddedilmek, çünkü reddedilme
Reddeden kişiye karşı tiksinti dolu bir acıyla,
Kötü niyetle ama bundan dolayı ihtiyatlı davranarak
Nefret ve intikamı saklayarak,
Daha sonra zamanı geldiğinde şölen yapılacak,
"Hayır, kardeş Saul, sersemlemiş gözlerle bakıyorsun
Uykusuzluğundan ve bu karşılaşmada aceleci bir şaşkınlıktan. Ben Şimei'yim,
Senin özel yardımcın denenmiş ve gerçek.
Biraz erken geldim, itiraf ediyorum--
Ya da geç, hangisini diyeyim? erken ve geç--
Ahlaki iyi ve kötü gibi, Saul--sık sık
Bakış açınla yer değiştir-- ol
Birbiri, onlara bakarken.

"Görüyorsun ya, bu gece kendimi zor uyudum,
Seni düşündüm ve
Beytanya'da başına gelebilecek garip tesadüflerin hayalleriyle
Zihnimi eğlendirdim. Hemen her şeyin nasıl
düştüğünü öğrendim ve buraya tavsiyede bulunmak için
Seninle. Uykunda, çoktan
Kısa kesmişken, düşüncesizce içeri girmezdim,
Ve böylece kendimi burada senin eşiğine bıraktım,
Seni görmek için uygun bir saat beklemek için,
Ve yine de buradan görünmeden bayılmana izin vermemek için.
Uyuyakalmış olmalıyım ve, Saul kardeş
Emin ol ki ben de senden daha az şaşırmadım,
Az önce habersizce bana geldiğinde.
Ha! ha! Arkadaşını ne kadar doğal bir şekilde
Çukurdan gelen pek de hoş olmayan bir şeyle karıştırdın
Aniden ayaklarının altına kustu! Başka biri bunu yanlış anlayabilirdi
Bu kadar nezaketsiz bir şekilde karşılanmak,
Ama ben--neden, ver ve al, diyorum, şakayla,
Aramızdaki skoru cesurca eşitledin!"

"Ben senin gibilerle şaka yapmam,
Yalancı tanıkların kışkırtıcısı!" diye gıcırdadı Saul.
Saul'un bakışı, tonu, herhangi bir adamı soldurmuştu
Şimei hariç, o boğucu sıcaklarda neşelendi
İnsan alaycılığının olduğu gibi kendi elementinde.
Bu yüzden Şimei, Saul'un daha fazla sorulan soruyla onu
aşağıladığını duyunca daha da şehvetlendi:
"Seninle benim aramda ne ortak nokta var?"

"Oh! Ah!" diye alay etti Şimei; "Senin sersem olduğunu düşünmüştüm
Sadece görüşte, ama aklın karışmış
Şimdi gösteriyorsun, bu yüksek gerilimi benimle birlikte götürüyorsun. 'Aramızdaki ortak nokta ne?' Evet, evet, çok iyi! 'Yalancı tanıkların kışkırtıcısı'--bu yüzden aşağılık,
Şimei, ama çok, çok erdemli, Saul,
Kim, çokça küçümseme gösterisiyle, ellerini,
Zambak ellerini, herkesin görebileceği şekilde yıkar,
Tamamen beyaz ve her türlü suç ortaklığından güzel
'Yalanlarla,' 'şeytani yalanlarla,' 'lanet olası yalanlarla,'
Biliyorsun, ve benzeri, ve zamanı gelince,
Ahlaki öfkesi azalmaz,
Söz konusu yalanlardan yararlanır,
Stephen'la, daha ağır argümanlarla,
Elinde kolayca bulunabilen taşlarla
O sapkınla laf dalaşına girdiğinde geldi!"

Bu konuşmanın aşındırıcı iğneleyici alayı
Saul'un alaycı gururunun ince zırhını kemirdi,
Ve onu ürpertici hakikat duygusunda ısırdı.
Bu saldırılara karşı hiçbir şekilde savunma yapamazdı,
Durduğu dayanağı kaybetmişti
Dürüstlük vicdanında sağlamdı.
Bu sözler davetsizce Stephen, "Pucks
Tekmelemek için!" geri dönerek ona geldi
Anılarda, her zaman, her dönüşte,
Saul'un direnci daha da sertleşti, daha da sert bir yara
Gizli acı çeken zihnine saplandı--
Boğanın dikenlerle savaşması gibi
Arkasında, keskinleştirilmiş çelik üzerinde küçülen et.
Böylece şimdi vahşi yüreği Saul sertçe bastırdı
Şimei'nin alaylarının zalim noktalarına
Ve sessizce katlandı.
Şimei
Kendi zaferini hissetti ve kedi gibi rahattı
Gururlu esiriyle rahatça oynadı. "Saul," diye ekledi, "sen ve ben burada karşılıklı suçlamada güç harcamak için fazla akıllıyız. Bağışla beni, sanki kelimesi kelimesine kaba bir şekilde karşılık veriyormuşum gibi konuşmaya bu kadar sürüklendiğim için. Senin durumunu hesaba katmalıydım,
O haklı kendini beğenmişlikten yoksun,
Zihinsel olarak mutlu bir sağlık için çok gerekli.
Şimdi sen ve ben özünde ikizleriz,
Birbirimizi iyi anlamalıyız;
Bunun böyle olmaması üzücü.
Burada biriz, amaçta ve birlikteyiz
Amaçta - bundan daha derin bir birlik
İnsanı ve insanı birleştirir mi? El sıkışalım
Birlikte, çünkü kalplerimiz uyum içinde atıyor."

Saul bu sözlere daha az iğrenmedi,
Daha ziyade, ne kadar samimiyetsiz olduklarını biliyordu
Ne kadar boştular, ne kadar gerçek dışıydılar,
Saf kötü niyetli bir ironiyle söylenmişlerdi. Şimei'den farklı olma duygusu,
İçinde sindirilmiş, hırpalanmış, sersemlemiş, utanmış,
Düşüncede sevinemiyor, konuşmada ise hiç sevinemiyordu,
O gelişen birlik iddiasına karşı. Sessizce, aşağılıkça çaresizce durdu,
Kötü niyetli bir şekilde eğlencesi daha da ileriye gitti
Onunla birlikte esir alan kişi, sonra, doymuş bir şekilde şöyle dedi:
"Pekala, Saul, geç uyku kaybından dolayı düzensizleşen zihnini mazur göreceğim,
Beni içeri davet edip
Rahatlığımı biraz açarken
Şimdi sana gelmekle ilgili düşüncelerimi.
Hayır, hayır" - Saul için, kendini kontrol etmekte zorlanıyor
Hissedilecek sahte bir utanç ve sahte bir kendini suçlama,
Misafirperverliğin borçlarını ödememek,
İçgüdüsel olarak Şimei'yi misafir etmeye doğru hareket etti--
"Nezaketi reddetmeme izin ver.
Yorgunsun, çok yorgunsun ve dinlenmelisin.
İçeri girdiğimde, oturduğumda, çok uzun kalabilirim,
Topluluğunun cazibesine bağlı.

"Umarım fazla rahatsız olma,
Ama gerçekten bilmelisin ki, Saul, bu gece Bethany'de denk geldiğin şans--
Yani kız kardeşinle orada buluşman
Yolun cesur bir müridini itiraf etti--
Sonuç doğurması muhtemeldir.
Bu asil bir şanstı, Saul, Rab'den,
Elinize itildi--asılca kullansaydınız!
Ah, aşırı sıkıntıda, erdeminiz başarısız oldu!
Bunu mazur görebilirim, pişman olsam da,
Ben kendim, Saul. Korkarım ki herkes
Doğal olarak benim kadar hoşgörülü değil.
Benim sempatim kolay, ama en çok
'Saul neden _onu_ hapse göndermedi?' diyecek.
Şimdi ihtiyacın olan şey, böyle konuşmaları önlemek
İnsanlara söyleyecek başka bir şey vererek. Ağızlarını günlük taze raporlarla doldur

Aynı çizgide sizin tarafınızdan gerçekleştirilen diğer ve daha da büyük başarıların
ve sonra
Ya sizinkini unutacaklar,
Ya da sizin tarafınızdan işbirliği yapılan veya suç ortaklığı yapılan bir kız kardeşin sapkınlığından vazgeçecekler,
Bir leke ve kanın sapkınlığını suçlamak için
Kendinizi sapkınlığa yöneltmek için.

"Sizin için kendime bitmek bilmeyen bir dert veriyorum,
Ve bir adam keşfettim,
Bir sonraki ödül olarak hareket etmeyi ihmal etmemelisiniz.
O, nükte dolu,
Komik bir ifade tarzı ve hazırcevaplıklarla dolu,
Her dil hilesiyle sıradan kulağı yakalamak için,
Ve buna göre yaramaz; çünkü
Her yerde, kör olarak
Ve körlük içinde kırk yaşına kadar büyümüş olarak,
Bir gün Nasıralı İsa ile karşılaştığında,
O aldatıcı yere tükürdüğünde
Ve kilden bir merhem karıştırdığında,
Kör testislerini sürerek ve ona
Git ve onları Siloam havuzunda yıka dediğinde;
Gidip yıkandı ve gören bir adam olarak geldi.

"Hikayesi böyle ve o kadar makul ki
Bunu geniş bir inancı kazandığını anlatıyor.
'Hirani' olarak anılıyor;
Sahte tedavisinin ardından kendi kendine edindiği isim,
Yalanını duyurmak için
İnsanların yüzlerine cesurca yapıştırdığı bir tür etiket.
'O beni görmemi sağladı' - yani İsa, aklında olsun -
Dünyada başka hiçbir 'o' yoktu!
Peki, bu Hirani dokumacıymış gibi davranıyor,
Sürdüğü diğer ticaretin sadece kılıfı -
Onunla birlikte ünlü ve gelişen bir ticaret, derler -
Nasıralı için din değiştirme.
Onu hapishaneye at, Saul, tekrarlasın
Şaşkınlığını inanmayan duvarlara.
Şu anda, Yol'un çoğu kaçtı
Kırsalda oradan oraya,
Ama bu adam hikayesini tekrarlamak için oyalanıyor.
İşte planın, senin için hazır;
Şimdi, Saul, git uyu ve elveda."

Kötü niyetli zihin yüzünden daha sefil olan insan,
Kötü niyetli zihin dışında her nedenden dolayı daha sefil olan insan,
Hiçbir zaman orada olduğu kadar
Şimei Saul'u bulup o sabah onu böyle bıraktığında, karşılaşılıp ayrılmamıştır.
Bir kez daha Saul boşuna yatağını ziyaret etti;
Uyuyamadı, ancak dönüp durabildi
Acı dolu kısır düşüncenin koşu bandında yürüdü,
Sadece bu sabitte, kin dolu bir iradeyle,
Şimei'nin onu zorladığı şeyi yapmamak için.
Böylece, iştahı olmadan,
Sokağa atıldı, umutsuz bir şekilde--
Amaçsız, ne de umut yolunda, umuda doğru,
Umutsuz, ne de umut yolunda, kararsız, bitkin, enerjisiz,
Bu yüzden ne olursa olsun tuzağın kaderindeki av
Sinirsiz ayağını aniden ilk pusuya düşürse--
Sokağa atıldı, buluşmak için kapısına doğru
Şimei'nin pusuya düşürülmüş bir habercisi,
Efendisinden kendisine yazılı bir söz veren:
"Sanhedrin bu öğleden sonra
Bu dava hakkında bir konseyde toplanacak.
Herkes son derece gurur verici bir güven duyuyor
Saul'un tutuklusunu hemen getireceğine.
Bunu taşıyan kişi seni adamına götürebilir."

'Kendisi şimdi yalancı tanık oldu, o alçak!'
Saul düşündü. 'Bu yalancı tanıklık alıcısı,
Kardeşlerime,
Kendimi özel bir göreve,
Kendi emrine,
verdiğimi yalan yere söyledi ve
Benden bekledikleri için
Bu adamı yargılayacaklarını söyleyerek,
Kuşkusuz, onun için hapis yerine ölüm anlamına geliyordu!
Alçak, yalan yere yemin eden alçak ve lanetli!
Ama benim için ne kaçış yolu var?
Hiçbiri. Evet, adamı
Hepsinin önünde, dişlerine kadar yalancı ilan edebilirim--
Ama ne faydası var? Gerçekten de diyebilirdi ki
Dinledim, itiraz etmeden,
Daha önce yaptığım gibi,
Bu onun yeni planıydı
Bethany'deki tutuklamalarla ilgili
Onun tasarladığı, benim tarafımdan uysalca yapılan!
Ben ondan daha sahtekâr,
Ve Sanhedrin'in eski ihtişamıyla
daha fazla alaycı görünürdüm. '
Saul kıvrandı
Tüm zayıf kalan kuvvetiyle,
Kıvrandı ve boyun eğdi. Rehberle birlikte gitti,
Ve adam, baskı altında
Kızgınlık duyduğu, aradığı kişiyi buldu. O zamanlar
O esir alan esir alıcının taktığı görünmez zincirler,
Bethany'de anlattığı zincirlerden çok daha fazla canını acıttı.
Efendi, şeytan, kendi iradesiyle kör olmuş şiddetli vicdandan daha zalim olabilir.
Gurur güdüsü samimi bir sefalet yaratır,
Ama gurur güdüsü daha samimi bir sefalet yaratır!

Tezgahında oturmuştu--orada onun el sanatı,
Görme yeteneği ona geç verildikten sonra geç öğrendi,
Yoğun bir şekilde çalışıyordu--Saul'un hedeflediği av,
Elleriyle dokuyordu, mekiğin uçtuğu gibi,
Kaba kumaştan bir kumaş, diliyle dokuyordu,
Düşüncenin tezgahındaki o daha incelikli mekiği,
Basit ama bilgece bir söylev, duyanlar için,
Etrafında toplanmış iyi bir dinleyici kitlesi,
Açık havadaki çalışma yerinde
Güneşi çevreleyen bir tente altında--
Anlattıklarının şöhretiyle oraya çekilmişlerdi,
Daha önce hiç görülmemiş garip bir deneyim.

"Sen Nasıralı'nın öğrencisi misin?"
Aniden, araya girerek, Saul sordu.
Konuşan otorite vurgusu
İçinde, ustaca tavırları,
Herkes hissetti ve dinleyicilerden bazıları korktu,
Sessizce çekildiler; ama elenen daha
Kim kaldı bulutlu görünümleri, ve, kasvetli
Mırıldanma arasında değiş tokuş edildi
Onlar, her biri diğeriyle, sordular veya cevapladılar kim
Bu kaba bir şekilde böyle ve tehditkar bir şekilde
Onlara saldıran. Saul! Sanhedrin!
Korkulan isimlerdi, ama Yahudi kanı kırmızı akar,
Ve sıcak ve hızlı, ve o hakarete uğramış adamlar
Komşularının böyle hor görüldüğünü nadiren beklediler
Sert rakibine evet diye cevap vermek için,
Birlikte topluca hareket etmeden önce
Saul gözetimsiz, tüm silahlardan çıplak
Yetkisi dışında, ve onu acele ettirerek,
Şiddetli eller kullanmanın eşiğinde görünüyordu
Onu dışarı itmek için - hayır, Saul'un kulaklarına geldi
O hamile kelime, Yahudi dillerinde hazır,
Ama Yahudi ellerinden daha hazır
Eylem, anında tehdit dolu kelime, "Taşlar!"

Saul tehlikesini ve çaresizliğini biliyordu; Ama, dehşetten uzak, korkudan yoksun olmasa da,
Solmayan, solmayan, tonik bir nefes
Çekildi, başka bir adam için
Tüm liflerini yumuşatan veya eriten bir havaya. O getirdiği o güçsüzlük ruh halini yok etti,
Ve onun yerine kararlı, uyanık,
Kendi kendine yeten bir gücün meydan okuyan hissi
Onu destekledi, hayır, neredeyse neşelendirdi,
Böylece, acı sözlerle, onları alaya aldı:
"Evet, şimdi öğrendiğiniz dersleri gösteriyorsunuz
Ayakların dibinde direnmeyen uysallıktan
Bu öğretmeninizin --_o zaman_ direnmeyin
Güçleneceğinizden emin olduğunuzda!
Ama yirminiz bir adama karşı cesursunuz!
Hayır, ama bir adam yirminiz alay edebilir.
Geri çekilin! Geri çekilin! Bu adam benim tutsağım.
Ben, Saul, Sanhedrin tarafından görevlendirildim,
Onu bugün çağırıyorum ve yakalıyorum
Yargılanmak üzere adil mahkemelerinin önünde
Yolun kendini itiraf etmiş bir müridi olarak.
Sen beni takip et! Orada önümde yol aç!"

O buyurgan ton, küstahlık,
Hızlı saldırgan hareket, gururlu,
Yüksek, asil konuşma küçümseyici, emin
Sakin otorite varsayımı
Kişisel irade tarafından güç kadar güçlü bir şekilde zorlanmış--
Bunlar bir anlığına Saul'u sardı
O dokunulmaz dokunulmazlıkla,
Mükemmel cesaretin yarattığı isimsiz büyü;
Hayır, ona orada tam bir yükseliş verdi
O, adamına kendi yolunu çizmişti
Ve bir omuza tutuklayıcı eli koydu.
Ama dur! bastırılmamış, sadece askıya alınmış gibi görünüyor
Kalabalığın öfkeli, öfkeli mizahı. Saul son alaycı sözlerini nadiren söyledi
Ve etrafındaki adamların önüne döndü--
Hiç şüphe duymadan, sadece çekilmiş kılıcıyla
Sabit öne doğru bakan yüzüyle,
Bu ve önündeki bir yol açacak
Aralarından genişçe geçip--
Böyle bir dönüm noktasından nadiren dengede duran Saul, onlar,
Çok sayıda elin şiddetiyle onu yakaladıklarında
Ve, karşı konulmaz bir şekilde yükselterek,
Çaresiz, baştan aşağı, utanç verici bir şekilde,
Nereye isterlerse.

Hirani boşuna haykırıyor,
Sırayla onları azarlıyor ve yalvarıyor;
Boşuna takip ediyor, onları uyarıyor, dikkatli olmaları için
Kendileri için sonuçsuz bir riske girmemeleri için;
Boşuna onlara yalvarıyor, hatta İsa uğruna,
Yaptıklarıyla adı lekelenecek olan;
Kendini boşuna bir tutuklu olarak sunuyor
Saul ile serbest gitmeye istekli;
Boşuna iddia ediyor, her durumda,
Kişiliğini Sanhedrin'e teslim edecek,
Şüphesiz daha ağır bir felakete uğrayacak,
Ne yapıyorsa, eğer geri çekilmezlerse.
Hirani onlara İsa'nın adıyla yemin etmişti, ama o baş döndürücü adamlar, o ad,
O ustalık, sahip olunmadı, sadece Yahudiler hala,
Hala değişen yeni ruhta, hepsi eğitimsiz.
Böylece kendi çılgın hareketleriyle her zaman çılgınca
Büyüyerek, Saul'u yol boyunca fırlatıyorlar--
O, bu arada, garip bir şekilde berrak bir zihinle,
Stephen'ın kaderine ne kadar da benziyor şimdi!--
Beklenmedik bir şansa kadar- vahşi çalkantıları devam edene kadar.

Hepsi Şimei'nin verimli beyninden fışkırmıştı. İlk olarak, dinleyen kalabalığı
O anda dokumacıyı aşağılık adamlarla karıştırmıştı,
Yaratıkları, ücretli ücret karşılığında,
Komşularını kışkırtıp
Saul'un şahsına hakarette bulunmaya,
Gururunu incitmeye,
Ve halkın gözünde küçümsemeye.
Sonra, ihtiyaç anında, Saul'a yardım etmek için,
Kibirli meslektaşını borç altına sokarak
Kendisine, Şimei'ye, canı pahasına --
Bu, o kurnaz komplocunun bir sonraki endişesiydi.
Buna göre, silahlı adamlardan oluşan bir grup,
Sanhedrin'in hizmetinde yemin etmiş,
Hazırlamıştı; ve şimdi bunlar belirdi
O kargaşacı kalabalığın karşısında. Saul kurtarıldı--biraz kargaşa olmadan değil
Ve yırtık giysiler, saç ve sakal toprağı
Dağınık ve çirkin bir yüz,
Kişiliği böylece göze kötülendi,
Hirani, bozgunun elebaşı olarak,
Zincirlendi ve öne çıkarıldı, serbest bırakıldı, ancak suçlandı
Aldatıldıkları için, diğerleri--Şimei sonra
Görünüm ortaya çıkıyor. Saul'a hitap ediyor:
"İyi tanıştık! O adam, mürettebatıyla birlikte,
Sana kötü davrandı, Saul. Dua edebilirdin
Stephen'ın ellerine teslim edilmek için
Onlarınki gibi şefkatli merhametlerden! İnanıyorum
Gördüğümden daha kötü acı çekmemişsindir,
Giyiminde ufak bir bozukluk var,
Saçın ve sakalın göründüğünden daha az düzgün,
Yüzünde burada ve orada bir çizik var--
Daha ciddi bir şey yok, inan bana? Adamlarımız
Tam zamanında geldiler.
Tamamen tesadüf değildi. Görüyorsun ya,
Hem senin cesaretini hem de kötü yollarını biliyorum
Bu dindar haydutlar zaman zaman,
Senin aceleci olabileceğinden,
Ve onların elinden dezavantajlı duruma düşeceğinden endişelendim.
Bu yüzden, aynı durumda bana yapacağın gibi,
Ben, bu sadık hizmetkarlarımızla birlikte,
Burada seni kurtarmaya koşuyorum ve çok da erken değil!
Biraz daha geç olsa çok geç olurdu.
İyi başlamıştın dik yokuştan aşağı,
Öğrendiğim kadarıyla, çok mutlu bir şekilde,
'Stephen ve tüm sapkınların yolu' diye adlandırmışsın.
Komik, çok, elbette ciddi tarafıyla,
Garip ironi, bilirsin, İlahi iradenin,
Seni gerçekten taşlasalardı, Saul!
Eh, eh, korkularından daha iyi çıkıyor. Gerçek şu ki, bunu yas tutuyorum,
Adamınızla birlikte
Sanhedrin'in önünde, onu içeri götürerek,
Şanlı savaştan yeni çıkmış bir kaptan edasıyla,
Tek mızrağının gururlu ganimeti ile
Korkusuz; ama asıl mesele bizim,
Aradığımız adam gözaltında güvende."

Böylece Şimei şeytanca alaycı neşesiyle
Saul'un kalbini sızlattı ve kendi kalbini neşelendirdi.

Konsey önünde Şimei öne çıktı,
Saul yerine, tutukluyu suçlamak için.
Akla yatkın bir yalancılıkla şöyle dedi:
"Bu adam sadece sapkın değil,
O Celilelilerin tarzında,
Ama ben az önce kendi gözlerimle gördüm
Sokaktaki aylakların nasıl kışkırttığını
Kardeşimiz Saul'a karşı en yakışıksız şiddet eylemine,
Ölümü hak eden biri olarak,
Ölümü hedef alan biri olarak, eğer ben
Elimde yeterince güçle
Olsaydım, aramızdan birini böylece
Taşlanmanın en yakın eşiğine getirirdim. Saul, eğer isterse, kendini sana gösterebilirdi
Söylediklerimin canlı bir tanığı olarak."

Bunun üzerine Saul'a eliyle ve gözüyle imzaladı;
Fakat Saul ayağa kalktı ve sakin bir şekilde, küçümseyerek,
Şöyle dedi: "Burada bulunan tutuklu adam
Kendi ağzından, İsa Nasıralı'nın öğrencisi olarak kanıtlanmıştır. Bu nedenle, onu yargılanmak üzere buraya, sizin önünüze getirmeye çalıştım.
Bu girişimim, hiç beklenmedik bir şekilde,
Etrafındaki aylaklardan oluşan bir kalabalık,
Boş boş onun konuşmasını dinliyordu,
Kızgınlık duydular; direnerek beni geri ittiler--
Tek başıma ve yalnız başıma cesaret etmiştim--
Ve deliliğe sürüklenerek, belki de
Bana bir zarar verebilirlerdi-- Bilmiyorum; ama bir şey biliyorum ve bunu özgürce ifade ediyorum,
Bu adam, bizim tutuklu, hiçbir şey yapmadı,
Aksine, tüm belagatiyle,
Şiddet yanlılarını caydırmaya çalıştı,
Sürekli olarak şunu söyledi ve iddia etti,
Her durumda, kendi özgür iradesiyle,
Kendini sana teslim etmeliydi - böylece
Onu savunmak için yaptığı vahşi eylemlerden dolayı
Şereflendirmeye çalıştığı Adı aklayacaktı. "

Bir an, Saul'un ifadesini duyduktan sonra,
Sanhedrin sabit bir düşünce içinde sessizce oturdu.
Sonra Şimei, her zaman kolayca eşit bulundu
Durumuna, ona herhangi bir söz veya eylemde hile gerektiğinde,
Elbette kardeş Saul'dan hiçbir şeyin duyulmadığını söyledi
Onun doğru olduğunu düşündüğünden başka hiçbir şey duyulmadı;
Ama gerçek şu ki, tanıklar tarafından
Yeterince kanıtlanacaktı ki, bu suçlunun tüm gösterisi
O isyancıları geri tutmak için gösterdiği gayret
Sadece, Saul'un gözünde toz döküm,
Ya da daha doğrusu onu avlamak için bir oyun
Onun, tutuklunun,
Kötü niyetli entrikaları,
Elleriyle,
İşbirlikçileri veya araçları, kim bilir
Efendilerinin amaçlarını, gerçek
Amaçlarını, onun yapmacık caydırıcı sözlerinden
Daha iyi bilirlerdi
Dikkat etmek ve kurbanını serbest bırakmak. Saul'un durumu
O anda öyleydi, çok huzursuzdu
Zihni - neden, hatta o iğrenç

Zorlamadaki bedeni bile onun denilemezdi --
Saul -- ve Shimei bunu hakaret etmeden söylerdi --
Bu özel noktada tanıklık etmek için

Yetkisiz olarak kabul edilebilirdi.
Her durumda, burada iyi tanıklar vardı
Kimler, Saul'unkinden daha güvenli, daha istikrarlı bir bakış açısından
Hem tutuklunun öğretmek istediği şeyi,
Hem de bu davada neyi kışkırttığını söyleyebilirdi.

Zihinlerini hazırlamak için böyle bir önsözle,
Zihinler Şimei'nin dileğinin sürüklenişini tahmin etmeye alışmıştı,
Bu sahtekarlığın baş zanaatkarı,
Tanık olarak, son zamanlarda sahip olduğu
Hirani'nin dinleyicileriyle karışmış
O kanunsuzluğu kışkırtmak için. Böylesine kullanışlı diller
Şimei'nin istediği gibi, her şeyde yemin etmekten geri kalmadı.

Saul, gizli zihninde, acı içinde parçalanmış,
Yeminini bozan, iftiraya uğramış adama baktı,
Ve neredeyse onu kıskandı. Barış dolu bir bakış
Üzerinde sabit yıldızların ışığı gibiydi,
Çok sabit ve erişilmez
Kavanozdan, lekeden, çok berrak, çok güzel bir değişim!
Etrafındaki sesleri yüksek sesle dinliyordu,
Sanki daha uzaklardan gönderilen daha yumuşak bir ses
Zihnine her zaman içsel bir müzik yapıyordu
Onu duyulmamış bir melodiyle büyülüyordu.
Şeyleri, yüzleri ve biçimleri gördü,
Etrafında sanki ötelere bakıyormuş gibi
Ya da onların arasından ve çok, çok uzakta
Ya da başkaları tarafından görülmeyen kimi veya neyi görüyordu.

Böylece başrahip, orta koltuğundan
Danışmanlar arasında, ona yaklaştığında,
"Bütün bunlara ne diyorsun?" diye sordu. Mahkum, dalgın bir şekilde
Aniden mevcut şeylerin farkına varan biri gibi, cevap verdi:
"'Bu şeylerin' ne olduğunu pek anlamıyorum,
Çünkü başka bir yere doğru sürükleniyordum.
Ama eğer O'nun hakkında soru sorulursa
Son zamanlarda bilmeden çarmıha gerdikleri,
Neden, tanıklığım için şunu cevaplıyorum:
'Işık olsun,' dedi Tanrı ve ışık oldu.
Neredeyse böyle yaptı o Nasıralı Adam,
Yaratıcı, benim için konuştu ve dünyamı değiştirdi
Yerli karanlığı bu neşeli sahneye
Yukarıda, aşağıda, etrafımda, aniden yayıldı,
Ve güneş, ay ve yıldızlar benim için tayin edildi.
Onu yaşam ve ışığın Rabbi olarak övüyorum,
Ve ölülere ve körlere ışık ve yaşam veren.
Her zaman kutsanmış Adına tüm şan!"

Konuştuğu o basit coşku,
Aydınlatılmış ve kutsal güç,
Gerçeğin, tanıklığında, uysalca taşınan,
Kıskanç Sanhedrin'in bile üzerinde etkili oldu,
Karşı koyamadıkları bir etki,
Ve Saul'un en derin yüreğine bir sızı saplandı. Utanç üzerine yakın bir pişmanlık titremesi
Başrahibi yarı şefkatle, bir babanın çocuğuna karşı

Suçlu bir babanın

De ki: "Hayır, oğlum, aldatıldın; iradenle
Kesinlikle küfür etmiyorsun.
Eğer öyleyse, iblis gücü Tanrı'dan izin almış olsaydı
Bir gün sana geri vermek için iblis gücünün
Bir gün Tanrı'dan izin almış olduğu şeyi

Görme yeteneğini elinden al - gerçekten sevin, ama kork
Övgülerini iblis gücüne yanlış bir şekilde teslim etmekten
İzin verildi; her şey Tanrı'ya izin verici bir şekilde teslim oldu.
Şan yalnızca Tanrı'ya aittir. Oğlum,
Şimdi düşün ve ruhunu kurtar.
'Nasıralı İsa lanet olsun!'
Bu sözler herkesin duyması için tekrarlanır ve
Bu küfürden aklanmış olarak gidersin."

Böylece başrahip ona, ama o cevap verdi:
"Tekrar kör olmayı beklerdim,
Gözbebeklerim görüş köklerine kadar patladı,
Hayır, daha kötüsü, içsel görüşüm karanlıkta söndürüldü,
Sonsuza dek ve sonsuza dek iyileşmeyecek şekilde,
Eğer o İsmi sadece övgü için söyleseydim.
Tanrı'ya ve Oğlu'na şan olsun,
Sonsuza dek ve sonsuza dek göklerde,
Göklerin göğü, O'nun sağında oturuyor!"

"Cesur bir küfürbaz!" diye bağırdı böylece, uyumsuz bir şekilde
Birdenbire Şimei, büyüyü bozmak için
O basit, ciddi, kutsal sözlerin
Tekrar Sanhedrin'e atılmasından korkuyordu.

Cennet için şans yeryüzünde tehlikelidir
Her zaman ve şimdi göksel şans kayboldu,
Böyle bir karşı nefes dayanılmazdı. Yarı sarhoş ruhlar kendilerine döndüler,
Ve dinlemeye razı oldular - hayır, onay verdiler,
Hatta Saul bile onay verdi, sıkılmış! - bir sonraki,
"Sırtına kırbaç!" diye keskin bir şekilde tiz bir sesle bağırdı Şimei;
"İyi kırk kırbaç eksik biri ruhunu kurtarabilir!
Küfür etmeyi seviyor, ona doyasıya verin,
İştahını kabartın, küfür etmesini sağlayın
Kendi Rab Tanrısına, Nasıralı adama.
Çünkü o üç kez lanetlenmiş isim ondan isteniyor,
Her kırbaçta, yüksek sesle bir lanet,
Bir lanet başarısız olursa anında ölüm cezası!"

Böylece adam orada acımasızca kırbaçlandı,
Her darbede yüksek sesle haykırdı
O isim için böyle acı çekebileceği için sevinçten,
Ve şaşkına dönmüş bir şekilde dişlerini gıcırdattılar.
"Deliliği tüm bedenini etkiledi," diye haykırdı Mattathias; "sadece bir çare var. Etini taşlarla yok et, eti çürüsün!"

Onlar da öfkeden deliye dönmüşlerdi,
Boşuna kan dökülmesini görünce kudurmuş bir halde,
Kararlı bir şekilde - Saul da onlarla birlikte kararlaştırdı!
Kurbanlarını kapının dışına fırlattılar,
Ve orada onu taşladılar,
İsa'nın adını anarak son nefesine kadar.

O gece, ihlal edilen beden,
Katilleri tarafından düştüğü yerde bırakıldı
Açgözlü bir hayvanın ya da kuşun avı olmak üzere,
Oradan, saygılı bir törenle, görünmeyen eller tarafından
Bir mezara taşındı, baharatlarla sarılmış
Saf ve ince ketenle, ve saklandı
Gizlice, ağlanmadan ya da ağıt yakılmadan
Onu sevenler tarafından, Sevgisini taşıdığı için,
Ölümle söndürülmeden, Sevgili İsme.

KİTAP XII.

SAUL VE HAVARİLER.

Yine yüreğinde derin bir sıkıntıyla, Saul güneş batarken
Zeytin Dağı'nın tepesinde yalnız düşünce için. Orada uykuya dalarken,
düşünceli bir monologdan sonra, Şimei'nin onu
oraya kadar takip ettiğini ve şimdi kulağına karakteristik bir alay ve kışkırtma
söylediğini düşler. Bu onu uyandırır ve asık suratla eve gider.
Orada uzun, derin bir uykudan sonra, Şimei'nin önerdiğini
düşlediği şeyi yapmaya karar verir, yani, havarileri tutuklamak.
Adamları onu sıkıştığında başarısızlığa uğratır ve Saul onları sert bir şekilde azarlar,
onların asi davranışlarının onu sadece daha da sert bir şekilde,
çaba, kan ve gözyaşı pahasına da olsa,
vebalı Celile sapkınlığını tamamen ortadan kaldırmaya zorladığını güçlü bir şekilde ilan eder.

SAUL VE HAVARİLER.

Böylece bir gün daha acı içinde geçmişti
Saul ve gece, ciddi gece,
Ona minnettardı, çünkü yalnız kalacaktı. İster ev düşüncesi, evsizlik, itti,
Ya da itiraf etmediği kız kardeşine duyduğu özlem
Orada, Bethany'deki sürgünde
İçindeki varlığıyla parıldayan - ister bu
Onu çekti, ya da yalnız bir oda ve yükseklik arzusu
Daha çok insan türünden uzak olabileceği yer -
Ne kadar eğilirse eğilsin, Saul Zeytin Dağı'na
Döndü ve yavaşça zirveye tırmandı.

Ay henüz doğmamıştı, üzerindeki cennetin yarımküresi
Kümelenmiş yıldızlarla
Parıldıyordu ve Tanrı'nın ihtişamıyla korkunçtu. Yukarıya, o berrak masmavi derinliklere,
Geri çekilmiş, derinin ötesinde derin, ölçülemez bir şekilde,
Bakarken, Saul dedi ki: "Derinlik, derinliğe çağırır!
Üstümdeki o derinlikler, içimdeki derinliklere
Ben, sonsuzdan sonsuza haykırıyorum.
Ruhumun boşlukları karşılık veriyor;
Onları hissediyorum, boş ama geniş, engin
Ve doyurulmamış arzunun boş uçurumları,
Ebedi açlık ve ebedi susuzluk!
Yukarı bakıyorum ve sabit yıldızları görüyorum
Duraklarında sarsılmadan sakince parlıyorlar,
Gökyüzünün sessizliğini dinliyorum
Ve özlem duyuyorum, nasıl bir arzuyla! Böyle bir barış için,
Boşuna, nasıl bir arzuyla! Böyle bir barış için!
Kutsal göğün saf dinginliğinin altında,
Çok yakın! Burada deniz gibi kaynıyorum,
Dinlenemeyen, çamur ve pislik atan
Sürekli! Ey terk edilmiş durum! Nerede, nerede,
Tanrım, benim için dinlenme? Benim için, benim için!
'Büyük 'Onlara barış var,' diye şarkı söyledi o mezmur yazarı öğretti
Senin adına, 'Yasanı sevenler büyük barışa sahip olurlar
Ve hiçbir şey onları gücendiremez.' Bana cevap ver,
Rab Tanrım, _ben_ Senin yasanı sevmiyor muyum? Öyleyse neden
Göğsümdeki bu barışın zıttı?
Aldanıyor muyum? _Ben_ Senin yasanı sevmiyor muyum?
Bana cevap ver!"
Ama cevap veren olmadı,
Ya da Saul sağırdı ve büyük gökyüzü aşağı baktı,
Çok sayıda yıldızlı gözleriyle,
Duygusuz, bir insan ruhuna
Zavallı, uzun süreli huzursuzluktan soluk alamamış.

Yorgun adam bir toprak parçasına
Cennete çıplak sırtüstü atmıştı kendini;
Dağınık yatıyordu, hüzünlü yüzü yukarı dönük,
Ve üstündeki yıldızlı yazıtlı tomarı inceliyordu,
Bu düşünceler kelimeler halinde soluklanıyordu. Kendini yalnız, insanlardan uzak görmüştü;
Ama sanki mırıldanan tekdüze sesi neredeyse hiç duyulmamıştı
Dudaklarında öldü, hâlâ göğe bakıyordu,
Yaklaşan ayakların farkına vardığında,
Ayaklar birdenbire çok yakındı, karanlıkta
Kendini ayağa kaldıramadan ona dokundular.

'Neden, kardeş Saul! Burada sana tökezliyorum,
Bu sabah bana tökezlediğin gibi!'
Böylece, uyuyan adama bir ses geldi.

'O iğrenç, sahte, neşeli tonlar bir kez daha!
Şimei izledi ve beni buraya kadar takip etti,
Sırada monologumu duydu;
Sonra, gizlice birkaç adım geri çekilerek,
Geri geldi, sanki hızlı ve açık sözlü bir şekilde
Bir yerlerde tam hızla yürüyen birinin,
Ve bana karşı tökezledi, kaba bir şekilde!'

Böylece Saul, Shimei'yi aldatarak sezdi,
O dedi ki, ya da Saul'a, rüyasında, sanki şöyle diyordu--
Gerçeklik kadar gerçekçi bir vizyon:
"Yollarımızın kesişmesi ne kadar da doğal görünüyor!
Rahat bir yürüyüşe çıkacağımı düşündüm
Yalnız ve sen de aynı düşünceye sahipmişsin gibi görünüyor,
Aynı anda, ikisini de yönlendirdi, tuhaf da,
Aynı şekilde-- bir başka kanıt, görüyorsun,
Ne kadar da akraba ruhluyuz!
"Belki işaretlemişsindir
Gece ne kadar güzel! Ne kadar da çok yıldız var!
Bazen Saul, sen de
Yıldızlar kadar rahat bir şekilde sakin olabilmeyi dilemez misin?
Orada her şey ne kadar da harika bir şekilde sessiz,
Gök kubbe bölgesinde!
Muhtemelen yıldızların yapacak başka bir şeyi yoktur
Böyle sakin olmaktan ve bize gülümsemekten başka
Kendimizi burada endişe ve çalışmayla yoruyoruz.
Endişe, bizi yıpratmak için çalışmaktan daha kötüdür.
Ama en kötüsü, dünyadaki hiçbir şeyin tatmin edemeyeceği büyük arzulara sahip olmaktır. Bazı adamlar ne için olduğunu bilmedikleri için ay gibi iç çekerler,
Çoğunlukla büyük, içi boş, aç ağızlar ve gevezelikler,
Boş deniz yatakları gibi; arzu uçurumları,
Bilirsin, dünyanın kendisi bile dolduramaz.
Kalbini genişletmektense kapatmak daha iyidir
Ve onu dolduracak kadar asla bulamazsın.
Kendini koşullara göre ayarla, diyorum,
Koşulları sana göre ayarlamak için sıkı çalışma!
Devam etmekten daha iyi bir şey yoktur
Açıkça görülen görevi hemen yanında yaparak,
Ve yıldızların barışçıl yollarını izlemelerine izin ver,
Senin tarafından engellenmedikleri, kıskanılmadıkları gibi.
Gökyüzü sakin, şüphesiz - üstteki gökyüzü -
Ama biz gökyüzünde yaşamıyoruz,
Ama yeryüzünde, çok farklı bir yerde,
Ve insanın işini biz yapmak zorundayız, yıldızların işini değil;
Öyleyse elimizden geldiğince bunu yapalım.

"Örneğin şimdi, konuyu eve getirmek için
(Umarım resmiyetçi görünmeyeceğim, Saul,
Gerçekten bir öneri daha yapmalıyım),
Senin bozulmamış itibarın çok zedelendi
Senin hatalarından ve başarısızlıklarından dolayı.
Bir adam için küçümsenmeyecek bir avantaj, itibar
Tanrısız Romalıların 'iyi şans' dediği şey için,
Dindar bir şekilde, 'Rabbin lütfu';
Bu seni terk etmek, bulmaktan üzüntü duyuyorum,
Her tarafta, her yerde, sorduğum yerde.
Kalk ve tek bir cesur hamleyle geri al,
Cesaret eden tehlikeyi bir atışta it.
Orada özel bir sınıfta on iki adam olduğunu biliyorsun
Nasıralı'nın 'elçileri' olarak adlandırılan,
İsa'nın tekrar dirildiğine tanıklık etmek için,
Çarmıha gerildikten sonra, ölümden.
Bu adamlar Kudüs'te cesurca
Kalk, gerisi uzaklara ve genişlere dağılırken.
Bir tür batıl inanç cazibesi veya huşu
Çevreler onlar--yani, kendi kibirlerinde
Ve dokunulmazlık yanılsaması içinde.
Cesaretle tutukla onları, Saul, ve büyüyü boz."

Şimdiye kadar, rüyalarda sıklıkla olduğu gibi, Saul yatıyordu
Ve çaresizce, duymaktan çok rahatsız olduğu şeyi duydu;
Ama şimdi, nefret dolu bastırılamaz
Böylesine nefret dolu bir konuşmayla heyecanlanan, onu uyandırdı
Bağları koparan,
Uykunun kabus bağlarını. O, tamamen uyanık,
Elleriyle etrafı yokladı, hissetmekten korkarak
Shimei gerçekten de yakınına uzanmıştı, rüyasında gördüğü gibi,
Kulağına nefes alıyordu. Orada Şimei yok!
Ayağa fırladı ve
Azalan ayın ışığında, şimdi yükselmiş, hala büyük ve güzel,
Etrafına baktı ve kendini yalnız buldu.

"Bir rüya, o zaman," dedi Saul, "sadece iğrenç bir rüya!
Tanrıya şükür! Ne kadar da korkunç gerçek görünüyordu! Ne kadar da
Ona benzemiş olmalıyım ki, onun düşüncelerine sahip olmuşum!
Sadece böyle düşüncelere sahip olmak ne büyük bir iblisin sonu!
Belki de bunları bana bir iblis fısıldadı!
Şimei'ye bile acıyabilirdim, onun rahatsız edildiği
Ve bitmek bilmeyen kötü düşüncelerine ev sahipliği yaptığı için--
Acıyabilirdim, ama çok fazla nefret ediyorum.
Onun gibi olamam ve ondan bu kadar nefret edemem;
Yoksa o da kendinden nefret mi ediyor?
O zaman ben de öyle olsaydım, kesinlikle kendimden nefret ederdim!
O düşüncelerimin ne kadar da rezil bir rezilliğiydi!
Ve boşuna olsalar da, aşağılık düşünceler değildi bunlar.
Rüya gören beyinlerimizin yapacağı çılgın şakalar!"

Böylece düşüncelere dalmışken, Saul, dağın tepesinde,
Heykel gibi, birkaç an duraksayarak durdu;
Sonra yavaşça evine indi.
Saf unutkanlığın derin, derin bir yudumu
Uykusunda onu ertesi öğlene kadar boğdu.

Sonra dua etti, sonra orucu bozdu ve sakin bir şekilde Saul
Dün geceki kötü rüyası döndü.
Taze bir eylem için bundan daha iyi bir proje olabilir miydi
Ki, şimdi memnuniyetle düşündü, Şimei
Önermedi, ama sadece Şimei'nin
Sahte canlı taklidi uykuda taklit mi?
Evet, sonra, hızlı ama dikkatli
Cüret, cüretkar baş ve cephe
Bu büyüyen kötülüğün darbesi, o adamlarda
Nasıralı'nın havarileri olarak adlandırıldı.

Saul, kalbinin derinliklerinde gizlice
Bu maceradan korktuğunu biliyordu; bu yüzden,
Alaycı bir iradeyle, devam etti
Bunu üstlenmek için. Yirmi denenmiş adam
Gerçek cesaret, kaslı adamlar demir gibi sağlam,
Ve zihinleri tecrübeli, birçok tehlikeden geçti,
Ve uzun zamandır cezasız kalmaya alışkın, hor görmeye alışkın
Tüm tehlikeler--bu kadar çok adam Saul'u seçti,
Ve, onlardan amacını gizleyerek,
Dolaylı karmaşıklıkla, yolunu aldı,
Çalışkan arayışlarla öğrendiği yere doğru,
On iki havarinin her gün gizlice,
Gizlice, düşmanlarından gizlice buluşmak için kullandığı yere;
Ama sıradan insanlara, onları sevmek için,
Çok çeşitli iyilik mucizeleri için,
Gizli buluşma yerleri bilinmiyor değildi.

Yavaş yavaş, Saul maiyetiyle birlikte
O noktaya doğru yaklaştıkça, silahlı adamlardan oluşan büyük bir takipçi kitlesi,
Şöhreti artık Kudüs'te yaygınlaşmış
Ve Celile sapkınlığına karşı
En büyük intikamı almak amacıyla,
Yollarının etrafında büyüyen bir kalabalık toplandı,
Çeşitli düşünce ve hislerle yönlendirilen,
O yok edici yürüyüşün ne amaçladığını izliyorlardı. Böylece sonunda yere vardığında, Saul adımlarını durdurdu,
Ve adamlarına dönerek duymak için durakladı,
O gergin iradeyi besleyen yoğun, berrak sesle konuştu:
"Burada saklanın, tüm sapkınların on iki baş-sapkını.
Siz onları buradan tutsak almaya geldiniz,
Kaçış olmayan bir kaleye yerleştirilmek üzere,
İsyanı körüklemeye son versinler diye.
Sanhedrin'in babaları,
İbranice topluluğumuzun bilge gardiyanları,
Oradan onları ölüm mahkumiyetlerine mahkûm edecekler.
Şimdi müzakerelerde söz israfı yok, izin istendi,
Şartlar önerildi, bunlardan hiçbiri, duraklama yok,
Anında, vuruş üstüne vuruş, kapıyı indir!"

Ama durdular, o seçkin, yıpranmış adamlar;
Felçten ya da korkudan vurulmuş gibi duruyorlardı.
"Siz hain misiniz, yoksa korkak mısınız, hangisi?" Saul haykırdı--
Şaşkınlık, öfke, hiddet, küçümseme,
Ses tonunda nasihatleri sildi.
Sonra, kendine hakim olarak, daha az sert bir şekilde
Onları azarladı: "Bu nereden ve nereye? İsyan mı demek istiyorsunuz? Kesinlikle isyan mı demek istiyorsunuz? O zaman ayağa kalkın,
İradenizle; itaat edin, sadakatinizi geri alın!"

Ama yine de kıpırdamadan orada asılı kaldılar, ta ki biri,
Arkadaşlarının sözcüsü gibi görünen, şöyle diyene kadar:
"İsyancı yok, hain yok, korkak yok,
Biz değiliz. Ama etrafına bak ve ne anlama geldiğini yargıla
Bu seyirci topluluğu"--"'Etrafa bak' mı?
_Etrafa_ bak?" diye gürledi Saul. "Hayır, doğrudan bakışlar,
Bu tek, sağlam kalpler, sadık iradeler olur. 'Etrafa'
Bakmayı bırak ve tam ileriye bak
Şu kapının seni karşıladığı ve senin hakaret ettiği yere. Vur onu yere ve, ileriye bak, devam et!"

Şiddetli, kindar, yoğun saldırı
O sabırsız, gururlu, buyurgan iradenin
Bir mancınık füzesi gibi çarptı
Sıkışmış hareketsiz ölü duvara
Saul'un isteğine karşı sabit hareketsiz direnişin,
Garip bir şekilde, tek bir adam olarak, o adamlar karşı çıktı.
O etki o inatçı gücü sarsmadı,
Ne de sendeleyerek geri tepmeyle titredi--
Emildi, iptal edildi, yok edildi, boşa harcandı!

Bir sonsuz küçük an, Saul kör bir
Çılgın bir dürtü hissetti-- ki, aynı anda, o
Aynı anda daha aklı başında bir düşünceyle söndürüldü--
Kapıya tek başına koşmak, boş
Engellenen iradenin gülünç gösterisi
Öfkeli. "Beni, o zaman, yakala, baş aşağılanmış," dedi Saul, "aşağılanmış, itaat edilmediği için, ve beni
Sanhedrin'e esir olarak teslim et,
"Güveninize ve onların güvenine layık olmadıkları ilan edildi!"

Bunu söylerken etrafına bakındı,
İstemeden gözleriyle,
Bir manzara gördü,
Onu çok korkutmuştu, ama o Saul'du.
Seyircilerin sıklığı yakına toplanmıştı
Kendilerini taşlarla silahlandırmışlardı ve hemen duruyorlardı,
Her kaşta bir tehdit bulutu,
İntikam oklarını fırlatmaya hazırlardı,
Hiçbir ölümlünün dayanamayacağı dolu fırtınasında,
Öfkeli ruh hallerine meydan okumaya cesaret edenlere;
Saul'un okumaktan kendini alamadığı o kadar korkunç bir haberdi ki.

"Bu, korkutması gereken tek bir soruydu,
Ey, ya da buradaki bu isyancı güruh,
Ve siz korkaklar gibi çözdünüz!"
Bu yüzden, tutkusu doruk noktasına ulaşmış bir şekilde,
Ve adamlarına yağmurda fırlayan mızrak gibi bakışlarla,
Saul haykırdı; "Senin hakkında başka türlü düşünmüştüm.
Ve yine de, yine de, bir kez uyandığında,
İçindeki uyuyan adam, ve, rahatlamış korkuyla ellerinden,
Zararsızca düşecek o kötü kalpli taşlar, şimdi,
Korkaklığınla, düşmeye çağırdığın
Hak ettiğin kıyametle, kafalarının üzerine!"

Bu şekilde azarlananlar, sözcü tarafından şöyle dediler:
"Taşlama, bizim gibi insanlar tarafından kolayca hor görülebilir,
Bizim gibi, işimiz gerektiğinde ölmektir;
Ve kanlı ölüm, kanlı adamlar için uygundur.
Ama biz de halktanız, tıpkı bunlar gibi
Burada etrafımızda taş elinde gördüğün;
Ve biz halk, bu adamları,
Hayırseverlerimizi, öldürmeye çalıştığın adamları sebepsiz yere severiz--
Bu yüzden, belki de
Onları,
Irkımızın düşmanları, kışkırtıcı adamlar olarak
Kötülük yapmak için komplo kuran, iyilik yapmak için değil, kötülük yapmak için komplo kuran kötü niyetli bir iknadan başka bir şey bilmiyoruz.
Ama, eğer biz de, istemesek de,
Onlara şiddet uygularız ve eğer yapabilirsek,
Yapamadığımız gibi, o zaman taşlardan kaçmayı umarız
Burada, bu kadar çok elde tedirgin görülen
Onlara sadece tehdit savurarak,
Bil ki, bu insanları insan dokunuşuna karşı dokunulmaz kılan bir şeyden daha fazlası var
Yanlış anlamaları mümkün olabilir. Elle tutulamayan,
Görünmeyen, duyulmayan, bilinmeyen,
Karşı konulamaz olduğu kadar garip bir güç,
Sadece onları saldırıya karşı korumakla kalmaz,
Ama korkunç felaket darbeleriyle onlardan çıkar,
Şimşek gibi sessiz ve şimşek gibi hızlı,
Ve anında bundan daha ölümcül.
Bu adamları hangi hapishane duvarları tutabilir?
Hananya'nın nasıl düştüğünü duymadın mı,
Karısı Safira da ayaklarının dibinde cansız,
Ayaklarının dibinde taş gibi cansız düştü, onlar sadece
Rab'bin Ruhuna bir yalan
Yargıda olduğu gibi suçta da ikiz olanlara?
Korkunç bir ziyaret, Tanrı'danmış gibi;
Ama nereden gelirse gelsin, yine de korkunç!
Böyle bir darbeye karşı hiçbir zırhımız yok,
Böyle bir darbenin yaratıcılarına karşı hiçbir gücümüz yok. Bizi öldürün ya da öldürtün, sadece ölebiliriz;
Ama Hananya gibi ölmeyeceğiz!"

Saul sınırsız bir alayla dinledi;
Ve alay, böylece çaprazlanmış olan öfkesini daha da alevlendirdi,
Umutsuzca çaprazlanmış, kaba bir sapkınlıkla.
Öfke ve alayla, o adamları sözlerle kırbaçladı:
"Sizin gibi zihinlerle akıl yürütülemez!--
Ne kadar cahil olduğunuzu tahmin edemeyecek kadar cahilsiniz
Sizler ve derece olarak kendini beğenmişsiniz
Eşdeğer. Böyle bir cehalet, kendini beğenmişlikle
Böyle bir şey, gerçekten kör eder.
Size batıl inançların beyninizi bulandırdığını söylesem ne olur?
Batıl inançlarınız duymanıza izin vermez.
Tanrı tarafından zihninize bilgi yolları olarak verilen duyularınız,
Şeytan gerçeğe tıkadı ve onları
Ama yalanlar için açık yollar yaptı
İçeri girip sizi kendi eline geçirmek için. Anlattığınız bu masallar sadece Şeytan'ın yalanları,
Gizemli bir şekilde ardına kadar açılan hapishane kapıları,
Bu adamları serbest bırakmak için, ve onlara verilen ölümler,
Sihirli bir ceza ile silahsız bırakılmak için--
Bu masallar sadece Şeytan'ın yalanları, ya da doğru olsalardı,
Yine de sadece Şeytani gücün belirtileri,
Ve burada onları eğlendirmek için izin verilen zanaat,
Yok edilecek olanların yıkımı için,
Sizin gibi bir eylemle açgözlü olduklarını kanıtlayın.
Şeytanın aldattıkları, gidin, size acıyorum!
Bu sizin zayıflığınız, kötülüğünüz değil.
Sizleri mücadelemde yardımcılarım yapmayı düşündüm,
Başkalarının ruhlarını kurtarmak için, ama sizin ruhlarınız
Önce ve her şeyden önce kendilerinin kurtarılmaya ihtiyacı var--
Eğer sizinki gibi ruhlar kurtarılmaya değerse,
Ya da yetenekliyse! Başka bir tür insan,
Sizden, ihtiyacımı karşılamak için aramam gerekiyor gibi görünüyor. Yine de sana en azından bunun için teşekkür ediyorum,
Davranışlarınla ​​bana ne kadar büyük bir yara olduğunu,
Ne kadar derin ve geniş,
Milletimin yüreğine kadar
... İşte, kadehi alıyorum,
Dolu, taşan utanç kadehi,
Bugün benim için sıktığınız, o kadeh,
Şükranla ve tortusuyla alıyorum,
Onu içiyorum, rehin olarak, rehin olarak ve kutsal ayin olarak,
Bundan sonra kendimi daha bütün,
Daha mutlak, daha kutsal, birine,
Tek, saf çaba ve arzuya,
Tamamen kökünü kazımak -- ne pahasına olursa olsun,
Hiçbir hesap, benim veya başkalarının, emek ve gözyaşları,
Ve kan -- Yahudi adı bulunan her yerde,
Bu iğrenç, sürünen çürüme ve cüzzamdan,
Bu felaketten, bu patlamadan, bu küften, ünümüzden!"

Saul, aydınlık öfkenin ışığında,
Yaklaştı ve selamladı, o kariyer,
Oradan,
Yahudi şehirleri İsa'nın adına elinde yıkımla,
Onu Şam yolunda açgözlü bir şekilde taşıyacak!

KİTAP XIII.

SAUL VE SERGIUS.

Yahudiye'de daha fazla zulüm gördükten sonra, Saul,
ruhu toparlanmış bir şekilde, zulmeden kılıcı
götürmek için Şam'a doğru yola çıkar. Scopus tepesinin eteğinde durup,
az önce soldaki Kudüs'ü incelerken, kendi kendine konuşur. Aynı anda,
bir Roma atlı birliği gelir ve bu adamın, Saul'un eski bir tanıdığı olan ve Şam'a gitmek üzere olan Sergius Paulus olduğu ortaya çıkar.
İkisi birlikte yolculuklarına devam eder, o büyüleyici bahar havası mevsiminde yolculuklarının tadını çıkarır ve
yolda keyifli bir şekilde sohbet ederler. Yunan edebiyatı üzerine konuşuyorlar ve özellikle de ilk günün yolculuğunun sonunda yıldız ışığında, Sergius Paulus, fırsat buldukça Homeros'tan uygun bir pasajı okuduktan sonra, Saul bunu önce Davut'un bir mezmuruyla, sonra da peygamber İşaya'dan bir dizeyle eşleştiriyor ve karşılaştırıyor. Bu, sonraki günlerde dini soruların tartışıldığı bir sohbete yol açıyor. Sergius kendini Epikürcü bir ateist olarak ilan ediyor ve Saul'a Yahudilerin dini hakkında inanılmaz sorular soruyor - Saul İbranice inanç ve samimiyetle cevap veriyor. İki kişilik grup Neapolis'te (Şekem) çünkü Sergius Paulus orada duruyor ve Saul, gerçek Yahudi katılığı ruhuyla, Samiriye sınırlarını tamamen geçene kadar dinlenmeyecek.

SAUL VE SERGIUS. Henüz katliamdan doymamıştı, ama
Uzakta İsa'nın ürkek sürüsü şimdi
Huzursuz, açgözlü, vahşi,
Yahudiye'den kaçan açgözlü kılıç
Uzaktaki yabancı topraklara, yüksekliklerin ötesine
Sonsuz karlarıyla Hermon'a,
Ve daha da öteye deniz adalarına--
Henüz, yine de, katliamdan doymamıştı,
Saul başrahip komisyonundan aramıştı
İbrani sinagogları arasında arama yapmak için
Suriye Şam'ı ve oradan getirmek için
Bağlı Kudüs'e, kim bulursa,
Kadın veya erkek, İsa Mesih'i itiraf ediyor.

Mevsim taze çiçek açan bahardı; dünya
Evrensel yeşille selamlamaktan memnundu
Güneş bir kez daha, mavi cennetine geri döndü
Güneydeki kış yolculuğundan sonra.
Sabahın karşılaması ne kadar da neşeliydi,
Doğusundan Moab Tepeleri'ne doğru bakarken
Yeni uyanan dünyaya! Saul, sanki baharmış gibi bir hisle karşıladı
Ve sabah, dans için el ele tutuşarak
Kanının yollarında birlikte,
Taze ve çevik bir at sırtında,
Onu izleyen hizmetkarlarıyla,
Şam kapısından neşeli bir şekilde çıktı.
İçindeki gençliğin ve sağlığın hayvansal ruhları,
Yeni maceranın sevinci,
Hayatın ince nabzı,
Atının onu yolda ilerlettiği canlı, sıçrayan adımlarda hissedildi,
Sonunda serbest bırakılmanın gizli hazzı,
Serbest bırakılma ve uzun süreli güvenli uzaklaştırma, kazanıldı,
Araya giren büyüyen mesafelerle,
Şimei'nin iğrenç erişiminden--
Bunlar, mevsim ve saatin çok parlak olmasıyla,
Saul'un karanlık kalbini neşelendirmek için aydınlattı. O, parlak bir görünümdü, görülmeye değerdi,
Geleceğini o kanlı gülümsemeyle ön plana çıkarıyordu!

Bir tepenin aştığı eğim,
Oradan aşağı doğru yolu, kuzeye doğru alçalarak,
Ve Kudüs'ten veda görüntüsü verdi,
Saul köpüklü yanaklı atının dizginlerini çekti,
Ve, onu sarmak üzereyken, durdu, geriye baktı.
Maiyeti, kendisinden çok farklıydı
Binmiş, hatta kısmen yaya, sumpter hayvanlarıyla
Kamp araçlarını taşıyanlar, geride düşmüştü.
Bunlar, hemen yukarı çıktılar, geçmesine izin verdi
Önünde, hala bakışırken,
Orada öfkeli atının sırtında
Kariyerinin ortasında dizginlenmekten öfkeli--
Arkadaş toynaklarının onu geride bıraktığı duyuldu--
Saul oturuyor, iç gözüyle inceliyor,
Yine de dış gözünden daha çok, gördüklerini. Yarı gölge ve yarı ışık, Kudüs
O, düz çatılarına çarpmış olarak görüyor
Yatay güneşten gelen güneş ışığıyla,
Yehova'nın tapınağı ortada,
Kendisi bir güneş gibi, öyle göz kamaştırıcı parlak
Yansıyan ışınların parıltısıyla;
Etrafında, muhafız dağları duruyor,
Kutsal alınlarını kutsal ışıkla yıkıyor.
Saul'un yüreği vatanseverin sevinciyle muazzam bir şekilde şişiyor,
Yine de sevinç vatanseverin acısıyla baştan aşağı delinmiş.

"Sen, konumun için güzelsin,
Kudüs!" diye hararetle haykırıyor.
"Duvarlarının içinde barış, saraylarının içinde refah olsun! Evet, bir kez daha,
Şimdi kardeşlerim ve yoldaşlarım uğruna,
Diyorum ki, 'İçinde barış!' İşte, yeminimi duy:
Çünkü Tanrım RAB'bin tapınağı
Senin içindedir, bundan böyle senin iyiliğini ararım.
Ve sen, göklerdeki RAB! İşte,
Saul kendisi için o eski vaadi talep ediyor:
'Seven Yeruşalim başarılı olacaktır. '
Çünkü ben Kudüs'ü sevmiyorum, sevgiyle
Acı çekmek için, onun acısı ve gözyaşları için?
Taşlarından zevk al, tozunu kayır,
Ey Tanrım, Tanrım! Belirlenen zaman gelmedi mi?
Senin şöyle dediğini duymuyor muyum: 'Uyan, uyan,
Gücünü giy, ey Siyon, uzun zamandır terk edilmiş,
Ve güzel giysilerini giy,
Kudüs! Bundan sonra artık
Sünnetsizler sana girmeyecek, ne de kirliler!'"

"Amin!" diye ekledi Saul, gözyaşlarıyla,
Yüreğindeki hafif değişken his
Daha az hüzünlü bir batma, ağırlıklandırılmış, hepsinden daha,
Akıcı bir düşüşle, hoş bir acıya dönüştü.
Bu kadar ateşli ve gerçek,
Vatansever duanın o derinden örülmüş hali,
Yarısı kendisi için bilinmeyen, sessiz bir iplik
İncelikli özsaygının, belirsiz kişisel umudun
Kelimelere hapsedilmeyi reddedecek olan:
'Olacak olan yeni Kudüs,
Baş kurtarıcısı Saul selamlar!'

Düşünürken, dua ederken ve seyrederken, böylece,
Saul aniden nal sesleri duydu
Duydu ve gözleri hızla oraya dönerek, gördü,
Tepesinde durduğu Scopus tepesi arasında,
Ve içinden geçtiği Şam kapısı,
Roma yolunda ona doğru ilerliyordu--
İzli taşlarıyla sağlam bir şekilde çimentolanmış,
Kürenin orijinal bir tabakası gibi--
Bir at dönüşü, büyük değil, ama korkutucu,
Zırh ve zırh parlak bir şekilde parıldıyordu,
Ve onları önceden koşan isimsiz bir havayla
Yaygın olarak bilinen yenilmez bir güçle
O önemli ritmik adımda ifade edildi
Dört ayaklı, altından uzaktan
Nabız nabızla şimdi kayadan demire döndü.
Süvari alayı, yavaş yavaş daha yavaş,
Eğimi tırmandı, alna ulaşana kadar,
Yürüyüş hızlarına indiler, Saul fark ettiğinde
Silahlı bir refakatçi birini konvoy halinde taşıyordu
Bu sayede bir elçiyi,
Bir yerlerde devlet işleriyle görevli,
Ya da belki de yüksek rütbeli bir vatandaşı,
Törensel bir maiyetle onurlandırılanı işaret etti.

Bu adam Saul'a meraklı bir bakışla baktı
Saygılıydı, ki bu neredeyse hayranlık uyandırıyordu;
Ve ciddi bir şekilde, karşılıklı bakışları buluştuğunda,
Genç Romalı genç Yahudi'ye
Uzak bir selamlaşmayla eğildi,
Akranlar arası doğal nezaket anlamına geliyordu.
Saul da aynı şekilde selamını ona geri verdi;
Bunun üzerine Romalı, atını bir yana
çekip durdurarak, "Barış, ama sanırım
Seni geç gördüm, aylar oldu belki de,
O fanatik Stephen'ın öfkeli büyüklerinin ellerinde
taşlanarak öldüğü yer."
"Ben, o cezalandırma eyleminde," dedi Saul,
"Sadık bir Yahudi'ye yakışır şekilde, tarafımı tuttum."
"Hayır, ama şimdi senin özelliklerini yakından okuyorum,"
Birdenbire daha ciddi bir şekilde büyüyen Romalı dedi,
"Beynimi daha farklı bir düşünceyle meşgul ediyor.
İkimiz daha önce bir yerde karşılaşmış olmalıyız.
Tarsus'ta birkaç çocukça mevsim geçirdim;
Ben orada, tesadüfen çok iyi hatırladığım,
Saul adında bir İbrani-Romalı çocuk tanıdım."
"O zaman adın Sergius Paulus," dedi Saul,
"Ben de Saul'um--ve Saul Sergius'a, barış!"
Daha az önce insan ve insan olarak karşılaşmış olan
Yine yoldaşlık duygusuyla selamlaştı.

"Yüzün Kudüs'e doğru," dedi Saul'a
Sergius; "ama bakışın bir
Varış, yolculuk bitti, bir
Dışarıda planlanan maceraya doğru yola çıkmak gibi değil."
"Şam'a gidiyorum," diye cevapladı Saul:
"Ve oraya da gidiyorum," dedi Sergius. Şam'a doğru Saul atının başını çevirdi,
Ve yavaşça, Romalı ile birlikte, şimdi yoluna devam etti, Sergius daha ileri dedi:
"Kısa bir silah çıraklığı yaptıktan sonra
Başardım, Kudüs'e geldim,
Yüzbaşı, hala görmek arzusuyla
Dünyaca ünlü başkentini. Tanık olduğumdan beri--şans eseri düştü
Orada olmak benim askeri görevimdi--
Bu kadar garip bir manzaraya tanık olduğumdan beri
Stephen'ın taşlanması--Romalı gözlere garip,
Ama Yahudi gözlere şüphesiz oldukça garip
Bizim Roma tarzımız, çarmıha gerilirken--
İnsanların çeşitli kabilelerinin çeşitli yolları
İklimden iklime, gözlemlemek beni çok mutlu ediyor--
Tanrılara ne komediler sunmalıyız!--
Stephen'ın taşlarla öldürüldüğünü gördüğümden beri, diyorum ki,
İyi talih ve benim için yapılan biraz ilgi
Roma'da, bana bu hoş geldin şansını verdi
Seyahat etmek ve dünyayı daha geniş bir şekilde görmek için. Şimdi elçi olarak Şam'a gidiyorum."
"Ve elçi olarak Sanhedrin'imizden,"
Saul dedi, "eğer öyleyse, gücendirmeden
Yahudi üslubundan Yahudi olmayanlara kadar konuşmamı cesaretle yapabilirim
Uygun-elçi veya elçi,
Daha doğrusu, bazı belirli görevlerde,
Gerekli görülen, ulusumun iyiliğini danışmak için."

Karşılıklı soru sorulup cevaplandığında, damar
Eski zaman çocukça anıları paylaşıldı
Birlikte binerken aralarında--
Atları birbirlerinin hızını kesiyordu--
İkisi de kısa sürede maiyetlerini geçti,
Reislerinin yoldaşlıkla birleştiğini gören,
Kendileri yoldaşlıkla
Irk ve ırk duygusunu erittiler, insanlar ve insanlar olarak karışmak için.

Böylece bütün gün birlikte, yan yana,
Ata binerek veya öğle gölgesinde dinlenerek,
Sergius ve Saul, samimi bir arkadaşlık,
Akıllarını birçok kişinin konuşmasıyla karıştırdılar şeyler.
Genç hayat, genç sağlık, adil maceranın neşeli duygusu,
Onların sınırsız geleceklerinin yüce yürekli umudu,
Nefis hava ve neşeli mevsim tatsız,
Başlarının üstünde sonsuza dek mavi bulutsuz cennet--
Tek güneş tarafından onun çadırını gasp etti
Egemen erdemin herkese ışık saçtığı yer--
Şarkı söyleyen kuşun tatlı sesi, çiçeğin tatlı gülümsemesi,
Yumuşak meyveli asmadan çıkan tatlı nefes,
Her su basmış duyuda tam bir şölen olan sevinç--
Ve her şeyi yükselterek, atlarında zahmetsizce hareket eden o dalgalı ileri salınım,
Dünyanın efendi sahiplerine,
Konuşmaları kanlarının akışı gibi,
Kendiliğinden hareket eden veya bir derenin akışı gibi,
Aşağı doğru giderken gülen ve parıldayan,
Aktığı yerden, her zaman taşan çeşmeyi boşaltma umudundan asla vazgeçmeyen.

Silahlardan, sanattan ve felsefeden,
Konuştular ve mektuplardan; Ayrıca, ününden de bahsetti
Zihnin antik Yunan ustalarının,
Nesir veya şiirin cazibesiyle hükmeden ve hükmeden.
Önce, Homeros, kadim çağlardan kalma bir çağla ağarmış,
Destanlarını o bereketli akıntıya döken
Okyanusu gibi dünyayı dolaşan;
Lirik coşkularıyla cesur Pindar,
Coşkunun titreşen kanatlarında taşınan
Cennete, oradan şarkısının
Kırık melodi yağmurlarıyla indiği;
Tarihin babası Herodot,
"Yarı şair, destansı veya pastoral, o"--
Böylece, Saul buna onay vererek, Sergius dedi ki--
" İyonik ezgisiyle tatlı
Harikalar seven, yapmacıksız anlatı";
Enerjinin ruhu Thucydides;
Titan, Aeschylus; mutlu Sophokles;
Talihsiz yumuşak Euripides ile;
Sonra Sokrates, "Hiçbir kitap yazmayan," dedi Saul,
"Ya da yaşayan insanların içinde yaşayan kitapların çoğunu yazan;
Platon, Sokrates'in en önemli kitabı,
Yine de zihni o kadar büyük ve o kadar özgün ki,
Öğretmeninin öğrettiğini okurken,
Sokrates mi,
Yoksa Sokrates'in öğrencisi mi olduğunu bilmez,
"Bilmiyor ve zevk için bilmek istemiyor,
Böyle bir söylevin şöleniyle doymuş,
Çok zengin, bilge, nazik, uyumlu!" -
Coşkuya kapılan Sergius,
Saul'dan eksik kalan şeyi devam ettirdi.
"Bizim Tully," diye ekledi, "Platon'un kuyusundan
En derin yudumlarıyla felsefe içti,
Ve oradan ilham alarak, öyle tatlı diyaloglar yazdı ki,
Latince yarısı Yunanca kadar lezzetli görünüyordu. "
"Evet, ve iyi bir nezaket adamıydı
Davranışlarında ve zihninde, Tully'niz öyleydi," dedi Saul; "Kilikya hafızasını taze tutar
Çünkü uzun süre Roma yöneticilerinde nadir bulunan erdemler.
Onun da gür, görkemli bir belagati,
Ve bol; ama Yunan Demosthenes
Beni daha çok memnun ediyor, içindeki o fırtınalı vurguyla
Tutkunun, aşkla tutuşmuş akıl
Ya da nefret, o öfkeli şiddet
Bizi bir sel gibi boğan,
Ya da, bir sel gibi, göğsünde
Bizi kaldıran, savuran ve taşıyan!
O, bizim İbrani peygamberlerimize daha çok benziyor
Kendilerinden üstün Tanrı'ya sempatiyle."

Böyle konuşmalarla geçti tüm gün;
Konuşanlar geçerken neredeyse hiç aldırış etmediler
Zengin renklerle dolu çiçek çayırları,
Gelincik, anemon, sarmaşık,
Parlak kadife çiçeği geniş sararmış yeşil kuşaklar
Göz kamaştıran canlı bir altına dönüştü;
Ve tarlakuşunun neredeyse atlarının toynaklarının altından fırlayıp
Alçakgönüllü saklanma yuvasını terk etmek için ürktüğünü,
Ve, süzülerek, aksi takdirde onu saklaması daha iyi olur
Güneşin kör edici şimşekleri arasında;
Bu tür görüntüler, sesler ve hızlı bakışlar
Nadiren dikkate alındı ​​- yine de, ince bir etki olarak,
Her biri, ruh hallerine duyarsızca
Ek bir neşe aşılamayı kabul etti -
Öğleden sonra akşama doğru indi.
Şimdi yol kenarındaki uçurumda bir çeşmenin yanından geçti,
Utangaç, eğrelti otlu yaprakların arasından, aşağı
Ağlayan suları daha taze yeşille gösterilmiş,
Uzun bir vadiden yukarı tırmandılar
Tepenin yumuşak çimenli bir ovanın açıldığı bir tepenin tepesine --
Davetkar, eğer çadırını kurmak isterse --
Ve burada ikili kamplarını kurdular.

Akşam yemeği kısa sürede sona erdi, Saul ve Sergius,
Uyumadan önce aradılar, çok uzakta olmayan bir tepeye tırmandılar,
En yüksek komşu görüldü, oradan daha az görülebiliyordu
Çevrelerindeki manzara giderek koyulaşan karanlıkta
Kasvetli, hatta başlarının üzerindeki gökler
Her anı derinleşen karanlıkta aydınlatarak,
Gençliğin egzersizle rahatlatmak ve en yükseğe ulaşmak için kullanılmayan fazla gücünden daha fazla. Ama orada gökkubbenin ihtişamları,
O Suriye göğünde öylesine parlak bir şekilde genişledi ki,
Böyle dikey yıldız ışığı fırtınasını selamladı
Duygularının üzerine aşağı doğru, sanki duyuları aracılığıyla
İçlerine doğru ruhlarının içine doğru çarptı ve bir süre
Sessiz onları tuttu, hayret ve huşu ile susturdu,
İbranice'ye huşu, Romalı'ya neşe. Sonra Romalı dedi ki:
"Burası, muhteşem Homeros'un gökyüzünü astığı yer gibidir
Sayısız ay ve yıldızla
Truva ordusunun ve kamp ateşlerinin üzerinde:

'Yüce düşüncelerle, savaş köprüsünde
'Bütün gece oturdular ve birçoğu ateşlerini yaktı.
'Cennette yıldızlar parıldayan ayın etrafında
'Son derece güzel parladığında ve
'Yukarıdaki hava nefes kesici bir şekilde sakinleştiğinde,
'Ve onların yerlerinde bütün yıldızlar görüldüğünde,
'Ve yüreğinde çoban sevinçli;
'Çok sayıda, 'gemiler ve Xanthus' akarsuları arasında,
'Truvalılar tarafından yakılan ateşler Truva'nın önünde parladı.'"

"Yunanistan'ın ruhu, Yunan sadeliğiyle,
Orada Homeros'un asaleti hissediyorum,"
İhtiyatla kontrol eden bir taviz, dedi Saul;
"Bizim İbranicemiz, bizim İbraniler için, daha yükseğe çıkar.
Yüceliğin farkında olmayan Homeros,
Tüm korkunç yüksekliğiyle küremizin üstüne iner
Göklerin görkemli kampını getirir --
Truva ateşlerinin sayısını saymak için!
Şairimiz Davut ise başka türlü bakar
Gecenin kubbesinin parlaklığına,
Onu görkeminin bir yansıması olarak görür
Onu yeryüzüne yayarak yayan O'nun,
Ve hala korkunç düşüncesini düşünmek için eğilen O'dur
Irkımıza Baba olarak bize karşı şefkatli,
Hayır, krallık bize şan, şeref, güç verir,
Ve her şey ayaklarımızın altına boyun eğer. O arpın yankılarını uyandırmama izin verin
Bu, ciddi dokunuşlarla, onun teması
Mezmur yazarımız Davut uzun zaman önce şöyle demişti:
'Yehova, korkunç Egemenimiz, Adın
'Yeryüzünde yücelikte ne kadar yüce!
'Göklerin üzerine yüceliğini koydun;
'Bebek ve emziklinin kalbi onu orada okur,
'Ve, coşkuya yükselmiş, övgülerini haykırır,
'Dilsiz olsun düşmanın ağzı
'Hangi ebedi Tanrı karşı çıkarsa.
'Göklerini, eserini incelediğimde,
'Ay'ı, yıldızları, eskiden sen tayin ettin,
'İnsan nedir ki, onunla ilgilenesin,
'İnsan oğlu, onu ziyaretesin. 'Çünkü onu Tanrı'dan bile aşağı kıldın,
'Ve onu yücelt ve onur tacıyla süsle.
'Bütün eserlerinin egemenliğini kullanması için
'Onu yarattın ve ayaklarının altına
'Her şeyi, koyunları ve öküzleri, dolaşan hayvanları,
'Ve uçan kümes hayvanlarını ve yüzen balıkları ve
'Denizlerin yollarından geçen her şeyi.
'Korkunç Egemenimiz Yehova, Adın
'Yeryüzünde yücelikte ne kadar da muhteşem!'"

Yavaş ve ciddi bir monotonlukla okundu,
Sanki iç sesin korkuyla boğulmuş gibi,
O yeni ve tuhaf barbarca tınlayan notalar
Ölçülü sözcüklerle kapatılmış İbranice müziğin
Sergius'un kulağına daha derin bir akor vurdu
Titreyerek, onu bir süre sessizleştirdi.
Sonra canlanarak şöyle dedi: "Ne kadar da kasvetli bir ezgi! Hafif yürekli Yunanlıdan ne kadar farklı!"

"Sen buna kasvetli diyorsun ve ben ciddiyim,
Böyle bir ciddiyette bir sevinç bulan;
Ama farklı, evet, hafif düşünceli Yunanlıdan."
Daha az sohbette, daha çok monologda
Derin düşüncelere dalmış bir şekilde Sergius'a Saul cevap verdi.
"Ozanımız İşaya, gerginliği yumuşatıyor
Daha az pastoral başka bir ruh haline.
Put tanrılara,
Put tanrılara ve onlara tapanlara ilahi küçümseme yağdırıyor;
Ve sonra görkemli bir şekilde O'nun övgüsünü ilahlaştırıyor
O göklerin ev sahibini yapan ve onları dışarı çıkaran.
'O halde Tanrı'yı ​​kime benzeteceksiniz?' diye haykırıyor,
'Ya da O'na hangi benzerlik kıyaslanabilir?
'Usta zanaatkar bir heykel yapar,
'Ve bunu kuyumcu altınla kaplar,
'Ve onu gümüş zincirlerle ustaca süsler:
'Ya da belki de bu maliyete katlanamayacak kadar fakir biri
'Sağlam ve iyi olduğuna karar verilen bir ağaçtan onu seçer,
'Ve oradan
'Ona ayakta durabilecek bir heykel kazıyacak kurnaz bir işçi arar!
'Ama hayır, ahmaklar, hala bilmiyor musunuz?
'Duymadınız mı? Size söylenmedi mi
'Dünyanın uzak başlangıcından beri?
'Antik dünyanın temellerinden beri
'Gerçekten de anlamadınız mı?
'Dünyanın çemberi üzerinde oturuyor
'Ve orada oturanlar çekirgelerdir;
'O bir perde gibi gökleri açar,
'Ve gökyüzünden mavi bir köşk yapar.
'O halde Beni kime benzeteceksiniz? diyor Tanrı;
'Kime eşit olacağım? diyor Kutsal Olan.
'Gözlerini yukarı kaldır, gökler görsün--
'Bunları kim yarattı? Ev sahipleri kim
'Sayısıyla ortaya çıkarıyor ve hepsi adlarıyla
'Çağırıyor mu? Kudretinin büyüklüğüyle, çünkü
'O kadar güçlü ki, tek bir yıldız bile sönmüyor.'"

Derin tonlar kesildi ve bir kez daha sessizlik çöktü
Sessiz gecenin ortasında o ikisinin arasına.
Ama Sergius, hemen konuşmaya başlayarak,
Hazır ve rahat bir sempatiyle şöyle dedi:
"Böyle bir gerginlikte gerçekten nefes almak gibi görünüyor
Biraz ciddi bir sevinç, ama ciddiyet
Daha büyük ve ruhum eziliyor.
Şairleriniz Yunanlılardan farklı değil
Maddede olduğu kadar tavırda da, şarkı söylediklerinde.
Tanrınızı ne kadar da yüceltiyorsunuz,
Yunan tanrılarının boyunun ötesinde!
Homeros Zeus'un bulutları zorlamasını, çakmasını, şimşekleri ve yıldırımları aşağı fırlatmasını söyler;
Dünyanın en kudretli müdahilidir, onun Zeus'u,
Ancak dünyanın kudretli yaratıcısı değil. Ama senin Yehova'n buna bile ulaşır,
Parmaklarıyla gökleri biçimlendirirken,
Ve yerlerine ay ve yıldızları yerleştirirken.
Ve o insani şeylerle ilgilenir!
Epikürcü tanrılar soğuk ve sakindir;
Yüksek Olimpos'ta çok uzakta otururlar,
Ve gülümserler ve ya hiç ilgilenmezler
Bizim durumumuza, ya da eğer öyleyse, gülümserler
Yine de, umursamaz, durumumuz ne kadar zor olursa olsun.
Senin İbrani Tanrın çok daha sevecendir,
Ama Olimpos mürettebatından çok daha olasıdır;
Hayır, hiç de olası değildir ikisi de; rüya,
Sevgi dolu rüya, tanrıların masalı
Ya umurunda olan ya da olmayan, bizim durumumuza. Bizler şansın yaratıkları ve sporuyuz,
Boş oyunlarda oradan oraya fırlatılan kuklalar,
Bir süre, kısa bir süre, varsaymak için kandırıldık
Yapmamız için sarsıldığımız dansı yapıyoruz--
Ve sonra, sıkıştırılmış özetimizden çözülerek
Bir zamanlar
Birlikte şans eseri olan ve biz de öyle olan atomlara,
Düşeriz tekrar büyük anlamsız
Uçuruma, ve sonsuz girdaba yeniden başlarız! Epikürcü kozmogoni vardır,
Sonsuz bir evrim döngüsü
Kendi etrafında döndü, sonsuza dek dünyalarda
Oluşarak, sonsuza dek dünyalardan
Orijinal unsurlarında birleşerek:
Hiçbir tanrı veya tanrı, kör şans tarafından çözülemez bir şekilde dolaşmış yumağı daha da kötü bir şekilde
Karıştıramaz!"

Saul hakarete uğradı, ama sustu,
Bir yandan Tanrı'ya olan kıskançlığını düşünüyordu.
Sonunda, yoğun bir sakinlikle konuştu ve dedi ki:
"İbrani ruhu serttir ve şöyle der,
'Gizli yüreğinde,
İsyan eden, Tanrı istemeyen aptaldır.' 'İbrani ruhu,' dedim? O akılsızca sözleri unutun;
Çünkü böyle konuşmak İbrani ruhu değildir.
Tanrı kıskanç bir Tanrı'dır; O, şanını başkasına
İstedi, bölmez; ve Tanrı
Kendisi, Yaşayan Tanrı'dır, değil
Ne, Yahudi olmayan tarzda, benim aceleci dudaklarım yanlış adlandırdı
'İbrani ruhu,' ki ateizmi
Delilikle suçladı. Tanrı, peygamberi mezmur yazarı emretti
Elmas kalemle sert bir şekilde yaz
O ateöz ruhun sert lanetlenmesi:
'Aptal, yüreğinde Tanrı yok dedi.'
Bunu sana söylüyorum, vicdanımı Tanrı için 'İbrani ruhu' derken günahtan arındırmak için."

Sergius hoşgörülü bir şaşkınlıkla duydu ve dedi ki:
"Siz İbraniler garip bir şekilde ciddi bir ırksınız;
Sanırım sizi henüz anlamıyorum.
Yarın, eğer öyleyse,
Sen de aynı şekilde, bu gecenin konuşmasını yenilemekten mutluluk duyacağım."
Böylece tepeden inip uyudular.

Beyaz parmaklı müjdeci Şafak, doğudan
Yıldızlara işaret etmişti, 'O geliyor! O geliyor!'
Ve bunlar, kendilerini ışıkla görüşten gizleyerek,
Hepsi görünmeyen derinliğe
Çekildiler ve cennetin yarımküresini terk ettiler,
Sabit veya gezinen ateşleriyle geç parıldayarak,
Boş bırakılmış saf uzayın bir kristal boşluğu
Güneş için uygun bir köşk olmak üzere,
İkisi kamplarından çıktıklarında,
Uyku banyolarından gelen sabah kadar taze,
Ve ileriye doğru giden yol için açlıkla keskin.
"Benim kabilemin payı," dedi Saul--"benim kabilem
Benyamin'dir--ölçüde öyle, çıplak kaya
Ve engebeli tepe, asırlardır süren emekle
Onları gördüğümüz gibi giyinmiş,
Kazanılmış toprağın üst üste sıra ... oradan onları kurtararak
Ve onları ikiye ayrılmış denizden buraya götürdü,
Ve Sina'nın dumanlı tepesinden geçtiler--
Tanrı'nın parmağıyla dokunarak ateşle yaktılar
Ve gök gürültüsü ve şimşek insanın dayanabileceğinden daha fazla
Görmek veya duymak için, O'nun yasasının onayıyla--
Sonunda bu toprakları onlara böldüler
Kabilelerine göre bölümler halinde dinlenmeleri için. Saul Sergius'a böyle konuşurken,
Sağ taraflarında güneş, çoktan yükselmiş,
Gökyüzünde sabahın dik yamacına tırmanıyordu.
Ve şimdi o ikisi bir sırtın zirvesine ulaştılar, oradan, doğrudan bakarak,
Çok parlak ışıkta, çok güzel havada, gözün dinlenebileceği en seçkin
bir sahneyi gördüler.
Verimli yeşilin geniş ve uzun bir şamandırası,
Her iki tarafta etekli bir tepeyle çevrili,
Önlerinde sınırlayıcı gökyüzüne kadar uzanıyordu,
Uzaktan zar zor seçilebilen Hermon'un,
Her sabah kar tacı donla gümüşe dönüşüyordu.
Oradan, dalgalanan buğdayların arasından indiler,
Rüzgarla sallanıyordu, belki de tepeden bir gözlemciye,
Sörfteki iki yüzücü gibi çalışıyor gibi görünüyorlardı,
Ve dalgalanmada,
Gittikleri yolu zorlukla buluyorlardı; yine de hızla taşınıyorlardı,
Kolayca ve kolayca ilerliyorlardı. Kısa süre sonra Saul dedi ki--
Ve bununla birlikte iki dağ zirvesini işaret etti,
Solda yüce bir yüksekliğe kadar yükselen,
Aralarında daha küçük bir vadinin ikiz bekçileri,
Boyunda ikiz ve ikiz simetride--
"Ebal ve Gerizim şu dağlardır,
Ve bunlar Şekem vadisi arasında uzanır,
Bir zamanlar yemin ve kutsallık tiyatrosu
Ülküm tarafından korkunç bir ayinle canlandırıldı.
'Garip bir şekilde ciddi bir ırk', dün sen
Bize İbraniler dedin, garip bir şekilde anlamsız bir ırk
Kesinlikle öyleydik, biraz ciddi olmasak da,
Çünkü biz ciddi tarihin mirasçılarıyız.
Şu doğal amfitiyatroyu görüyorsun,
Dağın yamaçlarına doğru çevrelenmiş ve eğimli
Geniş bir ovayla çevrili;
İtaat yeminimiz oradaydı.
Ebal'da kabilelerimizin yarısı ve kabilelerimizin yarısı
Gerizim'de, karşıda ve ortada duruyordu,
Levi kabilesi, Tanrı'nın kendine özgü kabilesi,
Adamda duruyordu Tanrı'nın gemisinin etrafında,
Büyük kaptanımız Yeşu'nun yasayı okuduğu yer--
O ve Levililer, okyanus gibi ses--
Tanrı'nın kutsamasıyla veya lanetiyle birleşmiş
İtaatsiz veya itaatkar olarak biz.
Bu, babalarımızın nadiren ayak bastığı zamandı
Ürdün'ün bu tarafına vaat edilmiş topraklarda;
Onlar kalelerinden buraya geldiler
Tanrı ile böyle ciddi bir antlaşmaya yemin etmek için. Altı yüz bin savaşçı ruh,
Kadınlar ve dört katı çocukla,
Bir tarafta veya diğer tarafta dizilmiş,
Orta vadide toplananlara,
Hepsi tehdit edici veya lütuf dolu sözleri duydu,
Ve hepsi, kalabalık bir şekilde cevap vererek,
'Amin!' dediler - Ebal'daki kabileler lanete,
Ve berekete, Gerizim'dekiler,
Cevap vererek - korkunç koro laneti
Kendilerine her insan kötülüğü,
İtaatsiz bulunursa, vaat edilen iyiliğin,
Bedel olarak kabul edilen adil,
Tanrı'nın kutsal yasasına tam itaat.
Sanki Yehova yemin etmiş gibiydi
Yukarıdaki, aşağıdaki her şey, O'nun tanıkları,
'Duyun, ey gökler ve siz, ey dünya, kulak verin,
Halkım benimle böyle ant içerken.' İsrail ordusu, bu kadar çok sayıda olmasına rağmen, duydu--
Bu dağ yamaçları sesi ikiye katlıyor."

"Tiyatro ayin ayini çok tuhaf," dedi Sergius, "bana tarif ettin.
Elbette başka hiçbir yerde yasa koyucu bunu yapmadı,
Böyle bir törenle, bir halk yemin etti
Yasalarına itaat etmeye. Yasalar, sanırım,
İmzalanmış ve mühürlenmiş, çok garip,
Garip olmalı. Örnek verebilir misin?"

"Bütün bu yasaların arasında," dedi Saul, "şüphesiz yasa
Yahudi olmayanların kulaklarına en tuhaf olanı, ilkidir;
Yahudiyi Yahudi yapan yasadır:
'Benden başka hiçbir tanrıyı itiraf etmeyeceksin;
'Sanki, benzerliği yok, dökme veya oyma,
'Gökteki veya yerdeki herhangi bir şeyin,
'Ya da yerin altındaki gizli bölgenin,
'Sana benzeyeceksin veya eğileceksin
'Onlara hizmette veya tapınmada;
'Çünkü ben, Tanrın RAB, kıskanç bir Tanrıyım
'Ve ben kötülüğü cezalandırırım
'Babaların çocuklarına, cezalandırma,
'Uzun vadede, nesilden nesile, sıkı çizgiyi izleyerek
'Benden nefret edenlere, sonsuz merhamet gösterilir
'Beni seven ve yasamı uygulayanlara. 'İtaatsizlik etmeye cüret eden lanetlensin';
Ve Ebal, sayısız kalabalığıyla,
Gerizim'e yüksek sesle 'Amin!' diye gürledi.
Yukarıdaki cennet ve etrafındaki geniş dünya
Korkunç yemine tanıklık ederken."

Saul, anıya olan hayranlıkla sessizliğini bozdu;
Ve sempatik bir duygunun,
İletilen, Sergius da
Böyle bir tarihin varlığında sessizleşti.
Çok geçmeden, hayal dünyasından uyanarak,
Ve önüne baktığında,
Surları, çatıları ve kuleleriyle bir şehir gördü.
"Neapolis!" diye haykırdı Romalı ses,
Yahudi, farklı bir tonda, "Sychar!" dedi.
"Neapolis! Ve burada duruyorum," dedi Sergius;
"Sychar! Ve Samiriye'den ileriye,
Bu nefret dolu toprak geçinceye kadar durmadan," dedi Saul; "belki yarın tekrar buluşuruz,
Ötede, birlikte yol alabiliriz."

Böylece orada böylesine hafif bir veda ile ayrıldılar;
Ne de buluştuktan sonra, iki yarın daha
Şimdi ayrı yolculuklarda geçirerek,
Ürdün'ün coşkun pınarına ulaşmışlardı,
Hermon'un ayaklarının arasından doğmuş
Sonsuza dek - doğan sevinç ve ızdırapta,
Kesin ızdırap ve şüpheli sevinç
Sonsuz bir doğumun gürültüsü - Yaşam ışığına sıçrar o ünlü akıntı,
Birçok başka çocuk gibi - Adem'den türemiştir - Dikkatsiz, baş aşağı, aşağı doğru akmak için
Ve sonunda Ölü Deniz'de kendini kaybetmek için!
İşte hayat, her şeyi kabul eden, şehvetli hayat,
Ölümden daha ölümcül olanın kıyameti oradaydı!

Burada tetrark Philip'in inşa ettiği bir şehir,
Ya da daha muhteşem hale getirdiği, sonra,
Şerefsiz ismin şerefine
İmparatorluk, Tiberius Sezar, o
Sezariye ve Filipi'yi de çağırdı
Soyadı birleştiği için bununla aynı adı taşıyordu;
Ama Paneas, daha önceki adı, yere yapıştı,
Bugün bile Banias'ta yapışıyor.

KİTAP XIV.

ŞAM İÇİN.

Birkaç gün aradan sonra tekrar Sezariye Filipi'de (Paneas, Banias) bir araya gelen Saul ve Sergius, Hermon'un güney çıkıntısını geçerler.
Öğleden sonra şiddetli bir fırtına yavaşça gelir ve bu da Sergius'a, kendi gizli huzursuzluğunu maskelemek için, Epikürcü şair Lucretius'tan Jüpiter'in yıldırımları kontrol etmesi konusunda alıntı yapma fırsatı verir. Fırtına şiddetlenirken, Sergius'un korkuları onu alt eder ve sonunda Jüpiter'e
küçümseyici bir dua ve yemin etmeye başlar. Saul daha sonra, fırtına hala
şiddetliyken, Kutsal Yazılardan uygun mezmur parçalarını prova eder,
bunları ardışık fırtına patlamalarına göre zamanlar.
Sakin bir insan sesinin sesi, Sergius'un ve hatta iki yolcunun korkmuş atlarının üzerinde sakinleştirici bir etki yaratır. Fırtına diner ve
geceyi sakin bir gökyüzünün altında geçirirler, ertesi sabah Şam'a yolculuklarının son aşaması için yola çıkmaya hazırdırlar.

ŞAM İÇİN.

Sabahın ihtişamı bir kez daha
Suriye'de bir teofaniydi,
Saul ve Sergius, Paneas'tan
o gün aşmak için yola koyuldular
Hermon'un mahmuzu, Onlar ve Şam arasına girdi. "İnsanın eğilimi ne kadar da tuhaf," dedi Saul, "evrensel insan eğilimi,
Gerçek dışı tanrılara tapınmaya doğru!
'Paneas!' Bu ses isme hakaret eder
Ve Tanrı'nın yalnız görkemi,
Yehova, Ebediyen yaşayan, Tek Gerçek.
Bir düşünün! 'Pan', gerçekten! Ve Tanrı,
Bu gördüğümüz şeyleri, bu suları, ormanları,
Ve dağları, vadileri ve kayalık uçurumları ve mağaraları,
Bunları yapan ve insan zihnini
Kendini bilmeye muktedir kılan, ya da en azından Yaratıcısını tanımaya muktedir kılan,
Böyle bir Tanrı, kendi yaratılışından dışarı fırlattı,
En asil yaratığıyla,
Kaba, köylü, kaba, grotesk, burlesk,
Keçi ayaklı ve keçi sakallı, boynuzlu ve kuyruklu
Pan gibi bir İlahiyat, çirkin karikatür
En iyi ihtimalle onu şekillendiren insanın kendisi,
Ve ona vahşi bir hayvanın uygun uzantılarını
Sağlayan--
Beynin bu çarpık kürtajı
Tanrı'nın boş bıraktığı yeri kaplayabilir dışlanmış,
Ve, çılgınca, sendeleyen, isyankar
faunlar ve satirler, tapınıldığını iddia ediyor!
İçimdeki İbrani kanının
Tanrı'ya ve insana karşı insandan gelen böyle bir öfkeye kaynadığını hissediyorum!
Phoebus Apollo, teogonideki insan fantezisinin
yukarıya doğru uzanması gibi görünüyor;
En azından orada biraz yükseklik, biraz özlem,
İnsanda, en asil olmasa da,
otlayan veya otlayan hayvanlardan daha asil olan şeye doğru.
Apollon'dan da nefret ediyorum, ama Pan'dan nefret ediyorum!"

"Biz Romalılar sizden daha Katolik'iz,
İbraniler," dedi Sergius, "farklı insanların farklı tanrılarına karşı daha misafirperveriz. Kendi yerel tanrılar sinodumuz var,
Ama kendimizden başkaları için yer açıyoruz. Yunanistan'dan tüm tanrılarını aldık,
Ve Mısır ve Doğu'nun tüm tanrıları
Roma'da ikamet ediyor - hepsi senin tanrın hariç,
Yehova, iddiaları
Hatta misafirperverliğimizin sınırlarını bile aşıyor,
O, hiçbir arkadaşlık şartıyla
Bir arkadaşını diğer tanrılarla birlikte oturtmaz.
O'ndan başkası, politikamızdır
Akıllıca bir kayıtsızlıkla
Kardeşçe eşitlikle tüm tanrıları
Dünyanın hangi milletinden olursa olsun.
Roma'da bir tapınak var, Pantheon diye adlandırılan,
Bu amaçla özellikle inşa edilmiş
Hiçbir insan tanrısının bir yuvası olmaması için.
Bizim Roma yolumuz böyledir; senin İbranice yolun
Farklıdır; farklı ırklar, farklı yollar."
Sergius sanki her şeyi bitiriyormuş gibi konuştu
Söylenecek son bilgelik sözüyle;
Durakladı ve Saul bunun akıllıca olup olmadığını düşündü
Sergius daha sonra şöyle konuştuğunda cevap vermek için:
"Geç işaretledim, 'Neapolis!' dedim,
'Sychar!' dedin, sanki alay eder gibi bir tonda;
'Nefret dolu,' dedin Samiriye toprağı--
Neden? Eğer bilebilirsem." "'Sychar,'" dedi Saul,
"Aldatmaca ithal ediyor ve orada aldatmaca bol miktarda var.
Biz Yahudiler Samiriyelilerden kaçınırız;
Onları Tanrı'nın doğru yollarından saptırırlar.
Ya topraklarından geçmekten kaçınırız,
Ya da giderken, durmadan ayaklarımızla acele ederiz."

"Onların da yolları var!" dedi Sergius;
"Kanın bu tür mizaçlarını iyileştiremezsin.
Yehova'ya ibadet edin, bu sizin yolunuzdur,
Ve biz Yahudi olmayanlar kendi tanrılarımıza hizmet edelim,
Ya da onlara hizmet etmeyelim, istersek ateist olalım--
Ben, bildiğin gibi, bir ateist olmayı seçiyorum--
Tek güvenli kural nezaket ve barıştır. Bu nedenle bu, özettir--tekrar söylüyorum--
İnsanlara tapınmanın veya tapmamanın çeşitli yolları,
Hepsi doğal eğilimlerimizin bizi yönlendirdiği gibi.
Yehova'nızı koruyun, siz, O sizin Tanrınızdır,
Seçilmiş veya sizin zihninize göre uydurulmuş ve biçimlendirilmiş--
Onu koruyun, ancak etnik rüyanızı dayatmayın,
Ya da tahmin edin, tüm insanlığa tanrılık."

"Bizim rüyamız değil," dedi Saul, "Yehova'dır. Hayır, hayır, ne yazık ki, bundan çok daha farklı,
İbranice Tanrı rüyalarımız, insanlığın diğer tüm ırkları tarafından görülen rüyalar gibi,
Alçak ve daha aşağılara kadar alçaltıldı, hayvanca oldu,
Ya da sürüngen, hayır, duyarsız odun ve taşa
İndik; putperestliği sevdik,
Biz, geri kalanlarla birlikte, ve neredeyse iyileşmedik,
Korkunç tarihin mercanköşküyle temizlenmiş olsak da,
Zorlandık - kalbimizin sinsi, hain yumuşaklığına karşı, sık sık teslim olduk,
Sonra sık sık tam bir acıyla cezalandırıldık, ki bu bizi esirgememizi emretti
Tanrı'nın esirgemesini yasakladığı - öldürmeye zorlandık
Kendi kılıçlarımızla, tamamen ortadan kaldıralım,
Bu toprakların putperest sahiplerini,
Putperestlikleri yüzünden adil bir yargıyla,
Ve biz de onların günahlarıyla lekelenmeyelim;
Yine de, çizgilere rağmen ve sonrasında,
Çizgiler üstüne çizgiler, tekrar tekrar,
Tanrı'nın sağ elinden öfkelenerek,
Yenilgi, esaret, uzun süreli kölelik,
Sondayla araştırılan, bıçakla oyulan,
Yakacak hayat neredeyse kalmamıştı,
Kutsal ve kıskanç bir Tanrı ile
Titreyen ruhumuzdan tamamen yanacaktı
O yapışan, derin, kökleşmiş insan vebası
Adem'in düşüşünde miras kalan,
Şeytan tarafından öğretilen,
Başka tanrılara dönmeyi teşvik eden o sapkınlık, tanrılar yok--
Zar zor iyileşti, korkunç bir cezayla,
Benim ulusum korkunç suçundan oldu. İsteksiz, yavaş, nankör, asi öğrenciler, biz
Sadece Tanrı'ya ibadet etmeyi böyle öğrendik - Yehova, tüm dünyanın tek Tanrısı!"

Konuşurken o son sözler, Saul sağ elini
Sallayarak bir jestle etrafını sardı - çünkü şimdi
İyi bir geleceğin yüksekliğine ulaşmışlardı,
Oradan, emekçi atlarının nefesini solumak için durarak,
Geriye, aşağıda çok uzaklara baktılar -
Elini sardı, sanki tüm dünyanın engin
devresi orada sözlerinin kanıtı olabilirdi;
Dolu dolu baktılar, sonra bir kez daha yukarı doğru uzandılar.
Sonunda daha düzgün bir gidiş aşamasına ulaştılar,
Saul'un hizasında olan Sergius, sözü aldı:
"Evet, biri senin İbrani ırkını gerçekten düşünebilirdi
Böyle bir tarihin konusu olsaydı,
Böyle amaçlansaydı, o zaman senin argümanın sağlam olurdu
Ve senin Yehova'n gerçek Tanrı olurdu,
Ve tek Tanrı, ve tüm dünyanın Tanrısı. Ama seninkinin dışında başka ırklar da
Şanslarını, iniş çıkışlarını yaşadılar;
Talih herkese hizmet etti kendi dönen tekerleğine,
Ve her birkaç ırkın sırası geldi
Şimdi yükselmek, şimdi tozda batmak.
Bu nedenle biz İbraniler neden hepsinin tek
İlahi olarak tarih tarafından eğitilmiş,
Ateist bir dünyada teist olmaya eğitilmiş,
Ya da putperest bir dünyada, Gerçek, Tek, tek Tanrı'ya tapanlar mı?"

"Diğer ulusların hepsi," diye karşılık verdi Saul,
"Doğanın eğilimini izlediler, kendi iradelerine sahiptiler,
Seçtiklerini yaptılar ve putperest oldular,
Tanrı onları irtidatlarına terk etti;
Biz Tanrı direndi, İbranilerine yasakladı;
Diğerleri gibi aynı eğilimle, dik başlı,
Biz İbraniler garip bir şekilde farklı bir yola gittik,
Ve yukarı doğru bir eğilime karşı aşağı doğru hareket ettik. Her yöne dönen ateşli bir kılıç
Sonsuza dek bizi yanlış yolda buldu,
Ve bizi doğruya zorladı, yine de yanlışla karşı karşıya olsak da.
Tanrı'nın peygamberleri başarısız olmadı, çağlar boyu--
Ta ki artık onlara ihtiyacımız kalmayana kadar--
Bizi uyarmak, azarlamak, tehdit etmek, yalvarmak, büyü yapmak,
Putperestlik tutkumuza karşı. Yine de, Tanrı'nın yapabileceği her şeye meydan okurken,
O tutkulu sevginin gücü öyleydi ki
Ahmak İbrani yüreğinde kök salmıştı
Putperestlik için, Kral Süleyman,
Krallarımızın en büyüğü, en bilgesi, en zengini,
En kudretlisi, en ünlüsü, en görkemlisi,
İsrail'in ihtişamı ve tacı,
Doğu'nun harikası ve atasözü--
Bu kral, en yüksek zirve noktasında
Irkımızın uzaklardaki parlak ihtişamına,
Davut'un oğlu Süleyman, geri döndü
Kendisine üstünlüğünü veren Tanrı'dan,
Yaşayan Tanrı Tanrı'dan geri döndü ve
Kalbini, geniş, her şeyi deneyimlemiş kalbini,
Tanrı olmayan tanrılara sattı. "Bir iradeye karşı,
Bir doğa kümesi, birincil bir sapkınlık
Böyle inatçı ve on kat dürtü verildi
İlk krallarımızdaki böyle bir örnekle,
Enfeksiyonun yangını etrafı sardığında,
_Biz_ kaçmalı ve putperest olmamalıyız,
Yeryüzündeki tüm uluslardan sadece biz,
Bu, mucize olmadan, bir mucizeydi,
Bir şans mucizesi, şaşkın şans,
Canavarca, inanılmaz, imkansız!
Hayır, mucizeler üzerine mucizeler bizim için yapıldı,
Tanrı'nın tartışmasız açık parmağı,
Yine de kendimize, tüm insanlara,
Bilgece baktık, en büyük mucizeyiz,
Çağlar boyunca Tanrı'nın Tanrı olduğuna tanıklık ediyoruz."

İbranice bir hararetle, Saul Sergius'a böyle; Bu arada sık sık dik yokuşlar, molalar
Dinlenmek, umut veya flört etmek için
Kaya veya ağacın serin gölgesi altında--
Güneşin artan ateşinden korunmak için--
Atlarının mizaçlarından dolayı yavaş adımlar
Efendileri sohbet ederken terbiyesiz,
Öğle vakti geldiğinde ikiliyi hala Hermon'un en üst zirvesinin altında bıraktı.
Düşünmek ve dinlenmek için geniş bir boş zaman
Sohbetle birlikte izin verildi ve öğleden sonra
Tekrar ata binmeden önceydi
Atlılar ve ileri doğru yola devam ettiler.
Hafifçe eyerlerine atlarken,
Ufuk çizgisi boyunca şimdi uyanık bir şekilde
Derin batıdaki alev alev güneşin altında,
Kulaklarına bir gök gürültüsü geldi,
Uzak ve uzaklıkla yumuşak, zengin
Uzun gürleyen monoton bir bas müziği; Sesi duymaktan büyük bir keyif aldılar.

Sonra Sergius, titreşim ölürken
Alçak, lezzetli bir titremeyle duyularından,
Bunu Saul'un söylemindekiyle birleştirerek,
Taze veya önceki günlerden hatırlanan:
"Bu gök gürültüsü ve bu dağ bana,
Hayali, Sina'daki vahşi sahneyi getiriyor
Kanun koyucunuz size kanunlarını verdiğinde.
Bir gök gürültüsü fırtınasının
İçeri girip cesur bir eşlikçi olmasını
İyi planlamıştı
Korku içinde olan düşüncesiz, ürkek kalabalığın
Kararlarını yürürlüğe koymak için.
Popüler liderler ve kanun koyucular
Her zaman ve her yerde kendi ticaret hilelerini kullanırlar,
Kaba zihinleri etkilemek, kandırmak ve kandırmak için.
Pompilius'un Sabine Numa adını verdiği,
Gizemli perisi Egeria'ya
Tüm insanların kulak vermesi için ona kanunlar getirmesini;
Ve Lycurgus'un kanunlarını onaylaması için ünlü Delphi'den bir kahin aldığını,
Spartalılarına uymaları için yemin ettirdiğini
En azından geri dönene kadar nereye gitti
Yurt dışına, sonra, böyle bir kılıkla maskelendi
Bir daha asla geri dönmeyecekmiş gibi görünüyordu.
İnsan sürüsü hala kandırılmayı seviyor,
Yemli yalanlarla oradan oraya sürükleniyor;
Şimdi onları boş tehditlerle korkut,
Ve şimdi boş övgülerle onları gıdıkla.
Augustus tiranlık sanatını öğretti
Sahte ve boş eski özgürlük biçimleriyle,
Tüm imparatorlarımızın bayat numarası.
Kaba görkemli yolunda İbrani Musa'nız
Kurşun ve yönetim vardiyalarını iyi uyguladı."

Gök gürültüsü, yükselen bir mırıldanma, tekrar koptu,
Ve eyerindeki Sergius bakmak için döndü;
Ama Saul, ileriye dönük niyetiyle cevap verdi:
"Hayır, ama bizim Musa'mızı yanlış anlıyorsun. Her şey kaybedecekti ve kazanılacak hiçbir şey yoktu
Sonra rahatlığı, ihtişamı, gücü terk ettiğinde,
Firavun'un sarayının - Firavun'un kızının oğlunun
Saygın ve imparatorluk geleceğinin varisi -
Bunu terk etti ve kardeşlerinin köle olarak götürmesinden hoşlanmadı,
Mısır diyarından denize kadar -
Çünkü böyle bir kalabalık geçilmezdi,
Yine de, kudretli bir mucizeyle, her şeyden geçtiler -
Denizin ötesine, o çöle
Onları götürdüler, orada ne yiyecek ne de su vardı,
Yine de yiyecek buldular ve su, çoraklıkta,
Tam kırk yıl hata yaptılar, ta ki
Kıllı mızraklarla dolu bir toprağın yanına
Onlara karşı - onlara vaat edilen topraklar olmasına rağmen -
Ve Musa'nın asla göremeyeceği topraklar,
Dağdan uzak bir görünüm dışında,
Çünkü oraya girmeye layık olmayan yargılandı,
Aceleyle akılsızca sözler söyleyen,
Layık olmayan yargılandı ve kendisi tarafından uysalca
Kaydedilen yargılanmış değersiz--böyle bir adam,
Böyle bir halka, onun tarafından uzun süre yönetilmiş,
Böyle bir aşırılık boğazından, bir kez bile
Onları eğlendirecek veya pohpohlayacak sözler söylememiş;
Daha ziyade onları engellemiş, isteklerinden alıkoymuş,
Azarlamış, suçlamış, azarlamış ve cezalandırmış,
Bencil demagojin her sanatından kaçınmış.
Onun gibi yönetmek ve liderlik etmek için,
Hiçbir yerde
Örnek veya paralel bulamazsın;
Tek bir anahtar gizemi çözer - Tanrı!"

Saul'un o son sözünde, cevap gibi, geldi
Batıdan derin ağızlı bir gök gürültüsü,
Aniden çekilen bir şimşek kılıcından sonra
Sonra bulutun kınının içine sokulmuş,
Şimdi genişçe yayılmış, güneşi kapatmıştı.
Serseri bir fırtına nefesi ağaçları salladı,
Ve korkmuş kuşlar yuvalarına doğru uçtular.
Sergius elementlerin hareketlendiğini fark etti
Tek başına
Bunu fark eden daha da huzursuzdu, Saul, kendi düşüncelerine dalmış,
Dış dünyanın farkında değilmiş gibi görünüyordu.
Gizli zihninde el yordamıyla
Destek ve sempati bulmak için boşuna çabalayan Romalı,
Kendini böyle tek başına karşı karşıya hissetmekten tökezledi
Ne savuşturabildiği ne de kaçınabildiği tehlikeyle,
Korkunun yasaklayıcı belirtisinin varlığında.

Bu sıkıntıda kendini kelimelerle destekledi,
Kendi sesinin sesinde neşe aradı:
"Lucretius'ta neşeli bir yer
Bu cesur şair Jüpiter'i bir araya getiriyor--
Tüm Olimposlu mürettebat, en çok da Jüpiter--
Böylesine neşeli bir şakayla,
Şimşeklerle olan kudreti üzerine!
Lucretius, bilmelisin, tercüman
Epikuros'un Romalı zihinler için anlamı;
Biz modernler şeylerin gerçeğini öğreniyoruz
Ve evrenin oluşumu. 'Eğer Jüpiter ise,' Lucretius şarkı söyler ve der ki,
'Eğer Jüpiter ise ve diğer tanrılar ise,
'Muhteşem bir sesle tapınak sallanır,
'Göklerin görkemli tapınağı sallanır,
'Ve yıldırımlar her birinin istediği yere fırlatılır,
'Neden bu darbeler
'Kötü bir suçtan suçlu olanları,
'Bunların göğüslerinde alevler içini çekerken,
'Ölümlülere keskin bir talimat -- neden bu olmasın,
'Hiçbir alçaklığı olmayan bir adamın
'Kendini bilinçli olarak sarması yerine
'Alevlerde masum ve aniden
'Kasırga ve gökten gelen ateşle tüketilmesi?
'Ayrıca, neden tanrılar iş için
'Böyle ıssız yerleri ararlar ve acılarını boşa harcarlar? 'Ya da belki de sadece egzersiz yapıyorlar
'Kaslarını, böylece kolları güçlü olsun diye?'"

Sergius, Lucretius'undan bu yana,
Bulut, ikiye bölünüp, ok gibi bir ışık saçtığında,
Ve hemen ardından, boğuk bir mırıldanma tehdidi,
Uzun süren, düzensiz bir kükremeyle sonlanan--
Sanki, öfkeli bir kopuşla, şiddetli eller

Atwain gökyüzünün dokusunu yırtmıştı. Titrek bir duraklama, ama yine Sergius,
Jüpiter'e şair alaylarını savuruyor:
"'Neden her yerde açık bir gökyüzünden
'Jüpiter topraklara
'Yıldırımlarını ve gök gürültüsü patlamalarını fırlatmıyor?
'Ya da bulutlar geldiğinde, o zaman o yakındaki
'Silahının vuruşunu yönlendirebilir mi?'"

Bir alev tabakası bükülen gökyüzünü sardı,
Ve bir gök gürültüsü bordası tekrar gürledi. Ölümcül bir korkuya karşı ölümcül bir mücadeleyle,
Gizli, Romalı boşuna değil, mücadele etti--
Sahte neşesinden hâlâ sendeleyerek,
O, neredeyse kasvetli, zorlanmış bir sesle, devam etti
Jüpiter'e karşı o Lucretian küfürüyle:
"'Neden yüce yerler Jüpiter'i arar,
'Ve neden en çok sayıda kalıntıyı buluruz
'Yalnız dağ tepelerinde onun ateşlerinin izini sürülmüş?'"

Daha ileri değil--çakma üstüne çakma ve çarpma üstüne çarpma,
Işık kaosu ve ses evreni!--
Çünkü rüzgar, deniz gibi bir kargaşayı kükredi
Körfezler gök gürültüsü seslerinin arasında doldurdu.

Bir güçlü patlama, savaş hücumu kadar çılgınca
Son umutsuzlukla çılgına dönmüş on bin at
Top ağzındaki cehenneme doğru baş aşağı
Dalış - böyle bir patlama yarık vadiden aşağı doğru koştu
Orada, tüylü bir yamaç boyunca, ikisi,
Şimdi en uç dağ zirvesine yakın, tırmandı.
Buzul havası, bir sel gibi yuvarlandı
Sarp veya dikey dik bir şekilde aşağı
Şelalede baş döndürücü bir yükseklik, çok hızlı!
İkisini de atlarından düşürdü; ama, çömelmiş, adam ve at,
Hepsine anında tek bir akıllı içgüdüyle,
Hepsi eşitti - yaşamın en yüce arzusu -
Bir kayanın
Sağ ellerinde hareketsiz alnını kaldırdığı yere doğru sokulup süründüler
Ve, dağın tabanına güvenli bir şekilde yerleşerek,
Eğik, sarkık bir çatı yaptı ki şimdi
Fırtınadan korkunç bir sığınak sunuyordu.

Bu sığınak elde edilir edilmez, fırtına serbest kaldı,
Dolu taneleri ve ateş kömürleri karıştı, düştü.
Rüzgar, böylesine bir ağırlıkla bastırılmış bir şekilde, aşağı indi,
Ve, batan rüzgarla, bir su hortumu,
Yükseklerden spiral şeklinde kükreyerek döndü,
O gözlemciler, tek bir dik dalışla soyulduğunu gördüler
İnerek, bütün bir dağın tepesi ve yuvarlanarak
Parçalanmış ormanı vadiye
Aniden böylece köpüren bir sel ile doldu.
Bununla birlikte, fırtına yorgundu, bir durgunluk;
Sadece durgunluk, çünkü gök batıyor gibiydi
Etraflarına çöktü ve gökyüzü neydi
Alt atmosfer alevler içinde oldu,
Onları kat kat şimşeklerle kapladı
Ve kulaklarında patlayan gök gürültüsü.

Sergius, gözlerini kamaştıran parıltıdan önce,
Yakınlarda devasa bir sedir gördü,
Yıldırımdan alevler saçan bir kama altında,
Baştan ayağa ikiye ayrılmış,
Korkunç uçurumdan aşağı yanarak düşen. Kendine rağmen, korkusu duaya dönüştü:
"Ey Jüpiter," dedi, "kastettiğim bu değildi,
Son zamanlarda majestelerine karşı söylediklerim!
Bunu bir kez daha bana bağışla ve ben bir yemin,
Rehin tutulmuş zengin bir yemin, senin mabedinde asılı kalacak,
O zaman ilk defa Roma'ya ulaştığımda,
'Sergius Paulus'tan Kral Jüpiter'e,
Şimşek ve yıldırımın Efendisi' yazılı.'"

"'Yehova'ya verin,'" sonunda,
Fırtınaya karşılık veren mezmur parçaları--
Birleşmiş ibadetin antifonisinde olduğu gibi,
O ve elementler!--Şarkı söyleyerek, Saul patladı,
Ara sıra, ses dalgaları arasında,
Ve fırtınanın değişen evresine göre değişerek,
"Yehova'ya verin, işte, hepiniz
'Kudretlilerin oğulları, Yehova'ya verin
'Şan ve güç; Yehova'ya verin
'Hak ettiği eşit şanı Adına;
'Yehova'ya güzel övgü cübbeleriyle ibadet edin!'"

"'Derin, derinleri çağırır,
'Su hortumlarının çıkardığı korkunç gürültüyle. Dünya sarsıldı
'Ve titredi; tepelerin temelleri
'Onun öfkelenmesinden dolayı sarsıldılar ve sarsıldılar. 'Gökler de eğildi ve aşağı indi,
'O, O'nun etrafındaki çadırını
'Karanlık suları ve göklerin yoğun bulutlarını yaptı.
"'Yehova da göklerde gürledi,
'Ve orada En Yüce Olan sesini çıkardı,
'Dolu taneleri ve ateş közleri!

"'Yehova'nın sesi
'Güçle!
"'Yehova'nın sesi görkemle!

"'Yehova'nın sesi suların üzerindedir! Tanrı,
'Şan Tanrısı gürlüyor!
"'İşte, sesi,
'Yehova'nın sesi, kudretli sedir kırılıyor,
'Yehova'nın sesi ateşin alevlerini bölüyor!

"'Ey göklerin gökleri, Yehova'yı övün ve ey
'Göklerin üstündeki sular, O'nu övün!
'Yehova'ya övgüler olsun, yer altından,
'Sen ateş, sen dolu, sen kar ve buharlar,
'Sen, sözünü yerine getiren fırtınalı rüzgar!'"

Böylece Saul, elementlerle diyalog halinde,
Onu duyan ve sese sese karşılık veren.
Yücelikten yüceliğe
Diğer, ölçülemez yükseklikler daha yüksek,
Yükseltildi ve dönüştürüldü, dehşet gitti,
Gitti ya da yüceltildi, yüceltici bir korkuya--
Böyle bir konuşmada, Tanrı, kendi suretindeki insanla!
Gök gürültüsü, şimşek ve dolu
Güçle düşen, hareket eden bulutların ihtişamı,
Sel ve çağlayan sesi,
Çok sayıda rüzgar orkestrası--
Trompet ve kaval, yankılanan zil,
Tef ve arp, sakbut ve psalteryum--
Sedirlerin görkemi yere serildi
En büyük hayranlıkla, örtülü güneş,
Diz çökmüş gökler, yüzleri yere dönük,
Kirli bulunan pişmanlık eyleminde
Tanrı'nın beyaz yanan kutsallığıyla--
Elementlerin tüm bu vahşi hareketi
Ve şeylerin çerçevesinin derin sarsıntısı,
Sadece ilk başta dehşet verici, yorumlanmış
Saul'un ifadelerinin bu tür müdahaleleriyle
İlham almış, karışıklık ve kargaşadan görünüyordu
Yüce bir
Dua ve övgü ayinine ve senfonisine
Ve evrenin ciddi ayinine aktarılmış ve uyumlu hale getirilmişti.

Sergius, duyarsızca huzura büyülenmişti,
Ve sakin bir insan sesi, titreyen atları yatıştırmak için ince bir güce sahipti.
Ve şimdi fırtınanın ritmi başladı;
Gökyüzü yüklenen dünyadan kaldırıldı,
Şimşekler daha az yakın, daha az yoğun çaktı. Gök gürültüsü vuruşunu bastırdı, çok uzağa çekildi
Ve boğucu gökkubbede daha da uzağa,
Dolu, yağmurun düşüşüyle ​​düşmeyi bıraktı,
Sonunda alçaktan inen güneş
Karşı bulutta bir gökkuşağı gibi gülümsedi.
"Tanrı'nın işareti," dedi Saul, "Onun vaat mührü,
Fırtına geçtiğinde sık sık gökteki bulutların üzerine kondu,
Karışık renklerin parlak eğrisinde,
Artık dünyayı sel ile boğmayacak."

Bununla onları tekrar yollarına koydular,
Ve, ileri doğru aceleyle, Hermon'un aşıldığı daha uzak yamaçta,
Geride bıraktıkları efendilerini arayan bazı
Refakatçi şirketlerinden geri dönenler tarafından karşılandılar.
Bunlar daha önce geçmişlerdi ve fırtınadan önce,
Onları gizli bir yerde barındırdılar, şimdi hepsi sevinçle
Tehdit altındaki yıkımdan kaçan şeflerini karşıladılar.
O gece yıldızlı bir gökyüzünün altında uyudular
Sanki hiç kaş çatmamış gibi;
Yarın o cenneti göreceklerdi,
Ünlü Şam, tüm Doğu'nun incisi.
Bu onların uykuları olacak şeylerin hayaliyle doluydu,
Ta ki sabahın parlak ışığıyla
Çöl gül gibi çiçek açmış gibi göründü
Şam'ın bir vaha olduğu yer.

KİTAP XV.

SAUL VE İSA.

Şiirin sahnesi değişir, Cennet'e taşınır. Burada, Saul'un elleriyle ölüme gelenlerden oluşan bir grup toplanır, özel bir lütufla,
göksel duraklarından merhum zulmedenin mutlu devrilişine ve dönüşümüne tanıklık etme ayrıcalığına erişirler. Sergius, olayın yorumunu uygular,
ve Saul yolculuğunu yürüyerek, kör bir şekilde, elinden tutularak
Şam'a doğru tamamlar. SAUL VE İSA.

Bu dünyevi kürenin sınırları olmadan,
Ölçülemez mesafeler ötesinde
En sabit yıldızların bölgesi,
Hayır, tüm yüksekliklerin üstünde, uzayı aşan,
Zamanı aşan, farklı bir dünya var olur,
Görünmez, kavranamaz
İnsan duyusunun herhangi bir gücüne,
Hepsi hayal bile edilemez - şimdiye kadar
Yeryüzünde gördüğümüz, duyduğumuz, hissettiğimiz, bildiğimiz veya tahmin ettiğimiz hiçbir şeyden uzak.
Sadece inanılır, başka türlü değil
Uysal İnancın vizyonuna göre ifşa edilenden
(Yenilmez miras olmasına rağmen
Ölümden sonra meyve vermesi için ayrılmıştır),
Yine de o bilinmeyen dünya,
Etrafımızdaki tüm bu katı görünen evrenden
Duyularımıza her gün yakınlığıyla saldıran
Maddeden,
Etkisinden, sanki başka hiçbir şey gerçek değilmiş gibi! Ama mukadder ana kadar, saymalıyız ki,
Çok daha fazlası, konuşmalıyız, o aşkın dünyadan,
Ve oradaki insan kardeşlerimizden,
Ölümlü halimizden ödünç alınmış bir figürde.

Şam'a yakın olan şeyler böyle yaşanırken,
Ve şimdi gece neredeyse sabaha yaklaşıyordu,
O farklı dünyada farklı bir sabah
Orada sonsuza dek yaz geçiren azizlere şafak vakti doğdu
Görkemli Rableriyle mutluluk ve ihtişam içinde.
Göksel Cennet'teki sabah
Burada sabah gibi değil, yeni bahar günü
Tutulan geceden aynı hilal:
Orada gece yok ve bu nedenle günleri ayıran karanlık ve aydınlık bir iniş çıkış yok. Yine de Babamızı onların çerçevesine alçaltır,
Hala ölümsüz olsa da sonlu, hala ihtiyaç duyar
Durumlarını çeşitlendirmek için değişikliklere,
Ve pürüzsüz düşüşü dönemlere ayırır,
Aksi takdirde uzun süreli mutlulukla bıktırır,
O ebedi, tarihsiz, dingin yaşamın
Cennetteki mutlu ruhlar tarafından yaşanmıştır;
Babamız onlara alçaltır ve günler verir
Ve günler, her birinden farklı olarak,
Mutluluklarını hesaplayıp tarihlendirebilsinler diye;
Hiçbir gece yoktur ki, gece olmadan bir sabah olsun.
Cennetteki sabah mükemmel ışıktır
Anlatılamayacak kadar daha güzeldir bugün
Dünden, sonsuza dek, daha güzel aracılığıyla
İfşa, şafaktan şafaka, sonsuza dek
O'nun yüzünün ihtişamından yapılmıştır
İçinde sevgili Tanrısı hala parlamaktadır.

Sabah böyle bir kez daha Cennette yükselmişti,
Bir grup seçilmiş bir araya geldiğinde,
Her biri beklenti dolu bir kaş takarak,
Etrafı çevrili çiçekli bir tepede duruyordu
Neredeyse bir ada olmak üzere, bir nehrin, hayat nehrinin, o parlak akıyordu
Kıyıları boyunca sıralanmış ağaçların sıralarını yansıtıyordu
Meyvelerin parıltısında kızıl veya altın rengindeydi
Yapraklarının zengin yeşiline karşı bir anlığına parlıyordu--
Şimdi bekleyen seçilmiş bir grup duruyordu
Gelecek bir habercinin getirmesi gereken haberler.
Bunlar son zamanlarda yeryüzünde olanların hepsiydi
Saul aracılığıyla İsa uğruna ölüme katlanmıştı--
Stephen hariç hepsi; o, şafak vakti
O sabah, Rabbi tarafından
Ondan bir lütuf elçiliği getirmek için çağrılmıştı. Doğuştan kör olan adam oradaydı İsa'nın iyileştirdiği
Çift görmeye, ruhun görmeye,
Bedenin görmeye, ve tehdit değil
Çizgilerin, taşların, ve tatlı sözlerin değil
Ölüm gücüyle dudaklardan çıkan nazik sözlerin
En az sadakatsizlik pahasına yaşamak için rüşvet verebilirdi
Işık verenine ve Kurtarıcı Rabbine doğru--
O ve yanında küçük bir topluluk,
Onu hafife alan erkeklerle kadınlar,
O an ve orada sadece bir an için kaybı
O çok daha aşırı ağırlıkla karşılaştırıldığında
Şimdiki ihtişamla, aşırı telafiyle,
Sonsuza dek ve sonsuza dek kendi mühürlerini yaptılar.

Bu küçük grup, mutlu isteklerinden öte
O göksel sabahın umuduyla kutsanmış,
Yakında gelen birini selamlayacak, ışıldayan alnı
Kralla görüşmesinden yeni çıkmış birini;
O Stephen'dı, dünyevi parlayan yüzü
Şimdi giydiği parlaklığa gölge olmuştu. Şehit, şehit arkadaşlarına

Müjdeli haber getirdi; onlar o gün, Rab'bin görkemini kudretle

Parçalayıp patlatmak için oradaydılar.
"Saul," dedi Stephen, "hâlâ tehditlerini

Ve Mesih'in kilisesine karşı yöneltilmiş katliamı solumaktadır;
Bu düşünceyle Şam'a doğru yolculuk etmektedir.

Fakat Rab Mesih, yolda onunla karşılaşacaktır
Ve onu karşı konulmaz bir ışıkla devirecektir.
Bizim görevimiz, bu hoş tepede kalmaktır
Umutlu ve bu yüzden bakarak, herkes görecektir,
Cennetin tatlı intikamını tadarak,
Dualarımızın yerine geldiğini görmek için, Saul'da
Zulmeden kardeşten çok sevilen,
Kilisenin yıkıcısından yapıcı."

Böylece bunlar dağın üzerine oturdular.

Burada, bakışları sürekli yeryüzüne dönük,
Hala kendileri için değerli olan dünyevi şeylerden

Konuşarak mutlu göksel saatleri tükettiler, ta ki,
Bunlara, anavatanları olan Suriye iklimleri,
Öğle vakti yaklaşıncaya kadar; sonra, yeni bir teofani içinde,
Bir gölgenin geçişi!--nadiren görülen
Orada ne güneş, ne ay, ne de yıldız vardı,
Ama hepsi eşit evrensel ışıktı--
Aniden gözlerine Mesih'in korkunç alayını izlemeleri geldi,
Yalnızlığın ihtişamıyla Mesih,
Cennetten düşen bir meteordan daha hızlı.

O, öldürmeyi amaçlamamıştı, sadece Saul'u küstah gururunun tepesinden aşağı attı,
Ve onu itaatsiz iradesinden kopardı,
Özündeki ihtişamıyla
yaratığıyla buluşmak istemedi, yoksa tamamen ortadan kaldırılacaktı,
Ama Kendisini, güneşin en yüce ışıltısından
daha parlak olan bir ihtişamla kararttı,
Öğle vakti kristal bir gökkubbede,
Sabit, ama şimşeğin ışığı en yoğun şekilde yandığındaki geçici çakmaktan daha canlı,
Yüzünün alışılmış parlaklığından
daha az ışıklı bir ışının ihtişamıydı,
Ve o parlayan gökyüzüne karşı bulut gibi görünüyordu.

Çünkü, o hayal edilemez dünyada
Kusursuz, günahtan ve günahın kusurundan arınmış,
Mübarek sakinlerin duyuları,
Organları ve yetenekleri, hepsi
Kolayca, zevkle katlanmaya alışkındır,
Bizimki gibi ölümlü bedenlerin tamamen tüketeceği ışığın sürekliliği ve yoğunluğu. Işıktan gelenlerin ne değişime ne de dinlenmeye ihtiyacı vardır,
Onların asıl özleri aydınlanır,
Ve mutlulukları kendilerini ışıkta yıkamaktır,
Ve ışık, daha fazla ışık, her gözenekten içilir
Rabbin parlak her yerde bulunmasından,
Her gün sonsuza dek daha parlak bir şekilde ortaya çıkar,
Onların sonsuz yaşamlarını sonsuz bir sevinç haline getirir.

Ama bu gün birçok günden seçilmiştir,
Cennetin tüm mutlu insanları
İsa'yı daha az ışığın karanlığı olarak gördüler,
Göz alıcı bir gölge, kürelerinden geçti--
Nereye veya neden gittiği konusunda en ufak bir endişe duymayan;
Ama dağda nöbet tutanları biliyorlardı.
Bunların o gün görme ve duyma duyuları vardı
Serafik keskin ve berrak bir şekilde yüceltildiler
Cennetin görkemli alışkanlığının ötesinde;
Çevresel bir eter karışırken
Onların yararına, böylece durdukları yerin
Ve yere doğru baktıkları yerin arasında, ince bir hava,
Uzay gibi nadir bulunan, süreksiz bir unsur,
Şimdi böyle bir araçtı, çok geveze,
Hem göze hem kulağa en hafif esintiyi

En yüce, yedi kat rafine edilmiş,
Ne kadar uzakta olursa olsun, görülen veya duyulan şeyleri yakın gibi gösteriyordu.

Böylesine rahat bir şekilde seyretmeye ve dinlemeye kararlıydılar,
Uzaktan iki hacı topluluğu gördüler,
Şam yakınlarında, bunlar gölgeli bir tutam
Koruluk veya çalılık, kurak çoraklıkta,
Yanan kum, öğle vakti,
Hedeflerine ulaşmadan önce dinlenmek ve serinlik bulmuştu. O hacılar, eylemde, sanki, yola koyulmuş gibi,
Son aşamalarına doğru yola yeniden koyulmuş gibi
Gitmenin, Saul için iyi bilinen biri--
Durduğu yerden değil, birkaç adım atarak
Atını dizginsiz bir şekilde yönlendirerek
Kaderindeki yolda-- yoldaşı,
Bu yoldaş tarafından, bir söylevde olduğu gibi soruldu
Gerilim yenilendikten sonra: "Öyleyse,
Hangi suçtan dolayı, ölümünü hak etti?
Ateist olmadığına ve putperest olmadığına göre,
Ne de o Samiriyeli sapkınlardan,
Stephen sadakatten neden vazgeçti?" "Haindi," dedi Saul, "başlıca umudumuza,
İsa Nasıralı'nın Mesih olduğunu öğretti;
Hayır, o sahtekâr, küfür ederek,
Ebedi tahtın eşit ortağı yaptı
Ve Tanrı'nın yalnız ihtişamı;
Putperestliğin en kötüsü böyle bir küfür!
Nasıralı İsa lanetlendi!"

Neredeyse, bunun üzerine, bir dehşet ürpertisi geldi
Ruhsal saf bedensel çerçevelerde ürperti
İçinde o kutsanmış özler barındırılıyordu,
Yeryüzünden Cennet'te böyle sözler duyuyorlardı!
Sonra ne pahasına satın alındıklarını düşündüler
Dünyevi şeylerin sürekli bilinci!

Bu arada, o ihtişam bulutunun gittiğini izlediler
Işığın Efendisi'nin saklandığı yerde karardı.
İnanılmaz ama hızlı bir şekilde uzaklara indi,
Yine de vizyonları cevap verecek kadar hızlıydı,
Zihinlerinin hareketi de aynı şekilde hızlıydı;
Ve böylece, derece derece,
Göksel kürede hangi gölgenin,
Giderek artan bir parlaklığa dönüştüğünü,
Güneşin sınırları içinde gelene kadar,
Hala değişmeyen o yumuşak bulutlu ihtişam,
Güneşin parlaklığıyla soldu.
Bu gözlemciler bakmaya cesaret edemiyorlardı,
Saul'a karşı kurtarılmış güzel bir sempatiyle,
Ve hayretle, "Böyle bir ışığa dayanabilir ve yaşayabilir mi?"

Saul'un kendisi için hiçbir aralık yoktu;
Anında, lanetiyle,
Üzerine o korkunç ışık çarptı ve doğrudan yere
Ölü gibi yere kapandı, yine de bir Ses duydu,
Daha az değil, daha az değil, adını iki kez söyledi, "Saul, Saul,"
Ve, "Neden beni zulüm ediyorsun?" diye sordu.
Sonra ona şu derin, araştırıcı sözleri ekledi:
"Dikenlere karşı tekmelemek senin için zor!"
"Sen kimsin, Efendim?" Saul'dan titreyerek çıktı,
Kardeşleri hâlâ hayatta olanlar bunu biliyordu.
"Ben İsa'yım, Nasıralı İsa,
Çarmıha gerilen, senin zulmettiğin,"
Mesih'in söylediğini duydular ve sevinçle coştular
Minnettarlığın tazelenmiş bir şekilde hissetmesiyle
Herkes O'nun uğruna acı çektiğinde,
Ve kardeşlerinin kanamasına neden olan yaralarda kanamıştı,
Kendisini onlara katarak, yoldaşlıkla
Tutkudan, onlar O'nun içinde ve O da onların içinde,
Yaşayan üyeler yaşayan Baş ile
Gizemli bir şekilde birleştiler.
Böylece O'na karşı minnettar bir sevginin tatlı heyecanı,
Kurtarıcıları, o göksel göğüslerde titredi,
Dengeli umut ve korkunun gerginliğindeyken--
Korku ancak umudu daha da mutluluk verici hale getiriyordu--
Kardeşlerinin bundan sonra ne söyleyeceğini beklediler.

Ama yere kapanmış adamda, böyle bir cevap üzerine,
O yakın ışığın arasından indiğini hissetti,
"Ben İsa, senin zulmettiğin kişiyim,"
Düşünce, düşünceyi takip etti, hızlı bir ardışıklık, uçtu
Sınırsız boş şaşkınlık kısa sürdü
Ki, kasırganın dünya çapındaki kanatları gibi,
Gölgeli, zihni şaşkın bir şekilde süpürüldü.
'Onun ihtişam gücü, Nasıralı'nın!
İsa o ışık yıldırımını fırlatmıştı!
Şanlı Rab, sonra çarmıha gerildi!'
Bir anlık kasırga geçmişti,
Ama geçerken dünyayı altüst etmişti. Saul o gün Stephen'ı canlı bir şekilde gördü
Tapınak avlusunda Shekinah'ı parlattı
Bunun gibi daha yumuşak bir ışıkla parladı;
'Ve Stephen'ın kehanet ettiği şey buydu!
O dikenlere karşı ne kadar çılgınca tekmelemişti!'
Sonra, Stephen şehit gözlerinin önünde durdu
Dua ederek kutsal ellerini göğe kaldırdı,
Rabbine o çeviri için hazırlandı
Onun, Saul'un, katilin payının olduğu yerde!
Ve Rachel zihninde bir vizyonda parladı,
Bir kez daha acınası derecede güzel,
Bethany'deki o ay ışığındaki akşamda olduğu gibi!
Oradaki kız kardeşler ve Lazarus - Ruth ile
Annesinin majesteleriyle yüceltilmiş!
Sonra Hirani, sadeliğiyle
Sanhedrin önünde şaşkın, ama taşınan
Onların üzerinde, çok uzakta,
Oradan hepsine bakarak, alnında yıldızların ışığı gibi güzel bir ışık;
Geçmişindeki tüm bu şeyler, daha fazlasıyla birlikte--
Anında, zihninin ani çağrılarıyla,
Kendi küfürlerine karşı yemin etmek için--
Şimşek gibi Saul'un ruhuna isabet etti,
Hızlı, tek bir sıçrayış, cennetin bir ucundan diğerine.
'Bu korkunç ihtişam intikam değildi,
Onu öldürmemişti, hâlâ düşünüyordu!
Görkemde bir lütuf vardı, oh, ne kadar güzel!'
Bir Yüzün hatları belirmeye başladı
O ışığın karanlığında onun üzerinde;
Güneş gücüyle parlarken, parladı,
Görkemle yumuşak, korkunç bir Yumuşaklık!

Dış ışık ruhuna ışık oldu--
Tanrı'nın görkeminin bilgisinin ışığı
Saul'a, İsa Mesih'in yüzünde görüldü!
' Böyle bir Rabbe hizmet etmek özgürlük olurdu!'
İsyan tutkusu tamamen gitmişti,
Onun yerine itaat tutkusu;
Nefret edilen irade dağılmıştı,
Ve artık irade kalmamıştı, sadece sevgi kalmıştı.
İtaat olan bu sevgi konuştu ve sordu,
"Rab İsa, benden ne yapmamı istiyorsun?"

Babanın Görkeminin Parlaklığı şöyle dedi:
"Kalk ve ayaklarının üzerine dur, çünkü ben
Bu amaçla sana göründüm, hem bu gün gördüğün
şeyin hem de daha sonra sana görüneceğim şeylerin
hizmetçisi ve tanığı olmak için,
Seni Yahudi düşmanlarından
ve şimdi seni gönderdiğim Yahudi olmayanlardan kurtarmak için, gözlerini mühürlemek ve onları karanlıktan aydınlığa ve Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya çevirmek için, böylece günahlarının
affı olsun ve mirasçıları
Bana olan imanla kutsallaştırılanlar arasında olsunlar."

Saul duydu ve yüreğinin derinliklerinde itaat etti;

Ve bundan sonraki tüm yaşamı itaatiydi--
Bunun hakkında söylenecek daha büyük bir şarkı kaldı,
Eğer Tanrı bana böyle bir lütuf bahşederse.

Ama İsa hizmetkarına şöyle dedi,
"Şimdi Şam şehrine git;
Orada sana tüm yolun gösterilecek."

Gerçekten de kan ve gözyaşlarıyla lekelenmiş bir yol,
Saul'un Rahel'e önceden gördüğü gibi; ama gözyaşlarıyla
Ve bundan sonra sonuna kadar kendi kanı,
Hatta o elçiliğin sonuna kadar.

Ama yine de görkemli bir son! Zaten o zaman uzakta
Karanlık dünyayı birçok ışınla tutuşturacak,
Asla sönmeyecek, cennetin ışığı
Bu dünyayı dolaşan adamın meşalesinden yakalanmış,
Bu uçan melek kanatlı ayaklarla uçmuş,
Yorulmak bilmez, bu sevgi dolu yürek,
Dışarıya taşıdı, şimdi iyi savaş savaşıldığında,
Yolunu tamamlamış, inancını tam korumuş, o, son olarak,
Yaşlı kartal gözleriyle öne doğru uzanmış,
Onun için saklanan doğruluk tacını görüyor,
O zaman, Adil Yargıç Mesih ona verecek,
Ona o sonsuza dek yaklaşan Günde verecek--
Ne de yalnız ona, onun vekil ruhu
Hatırlamak için kabarırken, ama hepsi aynı şekilde
Rab'bin görünümünü sevmiş olacaklar. Bir düşüncenin beyne doğru geçişi--
Uçuştaki bu hız için ne hesaplama!
Düşüncelerin sayısının ne kadar hesaplanması
Bireysel bir anda
Birbirini bir insan zihninde kovalayacak
Hiçbir zaman ayrılmayan bir süreklilikte
Değişimin! Ölümlü bir insanın geçebileceği varlığın ölçüsüz çapları
Bir kan nabzından diğerine!
Bir göz kırpması içinde nasıl
Ruh kendi kutup zıttı haline gelir!
Rabbinin cevabı arasında, "Ben İsa'yım,"
Ve kendi başka bir sorusu anında sordu,
"Rab İsa, benden ne yapmamı istiyorsun?"
O secde eden gururlu genç İbrani tövbekar
Geçilen en uç boylam
İnsanda iki farklı benliği ayırabilen--
Asilikten itaatkarlığa geçti,
Küfür eden tapandı,
Ferisi Hıristiyandı, Saul Pavlus'tu.

Harika değişimin tanıklığında, sevinç,
O dost canlısı zihinlerin içindeki minnettar sevinç,
Bunu gören yukarıda, coşkuya taşınan
Sevinç, muzafferdi ve Cennette duyulan türden şarkılar söyleyerek patladı:
"Tanrı'ya ve Kurtarıcımız Rabbimize şan olsun,
Cennetin esaretine bir esir daha düşen için;
Cennete geri alınan bir insan ruhu daha için
Cehennemden ve Mesih'in tacına yerleştirilen yıldızdan!
Bir tanık daha, yeni bir elçi için,
Orta göğün içinden uçan bir melek gibi, uçmak için
Ve İncili tüm dünyaya yaymak için!
Sana şükürler olsun, Mesih, çünkü onun adı SAUL!"

Uzaktan bu cıvıltılı şarkı duyuldu ve cennet
Diğer sevinci seste asılı kaldı:
Ve Cennet'in her yankılanan tepesi,
Her koru, her mağara, her çeşme kenarı,
Her nehir kıyısı, her vadi,
Ve her çardak, çiçekli geniş şampanya
Meleklerin mutluluk içinde güneşlendiği, gerginliği aldı
Ve en yüksek cennete kadar şişirdi;
Çalgıcıları çalgılarına çalarken ve palmiyeler
Göze müzikle ritmik bir şekilde sallanırken,
Ve ağaçlar ellerini çırptı ve Tanrı memnun oldu.

Böylece Cennet'te, gören ve duyanlar
Gerçekten; Saul'un yakındaki hacı arkadaşları
Boş boş merak ettiler, ışığı
Gördüler ve sesi konuştular, ama anlamı kaçırdılar.
Sergius, ilk şaşkınlığından kurtuldu
Ve dehşet, kendi içinde düşündü ve buldu,
Saul'un tanrılara karşı sözlerini hatırlayarak,
Gizemin kolay çözümü;
'Pan, yakınlardaki koruluktan ona doğru kükredi,
Korkunun verdiği sağlıklı cezayla
Aşağılanmış tanrısallığının intikamını alarak;
Lord Apollon gümüş yayını şakırdatırken
Ve ona kör edici bir ışık oku fırlatırken;
Doğru tanrılar aşağılanmaya öfkelidir!'

Saul, kör bir adam olarak yerden kalktı;
Öldürülmeyen ihtişam onu ​​kör etmişti.
Atına tekrar binmek istemedi,
Ama alçakgönüllülükle ve el tarafından yönlendirilerek,
Takipçileri arasında yürümeyi seçti.
O neşeli sabah, sabah neşeliyken,
Kudüs'ten Şam'a doğru yola çıktılar
Tehdit soluyarak ve katliamı söndürerek yemin ettiler
İsa Nasıralı'nın kilisesine karşı,
Şehre yürüyerek girdiler, yönlendirilmiş ve kör,
O andan itibaren Tek Değerli İsme köle olarak.

SON.

Transkriptör notu:

Alt çizgilerle çevrelenmiş metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harfli metin, tamamı büyük harfle yazılmıştır.

Yazım, noktalama ve tirelemedeki farklılıklar
açık tipografik hata durumları hariç korunmuştur.

William Cleaver Wilkinson'ın Project Gutenberg'in The Epic of Saul adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EPIC OF SAUL ***

***** This file should be named 43247.txt or 43247.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/2/4/43247/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
